
[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jede» Dienstag. Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters au allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 Ii, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 40
Samstag, 14. April 1900
39. Jahrgang
Astergruß.
Wenn auch in diesem Jahre der Lenz bei
uns noch nicht zur vollen Entwicklung gelangt ist,
die Berge ringsumher noch das winterliche Schnee-
kleid tragen und rauhe Stürme uns die Frühlings­
lust verkümmern, begann doch schon vor Wochen
das geheimnisvolle Äuferstehungsweben und Leben
in der weiten Natur und Flur und Hain schmücken
sich allmählich zum herrlichen Ostersymbol. Die
starren Eisketten sind abgeworfen, der winterliche
Tod überwunden, Myriaden Keime und Knospen,
Blumen und Blüten verkünden daS Erwachen des
Lenzes, die Verjüngung der scheinbar gestorbenen
Erde, und schmetternd schallen die Jubcltöne der
Lerche die Kunde von der Auferstehung gen Himmel.
Und wenn sich auch noch bisweilen düstere Wolken
dräuend ballen, bald müssen sie der lachenden Bläue
weichen, die blumenormen Wiesen erhalten ein neues
bunlprangendes Kleid und erfüllen die Luft mit
lieblichen Düften, und Berg und Thal, Flur und
Bach, sowie auch der dunkelnde Hochtann tauchen
dann in das warme, weiche Licht, sie alle saugen
in süßer Trunkenheit an des Lenzes Leben. Eine
unerklärliche Sehnsucht, ein hoffender Erlösungs­
und Bcfreiungsglaube durchzieht die Brust der nach
höheren Zielen ringenden Menschheit, um sofort
einer tiefen Bitternis platzzumachen, wenn wir in
die jüngste Vergangenheit und in die Gegenwarr
schauen. In seiner zweiten Heimat ein stamm­
verwandtes Hcldenvolk von niedriggesinntem Krämer-
geiste hart bedrängt. Tausende und Abertausende
sinken um des schnöden Mammons willen in das
Grab, ein beispiellos brutales Schlachten und alles,
was jahrzehntelange Arbeit an Cultur hervor­
gebracht, zerstören aus beiden Hemisphären zu­
sammengewürfelte Scharen rauher Söldlinge. In
der That der blutigste Hohn auf da» Jahrhundert
der Civilisation und Aufklärung. Aber auch die
innere Lage lässt uns ungetrübter Frühlingsfreuden
nicht froh werden. Das. was unsere Vorfahren mit
starker Hand errungen und aufgebaut, unsere deutsche
Cultur, Sitte und Sprache, wird uns streitig ge­
macht und Slavismus und Clericalismus strecken
ihre Polypenarme gierig darnach aus. Doch mögen
diese Anstürme noch so heftig sein, sie werden uns
nie wankend machen, und gleich dem edlen Buren­
volke, das bis zum letzten Mann zu kämpfen ge­
willt ist, werden auch wir nie und nimmer unsere
guten Rechte aufgeben, bis der Sieg unser ist.—
Das walte Gott!
Wasserleitung.
Die für Marburg hochwichtige Wasserleitungs­
frage ist wieder einen Schritt vorwärts gerückt,
Herr Prof. Dr. Forchheimer hat sein Gutachten
über den Entwurf unserer Wasserleitung abgegeben
und seine Ausführungen, die wir im Nachstehenden
wiedergeben, lassen keinen Zweifel übrig, dass das
projectierte Wasserwerk auch den weitgehendsten
Anforderungen entsprechen wird. Herr Professor
Dr. Forchheimer ist eine im In- und Auslande
anerkannte Copacität auf dem Gebiete der Wasser­
versorgung, sein interessantes Gutachten lautet
wie folgt:.'' ■';
„Zu dem mir zur Beurtheilung üdergebenen
Entwürfe der Herren Rumpel& Waldek bemerke
ich nach eingehender Prüfung, indem ich in der
Aneinanderreihung meiner Ausführungen dem tech­
nischen Berichte dieser Firma folge, das Nachstehende.
Wasserbedarf. Die in Aussicht ge­
nommene Lieferung von höchstens 100 Liter per
Einwohner und Tag erscheint durchaus ausreichend.
In ausgesprochenen Industriestädten kommen zwar,
auch wo nicht vergeudet wird, größere Verbrauche
vor, in Marburg wäre es aber ungerechtfertigt,
über diese Zahl hinauszugehen. Einige mittlere
Verbrauche führen schon N.& W. zur Begründung
ihrer Schätzung an; ich füge nebst anderen Daten
noch einige in österreichischen Städten erhobene
maximale Verbrauche hinzu, da es ja wesentlich
auf diese letzteren ankommt.
Abgabe in 24 Stunden in L'ter
per Einwohner.
Betriebsjahr
geringste
mittlere
stärkste
Brünn
1897
. 78
120
172
Prag
1897
104
122
138
Linz
1897
41
58
81
Prcßburg
1897
25
33
54
Olmütz
1897
75
88
118
Troppau
1897
50
61
82
Naab
1894
34
49
73
Salzburg 1897—1898
191
226
263
Znaim
49
M.- Schönberg
36-5
Teschen
50
Graz
1899
58
—
104
Zu Grunde gelegt ist dem Entwürfe ferner
eine Einwohnerzahl von 42.000 Seelen, eine An­
nahme, der eher zu große als zu geringe Vorsicht
vorgeworfen werden könnte.
Die in Aussicht genommene Leistungsfähigkeit
oes Wasserwerkes ist also jedenfalls groß genug.
Bezugs geb iet. Angenommen ist, dass
die 42.000 Einwohner seinerzeit täglich bis zn
4200 rnb und jährlich etwa 996.000 in^ benölhigen
werden; das sind Wasscrmengen, welche im All­
gemeinen am sichersten in ausgedehnten Grund-
wassergebietea zu gewinnen sind. Zwar ist die
öffentliche Meinung solchen Entnahmen manchmal
abgeneigt, aber in Fachkreisen ist man heute darüber
einig, dass kein grundsätzlicher Unterschied zwischen
Grund- und Quellwasser besteht, indem Quellwasser
nichts anderes als zutage getretenes Grundwasser
ist; Ingenieure hegen also kein Vorurtheil gegen
Grundwasser, eher suchen sie mit Vorliebe das
Astern!
Von Neuem klang froh durch die Lande
Des Frühlings Heller Heroldsruf,
Zersprengend auch die letzten Bande,
Die Winters Macht vor Monden schuf.—
Nun dehnt und dehnt und regt sichs wieder
Allüberall im weiten Hag,
Aus allen Zweigen tönt's hernieder
Vom sel'gen Auferstehungstag!
Ja, tausendfaches frisches Leben
Pulsiert erneut durch die Natur,
Es geht schier wie ein Zauberweben
Durch Wald und Hain und Au und Flur.—
Vom tiefsten Thal zu fernsten Höhen
Schwingt's sich im Frühlingssturmgebraus:
Es gibt kein Sterben und Vergehen,
Dos Licht siegt über Todcsgraus!
Ist doch einstmals auch auferstanden
Zum Heile der gesammten Welt
Aus Grabesnacht und Todesbonden,
Christus, der Herr, als Siegesheld.—
Und seitdem ist's noch stets erklungen,
Was jedes neue Ostern spricht.
Was längst die Menschheit hat durchdrungen:
Empor, empor, durch Nacht zum Licht!
Drum sei gegrüßt in deinem Rauschen
Auch diesmal, hehrer Ostertag.—
Wir alle deiner Botschaft lauschen,
Ihr lauscht doch selbst der junge Hag.—
O. leuchte uns, du Ostersonne,
Und gieße deinen Segenschein,
Verkündend vollste Gnadenwonne,
In alle Herzen nun hinein!
B. Neuendorff.
- Hk?
Miss Minnie Darling, Doctor der Psychologie,
saß in ihrem Studiersalon nachdenklich rauchend auf
dem Divan und blickte dabei beharrlich in den großen
Wandspiegel, der über dem Studiertisch hieng.
Da pochte es an der Thür.
„Herein!" rief Miss Darling und legte die
kurze Pfeife auf das Tabouret. auf dem ein Aschen­
becher. eine Puderschachtel, ein Päckchen Streichhölzer,
ein Fläschchen mit Parfum und eine Tabaksdose in
reizender Unordnung umherlagen und standen.
„Miss Minnie Darling", sagte nach höflicher
Begrüßung der eben erschienene Mr. Jway kalt­
blütig, „ich bitte um Ihre Hand!"
„Oh! So?" machte Miss Minnie.
Der junge Mann machte sich aber gar nichts
daraus, dass die junge Dame scheinbar so gleich-
giltig „Oh! So!" gemacht hatte, und fuhr fort:
„Wir kennen uns jetzt"— er zog die Uhr
heraus— „genau 3 Jahre, 7 Monate, 5 Tage,
4 Stunden, 871/2 Secunden .... das genügt.
Also— ja oder nein?"
„Vor allem, Mr. Jway, nehmen Sie gefälligst
an dem Tisch dort Platz und tragen Sie Ihre
Personalien in jenes Buch ein."
Mr. Jway setzte sich an den Tisch, las
„Register der Heiratsanträge" und füllte hierauf irr
dem Buche die Rubriken, und zwar ad Nr. 1135,
gewissenhaft aus.
„Also, Miss Darling, Sie haben wirklich
bisher 1134 Körbe ausgetheilt!"
„Ja. Mr. Jway. Keiner konnte oder wollte
die Liebcsprobe bestehen."
„Welche?"
„Bitte, nehmen Sie vorerst Platz, hier neben
mir... so... Eine Pfeife gefällig?" Oh, Sie
rauchen nicht! Nun hören Sie!
Ich habe einen Hass gegen den Buchstaben
8, aber nur dann, wenn ein anderer ihn ausspricht
— ich selbst verwende ihn sogar ganz gern. Nun
sehen Sie mich an, als wäre ich verrückt. Bins
wahrhaftig nicht, bin bloß Psychologin, Auto­
psychologin. Sie wissen doch, es gibt Idiosynkrasien
gegen Aepfel, Schwiegermütter, Wasser u. s. w. Die
meine entstand vor etwa sechs Jahren. Da machte
mir ein alter widerlicher Herr einen Heiratsantrag
. ... es war das erstemal, dass um mich gefreit
wurde .... dieses alte Haus sprach das 8 so
hässlich aus. dass es mir recht unangenehm in die
Ohren klang. Seither ist bei mir der Widerwille
gegen diesen verd ... Consonanten immer größer
geworden. Denn jetzt macht er mich geradezu
nervös. Und bisher haben, wie das Buch beweist,
1134, Pardon— 1135 Herren um meine Hand
angehalten. Ich weiß, keiner hat mich, alle haben
meinen Reichthum geliebt, und doch wollte kein
einziger sich das 8 abgewöhnen, keiner wollte es
auch nur ein wenig versuchen, ober die Liebcsprobe
bestehen wird .... 0 Gott, wie unpraktisch sind


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2
Wasser in der Tiefe auf, wo das andauernde Vor­
handensein genügender Mengen häufiger als bei
Hochqucllen verbürgt ist. In Marburg speciell
erscheint das Schotterfeld zwischen Thesen und
Schloss Windenau zur Versorgung wohl geeignet.
Es ist wenig besiedelt, wird von einem großen
Niederschlagsgcbiet gespeist und sein Grundwasser-
strom führt nach den vorliegenden Untersuchungen
hygienisch tadelloses Wasser; seine Weichheit macht
letzteres sogar zu industriellen Zwecken 'und als
Waschwasser besonders verwendbar, wogegen es
seinen Geschmack als Trinkwasser allerdings benach-
theiligt. Uebrigens ist das Wasser des Versuchs­
brunnens, welches über 10 oder 11 Härtegrade
besitzt, immer noch härter, als z. B. das des
Grazer Wasserwerkes, welches nur 9 Härtegrade
aufweist, und keineswegs als schlechtes Trink­
wasser gilt.
Eine Entnahme aus einem einzigen Brunnen,
wie sie vorgeschlagen ist, gibt nach den Ergebnissen
bcr Probebohrungcn und Pumpversuche nicht An­
lass zu Bedenken. Denn sollte selbst im Laufe der
Jahre die Spiegelsenkung im Brunnen zu groß
werden, so würde es keine Schwierigkeit bieten, in
einer quer zur Strömung des Grundwassers ge­
zogenen Linie neue Brunnen dem alten beizufügen
und mit diesem durch Heberlcitungen zu verbinden.
Es ist eben der Vortheil einer Schotterfläche, dass
man durch eine Brunnenreihe mit vergleichs­
weise geringen Auslagen ihren Grundwasscrstrom
in beliebiger Breite je nach Bedürfnis fassen kann.
Pumpwerk. Für dieses sind zwei mit a
und b bezeichnete Vorschläge gemacht worden,
welche im Preise von rund 57.000 fl. nur um den
geringen Betrag von 400 fl. von einander abweichen.
Von oen beiden Varianten gebe ich der mit b be­
zeichneten den Vorzug, weil sie die Maschinen­
bewegung mittelst Kunstwinkel und nicht mittelst
Kegelräder und Welle auf die Pumpen überträgt,
und weil sie weniger Gebäudekosten verursacht. Die
Tiefe des Grundwasserspiegels nöthigt nämlich die
Pumpen etwa 15 in unter dem Erdboden aufzu­
stellen. Bei der Variante b ist hiefür ein Schacht
von etwa 6,5 auf 4 m Lichtquerschnilt ausreichend,
während in Variante a die Disposition so getroffen
ist, dass vom Maschinenraum eine Fläche von
13,2 in Länge und im Mittel etwa 7 in Breite
14,5 in tief l nter dem Erdboden zu versenk n ist. Die
Kostenanschläge a sowie b enthalten einen Ansatz
von 2800 fl. für einen Laufkrahn, welcher in den
Plänen nicht eingetragen erscheint, aber weil ein
solcher für den Betrieb wichtig ist, jedenfalls an­
geschafft werden soll.
Druckleitung. Mit den Grundzügcn der
Berechnung dieser Leitung kann ich mich in Kürze ein­
verstanden erklären, ihr wichtigster Kunstbau aber,
die Drauübcrführung, nöthigt zu einer eingehenderen
Betrachtung. Von den drei Brücken, welche in
Marburg über die Drau führen, wäre die Reichs­
straßenbrücke ihrer Lage nach die geeignetste zur
Aufnahme des Druckstranges; leider ist sie vermöge
doch die jungen Männer von heute! Also, mein
Freund, Bräutigam, beziehungsweise Gatte, muss
sich durch Vertrag verpflichten, in meiner An­
wesenheit unter keinen Umständen den ominösen
Consonanten über die Lippen zu bringen."
„Miss Darling, leicht ist das ab'r nicht."
„Gewiss nicht; aber ein Beweis großer Auf­
opferungsfähigkeit wäre es doch."
„Erlauben Sie, ich würde mich zu einem Ver­
suche entschließen, wenn es sich um einen anderen
Buchstaben handelte, etwa X, 2 oder X! Aber
gerade das 8, das ich so sehr liebe ... es liegt
etwas von Musik darin, bald ein angenehm sanft
surrender, bald ein energisch rasselnder Ton."
„Mr. Jwoy und ich hasse gerade diesen Buch­
staben. Leise, zart ausgesprochen, erinnert er mich
an das Summen einer zudringlichen Fliege; und
wird er scharf hervorgestoßen, so ist es, als sause
ein Säbel durch die Lust. Brr! Für mich liegt einmal
etwas Unangenehmes, meine Nerven empfindlich
Schmerzendes in jedem 8, das ein anderer aus-
spricht. Und wer mich liebt, muss die Conditio
sine qua non aufnehmen, ich bin einmal psychologisch
veranlagt."
Eine Weile herrschte vollständige Stille im
Studiersalon; nicht einmal das leiseste 8 ließ sich
hören.
Miss Darling brach zuerst das Schweigen.
„Mr. Jawy, ich nehme Ihnen hiemit das
heilige Ehrenwort ab, dass Sie von dieser meiner
Eigenheit, sagen wir selbst Schrulle, keinem Menschen
rin Sterbenswörtchen sagen. Sie sehen, Ihre 1134
Mardurger Zeitung
der Zahl ihrer hölzernen Zwischenjoche— es sind
ihrer zehn in durchschnittlich II ni Abstand—
zugleich die unsicherste, so dass, wie schon einmal bei
einem Eisgang in den Sechzigcrjahren, einige ihrer
Ocsfnungen zerstört werden könnten. Etwas mehr
Sicherheit gewährt, weil er nur zwei Joche hat.
der Drausteg, so dass es unwahrscheinlich ist. dass
er bei einem Hochwasser zugleich mit der Reichs-
brücke zugrunde gienge. Am besten würden die
beiden Steinpfeiler widerstehen, auf welchen die
Eisenbahnbrücke ruht, wenngleich auch sie, weil aus
früherer Zeit stammend, nicht pneumatisch gegründet
sind. Hält man sich die Sicherheit dieser drei
Brücken vor Augen, sowie den Umstand, dass sich
der Drausteg 750 m oberhalb, die Bahnbrücke sich
ebensoweit unterhalb der im Zuge des Druckstranges
liegenden Neichsstraßenbrücke befindet, dass ferner
die Südbahn die Benutzung ihrer. Brücke, wenn
überhaupt, jedenfalls nur auf jederzeitigen Widerruf
gestattet, und dass die hölzerne Neichsstraßenbrücke
in absehbarer Zeit, vielleicht schon in vier Jahren,
durch eine Eiscnbrücke auf pneumatisch fundierten
Steinpfeilern ersetzt werden wird, so erscheint es am
vorlheilhaftesteii, zwar den Druckstrang dort zu be­
lassen, wo er sinngemäß hingehört und wo ihn
N.& W. geplant haben, das heißt, ihn neben der
heutigen Neichsstraßenbrücke über die Drau zu führen,
aber zugleich eine kleinere Leitung über die Eisen-
bahnbrücke oder, wenn dies seitens der Bahn nicht
bewilligt werden sollte, über den Drausteg zu legen.
Unter den Querträgern der Eisenbahnbrücke lässt
sich leicht mittelst Bügeln ein Holzkasten anbringen,
der ein auf Rollen verlagertes Mannesmannstahl­
rohr aufnehmen kann; an dasselbe würde sich aus
dem rechten Ufer ein 175 nun weites Gußrohr
statt des in der Poberschstraße projectierten 100 mm
weiten, ferner in der Blumengasse eines von 125 mm
statt 100 mm Weite anschließen. Diese Aenderungen
dürften einschließlich der Brückenbenutzung 5000 bis
6000 fl. kosten und der gesammten Anlage eine
große Sicherheit gewähren, da in Nothfällen der
Bedarf sehr eingeschränkt werden und Tag und
Nacht gepumpt werden kann, während in der „ersten
Betriebsperiode"— also in den ersten Jahren nach
der Eröffnung— von N.& W. die Pumpen nur
sechs Stunden in Gang gedacht sind, und später
die neue Reichsstrußenbrücke zur Verfügung stehen
wird.'Bewilligt die Eisenbahn die Benutzung ihrer
Brücke nicht, sö kann man den Drausteg provisorisch
oder definitiv zuhilfe ziehen. Bei provisorischer Ver­
wendung genügt es, ein ebenfalls 175 mm weites
Rohr am rechten Ufer in der Joscfstraße fluss­
aufwärts über den Steg und durch die Heugasse
und Kärntnerstraße zu legen. Die Kosten dieser
Maßnahme würden ungefähr dieselben wie bei Ge­
brauch der Eisenbahnbrücke sein. Endlich ließe sich
auch eine definitive Benutzung des Drausteges ins
Auge fassen. Sie setzt ein 200 mm weites Umlauf­
rohr auf dem rechten Ufer, in der Heugasse und
äußeren Kärntnerstraße voraus und erlaubt den
Ersatz des von R.& W. projectierten 200 mm
Vorgänger haben ihr Wort auch gehalten, sonst
wüsste man davon etwas in New-Iork."
Der junge Mann versprach ihr das und meinte
schließlich, er wolle es versuchen, ob er auf das
8 werde verzichten können.
Miss Darling war zufrieden.
Drei Wochen später waren sie Verlobte. Der
Bräutigam konnte bereits ziemlich flüssig ohne 8
sprechen: hie und da stockte er freilich und behalf
sich durch mimische Bewegungen. Das Opfer, das
der Bräutigam brachte, rührte die Braut und erwarb
ihm deren volle Liebe. Die beiden Brautleute
schlossen jetzt einen Vertrag ab, der u. a. folgende
Bestimmungen enthielt:
„Mr. Jway verpflichtet sich, an Miss Minnie
Darling, seine jetzige Braut und binnen vierzehn
Tagen legitime Gattin, aus seinem eigenen Ver­
mögen eine Conventionalstrafe von je 100.000
Dollars für jedes 3. das er ausspricht, zu ent­
richten: dagegen verpflichtet sich Miss Darling an
Mr. Jway die Eonventionalstrafe von 500.000
Dollars in dem Augenblicke zu bezahlen, da sie ihn
zum erstenmal auffordert, den Buchstaben 8 wieder
in Verwendung zu nehmen."
Das New-Dork der guten Gesellschaft war
über das zärtliche Verhältnis, welches zwischen diesen
Brautleuten bestand, außerordentlich erstaunt. Es
gibt also auch außerhalb der Bühne und der belle­
tristischen Literatur wirkliche, wahre Liebe? Am
meisten Bewunderung erregte Mr. Jway, den man
als einen sonst ganz normalen Menschen kannte.
**
*
Nr. 40, 14. April 1900
weiten Rohres in der inneren Kärntncrstraße durch
eines von 100 mm Weite, ja sogar die Einschränkung
des Drucksirangdurchmessers an der Straßenbrücke
in der unteren Herrengasse und auf dem Haupt-
platze von 350 auf 300 mm. Auf dem Draustege
könnte der Umlaufstrang in zwei Mannesmann-
Stahlrohre von 150 mm getheilt werden, die sich
ähnlich wie die Schmiederohre des Passini'schen
Entwurfes unter dem zu hebenden Belag anbringen
lassen würden. Nach Mittheilung der Brückenbau-
anstalt Jg. Gridl müsste der Steg in diesem Falle
sowohl in seinen Gurten als auch in seinen Streben
verstärkt werden, welche Arbeit 2400 fl. kosten und
die zeitweilige Absperrung des Verkehres erfordern
würde. Die Mehr- und Minderkosten der Umleitung
würden schließlich eine Mchrauslage und zwar von
etwa 9000 fl. verursachen, dabei allerdings das
Rohrnetz auf beiden Ufern flussaufwärts leistungs­
fähiger machen. Eine Verwendung der Eisenbahn­
brücke bis zum Zeitpunkte der Fertigstellung der
neuen, jedenfalls für den späteren Hauptstrang zu
benutzenden Neichsstraßenbrücke scheint mir. falls sich
nicht seitens der Bahn besondere Schwierigkeiten
entgegenstellen, am räthlichsten. Da die Brückenbau­
anstalt R. PH. Waagner in Graz soeben Pläne
für die Verstärkung der Südbahnbrücke ausarbeitet,
würde es sich empfehlen, bald mit der Süvbahn-
gescllschaft in Verbindung zu treten.
Stadtrohrnetz. Für dieses möchte ich
einige Aenderungen empfehlen. Rumpel& Waldek
legen den Druckstrang von 350 mm Weite in die
Theatergasse und schließen einen Hauptstrang in der
Weise an ihn an, dass sie ein 200 mm weites Rohr
in der Herrengasse aufwärts führen, dieses an der
Kreuzungsstelle mit der Tegetthofsstraße rechtwinklig
abbiegen und in letzterer weiterlegen. Es ist aber
von wenig Wert, neben dem Druckstrang in der
Theatergasse einen 200 mm weiten Parallelstrang
in der Herrengasse zu besitzen und zweckmäßiger, das
Hauptrohr auf kürzestem Wege, also durch die Burg­
gasse in die Tegetthofsstraße und dann weiter nach
Melling gehen zu lassen. Alles Wasser für das
an Einwohnern zunehmende Melling-Viertel lassen
R.& W. unter der Bahn durch ein einziges Rohr
von 100 mm durchlaufen; statt demselben möchte
ich bis zur Krichubergasse eines von 150 mm
Durchmesser empfehlen. In vielen-Straßen in der
Gegend der Carneristraße, in der des künftigen
Gerichtsgebändes und in Melling, welche heute
bereits Wasser bedürfen würden, sind im Rohrnetz-
plane von R.& W. noch keine Rohre vorgesehen.
Ich habe daher für das linke Drauufer einen neuen
Rohrnetzplan entworfen und in diesem zugleich die
Abweichungen eingetragen, welche sich bei einer Mit­
benützung der Eisenbahnbrücke oder des Drausteges
ergeben. Ich schlage also die Ausführung meines
Rohrnetzplanes mit einer der Aenderungen vor und
bemerke ferner, dass überall dort, wo künftig Straßen
abzweigen, schon bei Verlegung der Röhren die ent­
sprechenden Formstücke (Abzweige) einzubauen sind.
Schwierigkeiten wird bei der Rohrverlegung die Lag^
Auf dem Standesamt fragte der Beamte:
„Mr. Jway, Sie sind also willens, Miss
Minnie Darling zu heiraten?"
„Xe.. ."
„Was heißt das? Warum sagen Sie nicht
ordentlich Yes'?! Also?"
„Ye.. ."
„Mr. Jawy". versetzte gereizt der Standes­
beamte, „ich gebe Ihnen zu bedenken .... also
bitte, sagen Sie Yes' ..."
„Darf nicht!" rcplicierte Mr. Jway.
„Ach Unsinn!" rief Minnie nun ungeduldig
und unruhig dazwischen, „für diesmal entbinde ich
Dich dieser Conventionalstrafe!"
„Oh Minnie, Miss Darling!" jauchzteJawy,
„ich danke für die halbe Million... ."
„Ja. ja... aber sprich doch endlich einmal
das „Yes'" aus!"
„Nicht hier, nicht vor dem Beamten— überall,
nur nicht jetzt und nicht hier. Nun habe ich eine
halbe Million gewonnen und nun verzichte ich auf
die Ehre, Ihr Gemahl zu werden"— „Goodbye“,
schloss Mr. Jawy und gieng mit langen Schritten
und glückstrahlend fort.
Miss Minnie sandte ihm einen bösen Blick,
dann eine Rcvolverkugel nach, keines von beiden
richtete einen Schaden an; dann fiel die Geprellte
ohnmächtig dem Standesbeamten in die Arme.
(Verlockend.) Angeklagter (vor dem Plai-
doyer leise zum Vertheidiger): „Sie, Herr Doctor,
wenn Sie mich frei kriegen, steh! ich Ihnen dem
Staatsanwalt seine schöne goldene Uhr!"


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 40, 14. April 1900
Marburgcr Zeitung
Seite 3
der Unrathscanäle verursachen, weil diese, wie mir
mitgetheilt wurde, in der Altstadt vielfach nur
ungefähr 1 m Deckung besitzen, während ihre Sohlen
1-8 bis 2 m unter der Straßenoberfläche liegen.
Für die Wasserleitungsrohre empfiehlt sich eine
Deckung von 15 m, die auf kurze Strecken bis auf
13 m, aber nicht auf weniger ermäßigt werden darf,
wenn man die Rohre nicht einem Einfrieren aus­
setzen will. Andererseits erhöht eine größere Deckung
als 1-5 m den Schutz gegen Abkühlung und Er­
wärmung der Wassers nur unwesentlich und hat
den Nachtheil, olle Reparaturen, Anschlüsse und die
Entdeckung von Undichtheiten zu erschweren. Vor
Vergebung der Arbeiten an einen Unternehmer ist
die Frage der Ticfenlage für jeden Strang jeden­
falls zu lösen, damit nicht unnöthige Mehrkosten
oder Nachtragsforderungen erwachsen.
Rentabilitäts-Berechnung. Da das
Rohrnetz von N.& W. nicht vollständig entworfen
ist, betragen die Mehrauslagen für das Netz, wie
es sofort auszuführen wäre.— den Preisansätzen
des Kostenvoranschlages gemäß— rund 10.000 fl.,
wozu 5000 bis 6000 fl. für die Umgangsleitung
über den Drausteg oder die Bahnbrücke kommen.
Ju dem Maße, wie die Einwohnerzahl wächst, also
neue Straßen hinzukommen, wird man aber noch
einige. Stränge hinzufügen, und vielleicht einen
zweiten Brunnen abteufen und mit dem erste»
verbinden, also die zu verzinsende Bausumme ent­
sprechend erhöhen müssen. Außerdem wird. wie
erwähnt, die ungünstige Tiefenlage der Canäle in
der Altstadt die Kosten des Rohrnetzes erhöhen.
Endlich sind natürlich die jeweiligen Eisenpreise von
größ'er Bedeutung für das aufzuwendende Capital.
Zu der Berechnung der Betriebskosten bemerke
ich, dass noch der Statistik des deutschen Vereines
der Gas- und Wasser-achmänner in, Betriebsjahre
1897 beziehungsweise 1897/98 für die Pferdekcaft-
stunde in
Brünn 164 Kg. Steinkohlen, Rossitzcr Klein-
kohlen
Prag 1°95„ Braunkohlen, Koks, Koks­
abfall u. Steinnußkohlen
Linz 337„ Wvlfsegg-Traunth. Lignit
Preßburg 2 21„ oberschlesische Nusskohlen
Olmütz 2 08„ oberschlesische Steinkohlen
Neutitschein 2 87„ Steinkohlen
verbrannt wurden, und dass das Grazer Wasser­
werk, welches mit alten und neuen Maschinen
arbeitet, für die Pferdekraststunde 4'8 bis 5-2 Kg.
Köflacher (Tregister) Kohle benöthigt, wobei der
Verbrauch der neuen Maschinen auf 4-3 Kg. ge­
schätzt wird. Die Kosten der Kohlen stellten sich
für den Metercentner in Graz wie folgt:
1897
1898
an der Grube
1912,
38-—
Bahnfracht
15-29 i
Verzehrungssteuer
605
6 05
Zufuhr
450
4 50
Zusammen
44 96
48 55 fl.
Rumpel& Waldek bewerten den Aufwand
an Brennstoff für die Pferdekraftstunde mit 1,3 Kg.
zu 1 Kreuzer, also mit 1,3 Kreuzer, während er
nach den Grazer Erfahrungen etwa 4,3 Kg. zu
0-5 Kreuzer als 2,15 Kreuzer betrogen dürfte.
Trotzdem sich also sowohl die Baukosten als
auch die Betriebskosten höher wie veranschlagt ge­
stalten dürften, wird doch die Verzinsung der An­
lage zweifellos eine sehr gute oder der Selbstkosten­
preis des Wassers ein recht niedriger sein. R.& W.
Buntes.
(Bosheit.) „Ich glaube, dass sich Fräulein
H. den Rückgang ihrer Verlobung sehr zu Herzen
nimmt!"— „O, das glauben Sie nur ja nicht,
die macht schon Wiederverlobungsversuche!"
(Ueberraschende Antwort.) Bräu­
tigam (der mit seiner Braut in der Restauration
isst): „DaS Essen ist heute wieder miserabel; weißt
Du, ich freue mich, wenn wir endlich verheiratet
sind."— Braut: „Kannst Du denn kochen?"
Einladung.
Selbst die hohe Clerisei
Soll uns nicht erschrecken
Witz ist unser Osterei,
Wer will mit uns „pecken"?
K. k. Liberale.
Greise Ideen in greisen Schädeln,
Das lass ich noch gelten,
Aber wenn junge Kerle wedeln
Muss man sie „Hunde" schelten.
chätzen ihn für die erste Betriebsperiode aus 5,27,
ür die zweite auf 3,37, die dritte auf 2,47 Kreuzer.
L uch bei wesentlicher Ueberschreitung bleibt dieser
sZreis hinter den zulässigen Verkaufspreisen wesent-
ich zurück, wie aus nachstehender Zusammenstellung
hervorgeht, welche Städte umfasst, die ihr Wasser
von Unternehmungen beziehen.
Wafscrprcise
für
O r t
Gesellschaft
für
Privatgebrauch
öffent­
liche
Zwecke
4 s
ö 1* 2.
•1 £.
Kreuzer
Kreuzer
Kreuzer
Brünn
Brunner Wasserwerks-
3-53
10-6
615
Tilsit
Actiengesellschast
Deutsche Wasserwerks-
7 2
16-2
6
Charlottenburg
Actiengesellschast
Charlottenburger Wasser-
42
18
6
Trier
Wasserwerk Trier
6
9
7-2
Berlin, Ostvor-
Continentale Wasser-
7-2
18
7-2
orte
Werks-Gesellschaft
Gnesen
Teutsche Wasserwerks-
9
132
10-2
Acticn-Gescllschast
Weiderich
Rheinische Stahlwerke
2 7
7-8
45
Oberhausen
Oberhauscner Wasserwerk
3
68
2*5
Raab
Raaber Wasscrlcitungs-
10
20
15
Actiengesellschast
48
Stolberg
Stolberger Wasserwerks-
Gesellschaft
9
3-6
Hattingen
Hattingen Wasserwerks-
Actiengefellschast
4-2
9
3
Rheine
Heinrich Scheven
6.
12
72
U. s. W.
Man berechnet ferner
für den in' in
L,nz
3-6
12
' 6
Preßburg.
....
12
15
12
Olmütz
....
frei
10
10
Troppau.
.
2
12
—
Eine Rentabilität der Anlage ist, wie der
Vergleich der Zahlenreihen mit den von R.& W.
berechneten Selbstkostenpreisen lehrt, offenbar ge­
sichert, und stimmt mit den Erfahrungen überein,
die man mit Wasserwerken aller Orten gemacht
hat, wo ein Bedarf nach gutem Trinkwasser vorlag.
Nur möchte ich rathen, das Wasser auf Grund von
Wasscrmesserangaben abzugeben, weil jede andereVer-
kaussweise erfahrungsgemäß zur Vergeudung führt.
Ich schließe den Bericht, indem ich dem
Wunsche Ausdruck gebe, dass die Stadt Marburg,
welche einer Wasserversorgung dringend bedarf,
baldigst-zum Bau einer solchen schreiten möge und
indem ich mich dahin äußere, dass mir für einen
wichen Bau der mir zur Begutachtung vorgelegte
Entwurf von Rumpel& Waldek unter Berück­
sichtigung der von mir vorgeschlagenen Aenderungen
wohl geeignet erscheint.
Graz, am 12. April 1900.
Forchheimer, o. ö. Professor."
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die Dienstag Sitzung des Landtages nahm
folgenden Verlauf: Abg. Hagcnhofer und Genossen
bringen einen Jagdgesctzentwurf ein.— Abg. Prälat
Karton begründet den von der conservativen Partei
eingebrachten Wahlreformentwurf, demzufolge der
Landtag aus 76 Mitgliedern bestehen soll, und zwar:
3 Virilstimmen (2 Bischöfe und der Rector der Uni­
versität), 12 Abgeordneten aus dem Großgrundbesitze
(jedoch nicht auf Grund der Landtafel, sondern atr
Grund einer Grundsteucrleistung von wenigstens
100 fl.), 6 Abgeordneten der Großindustrie, 20 Ab­
geordneten der Städte, Märkte und Industrie-Orte,
wobei alle Orte, die mehr Erwerb- als Grundsteuer
zahlen, zugerechnet werden sollen, 30 Abgeordneten
der Landgemeinden und 5 Mandaten für die Arbeiter
und kleineren Steuerzahler. Redner bespricht die au
die Abänderung der Wahlordnung gerichteten Be­
strebungen der Vorjahre und bemerkt, dass er gegen
die in dem vom Landesausschusse vorgelegten Wahl-
reformentwurfe enthaltene Aufnahme des Rectors der
technischen Hochschule als Virilisten keine Einwendung
erhebe. Dem Wahlrechte des Großgrundbesitzes sei
nicht die Landtafel, sondern die Steuerleistung zu
Grunde zu legen; die Zugrundelegung der Landtafc
bezeichnet Redner als einen Anachronismus und ein
veraltetes Privilegium, welches durch die Aufhebung
der Dominien hinfällig geworden sei und den Groß­
grundbesitz zu besonderen Leistungen in der öffent­
lichen Verwaltung verpflichtete. Redner betont, dass
er diese Ansicht bezüglich des Großgrundbesitzes aller
Kronländer ausspreche und hebt hervor, dass im steier­
märkischen Großgrundbesitze 200 Wählern 12 Man­
date zur Verfügung stehen, wobei noch 70 bis 80
Wahlberechtigte majorisicrt würden, welche wenigstens
ebensoviel an Steuern leisten, wie die Majorität des
Großgrundbesitzes. Die Zuweisung von Mandaten an
die Großindustrie, deren Wahlrecht an eine Jahres-
'chuldigkcit von mindestens 500 fl. an Erwerb- und
Einkommensteuer vom Industriebetriebe geknüpft sei,
ergebe sich aus der Bedeutung der Großindustrie. Be­
züglich der Arbeitercuric erklärt Redner, seine Partei
tchc nicht auf dem Standpunkte des allgemeinen und
directcn Wahlrechtes, weil sie die menschliche Gesell­
schaft nicht als eine Summe von Atomen, sondern
als eine organisch entwickelte Gemeinschaft betrachte,
die man in ihrer Entwicklung nicht schädigen soll.—
Redner bespricht sodann die Verhältnisse der Arbeiter,
die bis zum Jahre 1848 im Hausstande der Arbeit­
geber lebten, jetzt sich aber meistens einen eigenen
Hausstand gründeten, weshalb die Einführung der
Arbcitcr-Wä'hlcrcurie umsomehr berechtigt sei, als die
Bedeutung der modernen Entivicklung des Arbeiter-
'tmdes gewürdigt werden müsse. Der Gesetzentwurf
einer Partei verlange auch nicht die Seßhaftigkeit,
sondern nur den dreijährigen Aufenthalt in Steier­
mark, da hiedurch das Wahlrecht einem größeren Kreise
zukomme. Allerdings werde das Wahlrecht dadurch
beschränkt, dass eine längere als sechswöchentliche
Arbcitsunterbrechunz, sowie der Genuß der Armen-
vcrsorgung im Laufe der drei Jahre das Wahlrecht
hemme. Redner legt endlich der gesetzlichen Bestim­
mung der Wahlorte besondere Bedeutung bei, die
mau nicht der Verwaltung überlassen dürfe. Redner
beantragt, den Wahlrcform-Gesctzcntwurf dem Vcr-
fassungsansschussc zuzuweisen. (Beifall bei den Con-
scrvativcn). Dieser Antrag wird angenommen und
hierauf zur Wahl des Verfassungsausschusses ge­
schritten. In denselben werden gewählt die Abge­
ordneten: Anton Fürst, Freiherr v. Hackclberg, Graf
Kottulinsky, Dr. Link, Moosdorfer, Posch, Dr.
Schreiner, Stallner, Graf Stürgkh, Prälat Karlon,
Hagenhofcr und Freiherr v. Rokitansky. Hierauf
schließt der Landeshauptmann die Sitzung, indem er
den Abgeordneten angenehme Feiertage wünscht.—
Nächste Sitzung Mittwoch, den 18. d. M.
— Das Stadtamt Cilli hat sich ver­
anlasst gesehen, in einer mit actcnmäßigen Belegen
versehenen Denkschrift eine Darstellung des am
9. und 10. August 1899 erfolgten Besuches
tschechischer Hochschüler in Cilli zu ver­
öffentlichen. Diese Denkschrift ist insofern von all­
gemeinem Interesse, als die nationalen Ver­
hältnisse Untersteiermarks darin in grellen
Farben geschildert werden. Es heißt da: „Die Ver­
hältnisse sind durch und durch ungesund. Der öffent­
liche Verkehr der beiden Nationalitäten, die Rechts­
pflege, die Verwaltung. Handel und Gewerbe, kurz
Alles leidet darunter. Nur der nationale Hass wird
groß, wird derart grimmig, dass in Bälde jeder
Verkehr zwischen Deutschen und Slovenen aus­
geschlossen sein wird. Es wäre hoch an der Zeit
und ein wahrhaft dringendes Bedürfnis, dass die
maßgebenden Behörden die Urheber dieses unheil­
vollen Zustandes mit größter Strenge zur Ver­
antwortung ziehen würden. Nur dadurch könnte der.
unaufhörlichen Beunruhigung, Belästigung und Ver­
hetzung der Bevölkerung und damit der allgemeinen
Aufregung ein Ende gemacht werden."
— In Mähren ist eine tschechische
Agrarpartei in Bildung begriffen. Die Abg.
Starostik und Svozil stehen an der Spitze dieser
Bewegung, welche von clericaler Seite gefördert wird.
Von jung-tschechischer Seite wird gegen die Loslösung
der mährischen Bauernschaft bereits Front gemacht,
und die „Lidove Noviny" warnen die Landbevölkerung,
sich dieser reactionären Bewegung anzuschließen.
Ausland.
— Die Interpellation Berry-Castellin
in der französischen Kammer über den
seitens Portugals gestatteten Transport eng-
lischerTr uppen von Beira nach Rh o-
desia ist nach einer kurzen Erklärung des Mi­
nisters Delcassö auf einen Monat verschoben worden.
Im Uebrigen wird zur Beira-Frage aus Paris be­
richtet, nach der in dortigen diplomatischen Kreisen
herrschenden Ueberzeugung werde dieselbe zu keinen
Auseinandersetzungen zwischen den Mächten und
überhaupt zu keinerlei internationaler Weiterung
führen. Der ganze Vorgang habe an der nüchternen
Stimmung, mit welcher die europäische Diplomatie
die Entwicklung der südafrikanischen Dinge be­
obachte. nichts geändert, und zur Rolle eines
Rechenschaft heischenden Richters über das Ver­
halten Portugals werde sich wohl keine der Re­
gierungen berufen fühlen. Die Mächte, die aus
Gründen einer reiflich erwogenen Realpolitik sich
zur Enthaltung von jedem Dazwischentreten in den
englisch-transvaalischen Conflict entschlossen haben,
können durch solche Einzelheiten dieses Kampfes,


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4
die in einem Theile der öffentlichen Meinung
Emotionen Hervorrufen mögen, nicht zu einem Ein­
greifen veranlasst werden, das sie aus den Bahnen
jener Politik hinausdrängen könnte.
— Infolge eines im Districte Khapur aus­
gebrochenen Aufruhrs droht ernste Gefahr.
Das Lagerhaus und die Baumwollmühle wurden
angezündet und sind dem Brande zum Opfer ge­
fallen. 15 Personen, darunter fünf Polizei­
beamte, wurden von den Aufrührern getödtet,
welche die Leichen der Polizeibeamten in das brennende
Lagerhaus warfen. Es mussten Truppen aufge­
boten werden. Nunmehr ist die Ruhe zwar her­
gestellt. doch ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung
zeigt eine feindliche Haltung. Freiwilligen­
trupps durchziehen die Stadt und bewachen dieselbe.
Tagesneuigkeiten.
(Eigenartige Ostern.) Ostern soll auf
den ersten Sonntag nach dem ersten Frühlings-
Vollmonde und— wenn dieser Vollmond auf einen
Sonntag fällt— auf den Sonntag danach fallen.
Wir feiern jedoch diesmal Ostern aus einem guten
Grunde an einem falschen Sonntag. Es tritt nämlich
in diesem Jahre der merkwürdige Fall ein, dass
der erste Frühlingsmond gerade zwischen Sonnabend
und Sonntag fällt; für die eine Erdhälfte sindet
er noch am Sonnabend statt, für die andere erst
am Sonntag. In Amerika müsste demnach das
Osterfest acht Tage früher gefeiert werden, als in
Europa. Die Berliner haben um 1 Uhr 56 Min.
am Morgen des 15. April Vollmond, also schon
am Sonntag; die Pariser, Londoner auch noch—
in Lissabon tritt Vollmond schon um 12 Uhr
25 Minuten ein; Europa erlebt also den Frühlings­
vollmond am Sonntag. Aber auf der Westküste
Afrikas wird der Mond schon am Sonnabend voll,
in New-Iork abends 7 Uhr 44 Min. am Sonn­
abend. Die Europäer müssten also ihr Osterfest
am 22. April, die Bewohner Westafrikas und
Amerikas am 15. April feiern. Um nun keine Oster-
vcrschiedenheit entstehen zu lassen, feiert die Kirche
überall in der Welt Ostern schon am 15. April.
(Aerzte, die mit dem Strike drohen.)
Aus Krakau wird gemeldet: Die Hilfärzte des Lazar-
Landesspitals in Krakau richteten ein Gesuch an den
Landcsausschuss wegen der Zuerkennung von 1400 K
jährlichen Minimalgehaltes für die Aerzte und von
600 X für die Praktikanten nebst mehreren anderen
Postulaten. Für den Fall der Nichterfüllung ihrer
Forderungen bis zum I.Mai wollen sie an diesem
Tage ihre Spitalsarbeit einstellen.
(Ein Millivnenpreis für ein wissen­
schaftliches Werk.) Die russische Akademie der
Wissenschaften schreibt, einer Mittheilung der „Nowoje
Wremja" zufolge, einen Preis von fast iy 2 Mil­
lionen Rubel für ein historisches Werk aus. Die
Höhe des Preises ist auf die Art, wie er gestiftet
wurde, zurückzuführen. Im Jahre 1833 testierte der
russiche General Arakczcijew der Akademie in Peters­
burg einen Betrag von 50.000 Rubeln mit der Be­
stimmung. dass das Capital sammt den Zinsen und
Zinseszinsen im Jahre 1915 im Concurrenzwege
als Preis dem Autor des besten historischen Werkes
zufallen soll, das in russischer Sprache die Geschichte
der Regierungszeit des Czars Alexander I. behandelt.
Der Betrag wird bis zu seiner Verleihung, die auch
bis 1925 verschoben werden kann, die Summe von
1.918.000 Rubeln erreicht haben. Davon erhält
der Autor des preisgekrönten Werkes drei Viertheile,
d. i. 1.438.500 Rubel, ein Viertel wird zur Ver­
anstaltung einer Prachtausgabe verwendet, die in
10.000 l^emplaren zu sehr niedrigem Preise ver­
breitet werden soll, wobei besonders Bibliotheken,
Schulen und wissenschaftliche Institute zu bedenken
sind, und der Rest dieses Viertels, der bei der Ver­
anstaltung der Prachtausgabe erübrigt, fällt zur
Hälfte dem Autor der zweitbesten Arbeit zu, während
mit der anderen Hälfte dieser Summe die Ueber-
setzung des Werkes in die französische und deutsche
Sprache bestritten wird.
(Ein jüdischer Millionär ver-
urtheilt.) In der am Donnerstag vor der Straf­
kammer in Berlin unter Ausschluss der Oesicntlich-
kcit gegen den jüdischen Bankier Sternberg wegen
Vergehens gegen die Sittlichkeit durchgeführten Ver­
handlung wurde der Angeklagte zu zwei Jahren Ge­
fängnis und drei Jahren Ehrverlust verurtheilt.
(Die heurige S o n n e n f i n st e r n i s.)
Nur selten kommen wir in die Lage, eine totale
Sonnenfinsternis zu sehen; in den meisten Fällen
bedarf cs weiter Reisen, um die Beobachtung eines
Marburg er Zeitung
so überwältigenden Phänomens zu ermöglichen. Dieses
Jahr wird die Beobachtung einer Sonnenfinsternis
auch für solch- möglich sein, die eine weitere Reise
scheuen. Die Zone der totalen Sonnenfinsternis vom
28. Mai schneidet Portugal, Spanien und Algier,
Gegenden, die bei den heutigen Verkchrsverhältnissen
auf das bequemste zu erreichen sind.
(Hungertyphus in Nordungarn.)
Man berichtet aus Budapest: Nach einer vorliegenden
Meldung ist in mehreren Gemeinden Nordungarns,
speciell im Zipfer Comitat der Hungertyphus aus-
gebrochen. Die Behörden haben sofort alle Maßregeln
getroffen, um eine Ausbreitung der Epidemie zu
verhindern.
(Der Bergrutsch in Klappai.) In
Klappai sind bereits zw c i u n d f ü n f z i g Häuser
eingestürzt und eine größere Anzahl vom Einsturz
bedroht. Es scheint überhaupt, dass ein großer
Theil des an 160 Häuser und gegen 800 Ein­
wohner zählenden Ortes Klappai verloren ist.
Die vor zwei Jahren von staatswegen durchgeführten
Sicherungsarbeitcn haben sich als zweckmäßig erwiesen,
denn der sanierte Theil ist intact geblieben. Die
gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Osten
an der Berglehne des Hafenberges unweit vom
Fuße desselben und hat eine Länge von etwa zwei­
hundert Metern.
(N e u e s v o n M i k o s ch) erzählt die „Rad-
Welt": Mikosch, der sagenumwobene ungarische
Baron hat sich vor einigen Wochen, praktisch und
Kosmopolit wie er ist, ein amerikanisches Rad ange­
schafft. „Scrr fein, dobai serr billig", wie er trium­
phierend einem Freunde versichert.— Vierzehn Tage
nach dem Kauf trifft ihn der Freund auf der Straße.
Mikosch macht einen bejammernswerten Eindruck, den
einen Arm trägt er in der Binde, der Kopf ist an
verschiedenen Stellen mit englischem Pflaster beklebt,
dabei ist der Baron zu Fuss. „Na, Baronchen, wie
sehen Sie denn aus? Wohl in Afrika bei den Eng­
ländern mitgcfochten?" „Rain, wor gor nicht nöthig,
geht auch so. Hätt' ich doch gutes daitsches Sprich­
wort gefolgt!" „Deutsches Sprichwort? Wieso? Aha
— bleibe im Lande und nähre Dich redlich?" „Nain,
bin ich jo auch geblieben— ober haißt es doch auch:
Gutes Rad ist thaier!"
(Der letzte Gruß.) In der Kaserne zu
Sachsenstadt hatten einige Soldaten einen Revolver
zu reinigen. Die Burschen ließen im Mannschafts­
zimmer den Hahn des Revolvers knacken. Dabei
gicng ein Schuss los und die Kugel traf den Sol­
daten Peter Rufs an der Stirne in dem Augenblicke,
als dieser gerade einen von seiner Mutter erhaltenen
Brief las. Die letzte Zeile im Briefe der Mutter
lautete: „Ich hoffe, dass diese meine Zeilen Dich in
guter Gesundheit treffen werden."
(Das Leben für einen Hund.) Aus
St. Veit an der Triesting wird berichtet: Am
Dienstag fuhr der Abdecker durch den Ort und sah
vor dem Hause des Kaufmannes Karl Pöllesitzer
dessen jungen Hund, welcher keine Marke hatte. Der
Wasenmcistcr fieng den Hund mit einer Schlinge und
warf ihn in seinen Wagen. Frau Pöllesitzer, welche
den Hund sehr gern hatte, sah cs und gerieth dadurch
so in Aufregung, dass sie augenblicklich zu Boden
stürzte. Der herbeigerufene Arzt constatierte einen
Schlaganfall. Nachts ist sie gestorben.
(Einen Officier gestochen.) Aus
Bistritz wird gemeldet: Ein hiesiger Bürger gieng
am Donnerstag abends mit seiner Frau auf der
Straße, als sich ein Soldat des 63. Infanterie-
Regiments näherte und die Frau in höchst unan­
ständiger Weise belästigte. Ein Officier. der zu­
fällig dazukam, verwies dem Soldaten sein Benehmen,
allein letzterer geberdete sich sehr wild, zog plötzlich
sein Seitengewehr und stieß es dem Officier in die
Brust. Dieser stürzte sofort blutüberströmt zusammen,
worauf der Thäter die Waffe wegwarf und die
Flucht ergriff. Es entstand ein großer Menschen­
auflauf. Viele Personen machten sich daran, den
Soldaten zu verfolgen, konnten aber seiner nicht
habhaft werden. Aus der Nummer des Bajonnets
wurce jedoch der Name des Soldaten festgestellt.
Die Militärbehörde hat daraufhin seine streckbriefliche
Verfolgung eingeleitet. Der verwundete Officier
wurde in das Krankenhaus gebracht.
Gigen-Aerichle.
Leibnitz, 12. April. (Leibnitz als Cur-
und Fremdenort.) Wohl selten birgt ein Ort
so viel der Vorzüge in sich, als das im Centrum
der Mittelsteiermark gelegene Leibnitz. Ein freund­
licher schmucker Ort von 3000 Einwohnern, besticht
er schon beim ersten Anblicke durch die peinliche
Sauberkeit, ein Verdienst unserer mit dem Zeitgeist
Nr. 40. 14 April 1900
fortschreitenden Gemeindevertretung, die durch Cana"
lisierung und andere sanitäre Maßnahmen unseren
Ort zu einem der ersten in dieser Beziehung ge­
macht hat. Dabei vereinigt er das milde Wein-
klima mit der ozonhältigen Luft des in nächster
Nähe ansteigenden Gebirgslandes. ist statistisch
nachgewiesen einer der gesündesten Orte der ganzen
Monarchie mit auffallend geringer Kranken- und
Sterblichkeitsziffer, und suchen und finden umge­
kehrt alljährlich zahlreiche dem Staube der Groß­
stadt entflohene Personen hier Stärkung und Hei­
lung. Einen Schatz, der leider noch unbehoben ist.
besitzt Leibnitz in dem heilkräftigen Wasser des
Sulmflusses, in dem schon römische Krieger des
an der Stelle des heutigen Leibnitz gestandenen
römischen Castells Verharschung ihrer Wanden
suchten, wie ein Chroniker der damaligen Zeit er­
zählt. Der Fluss ist allerdings durch zwei Bäder,
ein in der Verwaltung der Gemeinde stehendes
Bassinbad und ein offenes Flussbad der Allgemein­
heit zugänglich gemacht, doch würde die Heilkraft
der sanften, weichen Wellen der Sulm erst durch
ein comfortabel eingerichtetes Curhaus vollkommen
in den Dienst der Heilung suchenden Menschheit
gestellt werden. An Spaziergängen und Ausflügen
bietet Leibnitz bei verhältnismäßig geringfügiger
Anstrengung ideal Schönes. Gleich der Hintergrund
des Ortes, der Seggauberg mit den Schlössern
Seggau und Pollheim zeigt dem Auge Reizendes.
Durch in Serpentinen ansteigende, laubüachbedeckte
schön gepflegte Wege gelangt man an altehrwür­
digen eingemauerten Römersteinen vorbei zu erst­
genanntem Schlosse. Dasselbe besitzt eine Bilder-
gallerie, eine Bibliothek, eine der Schlossberg-Liesel
in Graz an Ton und Größe gleiche Glocke und
allerlei sonstige Sehenswürdigkeiten. In nächster
Nähe befindet sich das Schloss Pollheim, einst der
Stammsitz eines in der Geschichte bekannten Adels­
geschlechtes. Vom Seggauberge aus hat" man eine
prachtvolle Aussicht nach Westen. Nordosten. Osten
und Südosten und insbesondere weit hinein in das
prächtige, mit dem Silbcrbande der sich in an-
muthigen Windungen dahinschlängelnden Sulm ge­
zierte Sulmthal. An etwas größeren, doch immer
noch mäßigen Fußpartien sei der Kreuzkogel mit
der Aussichtswarte, Schloss Harracheg, Demerkogel,
Sc. Margarethen, St. Veit und Ehrenhausen an­
geführt. Zu Wagen sind vor allem die großen Aus­
flüge nach Arnfels, Leutschach, Straß, Wckdon und
St. Georgen empfehlenswert/ Im Orte selbst er­
freut sich das Auge des Fremden vorerst an einer
schattigen Allee, welche vom Bahnhöfe bis in den
Ort führt, eine andere führt von der Pfarrkirche
nordöstlich hin. An Anlagen besitzt Leidnitz einen
sehr gepflegten, nahe der Au liegenden, ausge­
dehnten Park, zu welchem eine mit schattigen
Bäumen dichtbesetzte Allee führt, und eine prächtige
Anlage vor dem Gebäude der Knabenschule. Der
hübsche Markt— der größte der Steiermark—
ist der Sitz einer Bezirkshauplmannschaft, eines
Bezirksgerichtes, einer ärarischen Post- und Tele­
graphenabtheilung, Eisenbahnstation, in welch letzterer
sämmtliche Züge, auch Eilzüge, mit Ausnahme der
beiden Nachteilzüge anhalten— Graz ist deshalb in
35 Minuten erreichbar— Decanatspfarrkirche,
Klosterkirche, hat eine vierclassige Knaben- und eine
vierclassige Mädchenschule— die Errichtung einer
Bürgerschule wird angestrebt— und einen Kinder­
garten. Für die Unterkunft der Fremden sorgen in
vorzüglichster Weise bestrenommierteste, modern ein­
gerichtete Gasthöfe. Die Bauthätigkeit ist der Nach­
frage entsprechend eine äußerst lebhafte und sollen
Heuer allein bei 40 neue Objecte entstehen, nachdem
erst im Laufe einiger Jahre anschließend an Leibnitz
das sogenannte Neu-Leibnitz mit herrlich gelegenen
und geschmackvollst gebauten Villen entstanden ist.
Parteien, welche sich in unserem Markte oder in
seiner prächtigen Umgebung niederlassen wollen,
erhalten im Verkehrsbureau des Herrn Josef Nowak
in coulantester und liebenswürdigster Weise unent­
geltlich jede gewünschte Auskunft. So hat sich
infolge der Billigkeit und günstigen gesunden Lage
unseres Ortes seit ungefähr einem Decennium eine
Reihe von Pensionisten und anderen, den Lärm
und die Unannehmlichkeit der Großstadt fliehenden
Personen hier niedergelassen und theilweise an­
gekauft. Der beste für unseren Ort sprechende Be­
weis ist der, dass sie sich hier glücklich und zu-
frieden fühlen.
F r e s e n, 9. April. (Jahresversamm­
lung der Ortsgruppe R eisnigg-Fresen
des Deutschen Schulvereines.) Am Palm-
Sonntag nachmittags fand im Gasthause des Herrn


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 5 ]
J


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 40. 14. April 1900.
Letzte Kachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom 12. d.: Aus Buren-Qucllen
stammende Nachrichten in Betreff des Kampfes bei
Wepener, welche, wie es heiß: auf amtlichen Mit­
theilungen beruhen, sagen, dass die Engländer in der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall
machten, wobei sie eine Kanone der Buren erbeuteten
und eine Anzahl Buren gefangen nahmen. Vier Ge­
schütze der Buren wurden unbrauchbar gemacht, vier
Commandanten verwundet oder getödtet.
London, 13. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Oberst Dalgety hält
die Stellungen vor Wepener und Rouxville. Ein
Commando besetzt die Stadt. Der verwundete hollän­
dische Militärattache Nix ist bei der Operation ge­
storben.
Eingesendet.
Herr Robert Schmidt, S t a d t b a u-
meister in Marburg wurde von den Unterfertigten
mit der Anfertigung des Planes zu dem in der
Volksgartenstraße neuerbauten villenartigen Familien-
Wohnhause Nr. 35, sowie mit der Ballführung be­
traut und hat diesen Auftrag in jeder Beziehung zur
vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Abgesehen von der
überaus zweckmäßigen, auch für einen größeren Villen­
bau nur vortheilhaft anwendbaren Eintheilung der
Wohn- und Kellerräume und der gefälligen inneren
und äußeren Ausstattung des Gebäudes, sind trotz
seltener Preis Würdigkeit alle Arbeiten
ausnahmslos gut, dauerhaft und gefällig ausgeführt,
so dass selbst der außergewöhnlich strenge und un­
günstige letzte Winter an dem erst mit October 1899
bezogenen Gebäude keinerlei Schaden verursachen
konnte.— Da Herr Stadtbaumcifter Robert Schmidt
aber auch den geschäftlichen Theil des Bauvertrages
in ehrenhaftester Weise abwickelte und während des
Baues jedem halbwegs billigen Wunsche nach Ab­
änderung und Verschönerung von Bauhcrstellungcn
stets in wirklich liebenswürdiger Weife uneigennützig
entgegenkam, sehen sich die Unterzeichneten angenehm
verpflichtet, Herrn Robert Schmidt wie auch dessen
Bauleiter Herrn Rudolf Schmidt d. j. den
besten Dank hiedurch öffentlich auszusprcchen. 817
Marburg, 15. April 1900.
C. u. I. Steiner.
Ich kam am Samstag, den 7. April, abends,
zur Bahnstation Leibnitz, um nach Marburg zu
fahren, eben als der Zug einfuhr, gieng zur Casse,
fand wohl den Schalter offen, doch war kein Beamter
dort anwesend. Der Conducteur, dem ich dies mit­
theilte, wies mich nochmals zur Casse zurück, doch
erhielt ich auch diesmal keine Karte, weshalb ich
einstieg und vom Conducteur einen Fahrschein ver­
langte. Der hinzugekommen? Verkehrsbeamte wollte
mich zum Aussteigen bewegen oder ich sollte die
doppelte Taxe bezahlen, was ich auch that und für
die Fahrt 3. Classe 2 K 9 h erlegte. Im Marburg
erzählte ich den Sachverhalt dem Stationschef und
verlangte das Beschwerdebuch, welches mir erst über
dreimaliges Verlangen mit dem Bemerken vorgelegt
wurde, dass dies ohnehin nichts nütze, da in Leibnitz
nur ein Beamter sei, der beim Zuge anwesend sein
müsse. Nun frage ich, an wem die Schuld liegt,
ob an dem Beamten in Lcibnitz oder an den Ver­
fügungen der Direction, jedenfalls sollten solche
Uebelstände abgestellt und den hiedurch geschädigten
Personen die zuviel geleisteten Beträge räckerstattet
werden. 1. N.
Tüchtiger solvintcr
und Umgebung wird von erstclassiger Fahrrad-
Fabrik in Graz per sofort gesucht. Reflectanten wollen
Anfragen bezw. ihre Adressen an das Annonccn-
Bureau Kienrcich in Graz mit: „Prima-Fabrikat
1900" richten. 830
Prima Obsfbäume
Ansnahmspreis! 831
Extra kräftige In Zwetschkenbäuine und Pfirsich,
Hoch- und Halb-Stämme, detto Kirschen und Weichseln,
Aprikosen per Stück 45 kr. (90 h) ab Graz, sowie
auch Aepfeln und Birnen der edelsten Sorten (Ka­
talog gratis und franco) offerieren Freih. v.
Ocker'schen Baumschulen, St. Gottyard, Post
Andritz bei Graz. (Frei von Blutlaus u. Reblaus.)
IlEaid IMIs&Hsott©!!* in Marburg
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenbetten,
schöne Kindergitterbetten, tapezierte, Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-XMEatratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
LE Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen. "1 835
Starker
Bäckerletirjunge
aus gutem Hause wird aufge­
nommen bei Klaps, Bäckerei,
Lissagasse 2, Graz. 828
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Techer-
nitsohek, Theatergaffe. 716 1
Zwei solide
Zimmerherrn
werden aufgenommen, auch mehrere
Kostherren. Mühlgasse 24, parterre
links. Anzufragen von 11—2 Uhr
dortselbst. 788
Der
Weinschank
am Sophienplatz 3 empfiehlt
für die Feiertage gute Weine
über die Gasse. 841
Sämmtliche Bestandtheile für die
Papier- und Kunst-
Blumen-Erzeugung.
Feinste Seiden- und Crepepapicr
in allen gangbaren Farben em­
pfiehlt zu billigsten Preisen
Anti. Platzer
Marburg, Herrengasse 3.
Wobnnng
Zimmer und Küche, zu vermieten,
Lendgasse 8, Anfrage Lcndgasse 4
im Lackierergeschäft. 839
Neugebautes Haus 1
ist in Brnnndorf bei Marburg
nahe der Joscfikirche, Schostc-
ritschgassc 131, zu verkaufen.
Jagdhund
ist billig zu verkaufen. Bürger-
straße 37, 2, Stock rechts. 802
Wohnungen
üzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock, jährl. 400 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwaschek, Rei­
serstraße 26. 189
Schöne Wohnung
trocken, mit 1 großen Zimmer,
Küche, Speisekammer nebst Zugehör
und Gartenantheil ist mit 1. Mai
1900 zu vergeben. Villa Weinbau­
gasse 1. 836
Claw- und Hann-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Haitplplich, Esttnlptrbk.. l.St
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Verrechnender
Kellner
wird für ein Gasthaus in
Pettau aufgenommen. Näheres
durch W. Blanke in Pettau. 820
^einreisender
im gesetzten Alter, der deutschen und slovenischen Sprache mäch­
tig, seit vielen Jahren in dieser Branche thätig, wünscht seinen
Posten zu wechseln, kann auch seinen erzielten Umsatz nachweisen.
Geneigte Anträge erbeten unter „Gleicher Eintritt" au das
Annoncen-Bureau Kienreich, Graz. 826
Das beste Hrinkwaster
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen oft bewährte,
medicinischen Autoritäten stets von empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen und
bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem Brunnen- oder
Leitungswasser das zuträglichste Getränk.. 10
Schöne Wohnung
3 Zinimer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraßc 14. 595
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
4. Klelnsclmster»
Postgaste 8.
Indian-Federn 3
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Am Mmmles
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Gcschäft.
Ein im besten Betriebe befindlicher
Qamen-
dTcode- Salon
ersten Ranges, fl. 3000 Jahres-
Reinertrag, unter den günstigsten
Bedingungen zu verkaufen. Gest.
Anträge unter „Sehr erträglich
3500", hauptpostlagernd Graz.


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 40, 14, April 1900,
Marburger Zeitung
Seite 7
Literarisches.
(Collection Hartleben.) Eine Aus­
wahl der hervorragendsten Romane aller Nationen.
Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band,
kleg. geb. 40 kr. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1
bis 16 vom 8. Jahrgang ausgegeben (A. Hart­
lebens Verlag in Wien). Mit wahrer Freude be­
grüßen wir jede neue Sendung dieser Roman-
sammlung, welche uns selbst stets angenehme
literarische Unterhaltung bietet. Die „Collection
Hartleben" ist stets bemüht, ihrem weiten Leserkreise
vorzügliches belletristisches Material in reicher Ab­
wechslung zu bieten. Man sagt, dass zu keiner
Zeit noch so viel Romane in deutscher Sprache
gelesen worden wären, als jetzt. Dem entsprechend
sind auch die Anforderungen des Publicums immer
mehr gestiegen und die großen Erfolge der „Collecton
Hartleben", welche unter allen Romansammlungen
unserer Literatur jetzt die führende Rolle einnimmt,
beweisen, dass guter, moderner Geschmack und feiner
Takt ihre Leitsterne sind.
**
*
(Inhalt der Wiener Hausfrauen-
Zeitung Nr. 14.) Was wir brauchen. Von Max
v. Weißenthurn.— Ein Wort für das Fremdwort.
Von Jenny Hirsch.— Bereinsnachrichten.—
Fragen und Antworten.— Correspondenz der
Redaction.— Offener Sprechsaal.— Grapho­
logischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.—
Speisezettel für rin bürgerliches Haus.— Kinder­
krankenpflege. Von Mathilde Weil.— Album der
Poesie: Zum erstenmal! Von Eberhard. R. v.
Wcittenhiller. Philosophie. Von Rosa Fliegelmann.
— Literatur.— Räthsel-Zeitung.— Schach-
Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.— Ein
Bekenntnis. Von F. Benjamin.— Feuilleton:
Avancement des Babys zum Backfisch. Von Pro­
fessorin Pruckner. Kleine Theaterplaudereien. Von
Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halb­
jährig 5 Kronen.
***
(Frühjahrssport für Damen.) Die
Theilnahme der Damenwelt an jeder Art von
Sport ist so enorn gestiegen, dass das, was vor
wenigen Jahren noch undenkbar gewesen wäre, heute
einem Bedürfnis entspricht. So ist z. B. das soeben
erschienene Heit der „Wiener Mode" ein Sport­
heft und wird gewiss von. zahllosen Damen freudig
begrüßt werden; es ist i». der That für sport­
treibende Damen unentbehrlich, da es jede Art von
Sport in Wort und Bild eingehend behandelt. Da
das Heft auch vom eigentlichen Modestandpunkte
durchwegs Ausgezeichnetes bietet, muss rö als eine
Leistung allerersten Ranges bezeichnet werden. So
schöne Bilder, wie z. B. das große doppelseitige
Tableau mit Tennis- und Radfahrcoslümen hat
sogar die „Wiener Mode" noch nie gebracht. Wir
sind überzeugt, dass dieses Sportheft in kurzer Zeit
vergriffen sein wird, und empfehlen deshalb Jnicr-
esst»linnen, es bald anzuschaffen.
Gin SklNge» KansmMek. Zur Regelung und Auf-
rechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Ge­
brauch der seit vielen Jahrzehnten befibekannten echten
„M o l l's Seidlitz-Pulver", die- bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbcschwerden äußern.
Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll'S Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Die vornehmsten ärztlichen Capacitäten em­
pfehlen das steirische Bad Rohitsch-Sauer-
bru n n bei Erkrankungen des Magens und DarmS,
sowie bei Diabetes (Zuckerruhr) und Brightscher
Nierenkrankheit aufs wärmste. Als Perle der grünen
Steiermark seit Jahrhunderten bekannt, gleicht es
einem niedlich aufgebauten Schmuckkästchen, dem
das saftige Grün der Tannen und Buchen eine
prächtige Folie gibt. Herrliche Promenadewege, ein
wohlgepflegter Curpark, eine täglich zweimal con-
certierende Curkapelle, Tennisplätze, Lesezimmer,
Cafö vertreiben den Curgästen die Zeit. Die Preise
der Zimmer sind mäßig und gibt der Leiter der
Landescuranstalt Director Trotter gerne jede ge­
wünschte Auskunft. Der größte Andrang herrscht
im Juli und August, daher es zweckmäßig erscheint,
die Badeanstalt im Mai und Juni aufzusuchen.
(„Was frag' ich viel nach Geld und
Gut. wenn ich zufrieden bin!") Zufrieden
aber ist man nur in geordneten Verhältnissen und
— wenn man gesund ist. Und gerade hier wird
noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde eS als
sündige» Luxus ansehen, den Durst mit Champagner
zu löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer
noch in zahlreichen Familien in Bezug auf das
Kaffeegetränk geübt. Noch vielen Hausfrauen ist es
unbekannt, dass eine Mischung des Bohnenkaffees
zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee nicht
bloS eine für jeden Haushalt wesentliche, täglich
wiederholte Ersparnis bedeutet, sondern dass daS
Kaffecgetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen
Geschmack erhält und für die Gesundheit zuträglich
wird. Es gilt ja nur eine Probe, und man wird
sich überzeugen, wie sehr diese bereits in Hundert­
tausenden von Familien eingeführte und bewährte
Kaffeemischung der Ersparnis und dem Wohl­
befinden zustatten kommt, somit sicher ein Beitrag
ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferung-Werke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gas s e Nr. 3.
Herrn Jul. Schaumau«, Apotheker i« Stöckern«.
Ich bediene mich Ihre» Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von nun an direct zu erhalten und ersuche Sie
daher, mir per Postnachnahmc 12 Schachteln sofort zu senden.
Hochachtend Louis Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker JulinS Schaumanu in Stockcrau, ferner
in allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
(Zum Einlassen von Parquetteu)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetteu er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Der' Postdampfer „Southwark" der Red
Star-Linie in Antwerpen ist laut Telegramm am
4. April wohlbehalten in New-Iork angekommen.
Der Dampfer „Aragonia" der „Red Star-
Linie" in Antwerpen ist laut Telegramm am 6. April
wohlbehalten in Philadelphia angekommen.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen
muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde ent­
fernt sind. Kurz gesagt, ist cs nothwendig, das» die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt
wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gute»,
zu diesem Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist
die bestbekannte Prager Hausfalbe aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Her gesummten Heilkunde
9)r. RudolfStauest
Zahnarzt
Marburg, Serrengasso LS
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
s&UERBRUjiS
Sernpei;
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Befr'änk.UnübertrafsenesHeilwasstr.
Hauptoertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
— Ueberall käuflich. ZS
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste Preise.
Sägewerk und Tisehieriaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkanfslecale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
JKS* Wüster- Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des isterr. k. k. StaatsbeamUn-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger cempleter Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
Solideste Arbeit.
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsclie, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krubengusse, Wadgusse und Zkabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten Mlält, VOM IWgWll Il !8 M IMllMM bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
Mnrhurger Zeitung
Nr. 40, 14. April 1900.
L
Gestatte mir höflich, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle
Neuheiten in Original englischen Stoffen
für Herren-Confeotion
in grosser Auswahl und nur in den besten Qualitäten
angelangt sind und lade ich meine geehrten Kunden
zur Besichtigung meines Stofflagers ergebenst ein.
Emerich Müller, Herren-Modegeschäft,
Viktringhofgasse 2.
596
Concessionierte
?rlvat-I-odr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
Olga Zollenstein
Theatergasse 8, l. Stock
ertheilt gründlichen Unterricht in
allen modernen Handarbeiten
u. übernimmt sämmtliche Kunst­
stickereien zur raschesten und
sorgfältigsten Ausführung. 719
üliarie SKapper
Stsiufgafle 2 Marburg 8tfiu[p|Te 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager bou Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
fjy Vordruokerel und Monogramme in allen
Aussührungen. 4b6
Solide Bedienung. Billige Preise.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
f owler’scben Dampfpflug -Apparaten
und Dampsstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
JohnFowler &Co.
sec? Wien, 1V/2, Alleegasse 62.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
. Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. l.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazeu und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Ilotter's Absorblnol. fiostn. Nfaslklwasscr f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 —, V, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
B otter’s Ag rl 1. Jldsirimtucr für Pferde und Kommest.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalte». Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Phologr. abist. Atelier „Soplliß“
Graz, Kaiser Josef-1*1 atz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als
auch iu Landschaften, Interieurs rc. n.— Vergrößerungen in
künstlerischer Ausführung. Ausnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298
Bester steirischer
ei s saJLk
360
stets frisch gebrannt bei
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplatz 5.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somatose
(lösliches Fleischeiweitz)
enthältdieNährstoffed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloser, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste o
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersoncn,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Eisen-filomatose
Bleichsüchtige^
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 400
Con.atose regt in hohem Maße
den Appetit an. --- Erhältlich in
Apo.heten u Droguenhandlung.
. O Oj
n
i
I
i
Die von mir erzeugten
Cement-Doppelfalz-Dachziegel
bieten den größten Vortheil aller bisherigen Systeme Falzziegel, da dieselben bei
Witterungswechsel weder verwittern noch springen, wie es bei Thon- und Schiefer-
Ziegeln unvermeidlich ist. Meine Cement-Doppelfalzziegel sind je älter, desto
widerstandsfähiger und gewähren, da durch den Doppelfalz das Dach vollkommen ge­
schlossen ist und der Dachstuhl geschont bleibt, vollkommenen Schutz gegen Eindringen
von Kälte, Nässe, Schnee und Staub. —. Erzeuge die Doppelfalzzigel aus bestem,
langsam bindenden Portland Cement.
Mar 15 Stück auf 1 Quadratmeter erforderlich
(von der früheren Gattung Lehmziegel wurden 35—40 Stück auf 1 Quadratmeter
gebraucht), daher meine Doppelfalz-Dachziegel die billigste und beste Bedachung geben.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich hochachtungsvoll
Paul Srebre, Ziegeleibesitzer,
491 Mellingberg 51, nächst Villa Alwies.
MOMOB—QllfllllO—QO—Q—Ol
I
Uiiiiiiii Schutzmarke: Anker ''""'"I
| Liniment. Caps. comp. I
| aut Uchte» Apotheke tn Krag,|
I anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein-I
| reibung; zum Preise von 40kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
| Apotheke». Man verlange diese- ß
| ilptii leiirtit §0n§iilttl j
1 gefälligst stets nur in Original-1
I flaschen mit unserer Schutzmarke-
D „Anker" aus Richters Apotheke|
| und nehme vorsichtiger Weise V
-nur Flaschen mit dieser Schuh. Z
-marke als Original-^
! Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum
§ Goldenen Löwen
- ln pro», «klilabethstraß» 6.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute,
»ende» lener der Respiration*- und Verdauungsorgane
ßlcicbenberger
1
Konstantin-, €mina-, Klausen-
quelle n. Gonstaniin-Quellsoole
Jobannisbrunnen««««
als €rfri$clnutö$gcträiiR.


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 9 ]
Nr. 40, 14 April 1900.
Marburger Zeitung-
Seite 9
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
Hefen- und Sparherd-Niederlage
von
Oscar rJunsch
Graz Postgasse 9 Graz
empfiehlt sein reichhaltiges
WLager von Tlaonöfen^l
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Sepecialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Cafös und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meldinger, Regulier-
Fflll-
Dauerbrandöfen.
Kratrotzrhrrde von fl. 12
aufwärts.
Acetylen-Licht, h 1 ^'”
Aeetylen-Apparate in vorzüglichster, solider und dauerhafter Ausführung, voll­
kommen explosionssicher, absolut sicher in ihrer Funciionienmg, außerordentlich einfach in der
Bedienung, auch wählend der Beleuchtung nachsüllbar, infolge dessen keine
Unterbrechung im Lichte, empfiehlt als schönste und billigste Beleuchtung
für Gasthäuser, Werkstätten, Villen, Fabriken u. s. w. hochachtungsvoll
Friedrich Wiedemann, Spengler u. Installationsgeschäft,
Marburg, Hauptplatz Nr, 11.
Großes Lager von Carbit, aller Gattungen Brenner, sowie sä mmtlicher Bedarfsartikel für
Acetylen-Beleuchtung. 582
Srste
Marinier Unit o. Falrraä-FaMt
= mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ningschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
OQT Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc. "UQ1
Die geschmackvollsten
eJ> EÜHEITEN
in
Anzügen, Überziehern u. Sportröcken
für
Herren und Knaben s
wie auch in
reizenden Kinder-Costiimen
sind
in grösster Auswahl bereits vorräthig bei
Enterich Müller,
Marburg, Viktringhofgasse 2.
L.
Kutl LtzMK«
Bau- und Kunstschlossers
(vorm. Sirak) 6 ei
Marburg, Kärntnerstrasse 37
empfiehlt sich zur Uebernahme aller
Bau- und Kunstschlosser-Arbeiten, Baleon-,
Stiegen- und Gartengeländer, First- und Grab­
gitter, Blitzableiter, Sparherd u. Hausarbriken
zu den billigsten Preisen und in solidester Ausführung.
BCT Reparaturen werden schnellstens besorgt.
Neuer Lebens- u. üenten-IBerficfierungsan^afi
Skllkral'Agentschast für Stmrumrk Jarntor und Kral« in Graz
Schmiedgasse 25.
Volleingczahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8 8 /*„„
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40% der einzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gewinnanthcile.. 1%„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vortheilhafte Associationr-Bersichemngen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versichemngen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Verstcherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Verstche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
Beneral-Agentschast für Steiermark, Kärnten und Krain
Kchmiedgaff« £5.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
W Leistet Versicherungen gegen Krnnd- und TransportschSden
zu bewährt coulanlesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen dolSor an»t»I1»n.
naupt-Agentoekaft Nil- Marburg u. Umgebung:
TegettHosfstratze 9, bei Herrn Karl Kriifcek,


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 40. 14. April 1800
Nur eolit, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s SeldllCz-Pulver* sind für Magenlel-
pendo ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Orlglnal-Sohaohtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll" versclossen ist.
Moll’s Kranz braut wein und Salz ist ein
namentlich als sehen erzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel vonmuskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe K 1-80.
MOLL’ 3 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1*80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Hanpt-VorBandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tueblauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’*
Präparat zu verlangen und nur selche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Eoflnek, Apotheker, U. Morie.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittel fei d: M. Za-
werstty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
BBHBBnBBnBBnaoBBnBa
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
mit EISEN
von mcdicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Braun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krasst-Ebing, Pros. Dr. Wanli,
Pros.Dr Ritter v. Mosetis-Moortzof,
Hosr. Prof. Dr. Neuster, Pros. Dr.
Schaut«, Prof. Dr. Wetnlrchner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
SchmiMe und Rttsuvaltölkuteu.
Lilhernv Llcärtilleu:
11. Medicinifcher CongrefS "Born 1894.
4. CongrefS für Pharmacie und Chemie
Neapel 1834
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894. Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189b Qaebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmacke? wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä st. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Ferrusinosa-
wrvfrescsitl»* rseumandati u^iihtnlai l\
fls
M »*Ji{h»Kli(k»>ispericMvalts;in4lp:Ul 1
"frMfcsifcSiSbfttkisriiH *l
Farmacia Se.RRAVAU. 0'
ITBIESTI
Jlpifuc
von einem ersten Bankhauso
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzllob
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlnngen, zu ver­
geben. Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre Offerte
anBUOvI-P MOSSE, Wien X
unter „Existenz" einsenden.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
nnd
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Gra;. Herreugaffe 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Kestrcke,
TafrlgerSlhr, Kaffee- undTIfre-
service rc. Feinstes Aipaeea als
Grundmeiall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafclgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 15—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Dessertmeffer...„ 11.50
12 Desjettlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.-
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer.. 5—
1 Milchschöpfer..„ 2.70
1 Gemüsclöffel .... 3.30
12 Messerrastel...„ 8—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
kbe der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen. Beitgemiier
Ralhgeber für Ehegatten jeben Stankt* ant
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Inhalt:
Ausführlich« Besprechungen fämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nod »rund zn Sorgen und
Störung de» Familienwobl« geben, resp.
Man» und Frau von der Reife an bi» gum
kritischen Alter hin, sowohl vom wilfenfchaftl.
wie praktischen Standpunkt an» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeilgemSher, bis­
her wenig »der kaum gelaunter natür-
sicher und künstl. Berbaitungsmaßregelp
für alle Fälle. Pichst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 208 Seiten
stark. Preis 8» kr. Porto 12 Ir. t^ita, wo­
für geschlossene Sendung (auch in österr.
oder Ungar. Marken).
2. Zmu d £o., fiaw&urg.
Nachnahme erhöht den Preis um 22 kr.
Guten
Apfel- und Birnmost
per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
p. Nachnahme Matthias Mayer,
Gleisdorf. Gebinde erforderlich. 241
Keine Hühneraugen mehr!
NM der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerid. Hijh«ttsugkN-ELtrM.
Ein Fläschchen kostet 35 kr, Ber-
endungs-Depot P. Siblik, Wien,
.11., Salesianergaffe 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Das bestrenommierte
Sttoset-sollen-Decsamstfiaus
...
Innsbruok,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehl! seine durchgehend»
echten
lituebrudter Alhaswoli-
Stoff-Fabrioate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks and Wettermäntel.
Kataloge und Muster frei.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Frass
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für.
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf*
wolle.
' fl. 2$0 aus guter
2. 8*10 aus guter
fL 4*80 aus guter
fl. 7*5 o «ur- seiner
fl. 8*7ü aus feiner
fl. 10‘60 aus feinster
fl. 18*40 aus englischer
. fl. 18 08 aus Kammgarn,
Ein Coupon zzt schwarzem Salon-Anzu^ fl. 10.—
Uebcrzieher-Stotfc von fl. 8 8b per Meter aufwärts; Loden in roizon-
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fL d'9L; Peruvlenne uni
Dosklngs, Staats*. Bannbeamten- u. Richter-Talar-Stoffe; foinat«
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse fflr die Finanz«
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikapreisen die
als reell und solid beslbckannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Slnst-r prall» uni] franco.— Aanterxotrea» liefern»».
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonder* darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Üio
Firma Kissel-Arahof in Brünn versendet sämmtliche ätolse zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Kiesei-Anihof in Brünn.
Herbabny’s unterphosphorigsaurnr
LR-EISEN-
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brustsyrup wirkt schleimlösend, huktnstillrnd, schwriß-
vrrmindrrnd, sowie die Eßlust, verdinnng und Ernährung
befördernd, dm Körper kräftigend nnd stärkend. Darin
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die fillltbildnng, der Gehalt'an löslichen Phosphsr-
Lalk-Zalieu bei schwächlichen Kindern besonders der Knoche«
bilduug nützlich.
, rrels 1 Klafche 1 |T. 26 «r., per Post
scbiüvT-H»»4c !Ä 20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrückfkch J.
Herbabny’s Kalk-Eis en-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Verschlußkapsel den Namen „Ker-
öaöuy" in erhöhter"Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger bkh. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vtl/1, Kaiserstrasse 73 h. 75.
Depots In Marburg: B.Koban, W. König, E. TaborSky,
A. Hokinek. Cilli: C. Gesa, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands­
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.
Nußheim, Liezcn: Gustav Gröswang, Ap. Murcck: E. Reichs.
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor. :< dkersburg: M. Lehrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Petzvlt. Wind.-Graz: w. Uxa. Wolfsberg: A. Huth
a
U2Z


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 11 ]
Nr. 10 r 14. April 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
' INTiclat in d.er Dtlte!
ESinzig echt in der Flasche!
(mit dem Namen „Zacherl“)
Das ist die wahrhaft untrügLiehe. radicaLe KiLfe gegen jede nnd jede Infecten-H'Lage.
Marburg: A.Quandest.
„ Consumhalle.
„ L. H. Koroschetz.
„ Alois Mayr.
Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Rieser.
„ M. Berdajs.
„ Josef Wclzebach
„ Franz Frangesch.
^ F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
„ A. W. König.
Marburg: Carl KrLiLek.
„ Allg. Verbrauchs-
u. Sparverein.
„ H. Lorber.
Franz Opelka.
„ Joh. Preschern.
„ Josef Sagai.
„ Ad. Weigert.
„ Carl Schmidt.
„ A. Schröfl.
„ Carl Tschampa.
Jos. Wahl.
„ M. Wolfram.
Marburg: Hans Holzer
„ Therese Giegerl.
„ H. Andraschitz.
Seidnitz: A. Praßl.
„ O. Ruß heim, Ap
„ I. Seredinsky.
Leutschach: Jul. Dccrinis.
„ R. Hartmann.
„ Andr. Stine.
Mahrenberg: F. Trettler
„ Josef Schober.
„ Johann Bauer.
Ehrenhausen: I Laminger
Mureck: I. Kolletnigg.
„ Anton Freißmuth.
» Joh. Kugler.
„ Anton Prisching.
„ Johann Gubois.
„ Josef Hatze.
Pettau: Jg..Behrbalk.
„ Josef Kasimir.
„ V. Leposcha.
„ Brüder Mauretter
„ V. Schulfink.
„ A. Scllinschegg.
„ F. Riegelbauer.
Tuff er: Andr. Elsbacher
Reifnigg: I. Fuxhofer.
„ Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bußwald.
Radlersburg: Krambcrger
„ F. Kerschischnig.
„ M. Thurmann.
„ I. Kuzmics.
„ I. Simonitsch.
Rohitsch-Sauerbrunn:
Böheim August.
St. Georgen W.-B.: Ant
Unger.
St. Lorenzen: M. Poliska.
„ I. Michelitsch.
Fresen: Richard Sonns.
Gonobitz: Franz Kupnik.
W.-Fcistritz: F. Stieger.
„ A. Krautsdorfer.
Wind.-Graz: Gust. Uxa.
„ Jos. Pungarschek.
„ Josef Klinger.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
„ Peter Kohl.
„ Anton Marx.-
-
IrüHjaHrs- und Sommersaison
ISO«.
Ein Coupon Meter 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilets
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 von guter
fl. 6.— u. 6 90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stosse direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Große Fenster mit Oberlichtcn
Thür- und Fensterverkleidungen, eine viereckige Marmor­
platte und 6 Stück Marmortische mit Holzgestell zum
Anschrauben sind billigst zu verkaufen im „Cafö Tegetthoff"
in Marburg. 837
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclieindeckung.
Vertretung und größeres Lager'bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Bolksgartenstraße 3 t. 406
für Baumeister:
Fiumaner Zcichenpapier,
Rheinländer Zeichenpapier,
Skizzen-Papier,
Detail-Papier,
Pause-Papier 670
und vorzügliches schnellcopie-
rendes Blitz-Lichtpause-
Papier, feinste Tusche, schwarz
und färbig, sowie alle Kanzlei-,
Schreib- und Zeichenrequisiten
empfiehlt, zu billigsten Preisen
And. Platzer
Marburg, HerrengasseS.
Wofinung
südöstlich gelegen,. mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethsir. 19. 468
2 Banplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Ansr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
Wohnung
int 1. Stocke, mit 2 gassenseitigen
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom 1.
Mai l. I. an um 14 fl. 56 kr. per
Monat in der Neugasse 1 zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
an Anton Götz, Marburg. 743
Hübsches neu möbliertes
2jmme:r
mit sep aratem Eingang, incl. Be­
dienung, monatlich 7 fl. Herren­
gasse 54, Thür 10. 816
Sesdläfts-2le6ernafime.
Beehre mich dem P. T. Publicum zur gest. Anzeige zu
bringen, dass ich das Gastgeschäft 825
Kärntnerstraße 31
selbst übernommen habe.
Für gute steirische Naturweine und gut abgelagertes
Puntigamer Märzenbier per Liter 10 kr. wie auch gute Küche
ist bestens gesorgt.
Die neu hergerichtete Kegelbahn steht den geehrten
Gästen zur Verfügung.
Zu allgemeinem Besuche ladet höflichst ein•
hochachtungsvoll
BL Wesiak vorm. Gruschonig.
Sehr gut erhaltene 822
Herrenkleider,
Schuhe und Hemden zu ver­
kaufen. Elisabkthstr. 20, 1. St.
Möbliertes
Zimmer
Kleine feuerfeste
GASSE
wird zu kaufen gesucht. Anträge
an die Verw. d. Bl. 818
Hundert Stück
Eichen-Säulen
mit sep. Eingang zu vermieten.
Schillerstraße 6.
hat noch abzugeben Gut Drau-
823‘ hos bei Kranichsfeld. 821
Häuft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Illuster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Ca-
drillö, Roh- u. Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Eissport.


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgcr Zeimng
Vir. 40. 14. April 1900
für den Magen
•!
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
»] aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag j^<
I ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein lekanntes
I Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
I abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
I bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
I im richtigen Gange erhalten
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 k., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
'91 W
aranngl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Schutzmarke.
Haupt-Depot: Apotheke des B. Fragner ,.W SQhwarzßD M". Prag
Kleinseite, Ecke der Spomergasse.' Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.
Nr 8363. Die zur Bereitung eines-
kräftigen und gesunden Haustrunks
MOSte
nöthigen Substanzen.
vhne Zucker empfiehlt
vonständig ausreichend-
zu 1oO Liter
Apotheke Hartmaim.
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und>
franco zu Diensten. Die Substanzen sind-
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
: vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575»
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch int
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
t: öramopbon, t
Mi Grund
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Maslklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, partccce-üocatitdten
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Stutz- u. Salon-
, Concert-Pianino
in Nussholz pvlitiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-OrganS, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systcms,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Wer s
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. CPttC. Nealitätrn-
Verkehrs-Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
Compagnon
mit einer Einlage von einigen Hundert Gulden und Mitarbeit
für ein hiesiges Fleisch-, Geflügel-, Eier-, Obst-, Wild- und
Landcsproductm-Vcrsandtgeschäft wird gesucht. Gefällige Anträge
wollen in der Vcrw. d. Blattes unter „Versandtgeschäft"
hinterlegt werden. 718
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
eellicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen lverden. 707
MpUepsie
lver an Fallsucht, nfferr«. «rnd.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhäl lich grti is
und franco dnrch die
Apotftcle, Kr»«Lf»rt «. M.
Rattentod
Jeti-e IrnmifcH, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hosfstraße 3. 346
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich' geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Zum Färben grauer
jgfOw und rotster Haare
Kustu» Uust-Erlrakt sl. 1.50.
ältest, giftfrei. Hustn» öliger
N«ß-Ertrakt (50 kr. und fl. 1'—).
Kostn» Pomade Jtutin fl. I —.
Echt nur von Franz Kahn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Drogueric und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengassc.
Eigene Erzeugung!
Strümpfe, Socken, Miederschützer, Kinder-Jäckchem
Patenllängen, Badfahr-Stntzen, besonders billige echt engli­
sche Sweater empfiehlt in größter Auswahl und bester Qualität.
J. Grasser, mechanische Strickerei
Graz, I., Bischofplatz 2.
Ken!
Neu!
Urania-Feder
(registriert) Nr. 340 EF und F.
URANIAFEDER^
CARLKUHNsCSJä
WIEN. -fy
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Bnrean- u.
C!orrespondenz-Feder aus seinstem Stahl,
grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Zur liieferung von
Strangfalz-Ziegeln
welche aus vorzüglichem Material nach anerkannt bestem Patent:
mit ebenen Ucberdcckungsflächen und entsprechend tiefen.
Wasscrrinnen hergestellt werden und vollkommene Deck­
freiheit gewähren, wobei die Latteneintheilung nicht sehr genau.
zu sein braucht, empfiehlt sich die 232:
Dampfziegelei und Strangfalz-Ziegelfabrik:
F. Ueberbacher, Premstätten.
zur Pflege
der Haut
Verschönerung unts Verfeinerung
cles Teinks
Elfganiester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analyfirt und begutachtet von vr. J. 3. Fohl, k. t. Professor ir M
Kuerkeuuuugsfchreiv«« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
Q-ottlieb Taussig,
Preis einer Dosefl. K. h. K. H»s-T,l1kttt-Stiftll. ««d Karfamerika-Fabrik, Wlkll.
1.20. Versandt gegen Haupt-Mederlago: WIEN, I., Wollzelle JSn. 3.
Wachnahme^dervor- 3tt h^cn itt Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
»ges. ^Martinz und in dm Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
mmmaaaaoBaaammamHammBamm
herlge
des Betrages
KBreitenstein.
Buchhandlung n. Antiquariat
Wien, IX/3, Währingerstraße b
versendet seinen soeben erschienenen
großen 44K-
(ca. 100 Seiten), enthaltend Tao-
friidr guter Bücher aus allen Ge­
bieten zu enorm billigen Preisen,
ebenso den neuen 116 Seiten starken
Jnrldlca-Katalog gratis.
^Fortwährender Bücher-Einkauf.^
Zahnstiller
(auch Xiiton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon&
80 h und K 1 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker.^


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 13 ]
Nr. 40, 14. April 1900
Marburger Zeitung.
Sette 13
" 3
EröflFnungs'Anzeige
Teppiehe
Vorhänge
Lauf-Teppiehe
Coeosteppiehe
Bett-Vorlagen
Spitzen*
Vorhänge
Stoifrorhänge
Bettdeeken
Ti: ehdecken
Fknelldeeken
Kotzen
Reisedeeken
ßaumwoll-
Detken
Specialität
Kirehen-
teppiehe
*■*,
S g 
T3
. OQ
Ö
l7S
Ö

5
M
a
<»
do
’^-'a
iß Z
N 3 33
f* N§
P* 
3
L.
CD
CST
«
cS
cfl
S_
. co
^ SS
-p
S-
p L
£=
CO
IM
«4-*
cfl
o
CP
p4 +3
o
’©
co «fl
§ M
i-s
<«
es
.1
” CQ
-eS
CP
CO
4P
CO
Linoleum
Waehstuch
Linoleum-
Läufer
Wachstuch-
Läufer
Linoleum-
Teppiche
Tisehläufer
Waselitiseh-
Vorlagen
Matratzen
Bett-Einsätze
Rosshaare
. Bettfedern
Tischwäsche
Weisswaren
Handtücher
Küelientüdiei
Grösste Auswahl der Branche.
Weinverkauf.
Am Dienstag, den 17. April vormittags 10 Uhr
mrerden in meinem Weingarten am Leitcrsberg lei Marburg 30
.Hektoliter Wein von Portugieser-, Riesling- und Burgunder-
Trauben aus den Jahren 1897, 1898 und 1899 im freien
Wege verkauft, wozu Kauflustige eingeladen werden. 800
Dr. Franz Radey, k. k. Notar.
Parqueten n. Friesbretteln
-kiefern und legen aus bestem trockenen Material unter Garantie guter
Bearbertuug, schneller Bedienung zu den billigsten Preisen
Karl Polesny «fc Robert Müller,
Farquettentischler, GRAZ, Jakominigasse 37.
-auch trpckenfm Lochen holz geschnitttn/Ä Meter jlaügch Z^rnrn
stars! und i Kreith£ sind' blllsg abzugeöfn.' igjrntr
Fichtenleisten 13/26 mm, 13/52 mm lind 2Ö/40 mm
von 2 Meter bis 4 Meter lang. Auskunft ertheilt Spitzer,
Gutsgewerkschaft Gr. Kainach bei Voitsberg. 794
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
übliche» Nebenräumen, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
'Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
Musikalienhandlung
JJ osef nnöfeur
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG .Schulgasse 2.
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
Bolksausgabm: Andrer, Breittopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von.allen Musikinstrumenten zu den .billigsten Preisen. Borzüg-
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen non drn Iither-
mristern Enslein» prafchinger, Kturm, Iechmrister re. Allein-
vefkanf.der. anerkannt, besten Zithersaiten, von Karl Kirschncr. Violinen
- von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
I^eu! Violtnschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
60.000
Krone für 3
Knaeo, 15.000 Eroneu ml
Bar rrs.it 20% -Äubz-ags.
Letzter Monat
12.000
Kiwi
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
3E
Geschäftsbücher
jeder Art, Patent- und gewöhn­
liche Copierbttcher, Fac-
turcn-Ordner, verschiedene Sy-
steine. Reise-, Copier- und Haupt­
bücher, Notizbücher, neueste
Hettographen-Blätter
per Blatt Kronen —'60, 140,
1‘50 und 2 —. Vorzügliche
Epcelsior-Hektographentinte in
allen Farben empfiehlt 671
Anet. Platzer
Marburg,Herrcngasse3.
Anständiger
Bursche
kräftig, mit schöner Handschrift,
der im Wein- und Gemüsebaue
einige Kenntnisse' besitzt, sich vor
keiner Arbeit scheut, sucht irgend
eine Stelle. Zuschriften erbeten
unter „Anständig",' post­
lagernd Marburg. 806
Möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang für
einen oder zwei Herren sogleich
zu vermieten. Bürgerstraße 37,
2. Stock rechts. 801
Sine Sartie JBaufteppicRe,
1^Bettvorleger u. Xastenßetten
wird billigst ausverkauft bei 779
R. Makotier, Möbelhandlung
Marburg, Kärntnerstrasse 17 und 24.
hee-Trinker
kaufen
265
Thee und Eum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
(Jagdwagen), ist billig zu verkaufen. Näheres
bei H. Kriwanek, Sophienplah. 813
UMPEN f l 7AAGEN
aller Arten für bänslicbe n. äffent- iWA I neuester, verbesserter(tonst,riu-tinn.
Wh
Wi attcv Arten für häusliche n. öffent- Mi /M>/ neuester, verbesserter Construction.
I I°brlkm, Landwirt- M/ M/ Decimal-, Centcsimal- und Laufge-
| I lchchl, dautru und Judustne. 1äw wichts-Brücken-Waageu
LI Besteßmi-iioäHansscliläBk W w
AIIa Arsen Rfthran andere Zwecke, Personenwaage», Waa-
nue Anen nonren. fle« für Hausgebrauch, Vlkhwaagen.
vouuL»Qait-ve»«Uaod»tt kllr Vuruxon. and Uasohlnenfabrloation
Kataloge J*T (1A H.VP.'N'Q Wien, I., Waüfischgafie 14, Kataloge
gratis u. franco. »»»™ I., Schwarzcubcrgstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Heinrich feiler' 8 Bin
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur. Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumcnbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
000 Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement GOO
Billiger als überall.••-~
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpraparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Deeorationen.
Nerstnilt läglikü in liester VcrpackMg. Sdintttfle Lulummg nadv ausradtts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.


[ 2023-06-29 10:52:00.840 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 6
Mardurger Zeitung.
Sonntag, den 29. April l. I. findet um 4 Uhr nach­
mittags in der Götz'schcn Bierhalle eine Wanderversamm­
lung des Vereines der Deutschnationalcn für Oesterreich statt,
bei welcher Herr Reichsrathsabgeordnetcr K H. Wolf sprechen
wird. Auf Einladung Rcflectiercnde wollen die Eintrittskarte
bei Herrn Map Wolfram in Empfang nehmen. 838
Knndmachnng.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/l901 kommt ein
Landesstiftungsplatz für die Militär-Unterrcalschule (Beginn des
Schuljahres 1. September), eventuell die k. u. k. Militär-
Akademie (Beginn des Schuljahres 21. September), oder die
k. u. k. Marine-Akademie (Beginn des Schuljahres 16. Sep­
tember) zur Besetzung.
Zur Erlangung dieses Stiftungsplatzes sind in Steier­
mark heimatberechtigte Jünglinge berufen, deren Väter oder
Angehörige sich Verdienste um den österr. Kaiserstaat oder das
Land Stciennark in irgendeinem Zweige der öffentlichen Thätig­
keit erworben haben.
Die allgemeinen Bedingungen sind:
1. Die Heimatsberechtigung in Steiermark.
2. Die körperliche Eignung.— Zur Aufnahme in die
k. u. k. Marine-Akademie speciell muss die Untersuchung nach
den im Marine-Verordnungsblatt XV. Stück äs 1891 hinaus-
gegcbencn Vorschriften zur ärztlichen Untersuchung von See-
Aspiranten und der Bewerber um Aufnahme in die Marinc-
Erziehungs- und Bildungsanstalten" stattfinden.
3. Ein befriedigendes sittliches Verhalten.
4. Das erreichte Minimal- und nicht überschrittene
Maximal-Alter; in dieser Beziehung ist für den Eintritt in die
Unterrealschule, und zwar:
a) in den I. Jahrgang das erreichte 10. und nicht über­
schrittene 12.;
b) in den II. Jahrgang das erreichte 11. und nicht über­
schrittene 13.;
c) in den III. Jahrgang das erreichte 12. und nicht über­
schrittene 14.;
ä) in den IV. Jahrgang das erreichte 13. und nicht über­
schrittene 15. Lebensjahr.— Für den Eintritt
e) in den I. Jahrgang der k. u. k. Militär-Akademie das
erreichte 17. und nicht überschrittene 20. Lebensjahr und
k) in die k. u. k. Marine-Akademie das erreichte 14. und
nicht überschrittene 16. Lebensjahr mit 1. September 1900
gerechnet nachweislich.
5. Die erforderlichen Vorkcnntnisse, und zwar für den
Eintritt:
a) in den I. Jahrgang der Militär-Unterrcalschule die Nach-
wcisung der befriedigenden Frequentierung der 4. oder
5. Classe einer Volksschule;
b) in den 41. Jahrgang der befriedigenden Frequentierung
der 1. Classe einer Mittelschule;
e) in den III. Jahrgang der befriedigenden Frequentierung
der 2. Classe einer Mittelschule;
d) in den IV. Jahrgang der befriedigenden Frequentierung
der 3. Classe einer Mittelschule;
e) in den I. Jahrgang der k. u. k. Militär-Akademie die
Nachwcisung der befriedigenden Frequentierung der höchsten
Classe einer vollständigen Mittelschule und
l) in die k. u. k. Marine-Akademie die Nachweisung der mit
befriedigendem Gesammtcrfolge frequentierten vier unteren
Classen einer Mittelschule (Gymnasium oder Realschule).
Die Aspiranten müssen sich außerdem einer Aufnahms­
prüfung unterziehen.
Den Compctenzgesuchen sind beizulegen:
1. Der Tauf- (Gcburts-) Schein.
2. Das ärztliche Gutachten über die körperliche Eignung!
des Aspiranten.. I
3. Das letzte Semestral-Schulzeugnis (Schulnachrichten);
des gegenwärtigen und das ganzjährige Schulzeugnis für das
verflossene Schuljahr. Der zur Aufnahme einberufene Aspirant
hat seinerzeit das ganzjährige Schulzeugnis für das Schuljahr
1899/1900 mitzubringen.
4. Der Hcimatschein.
5. Die besondere Nachweisung, dass der Bewerber den
Bedingungen der Stiftung entspricht.
6. Die Nachweisung der Vermögensverhältnisse des Aspi­
ranten, beziehungsweise seiner Eltern.
Die Gesuche sind bis längstens 30. April 1900 beim
Landes-Ausschusse zu überreichen.
Graz, am 5. April 1900.
Bom ftcierm. Landes-Ausschuss.
Fräulein vom Lande
findet ganze Pension und mütter­
lichen Schutz bei hochanständiger
Beamtenswitwe. Unterricht in
Weiß-, Kunst- und Goldsticken, so­
wie allen anderen weiblichen Hand­
arbeiten, Weißnähen, den Fächern
der Bürgerschule, Clavierbcnützung,
eventuell Unterricht. Conversation
oder Unterricht in der italienischen
Sprache. Gründliche Einführung
in der Leitung des Hauswesens,
sowie in der deutschen Küche.
Strenge Aufsicht, billige Bedingun­
gen. Briefe erbeten unter „Persion"
an Kienreichs Annoncen-Expedition,
Graz.
Sehr günstig gelegene
Bauplätze
in der Kärntnerstraße, per
(UMetcr 45 kr. Anfrage Bad­
gasse 11. 833
Jüngere Witwe
sucht Stelle als Köchin für ein bür­
gerliches Haus; hat auch Liebe zu
Kindern, geht auch aufs Land. An­
zufragen Franz Josefstr. 22. 824
h
<D
fl
fl
O
ft
-fl
fH
T
Direkt importiert
MM Mm»
Thee
and
Rum
F. Sclierbaum.
hj
fl:
W
<d
fl
fl
ev
H
767
luverkaufen
1 Howe-Handnähmaschine, 1 Tisch,
1 Glaskasten. Anfr.Berw.d.Bl. 807
Schönes Local
als Werkstättc zu vermieten.
Anfr. Schmidcrergasse 5, beim
Hausbesorger. 803
Herren-Tandem,
(Puch), gut erhalten, zum Preise
von 125 fl., sowie eine Sitz­
garnitur, gut erhalten um 32 fl.
Anzufragen: Pa gl, Conditor,
Graz, Griesgasse 36. 798
Lehrjunge
der deutschen u. slovenischen Sprache
mächtig, mit guter Schulbildung,
wird aufgenommen bei Vitn*
Marko, Spezerei- und Landes-
productengefchäft, Marburg. 814
Ein Praktikant
und Lehrjunge mit nöthiger
Schulbildung wird sofort auf­
genommen bei M. Stergar,
Manufacturgeschäft,zum Stern'
Herrcngasse 11. 797
Nr. 10. 14. April 1900
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Studolf fflowaü
Riemer, Sattler u. Taschner
Burgplatz 2 Marburg, Burgplatz 2
empfiehlt alle Gattungen
Pferde- Geschirre, Koffer, Taschen etc.
aus bestem Material.
Nur eigenes Erzeugnis. "MW
Reparaturen jeder Art werden schnellstens und
billigst besorgt. 812:
XX XXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Deutsch er Kchu werein.
Die hiesige Frauen- und Mädchenortsgruppe sowie die
Männer-Ortsgruppe veranstaltet Donnerstag, den 19. April-
1900 um 8 Uhr abends im Casino-Speisesaale gemeinschaflich ihre
diesjöhrige Vollversainmlnng
mit folgender
Tagesordnung:
1. Erstattung der Jahres- und Cassaberichte.
2. Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Neuwahl des Ausschusses.
4. Wahl der Vertreter für die Hauptversammlung.
5. Freie Anträge.
In dem darauffolgenden unterhaltenden Theil wurde für-
musikalische und gesangliche Vorführungen reichliche Vorsorgen
getroffen.
Mitglieder und Freunde des Schulvereines werden hiemit
frcundlichst eingeladen, zu dieser Vollversammlung zu erscheinen.
Marburg, den 27. März 1900.
Jda Reiser m. p. Dr. Franz L. Krenu m. p.
Vorsteherin Obmann
derFrauen-u. Mädchen-Ortsgruppe. der Männer-Ortsgruppe.
Graz. Industrie-Halle. Graz.
Freitag, den 27. April, abends 7 Uhr:
(75 Künstler)
Dirigent: Ha.ö,s ^iob.iiOir
Hofkapellmelster.
Preise der Plätze: Logensitze ä fl. 5.—, Cerclesitze ä fl. 5.— und-
fl. 4.—, Sperrsitze ä fl 3.—, fl. 2.50 und fl. 2.—, Eintritt fl. I.—.
Karten-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musikalienhandlung.
0s.r1 Tendier, Graz, Herrengasse Nr. 7.
Möbliertes sonnseitiges
Zimmer
sogleich zu vermieten. Bürger­
straße 48, parterre links. 790
luverkaufen
Ein- und Zweispänner, auch hübsche
Kutschlerwägen bei Franz
Ferk, Sattlermcister. 778
Kälbermagens
kauft zu den höchsten Cassaprcisen
Leopold Samel, Teplitz Schönau.
Beste böhmische Salzhäute n. Felle.
Anzeige.
Im Gasthof zum „goldenen
Löwen" befinden sich folgende
Weine im Ausschank:
Koloser.. per Liter 36 kr..
Türkenberger neu„ 40 kr..
Sauritscher alt„ 48 kr.-
Luttenbergcr.„ 60 kr..
Tiroler schwarz„ 40 kr.
Kitzckcr Schilcher„ 48 kr..
Hiezu ladet höflichst ein
achtungsvoll Rosa Gollob.
BSD
Erste k. k. österr.ung. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, III., liauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit groldenen Medaillen.
(Im eigenen
Hause)«
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gutsverwaltuuge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, <Berg-
und Hüttengesellschaftcn, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäteu-
bcsitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. e
Mhstcrkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 14 Seiten und der Sonntags-Beilage.

