
[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 1 ]
Mach der ßonstscation zweite Auffage.
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 d mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag. Donnerstag und
SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
!Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von.
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei.
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 18
Donnerstag, 33. Februar 1900
39. Jahrgang
Es war einmal.
,ü'.*
Consisciert.
Confisciert.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die „Wr. Ztg." verlautbart die Liste der
neuen Herrenhausmitglieder. Sie enthält sechs
Namen: Dr. v. Plener, Graf Latour, Bilinski,
Graf Bylandt-Rheidt, Dr. Anton Menger und den
vormaligen Handelskammeipräsidcntcn in Prag,
Schebor.
— In der DienStag-Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Verstäiidigungs-Conferenz wurde in
die nähere Besprechung des Berichtes des Sub-
comitss über die Wahlreform für den böhmischen
Landtag eingegangen. DaS Referat erstattete Dr.
Eppinger. Gegen die Punkte I bis IV wurden keine
wesentlichen Einwendungen erhoben, bei den Wahl-
curicn (Punkt V) wurde allseits der Wunsch ge­
äußert, dass auch im Rahmen der beiden natio­
nalen Curien die einzelnen Interessengruppen die
möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten Anfor­
derungen finden mögen. Die Schlussredaction dieses
Zusatzes wurde den Abgeordneten Dr. Eppinger
und Plazek übertragen.
Ueber Punkt VI (Betocurien) entspann sich
eine eingehende Debatte, die nicht zu Ende geführt
wurde, weil die tschechischen Abgeordneten den
Wunsch äußerten, diese überaus wichtige Frage in
den einzelnen Details einer neuerlichen Berathung
zu unterziehen, um so bei einer Behandlung der­
selben im Landtage allen Missverständnissen zu be­
gegnen. Bezüglich des Gesetzes über den Gebrauch
der Landessprachen bei den autonomen Behörden
wurde zur Kenntnis genommen, dass über die Fas
sung des§ 2 eine Einigung noch nicht erzielt
worden sei. In dieser Beziehung wurde beschlossen,
dass das Subcomite, sobald sich in den Verhand­
lungen des Abgeordnetenhauses ein freier Tag er­
gibt, zusammentreten soll.
Ausland.
— Der italienische Justiz- und Cullusminister
Bonasi hat vorgestern in der Beantwortung einer
Interpellation über die Haltung der Regierung
gegenüber den clericalen Umtrieben mitgetheilt,,
dass die Staatsanwälte die Weisung erhallen haben,
alle vier Monate Berichte über die clericale Be­
wegung zu erstatten und die clericalen Vereine zw
überwachen. In der ultramontanen Presse Italiens
wie des Auslandes wird darüber großer Lärm ge­
schlagen werde». Es ist indcss vollkommen gerecht­
fertigt, denn die Gefahr, welche von den Clericalen
sroht, ist in Italien weit größer als in anderen
Staaten. In Frankreich zum Beispiel, wo man
jetzt so heftig über Maßregeln gegen den unbot­
mäßigen Clerus debattiert, richtet sich die Intrigue
der clericalen Partei, auch der ärgsten Fanatiker in
ihren Reihe», nur gegen die Form der Regierung,
in Italien aber bedroht sie den Staat selbst, feint
Einheit, die Unverletzlichkeit seines Gebietes. Die
französischen Clericalen sind eifrige Patrioten, die
italienischen sind Feinde Italiens. Das hat der
Minister Bonasi, der ein überaus gemäßigter Mann
ist und sogar, wenn auch mit Unrecht, zuweilen
einer gewissen Hinneigung zu den Clericalen be­
schuldigt wird, in seiner Rede zugestanden.
— Der Beamte des französischen Marine­
ministeriums Philippe, ein Jude, soll Ende De­
cember und anfangs Jänner an den englischen
Bvtschaflcr und das englische Kriegsamt Briefe ge­
richtet haben, in welchen er anbot, die Namen
jener Schiffe anzugeben, welche Munition und
Kriegscontrebande nach Transvaal bringen sollten.
„Libre Parole" will wissen, Philippe habe dem
englischen Botschafter Briefe betreffend eine geheime
Mission angeboten, mit welcher er von Dr. Lcyds
betraut sein sollte. Philippes Briefe seien auf der
Post abgefangen worden. Er soll geflohen sein und
sich gegenwärtig in England aushalten. Der „Jn-
transigeant" beschuldigt den Marineminister, die
Flucht Philippes begünstigt und alles aufgeboten
zu haben, die Angelegenheit zu vertuschen. Eine
Note der englischen Botschaft stellt übrigens in
aller Form in Abrede, dass irgendwelche Bezie­
hungen zwischen der Botschaft und einem Beamten
des französischen Marineministeriums bestanden
hätten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Correspondent des Reuter'schen Bureaus
meldet aus Colesberg: Ich begleitete Donnerstag
die Buren, welche den Bahnhof von Rensburg
angriffen. Commandant Peller stieß bei seiner An­
kunft auf zwei Compagnien des Wiltshire-Regi­
mentes, die sich auf die benachbarten Kopfes zurück­
zogen. Die Buren, durch General Schoemanns
Leute verstärkt, verfolgten beide Compagnien und
es gelang ihnen, die gesammte Mannschaft, mit
Ausnahme von drei Mann, die entkamen, gefangen
zu nehmen. Die Zahl der Todten und Verwun­
deten ist nicht bekannt, jedoch wurden von 200
Mann des Wiltshirc-Regimentes 142, darunter
44 Verwundete, gefangen. Die Buren thaten alles,
um den Gefangenen die Leiden zu erleichtern. Sie
ließen die Verwundeten Pferde besteigen und trugen
andere auf Decken nach Rensburg. Inzwischen er­
öffnete die englische Nachhut bei Rietfontein das
Feuer und zwang die Buren, die Verwundeten im
Stiche zu lassen, um sich zu vertheidigen. Ein
Geschütz zwang die Engländer, sich gegen die Berge
zurückzuziehen. Die Buren hatten zwei Todte und
vier Verwundete. Gegenwärtig halten die Buren
alle Stellungen bis Rietfontein besetzt. Die Eng­
länder dirigieren augenscheinlich den größten Theil
ihrer Streitkräfte auf dem Wege nach NaauwporL
.01
-ertag.


[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 2 ]
Teste 2
Marburger Zeitung
Nr. 18 22. Februar 1S00
fort, mit einer Bestimmung, welche den Buren
nicht unbekannt sein dürfte.
Brüssel. 21. Februar. Ueber die Verluste
"der Engländer in den letzten Kämpfen bei Lady-
smith liegen jetzt fürchterliche Details vor. Das 5.
«nglische Uhlanenregiment allein hat 600 Mann
Verloren.
Berlin. 21. Februar. Das „Tageblatt"
meldet aus Brüssel: Burenkreise bezeichneten in­
folge' der geänderten Kriegslage alle Positionen in
Natal für unhaltbar, weshalb General Joubert die
Vollständige Rückwärtsconcentrierung der Streit«
fräste anordnete. Natal wird geräumt, die Bela­
gerung von Ladysmith aufgehoben, um die Truppen
zur Vertheidigung der Transvaalgrcnze zur Ver­
fügung zu haben. Man glaubt, General Buller
tverde noch im Laufe dieser Woche in Ladysmith
«inziehen.
Brüssel, 21. Februar. Die Räumung von
Natal durch die Buren ist in diesem Augenblicke
wahrscheinlich schon vollzogen. Die Transvaal-
Gesandtschaft sieht eine lange Dauer des Krieges
voraus, da der eigentliche Krieg erst jetzt beginne.
Die Buren werden jedoch bis zur letzten Eartouche
kämpfen.
London, 21. Februar. „Standard" meldet
aus Modder-River vom 18. d. über die Verfolgung
Cronje's: Freitag morgens begann die 13. Brigade
Len Angriff auf den Nachtrab des Feindes. Un­
gefähr 2000 Buren hielten einige Copjen nordöstlich
Ler Klipdrift besetzt, von wo aus sie den Rückzug
Les Haupttrupps deckten. Zwei Copjen wurden er­
stürmt, doch die Buren vertheidigten die dritte hart­
näckig. Es wurde dann in jeder Weise versucht, die
Hügel zu stürmen. Unsere Truppen hielten sich
glänzend. Die Buren behaupteten ihre Stellungen
bis zum Einbruch der Dunkelheit und wurden dann
durch das Feuer der 86. Batterie vertrieben. In­
zwischen gelang es der Hauptmacht der Buren, die
Klipkraalsdrift zu erreichen, wo sie den Fluss nach
Süden zu überschritten. Eine kleine Abtheilung
berittener Infanterie und eine Batterie waren über
Klipdrist zurückgezogen und nach dem südlichsten
Ufer des Klipflusses gegangen, um den Uebcrgang
unmöglich zu machen. Sie sahen aber, an Ort und
Stelle angelangt, dass bereits so viele Buren über
den Fluss gegangen waren, dass sie ihre Stellungen
vertheidigen konnten. Unsere Geschütze setzten das
Feuer bis zum Einbruch der Dunkelheit fort. Gestern
früh befanden sich vie Buren unter Cronje in vollem
Rückzüge südlich des Modderflusses. Kitchencr und
Kelly-Kenny folgten ihnen dicht auf den Fersen.
Zn der letzten Nacht machte Macdonald mit der
Hochländerbrigade einen Gewaltmarsch von zwanzig
Meilen, um Koodoosranddrift so rechtzeitig zu er­
reichen, dass er dort den Feind abschneiden könne.
fangenen Spanier sei 9000 gewesen. 5000 wurden
befreit, 2000 sind noch gefangen in den Händen
der Tagalen und 2000 in der Gefangenschaft
gestorben.
(Die Rache der Elephanten.) Aus
London wird berichtet: Ein außergewöhnlicher Un­
glücksfall ereignete sich am Montag im Krystall-
palaste. Zwei Elephanten aus Pretoria, welche
mit Wasser bespritzt wurden, stürzten ins Freie
und verletzten mehrere Personen, von denen eine
bereits gestorben ist. Der eine Elephant brach dann
in eine Halle ein, wodurch eine ungeheuere Panik
entstand. Dann begab er sich in eine 9*.--—
Stühle und Tische zertrümmerte.
(Neue Verwirrung.,
schiebung deS russischen Datums^
der übrigen Länder tritt vom 1..: r,
da nach dem alten Julianischen Kalen,.' g-n
wältige Jahr ein Schaltjahr ist, nach c ^re- j !; j —<
gorianischen Kalender aber nicht. Die Russen,
also diesmal einen 29. Februar, der bei uns aus-:^
fällt und ihr 1. März ist nicht mehr wie früher
gleich unserem 13., sondern gleich unserem 14.
Der Julianische Kalender gilt außerdem noch >n
Griechenland und den Balkanstaaten, bei derer.
Datum man von jetzt ab stets 13 Tage hinzr.
zuziehen hat, um auf das unserige zu kommen
Bei dieser Gelegenheit tritt die Nothwendigkeit der
Kalenderreform in Russland wieder recht deutlich
hervor, die umso dringender wird, je mehr sich
Handel. Verkehr und Industrie in Rußland heben.
Der Car soll auch persönlich der Neuordnung
günstig gestimmt sein, aber die kirchlichen Kreise
setzen ihr den zähesten Widerstand entgegen.
(AuflassungderEsseggerFestung.)
Wie aus Esseg gemeldet wird, hat das Reichs-
kriegsministerium verfügt, dass das Festungscom-
manvo in Essegg, welches bisher mit dem Militär-
Stationscommando verbunden war, aufzulassen und
dass in Hinkunft in der Station Essegg bloss ein
Militär-Stationscommando zu führen sei. Man
glaubt nun, dass diese Verfügung mit der Aus­
lassung der Essegger Festung in Zusammenhang
stehe und dass das Militärärar die Demolierung
der Festungswälle in eigener Regie durchführen wird.
diese Weise kamen auch Karoline Pestner und ihre
Helferin I. Rofenberg zum Krämer Georg Jurtela
in Slafschina, wo sie ebenfalls ihre Kunst durch
das Wahrsagen zeigten und dem Krämer Jurtela
mehrere Gulden herauslockten. Später fing auch die
Karoline Pestner mit der Krämerin das gleiche
Spiel an. welche durch das Wahrsagen und über
das ihr von der Zigeunerin zugesicherte Glück ganz
betäubt wurde und der Zigeunerin sogar erlaubte,
in die Geldladc hineinzugreifen und Geldstücke mit
der ungarischen Krone herauszusuchen, für welche
Geldstücke sie zehn Procent Nutzen versprach. Die
oiaeunerin hat. nachdem sie schon von den un-
» Kronen genug hatte, das Haus Jurtela
" stch sammt ihrer Helferin entfernt.
!. hat der Krämer Jurtela seine
!. ''Island geprüft, wobei er
> «.-hu-; entdeckte, welcher sich
murc.
.1. Bc
■ i r r.;
Diese Zigeuner-
1 aufgegriffen
'eliesert.
11. d.
>uf
a.
Au
die
Hagesneuigkeiten.
(Von den Nachfolgern Christi.)
Einer der reichsten Kirchenfürsten ist der Erzbischof
von Gran in Ungarn. Nach den Schätzungen der
Stcuercommission besitzt er 94.465 Joch Felder,
die einen Ertrag von 517.000 fl. liefern und
außerdem ein Capital von 4 5 Millionen Gulden.
Das tägliche Einkommen des Eczbischofes betrügt
1400 fl.— Und Christus hatte nicht, wohin er
sein Haupt legen konnte!
(50-jähriges B e st a n d s j u b e l f e st.)
Am 1. des kommenden Lenz-Monates können die
k. k. Postdirectionen das 50jährige Jubelfest ihres
Bestandes feiern. Am 1. März 1850 wurden näm­
lich k. k. Postdirectionen an Stelle der früheren
Oberpostverwaltungen errichtet; zugleich wurde die
„Oberste Hofpostverwaltung" in Wien, die bis­
herige Centralbehörde, ausgelöst und die Leitung
des Postwesens dem Ministerium für Handel. Ge
werbe und öffentliche Bauten übertragen. Gegen­
wärtig bestehen in Oesterreich 10 Post- und Tele-
graphendirectionen und zwar in Wien für Nicder-
österreich, in Linz für Oberösterreich und Salzburg,
in Graz für Steiermark und Kärnten, ferner in
Innsbruck für Tirol und Vorarlberg, in Triest für
Görz, Gradisca, Istrien, Triest und Krain, in
Czernowitz für die Bukowina, in Lemberg für Ga
lizien, in Zara für Dalmatien, in Brünn für
Mähren und Schlesien und in Prag für Böhmen
(Aus der Gefangenschaft zurück­
gekehrte Spanier.) Diesertage ist der Dam­
pfer „Alicante" mit 1228 Passagieren, befreiten
spanischen Soldaten, aus den Philippinnen in
Barcelona eingelaufen. General Pena, der sich da­
runter befindet, erklärte, die genaue Zahl der ge
Gigen-Aerichte.
I a h r i n g, 20. Februar. (Südmark-
Kränzchen.) Das am Samstag in Pößnitz
abgehaltene erste Südmark-Kränzchen nahm einen
unerwartet günstigen Verlauf, denn es fanden sich
nicht nur einheimische, sondern auch Gäste aus
Marburg, Graz und auch aus Bruck a. d. M. ein.
Herr Director Edmund S ch m i d aus Marburg
hielt zu Beginn eine dem Charakter der Veran­
staltung angemessene Rede, die von den zahlreichen
Gästen sehr beifällig aufgenommen wurde. Bold
gewann die tanzlustige Welt die Oberhand und
tanzte flott bis in den späten Morgen hinein. Unter
den Anwesenden befanden sich auch die Herren
Bürgermeister von St. Georgen. Spielfeld und
Lembach. Trotzdem der Verein erst vor zwei Mo­
naten gegründet wurde, steht er bereits auf festen
Füßen und wird, so Gott will, immer mehr und
mehr erstarken zum Wohle und zur Hebung des
deutschen Gedankens. Nicht nur der moralische,
sondern auch der materielle Erfolg blieb nicht aus,
da sich ein Reinertrag von beiläufig 75 Kronen
ergeben dürfte. Vivat sequens.
Roßw ein, 18. Februar. (Begräbnis.)
Unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung, der
Gemeindevertretung, des Ortsschulrathes und der
Volksschule wurde ein schlichter deutscher Bauers
mann, Herr Josef K o ß, heute zu Grabe getragen.
Er war mit dabei, als es im Jahre 1884 galt,
für die Umgebung eine deutsche Schule zu sichern,
welche heute noch besteht und gedeiht. Vor ungefähr
zehn Jahren übersiedelte Koß nach St. Georgen
a. d. P., vor kurzer Zeit erkrankte er und suchte
das Marburger Krankenhaus auf. das er nicht
mehr verlassen sollte, sondern am 16. d. dortselbst
starb. So manches Ungemach begegnete dem wackeren
deutschen Manne auf seiner Laufbahn, jetzt hat er
den Frieden gefunden.
Pettau, 21. Februar. (Zigeuner.)
Monate Jänner l. I. hat sich in der Pfarrer St
Andrä in W.-B. die Zigeunergesellschaft Pestner
niedergelassen, welche sich mit Musik und Taschen
spielen produciertr. Während sich die Männer mit
Musik beschäftigten, giengen die Weiber in ver­
schiedene Bauern- und Wirtshäuser, wo sie den
Leuten wahrsagten und Karten aufschlugen. Auf
Im
>ruor.
'.'ober
naiv-
drei,:ige MVv::' :■ utarfunden.
stehende Herr' ^;: r-. k: :><■■■ O':.: 1 ..
zum Hauptma.‘' r'
Stellvertreter, Jo,,■
führer, Franz Bel. .r-
treter, Karl Reißinger, ajacl
Martschitsch, Josef Pl. ,schko,
Anton Koß zu Rottführern. «i :• ,ammlung
war sehr gut besucht und nac,: ulahl wurde
eine angenehme Kneipe begonnen, .,che mit „Gut
Heil" endete.
Pettau, 21. Februar. (Feldwebel-
Kränzchen.) Samstag, den 17. d. haben die
hiesigen Feldwebel des k. u. k. Pionnier-Bataillons
im Hotel „zur Stadt Wien" ein Kränzchen ver­
anstaltet. welches sehr gut besucht war und bis
zum frühen Morgen dauerte. Die Musik besorgte
die Kapelle des hiesigen Müsikvereines.
Luttenberg, 21. Februar. (Häring-
schmaus.) Durch das treffliche Gelingen des
vorjährigen Häringschmauses wurde der Gesang­
verein angeregt, auch heuer am Aschermittwoch
einen fröhlichen Abend zu veranstalten. Die Vor­
tragsordnung umfasst 15 Nummern: „Die Vor­
lesung bei der Hausmeisterin"; „Leute von heute",
komische Scene; „Das verhängnisvolle Ständchen",
komische Scene; „Musikantenmarsch", Vollgesang;
„Das Fräulein vor der Himmelsthür", Vollgesang;
komisches Chinesenquartett; komische Einzel- und
Zwiegesänge; Seilkänstler; Athlet; Die X-Strahlen.
Es verspricht also wieder ein sehr vergnügter Abend
zu werden. Der Reinertrag fließt dem Reisesäckel
zu, der heuer eine gewaltige Plünderung erleben
wird, da sich der Verein vollzählig an der Jubel­
feier des Feldbacher Männergesang-Vereines be­
theiligen wird. Freunde deutscher Gemüthlichkeit
sind zu dem Abende höflichst eingeladen.
St. Lorenzen ob Marburg, 20. Februar.
(Danksagung.) Der Ausschuss des am 11. d.
hier stattgehabten Deutschen Kränzchens fühlt sich
angenehm verpflichtet, allen denen, die zum glän­
zenden Verlauf des Festes und zum schönen finan­
ziellen Ergebnisse zu Gunsten des deutschen Stu­
dentenheims in Marburg das Ihrige beitrugen,
herzlichen Dank zu sagen. Insbesondere den lieb­
werten Gästen aus Marburg, Maria-Rast und
Fresen, die Weg und Wetter nicht scheuten, unserem
Rufe Folge zu leisten, sowie den deutschen Jung­
frauen von St. Lorenzen, die den Festsaal aufs
schönste schmückten und durch den Verkauf von
Blumen das Reinerträngnis um ein Bedeutendes
erhöhten, gelte unser Dank.
Versammlung der landw. Filiale.
(Schluss.)
Herr Gutsbesitzer v. Roßmanit stellte die
Anfrage, welche specielle Sorten in einzelnen Gauen
unseres Bezirkes am besten passen.
Director Zweifler gab die Erklärung dahin,
dass sich Welschriesling, Kleinriesling und weißer
Burgunder mehr am rechten Drauufer eignen, am
linken Drauufer aber solle man beim Muscateller
und Mosler bleiben.


[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 18. 22. Februar 1900
Marburger Zerrung
Seite 3
Hiezu sprachen auch ReichSrathsabgeordneter
Girstmayr und Gornig, welche ihre persönlichen
Eisahrungen mittheilten und ersterer empfahl den
gartenmäßigen Weinbau.
Herr Director Zweifler regte dann die Er­
richtung von Frostwchren an. Diese versprechen
ober nur einen Erfolg, wenn sie durch Vereinigungen
über ganze Gaue oder Riede geschehen.
Herr Güteradministrator Pater Gallus ver­
weist unter Beifall auf die bezüglichen Gepflogen­
heiten im Lavantthale, wo die Frostwehren bei
Frühjahrsfrösten systematisch betrieben werden, und
zwar durch Reifheizen.
Im Lavantthale wird der Brauch deS Reif-
Heizens seit mehr als 100 Jahren gepflogen, es
werden um 3 Uhr früh Pöllerschüsse gelöst, worauf
die Heizung gleichzeitig beginnt. Freilich feien es
enge Thäler, in denen das Rcifhrizen mit Erfolg
angewendet werde, welche Erfolge in der Ebene zu
erwarten seien ist dem Redner unbekannt. Director
Zweifler theilt aufklärend mit. dass die Frostgefahr
in offenen Gebieten infolge der größeren Lustbewegung
an und für sich eine mindere sei. Reichsraths-
abgeordncter G i r st m a y r beantragt diesen Gegen­
stand, der sehr wichtig ist, wegen Mangels an Zeit
der nächsten Sitzung vorzubehalten. Baron Twickl
ist gegen die Vertagung, wenn der Gegenstand schon
auf der Tagesordnung stehe, so möge er auch in
Verhandlung kommen. R. v. Roßmanit hat
gegen die Vertagung keine Einwendung zu machen,
doch solle die Zwischenzeit von den Bauern dazu
benützt werden, damit sie auch dir anderen dafür
interessieren und die Sache vom praktischen Stand­
punkte aus verfolgen. Bei der vorgenommenen Ab-
stimmung wird der Vertagungsantrag des Reichs­
rathsabgeordneten Girstmayr angenommen. Sodann
bespricht ReichSrathsabgeordneter Girstmayr eine
Reihe von Unzukömmlichkeiten, die im Bauernstande
große Erregung hervorrufen. (Sehr richtig.) Bei
uns in Marburg reiche ein Steuerinspector dem
anderen die Hand, jeder wolle mehr Steuern heraus­
bringen und im Ganzen herrsche eine ganz eigen­
thümliche Steuermoral. Z. B. wurde dem Bauer
Frangrsch in UnterpulSgau eine Einkommensteuer
vorgeschrieben, weil er Viehzucht betreibe. Welcher
Ausschreitung immer sich auch ein Steuerinspector
schuldig macht, er wird nicht zur Verantwortung
gezogen und wird nirgends kritisiert.
Der Redner bespricht auch an der Hand von
Daten die eigenthümliche Art der Bewilligung von
unverzinslichen Darleihen an bäuerliche Besitzer
behufs Neubepflanzung mit amerikanischen Reben,
tadelt das Unzulängliche dieser Darleihen und fragt,
warum man sie denn nicht gleich zugrunde gehen
lasse! Es geschehen Dinge, die man nicht begreifen
könne. In der Bevölkerung herrsche auch eine große
Aufregung darüber, dass LandesausschusSmitglicder
untereinander in rin Verhältnis treten. So habe
der Abgeordnete und Landesausschussbeisitzer Robiö
vor kurzem einen Weingarten in Lembach um 15.000 fl.
gekauft, der in den Sechzigerjahren noch einen Wert
von fast 50.000 fl. hatte. In diesem Weingarten
lässt nun der Landesausschuss jetzt rigolen, Dünger
beschaffen und arbeiten, wie ein Privater nicht arbeiten
kann; rS wird also dort eine Rcbenanlage gemacht.
Wenn man aberfragt, ob es nothwendig war, eine
derartige Anlage in Lembach oder Pickerndorf zu
machen, so muss dies mit Nein beantwortet werden,
da es in dieser Gegend Musteranlagen genug gibt.
Das geschieht aber im Weingarten des Landes­
ausschussbeisitzers— Robiö; es soll jeder Schein
vermieden werden. Die Herren mögen dagegen vor­
bringen, was sie wollen: die Landesausschussbeisitzer
dürfen unter sich keine Geschäfte machen, seien sie
so oder so. dagegen müsse Redner in feierlicher und
ernster Weise Protest einlegen. (Großer Beifall.)
Hierauf erklärte Landesausschussbeisitzer Franz
Graf Attems, ersei in der Versammlung erschienen,
weil er gehört habe, dass verschiedene Maßregeln,
welche in jüngster Zeit von Seite des Landes-
ausschusses angeordnet wurden, in der heutigen Ver­
sammlung einer scharfen Kritik unterzogen werden
sollen. Obwohl der Landesausschuss für seine Hand­
lungen und Unterlassungen eigentlich nur dem Land­
tage verantwortlich sei, so habe der Redner doch
nichl gezögert, hieher zu kommen, um die nöthigen
Aufklärungen zu geben, die man gleich den Anklagen
ruhig anhören möge. Herr Girstmayr habe 3 Punkte
berührt: die Agenden der Steuerbehörde, die un­
verzinslichen Darlehen und die Schaffung des
Musterweingartens in Pickern. Den ersten Gegen­
stand wolle er nicht berühren und was die Darlehen
anbelangt, könne man überzeugt sein, dass der
LandeSausfchuss allen Wünschen gerne willfahren
würde, wenn ihm nicht eiserne Schranken gezogen
wären. Von den 800 Gesuchen konnten bloß%
und diese auch nur theilweise berücksichtigt werden,
wobei die schlechten Verhältnisse der Bewerber Be­
rücksichtigung fanden. Die Commission musste sich
Schranken auferlegen und machte sich zum Grund­
sätze. für ein Joch nicht mehr als 400 fl. zu be­
willigen und keinem Darlehensbewerber für mehr
als 1 Vs Joch zu geben. Also konnte einer höchstens
600 fl. bekommen. Getreu diesem Grundsätze Haber,
sieben oder acht Personen 600 fl. bekommen. Er
könne weiter die Mittheilung machen, dass der
Landesausschuss in einer seiner letzten Sitzungen
beschlossen habe. den Betrag für unverzinsliche Dar­
lehen von 40.000 fl. für 1899 und 60.000 fl. für
1900, für das Jahr 1901 auf 70.000 fl. zu er­
höhen. Nicht zu zweifeln sei, dass der Staat den
gleichen Betrag einstellen werde. Für die nächsten
Jahre sei ebenfalls eine langsame Steigerung in
Aussicht. Bezüglich der Neuanlage in Pickern be­
merke er, dass von vier Gemeinden unierzeichnete
Gesuche an den Landesausschuss einlangten, auf
dem Besitz des Herrn Robiö einen Musterweingarten
in seinen typischen drei Formen— Musterwein­
garten, Schnittweingarten und Rebschule— anzu­
legen. Der Landesausschuss habe 1895 mit dem
Staate einen Vertrag abgeschlossen und es habe ihm
(dem Landesausschusse) der Staat seine Anlagen,
welche damals bestanden hatten, ganz besonders die
Rebanlagen gegen eine Pauschalsumme von 23.000 fl.
in den Betrieb übergeben mit der Verpflichtung,
die Anlagen zu erhalten und mit dem Rechte, wenn
die Erhaltung nicht mehr zweckmäßig sei, sie auf­
zulassen und Neuanlagen zu errichten. Eine weitere
Verpflichtung seien die drei Typenformen. Heuer
wurde eine dieser Staatsanlagen aufgelöst. An
deren Stelle wurde einstimmig beschlossen, in der
Ortsgemeinde Bergenthal über Wunsch dieser vier
Gemeinden auf dem Besitze des Herrn Robiö in
Berücksichtigung der günstig obwaltenden Umstände
eine neue Anlage herzustellen. Auch von finanzieller
Seite waren die Verhältnisse günstige. H"r Robiö
habe Bedingungen gestellt, wie sie bisher noch bei
keiner Anlage erzielt werden konnten. Er hat ein
Grundstück von 3 Joch unentgeltlich abgetreten,
(Rufe: „Es waren ja keine Reben mehr darinnen")
er verlangte für die Gebäude keinen Pacht, sondern
nur die Uebergabe vo«^/z der Rebschulveredlungcn
im Höchstbetrage von'2000 Stück. Außerdem er­
klärte er sich bereit, diese 2000 Stück Veredlungen
an Weingartenbesitzer der vier Gemeinden unentgeltlich
zu vertheilen, (Rufe: „Sehr objectiv!") Bedingungen,
die als sehr günstige bezeichnet werden müssen.
Bei Neuanlage des Musterweingartens könne der
Landesausschuss nicht die Persönlichkeit des Besitzers
in erster Linie in Betracht ziehen, sondern vor allem
die Eignung von Grund und Boden. Auch Fach-
männer hätten den Grund und Boden auf diesem
Besitz als sehr geeignet für die Anlage bezeichnet.
Den Nutzen von diesen Anlagen werde nicht Herr
Robiö, (Oho-Rufe) sondern die bäuerliche Bevölkerung
haben. Der Landesausschuss wird in der Lage sein.
auf diesem Besitz alljährlich eine große Menge Ver­
edlungen und Wurzelreben abzugeben. Diese werden
zum größeren Theile unentgeltlich an die Insassen
der vier Gemeinden vertheilt werden. Der kleine
Ertragsweingarten wird ein recht rationelles Bild
für die umliegende Bevölkerung bieten. Der Unter­
schied, ob sich die Anlage in Händen des Landes­
ausschusses oder eines Privatmannes befindet, sei
groß. Wir wollen die Bevölkerung heranziehen,
damit sie sieht, wie gearbeitet werden muss, sie soll
lernen und Erfahrungen sammeln. Das gehe in
einem Privatweingarten nicht. Nicht im Interesse
des Herrn Professors Robiö. sondern in dem der
bäuerlichen Bevölkerung ist es, was von uns ge­
schaffen werden soll. Was den Standpunkt an­
belangt, dass die Landesausschüsse unter einander
kein Geschäft machen sollen, (Rufe: „Ganz richtig!")
so ergebe es sich aus dem Gesagten, dass dies nicht
derFall sein kann. Die Herren, die ihn (den Redner)
persönlich kennen, mögen ihm glauben, (Rufe: „Ganz
gewiss!") dass er nicht gegen die Intentionen des
Landtages gehandelt hat, mit dessen Bewilligung
bereits mehrmals derartige Ucbereinkommen getroffen
wurden, so mit dem Grafen Wurmbrand in Ankenstein
und dem Baron Moscon in Pischätz. Die dortigen
Musterweingärten erfüllen voll ihren Zweck. Ec
verwies weiter auf die Zustimmung des Landtages,
dass von Stallner 11 Joch in Pacht genommen
wurden. Dass gerade der Besitz Robiö genommen
wurde, dafür entschloss man sich auch insbesondere
deshalb, weil er in keinem verseuchten Gebiete ist.
Unter allen 29 Weingartenanlagen des Landes ist
nur noch eine in unverseuchtem Gebiete, die in
St. Georgen a. d. S.-B. Nun machte Redner
mehrere allgemeine Bemerkungen über die Thätigkeit
des Landesausschusses und die Abgabe von Ver­
edlungen aus den Schnittweingälten. Es wurde
so vorgegangen, dass das Land keine großen Kosten
hatte, trotzdem steigerten sich die Leistungen von
Jahr zu Jahr. (Schlussrufe.) Graf Attems:
„Ich werde reden, so lange es mir gefällt und es
der Vorsitzende gestattet." Der Redner besprach
dann die in Wochenfrist erscheinende Broschüre:
„Ueber die Schädlinge des Obst- und Weinbaues",
die in 15.000 Ezemplaren unentgeltlich an die Be­
völkerung abgegeben werden wird.
Herr Girstmayr erklärte in seiner Ent­
gegnung. er habe kein Mitglied des Landesaus­
schusses persönlich angegriffen, er spreche auch nur
im Sinne der Allgemeinheit. Der Landesausschuss
habe aber die Sache ungeschickt angepackt. Der
Redner wünsche dem Landesausschusse und der
ganzen Versammlung, zu erleben, dass mit den 2000
Reben aus der Anlage des Herrn Robiö der Wein­
bau in den vier Gemeinden regeneriert wird. Das
Land und der Staat müssen Opfer bringen. Der
Bauer ist der Schleppesel, dem man schon so viel
aufgeladen hat, bis er unter der Last zusammen­
gebrochen ist. Aus dem Bauernstande werden nicht
Socialisten, sondern Anarchisten hervorgehen. Der
Redner kenne Leute, die zu rechter Zeit um Reben
geschrieben und darum gebeten haben, sie haben
aber nichts bekommen, nicht einmal um Geld. Darin
liegt die Ungeschicklichkeit gegenüber der Bemerkung
deS Grafen Attems, dass die Nebenanlage im Wein­
garten des Herrn Robiö in einer noch unverseuchten
Gegend sich befinde. Der Redner fragte, ob man
denn glaube, dass, weil diese Anlage am rechten
Drauufer sei, die Reblaus nur deshalb vom linke»
Drauufer nicht hinüberfliegen werde, weil dort die
Rcbenanlage des Landesausschusses ist, Man müsse
den ganzen Landesausschuss und alle Herren, die
dort zusammensitzcn, auslachen, Diese Herren haben
für die wirklichen Bedürfnisse kein Verständnis und
lassen sich von schlechten Leuten berathen.,
Graf Attems wies den Vorwurf, dass der
Landesausschuss nichts verstehe, mit Entschiedenheit
zurück.
Herr Oberingenieur W a l e n t a. der nun zum
Worte gelangte, leitete seine Rede mit der Bemerkung
ein, dass nach einem bekannten Sprichworte Gott
demjenigen, dem er ein Amt verleihe, auch den
nöthigen Verstand gebe. Da solle man voraussetzen,
dass diejenigen, welche ein solches Amt bekleiden,
wenigstens die richtige Wahl von Fachmännern
treffen würden, welche den Landesausschuss über
die Bodenverhältnisse für die Rebenanlage belehrt
lütten. Dies sei auch nicht geschehen. Graf Attems
habe auch gesagt, Herr Robiö bekomme durch sechs
Jahre alljährlich 2000 Reben. Robiö bekomme so
seinen Sack voll. Wie viele Reben entgehen dadurch
dem Bauer, oer sie haben möchte und nichts be­
kommt. Robiö bekommt für seine nicht großen Ver­
dienste einen Weingarten mustergiltig hergestellt!
In den vier Gemeinden, um oie es sich handelt,
leben aber eine Menge Verwandte des Herrn Robiö.
Herr Robiö habe aber eine Haut wie ein gewisses
Thier am Nil. Er hat es auch immer verstanden,
auf die Speckseite zu fallen. Die heutige Versamm­
lung solle Gericht halten nach dem Muster des
Scherbengerichtes im alten Griechenland.
Während die Versammlung während der Rede
wiederholt in demonstrativen Beifall ausbrach, er­
suchte der Vorsitzende den Redner, sich zu mäßigen.
Herr Walenta sagte weiter, die Abgeordneten
seien vom Volke gesandt, um das zu thun, was
wir wollen, nicht aber. was sie wollen und, wie
im vorliegendem Falle, Sachen dorthin zu geben,
wo sie nicht hingehören. Der Redner bat die Ver­
sammlung, zu beschließen, dass die bäuerliche Be­
völkerung, welche Reben braucht, damit bedacht
wird. und ersuchte den Grafen Attems, dafür zu
sorgen, dass der Landesausschuss sich künftig in­
formiere, bevor er wieder an ein Unternehmen geht,
damit die Bevölkerung nicht in Aufregung geräth.
Graf Attems erwiderte in kurzen "Worten und
erklärte, im Namen des Landesausschusses prote­
stieren zu müssen gegen den Ton, welchen der Vor­
redner angeschlagen habe.
Herr Professor Robiö sagte, nicht als Mit­
glied des Landesausschusses, sondern als Mitglied
der Filiale wolle er das Wort ergreifen. Er habe
weder die Pflicht, noch das Recht, im Namen des


[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 18. 22. Februar 1900
Landesausschusses zu sprechen, nachdem er nicht der
Mehrheit desselben angehört und sich zu demselben
zumeist in Opposition befindet. Er könne für die
Beschlüsse desselben nicht verantwortlich gemacht
werden. Er werde olles Persönliche beiseite lassen.
Die Sache seines Vorvorredners war so vorge­
bracht, dass alle verständigen Leute von ihr das
Richtige zu halten wissen. Die Weingärten in Pickern
sehen heute derart aus. wie wenn die Reblaus schon
seit Jahrzehnten gewüthet hätte, namentlich die der
kleinen Bauern. ^(Rust: „Dort sind keine kleinen
Bauern!") Alles sehe ein, dass dem kleinen Bauer
geholfen werden müsse. (Gelächter.) Man sei zur
Ueberzeugung gekommen, dass dem Gesuche der
vier Gemeinden willfahrt werden müsse. Er habe
sich bereit erklärt („Bravo!"), ohne Hintergedanken,
ohne auf den eigenen Nutzen zu schauen, dem Landes-
ousschusse das nöthige Grundstück zu geben. Gewiss
hätte niemand unter diesen Bedingungen anders
so gehandelt. (Rufe: „Ausschreiben! Jedermann!
Man macht als Landesausschuss mit demselben keine
Geschäfte!") Das ist eine Verdächtigung. Andere
bekommen für jedes Joch durchschnittlich 50 fl.
.Ich habe nichts begehrt. (Rufe: „Weil nichts
brinnen ist!") Ich habe die 2000 Reben nicht
verlangt. Sie wurden mir als Entschädigung für
die Wohn- und Kellerräume zugesprochen. Ich habe
nur im Interesse der kleinen Besitzer gehandelt.
(Rufe: „Nein! Verzichten Sie auf Ihre Stelle im
Landesausschuss!") Ich bin nicht Ihnen verant­
wortlich und werde darauf verzichten, wenn es mir
beliebt. (Rufe: „So lassen Sie geschäftliche Unter­
nehmungen mit dem Landcsausschusse! Schluss!")
In dem Augenblicke, als man mir nachweist....
(Rufe: „Abtreten'!") Redner will weitersprechen,
kann es aber der lauten Schluss- und Abzugrufe
wegen nicht.
Herr Girstmayr ergreift, nachdem sich der
Sturm gelegt, abermals das Wort und ersucht um
bie Vornahme der Wahl der Delegierten für die
Hauptversammlung.
HerrWalenta wird stürmisch aufgefordert,
einen direkten Antrag zu stellen. Derselbe stellt den
Antrag, der Landesausschuss werde ersucht, die
Arbeiten in der Anlage des Herrn Robiä einzu­
stellen. und die dieser Anlage zugedachten Reben
per bäuerlichen Bevölkerung zu geben.
Der Vorsitzende erklärt, diesen Antrag nicht
.zur Abstimmung zn bringen, indem er die Filiale
nicht für competent halte. Neuerlicher großer Lärm.
Die Mchrzcchl verlässt den Saal, der bleibende
Bruchthcil wählt die Herren Girstmayr und
R. v. Roßmanit zu Delegierten.
Von der Filialvorstehung Leibnitz war ein
Telegramm eingelangt, dass sich dieselbe mit den
Maßnahmen gegen den „Corruptionsweingarten"
einverstanden erklärt.
Marßurger Hemeinderaih.
In der gestrigen Sitzung wurde unter anderen
auch die Frage der Einführung der Elektricität
berührt, wozu ein Concessionsgesuch des Herrn
Neger Veranlassung gab. Die Stimmung für
Schaffung eines ElcktricitätSwerkcs ist im Gemeinde­
rathe entschiede» eine günstige und vornehmlich
wurde die Nothwendigkeit der Abgabe von elektrischer
Kraft an Kleingewerbetreibende von mehreren
Rednern betont. Das Gesuch des Herrn Neger
fand Unterstützung, »b damit ein weiterer Schritt
zur baldigen Verwirklichung dieser Frage gethan
ist, bleibt abzuwarten. Wir behalten uns vor, auf
die Angelegenheit ausführlich zurückzukommen.
Bürgermeister Nagy eröffnete nach 3 Uhr
nachmittags die Sitzung; daS Protokoll der letzten
Sitzung wurde bemerkungslos zur Kenntnis ge­
nommen. Unter den Einläufen befand sich ein Dank­
schreiben des Turnvereines „Jahn", das zur Kennt­
nis genommen wurde. Ferner lag die Erledigung
der Statthaltern betreffs der Eingabe über die
Auflassung des alten Friedhofes und Schaffung
einer neuen Friedhof-Ordnung vor. Die Statt­
halterei fühlt sich nicht veranlasst, die Sperrung
des alten Friedhofes sofort zu verfügen und em­
pfiehlt der Gemeinde, sich wegen Abänderung der
Friedhof Ordnung mit dem Dom- und Stadtpsarr-
amte ins Einvernehmen zu setzen. G.-R. Dr. R a
will die Angelegenheit weiter verfolgt wissen, um
diese Frage je eher der Löiung näher zu bringen,
weil insbesondere durch Schaffung neuer Wege
Grabstellcn einfach verschwinden und dadurch die
Pietät auf das gröblichste verletzt wird. Im gleichen
Sinne spricht G.-R. Ko losch in egg, der die
Sache an das Ministerium geführt wissen möchte.
Laut Kostenvoranschlaqes des Uhrmachers
Mayer wird die Umgestaltung des Zifferblattes der
Thurmuhr in ein transparentes auf 150 Kronen
zn stehen kommen und wird auch dieser Betrag
hiezu genehmigt.
G.-R. Dr. Lorber berichtet über die Ein­
gabe des Andreas und der Marie Krois wegen
Ablösung eines Grundtheiles bei deren Hause und
Leistung einer Entschädigung und beantragt, die
Sache in der Weise auszugleichen, dass beide Theile
Sachverständige zu bestellen hätten, die die Höhe
der Entschädigung bestimmen. G.-R. P fr im er
fragt, ob Krois seinerzeit, als die commissionelle
Verhandlung wegen der bei dessen Realität vor­
zunehmenden. Abgrabungen gepflogen wurde, zu­
gegen war. Bürgermeister Nagy bemerkte, dass
Krois damals für die Ausführung der Arbeit
agitiert habe und dass von niemandem Einsprache
erhoben wurde. Jetzt verlange er 36 fl. pro Quadrat­
meter des Grundes im Flächcnausmaße von 76
Quadratmeter; überdies sei die Einfahrt in dessen
Haus entgegen seiner Behauptung möglich. Schließ-
li h wird der Sectionsantrag angenommen.
G.-R. Dr. Lorber berichtet über den Ent­
wurf eines Landesgcsetzes wegen Zahlung eines
Einguartierungsbeitrages durch jene Hausbesitzer,
die eine Einquartierung nicht wollen und bemerkt,
dass die Schaffung eines derartigen Gesetzes kaum
möglich sei und beantragt, die Angelegenheit bis
zur nächsten Sitzung zu vertagen, was auch, nach­
dem G.-R. Bancalari bemerkt hatte, dass man
das Beqnartierungsrelutum aufheben und die Kosten
gleichmäßig vertheilen müsste, angenommen wurde.
G.-R. Dr. R a k berichtet über einen Aufruf
zur Errichtung von Wohlfahrts-Anstalten in der
Stadt Marburg und führt vor Augen, welch zer­
störenden Einfluss der Dämon Alkohol ausübt.
Sein Antrag geht dahin, dem Ansuchen des Deutschen
Vereines auf kostenlose Ueberlassung von Localitäten
zur Schaffung von Gast-Kaffeehäusern mit Ausschluss
geistiger Getränke wohl nicht stattzugeben, doch die
Gründung eines Mäßigkeitsvereines ins Auge zu
fassen. (Angenommen.)
G.-R. Ingenieur Nödl bringt das Angebot
des Paul Srebre um Abnahme seiner patentierten
Cement-Falz-Dachziegel für die städtischen Neu­
bauten zur Kenntnis, bemerkt, dass sich der­
artige Ziegel die auf der Brennerlinie seit 1866 in
Verwendung stehen, gut bewährt haben. Der An­
trag der Section III geht dahin, bei nächster Ge­
legenheit eine Probeeindeckung mit diesem Materiale
vorzunehmen, welcher auch angenommen wird.
Derselbe berichtet weiter über eine Eingabe
des k. u. k. Commandos der Infanterie-Kaserne um
Herstellung eines Gehweges an der Triesterstraße
bis zur Kaserne. Der Vorschlag geht dahin, bei
dem Hause Triesterstraße Nr. 11 einen Ueberweg
zum allgemeinen Krankenhause herzustellen und die
Ausbesserung des Trottoirs beim Hause Nr. 17 der
Triesterstraße, sowie Beschotterung des Weges von
da bis zur Kaserne zu veranlassen. G.-R. Dr.
Rak wünscht, dass auch die Uebergänge in der
Stadt nach Bedarf öfters abgezogen werden. Bürger­
meister Nagy entgegnet, dass dies ohnehin geschehe,
doch sei es bei den jetzt obwaltenden Witterungs­
verhältnissen nicht möglich, die Stege immer ganz
rein zu erhalten. Der Sectionsantrag geht dahin,
beim allgemeinen Krankenhause und beim Eingang
zur Infanterie-Kaserne über die Eisenstraße gepflasterte
Ilcbergänge herzustellen und den Fußweg bis zum
allgemeinen Krankenhause mit Kieselschotter zu be­
schottern. (Wird angenommen.)
Derselbe berichtet über Umgestaltungs-Ar­
beiten bei der sogenannten Lorbermühle in der
Augasse, und zwar handelt es sich um Einrichtung
der Schlachthausrestauration. Die hiezu noth­
wendigen Kosten von 3935 fl. werden gemäß drS
Sectionsantrages genehmigt.
Ferner berichtet G.-R. Nödl über das Gesuch
des Hans Pascher um Anweisung eines Mehrbetrages
von 34 K 80 h für Canalarbeiten. Es handelt sich
hier um die principielle Frage, ob Unternehmern,
welche eine Arbeit zu bestimmtem Preise über­
nommen haben, Vergütungen zuzusprechen seien,
wenn sich zum Beispiel Terrainschwierigkeiten er­
geben haben. Nachdem G.-R. P fr im er zur Sache
gesprochen hatte, wird der Sectionsantrag auf Ab­
lehnung angenommen.
Schließlich berichtet derselbe Berichterstatter
über ein Gesuch des Franz Neger um Genehmigung
zur Herstellung einer oberirdischen Elektricitäts-
eitung. Die Section beantragt die Ablehnung
lis der Gesuchsteller die Concession von der Statt­
halterei erhalten haben wird. Der Vertreter der
Gaswerke hat gegen die Ertheilung einer Bewilligung
zur Errichtung einer elektrischen Beleuchtung schon
seinerzeit protestiert, doch gegen die Abgabe von
Kraft zum Motorenbetriebe keine Einwendungen
erhoben.
G.-R. Dr. Lorber ist gegen die Ertheilung
der Concession und geht von dem Standpunkte aus.
dass nach dem Gasvertrage die Gaswerke im Jahre
1919 der Gemeinde kostenlos zufallen und dieselbe
dann in der Lage sein wird, die elektrische Anlage
selbst in die Hand zu nehmen; überhaupt dürfte
dies auch schon früher möglich sein. Abgesehen
davon, müsste nicht nur eine Garantie, sondern
auch eine Caution geleistet werden. Ferner sei zu
berücksichtigen, dass die in der Mitte der Stadt
befindliche Fabrik Ausdehnung gewinnen würde,
was mit verschiedenen Gefahren für die Stadt ver­
bunden wäre.
G.-R. Leeb bemerkt, dass es sich nur um
Abgabe der Kraft an einige wenige Gewerbetreibende
handle und die Anlage selbst nur 25 Pferdekräfte
leisten könne und ist für die principielle Ertheilung
der Concession.
G.-R. Bancalari findet, dass zur Ab­
lehnung jeder Grund mangle. Den Gewerbetreiben­
den und somit auch der Stavt entstehe ein Vortheil.
Das Gewerbemuseum in' Wien liefert Gewerbe­
treibenden kostenlos Maschinen, wenn sie die nöthige
Kraft zum Betriebe besitzen, und das allein schon
spreche für die Ertheilung der Concession. Derselbe
ist für die Ertheilung mit gewisser Einschränkung.
G.-R. Pfrimer spricht gleichfalls in diesem
Sinne, es müsse dem Geschäftsmanne Gelegenheit
gegeben werden, die vorhandene Kraft zu verwerten.
G.-R. Kokoschinegg ist wohl ein be­
geisterter Anhänger des Fortschrittes auf dem Ge­
biete der Elektricität, möchte aber nicht, dass die
Concessionen vertranschelt werden, denn sei diese
ertheilt, wird sie einer großen Gesellschaft hinderlich
sein.— G.-R. Pfrimer findet es nicht angezeigt,
wer weiß, wie lange zu warten, man kann dem
Concessionswerber einen Zeitpunkt bestimmen.
G.-R. Bancalari meint, das Bessere sei
der Feind des Guten, eben für diese Zeit, bis eine
große Gesellschaft kommt, wäre die Concession zu
ertheilen.
G.-R. Dr. v. Britto bestreitet die Gefahr
durch Erichtung einer Elektricitätsanlage und tritt
für die Ertheilung der Concession ein.
G.-R. Kokoschinegg führt seine frühere
Ansicht weiter aus und möchte höchstens die Con­
cession für ein Jahr ertheilen.
G.-R. Leeb beantragt namentliche Ab­
stimmung, welche auch durchgeführt und wird der
Antrag auf principielles Einverständnis mit allen
gegen 4 Stimmen angenommen.
G.-R. St iebler benchtet über den Antrag
einer Gesellschaft wegen Einführung der Haftpflicht­
versicherung bei der Stadtgemeinde und wird der­
selbe abgelehnt.
Dem Ansuchen um Zustimmung zur Remune-
rierung der Sparcassa-Directionsmitglieder wird
stattgegeben und über Bericht des G.-R. Flucher
der letzte Punkt der öffentlichen Sitzung: Ansuchen
des Handelsgremiums um Ergänzung des§ 10
der Straßenverkehrs-Ordnung", vertagt, worauf die
Sitzung vertraulich fortgeführt wird.
Marßurger Nachrichten.
(Ehrung.) In der letzten Vollversammlung
des „Vereines zur Unterstützung entlassener Sträf­
linge" wurde der Oberdirector des Gefangenhauses
in der Karlau, Herr Anton Marcovich, ein­
stimmig zum Ehrrnmitgliede dieses Vereines er­
nannt. Herr Oberdirector Marcovich, der sich auch
in weiteren Kreisen großer Sympathien erfreut, hat
sich um den Verein in jeder Beziehung sehr verdient
gemacht und ist die ihm gewordene Ehrung eine
wohlverdiente.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Herr Fra"!
Lettner, Magazinsvorarbeiter der Südbahn i. P.,
im 81. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
fand heute um halb 5 Uhr nachmittags auf dem
Stadtfriedhofe statt.— In Cilli ist am Montag
der Rechtsanwalt Herr Dr. Johann Sajovitz
gestorben.
(Studentenheim-Verein.) Vorgestern
abends fand im oberen Casinosaale eine Versamm­
lung der Vereinsleitung statt, wobei Herr Bürger-


[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 5 ]
, Marhurger Zeitung
Nr. 13, 22. Februar 1900
'meister Nagy den Vorsitz führte. Aus dem Aus­
schüsse der Marburger Sparcassa traten folgende
sechs Mitglieder in die Vereinsleitung ein und
,zwar die Herren: Josef B a n c a l a r i, Anton Gütz.
Anton Kräcker. Dr. F. X. St eit n, Dr. Amand
R a k und Gustav S ch e r b a u m. In den Vollzugs­
ausschuss wurden gewählt die Herren Joses Ban-
c a l a r i. Professor Vincenz Bieber, Karl F r a n z,
Anton Kräcker, kais. Rath Dr. Mally, Dr.
;Josef M u r a u e r. Bürgermeister Alex. Nagy.
Director Edmund Schmid und Stadtrathsbeamle
'Alois Waid ach er. Bei der nun vorgenommenen
'Wahl des Obmannes wurde Herr Oberingenieur
Walen ta, der jedoch am Erscheinen verhindert,
daher nicht anwesend war. mit großer Majorität
411 m Obmanne gewählt. Nach Entgegennahme der
.Zustimmungserklärung seitens der Gewählten wurde
die Versammlung geschlossen und werden die
weitere» nothwendigen Wahlen in der nächsten
^Versammlung vorgenommen werden.
(Der Corruptionsweingarten), wie
ihn die Filial'Versammlung in Leibnitz benannte,
wird natürlich sowohl von Weingartenbesitzern als
auch von der Bevölkerung lebhaft besprochen. Von
-Kennern der Verhältnisse werden die Weinbauschule
in Marburg, der Musterweingarten des Herrn Weiß
von Ostborn. und die Winzerschule im Burgwald
als hinreichend bezeichnet. Freilich haben sich vier
-Gemeinden des Pickerergebietes um die Errichtung
einer Rebschule und eines Schnittweingartens an
den Landesausschuss gewendet und gleichzeitig den
Weingarten des Herrn Dr. Robiü empfohlen, doch
-stehen, wahrscheinlich ganz zufällig, an der Spitze
oieser Gemeinden 2 Brüder und 2 Schwäger des
Herrn Professors. Dass die „Südst. Post" hievon
nichts weiß, ist selbstverständlich. Wacker wie immer
vertheidigt sie ihren Schützling und besiegelt in ge­
meinster Weise alle, die ihm unangenehm an den
Leib rückten. Selbstverständlich muss auch hier
avieder die tölpelhafte Namengeschichte aufgetischt
werden. Jeder kann doch nicht Bleiweiß heißen,
schwarz denken und slovenisch sein.
(Notariat.) Herr Maximilian Kos er,
dem die angesuchte Uebersetzung von Pettau nach
Massrnfuss bewilligt worden ist, wurde von dem
Amte als Notar in Pettau mit dem 22. Februar
enthoben und ermächtigt, das Amt als Notar in
Massenfnss mit dem 26. Februar anzutreten.
(Gastspiel.) Am Freitag und Samstag
.gastiert Fräulein Nelly Hönigswald an unserer
Schaubühne. Am Freitag wird A. Dumas' (Sohn)
Schauspiel „Francillon" gegeben, am Samstag
^eht Schönthans Lustspiel „Das letzte Wort" in
Scene, in welchem sie die Nolle der Vera von
Vageloff inne hat. Die Gastin war, wie bekannt,
früher am Stadttheater in Graz und am Karl-
'thcater in Wien erfolgreich thätig und wird man
deren Auftreten an unserer Bühne gewiss mit
großem Interesse entgegensehen.
(Die Landesumlagen zu denoirecten
Steuern.) Der Kaiser hat genehmigt, dass im
ersten Quartal des heurigen Jahres dieLandesum-
lagen zu den directcn Steuern in der gleichen Höhe
wie im Vorjahre forterhoben werden, und zwar
1. bei der Grundsteuer: 25 kr von jeder Steuerkrone;
■- 2. bei der Hauszinssteuer: 25 Ii von jeder Steuer-
krone; 3. bei derHausclassensteuer: 25 U von jeder
Steuerkrone; 4. bei der fünfpercentigen Steuer von
dem Ertrage der hauszinssteuerfreien Häuser: 30 ti
von jeder Steuerkrone; 5. bei der allgemeinen Er­
werbsteuer, und zwar a) bei den Erwerbsteuer­
pflichtigen der ersten und zweiten Classe: 27 h von
jeder Steuerkrone; d) bei den Erwerbsteuerpflichtigen
der dritten und vierten Classe: 20 h von jeder
Steuerkrone; 6. bei der Erwerbsteuer der zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmun­
gen: 27 von jeder Steuerkrone; 7. bei derRenten-
steuer auf Grund von Bekenntnissen: 25 ll von
jeder Steuerkrone; 8. bei der Besoldungssteuer von
höheren Bezügen der Privatbediensteten: 25 ll von
jeder Steuerkrone.
(Uniformierung der Militär-Vete­
ranen- und der Feuerwehr-Vereine.)
Um den Vereinen, welche sich einer Vereinskleidung
bedienen wollen, bei der Wahl derselben an die
Hand zu gehen, hat das Ministerium des Innern
-im Einvernehmen mit dem Reichs-Kriegsministerium
und dem Ministerium für Landesvertheidigung An­
haltspunkte bei der Wahl von Vereinskleidungen
'für Militär-Veteranen-Vereine und für Feuerwehr-
Vereine herausgegeben, welche über die Zulässigkeit
der äußeren Form derartiger Kleidungsstücke, sv-
-wie die Distinctions-Abzeichen u. s. w. die nöthige
Belehrung enthalten. Die Gemeindevorsteher werden
nun von der competenten Behörde aufgefordert,
die Vorstände der im Gemeindegrbiete befindlichen
und daran interessierten Vereine hierauf aufmerksam
machen und denselben gleichzeitig mittzutheilen,
dass die erwähnten Anhaltspunkte bet der hiesigen
Bezirkshauptmonnschast zur Einsicht, allenfalls Ab-
chriftnahme, aufliegen.
(Hausball inderGambrinushalle.)
Samstag, den 24. d. wird in der Gambrinushalle
der Hausball abgehalten, wobei die Veteranen-
äpelle die Musik besorgen wird. Für gute Getränke
und Küche wird der rührige Restaurateur Herr
F. Schwanter auch diesmal sorgen und seinen
Gästen den Aufenthalt so angenehm als möglich
gestalten.
(Der Maskenball) in Götz' Brauhaus-
localitäten war auch am letzten Sonntage sehr gut
besucht und dauerte bis zum frühen Morgen an. Bei
der in der Raststunde vorgenominenen Prcisvcrtheilung
erhielt eine „Fischerin" den ersten, ein „Schmetter­
ling" den zweiten und eine „Spanierin" den dritten
Preis. Bom Hausballe her ist zu Decorationszwecken
im Hintergründe ein sehr schönes Landschaftsbild ge­
blieben, das vom hiesigen MalerHerrn Bäuerle vor­
trefflich ausgeführt wurde und allgemeine Bewunderung
erregt. Es ist zweifellos, dass sich auch die kommenden
Maskenbälle einer gleichen Frequenz zu erfreuen haben
werden.
(Gesperrter Verkehr.) Die Bahnüber­
setzung bei der Franz Josefstraße wurde durch die
Südbahn bereits abgesperrt und ist zum Verkehre
nur mehr die Unterfahrt benützbar.
(Donner und Blitz.) Gestern abends
ballten sich dräuende Wolken am Himmel und
grollend rollte der Donner und zuckten die Blitze,
bis sich schließlich der Himmel erschloss und große
Wassermassen zur Erde sandte. Dagegen blaute
heute ein lachendes Himmelszelt ob unseren Häup
lern und bestätigte die Regel: Nach Regen kommt
Sonnenschein.
(Coupon-Einlösung.) Die k. k. Staats-
schuldencasse ist angewiesen, die am 1. März 1900
fälligen Coupons der vierprocentigen Pcioritäts
Obligationen der mährischen Grenzbahn, ferner die
an diesem Tage fülligen Capitalien und Gewinnste
des Prämien-AnlcihenS vom Jahre 1864, endlich
die Coupons der vierprocentigen Silber-Prioritäts­
Obligationen der Vorarlberger Bahn und zwar
letztere auf Verlangen der Parteien auch in Noten,
vom 26. Februar 1900 an ohne Abnahme von
Escomptezinsen einzulösen.
(Die H a u p tstellu n g) findet heuer an
nachbenannten Tagen und Orten statt: Im Er
gänzungsbezirke Nr. 47: Am 20 ., 21., 22. und
23. März in Leibnitz, am 24., 26. und 27. März
in Arnfels, am 28. und 29. März in Wildon, am
-31. März und 2. April in Stainz, am 3. und
4. April in Deutsch-Landsberg, am 5. und 6. Apri
in Eibiswald, am 9. und 10. April in Rädkers-
bürg, am 11. April in Marburg (Stadt), am 17.
18. und 19. April in Mureck. am 20., 21 ., 23
und 24. April in Marburg (Umgebung), am 25
und 26. April in Wind.-Feistritz, am 27. und
28. April in St. Leonhard in W.-B., am 30. Apri
und 1. Mai in Kirchbach, am 3., 4., 5. uno
7. Mai in Feldbach, am 8. und 9. Mai in Fehring,
am 10. und 11. Mai in Fürstenfeld.— Im Er-
gänzungsbezirke Nr. 87: Am 20. März in Ober
Radkersburg, am 2 l. und 22. März in Luttenberg,
am 23. und 24. März in Frieda», am 26., 27
28., 29. und 30. März in Pettau (Umgebung),
am 31. März in Pettau (Stadt), am 2. und
3. April in Rohitsch, am 4. und 5. April in St.
Marein bei Cilli, am 6. und 7. April in Drachen
bürg, am 9., 10. und 11. April in Rann, am
17. und 18. April in Lichtenwald, am 19. Apri
in Cilli (Stadl), am 20. und 21. April in Praß
berg. am 23., 24., 25., 26.. 27. und 28. Apri
in Cilli (Umgebung), am 30. April und 1. Mai
in Schönstein, am 2. und 3. Mai in Windischgraz
am 4. und 5. Mai in Mahrenberg. am 7., 8. und
9. Mai in Gonobitz, am 11. und 12. Mai in Franz.
(Versteigerung.) Am 26. Februar um
9 Uhr vormittags gelangen in der Triesterßraße
Nr..13 nachstehende Gegenstände zur Versteigerung
1 Hängkasten, 1 Schubladkasten. 4 Bilder, 1 Schreib­
tisch und 2 halbfertige Speiskästen.
(Verunglückt.) Am Dienstag ist der
Conducteur eines Lastzuges, Namens Lokolec
unweit der Station Ponigl in der Weise ver­
unglückt, dass er von dem noch im Rollen befind­
lichen Zuge abspringen wollte, siel und von den
Rädern erfasst wurde. Demselben wurden merk-
Seite 5
würdigerweise die Gliedmaßen nicht abgelrcnnt,
sondern daS Fleisch von den unteren Extremitäten
in Fetzen heruntergerissen. Lololcc starb infolge
)es Blutverlustes noch am Wege bei der Ueber-
ührung in das Krankenhaus in Cilli
(Unverbesserlich) Die schon oftmals wegen
Diebstahls und anderer Delicte abgestraften und aus
Marburg polizeilich abgeschafften Taglöhncr Anton
und Ferdinand Pisk aus Trifail, Bezirk Cilli, wurden
von der Sicherheitswache neuerlich aufgegriffen und
dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert, wo sie zu je 6
Wochen strengen Arrest, wegen verbotener Rückkehr
veructheilt wurden.
Schaubühne.
Nach längerer Pause— hervorgerufen durch
Krankheitsfälle einzelner Mitglieder— konnte am
Dienstag, den 20. d. wieder einmal eine Operette
vom Stapel gelassen werden, und zwar zu Gunsten
des zur Soubrette erhobenen Fräul. Helene Bürger.
Leider ließ der Besuch viel zu wünschen übrig, was
wohl der zu bekannten und zu oft wiedergegebenen
Zeller'schen Operette „Der Vogelhändler" zuzu­
schreiben ist. Fräulein Bürger, mit reizenden
Blumengaben empfangen, führte sich mit ihrer ersten
größeren gesanglichen Leistung als Brief-Christel
vorthcilhaft ein. Das Fräulein besitzt Fähigkeiten,
die wir bei früheren Aufführungen anerkennen
mussten, und wenn der Spielweije das nöthige
Temperament und die volle Ungezwungenheit bei-
gegeben wird, dann sind auch jene Forderungen
erfüllt, die an eine Vertreterin dieses Faches gestellt
werden müssen. Frl. Bürger fand wiederholt durch
gespendeten Beifall ermunternde Anerkennung für
den ersten größeren Schritt im Reiche der Operette.
Die übrigen Darsteller halfen das Werk glatt und
ansprechend wiederzugeben und noch einiges Interesse
ahzugewinnen, insbesondere verdienen die Herren
Müller, Lee, Bertini und Wehle, dann
Frl. Morel ly und Frau K ö stler besonders
hervorgedoben z» werden. -er.
Letzte Nachrichten.
(Transport von ungarischen Pferden
nach Capstadt.) Seit fünf Tagen ist im Hafen
von Fiume auf der Riva Szapary der englische
Dampfer „Mount Lcbanon" verankert. Derselbe
hat einen Fassungsraum von 3800 Tonnen. Mit
unglaublicher Schnelligkeit wurde das große Schiff
mit Stallungen versehen, sowohl das Verdeck als
auch die unteren Laderäume. Der Dampfer ist zum
Transport von 510 ungarischen Pferden für die
englische Regierung nach Capstadt bestimmt. Gestern
ist der erste Pservetransport, 350 Thiere, aus
Szabadka hier angelangt.
(Rüstungen der Buren.) Das Reuter'sche
Bureau meldet über Lourenzo-Marques aus Pretoria
unterm 20. d.: Biele Bürger sind für den Dienst an
der Grenze und zahlreiche Freiwillige für den activen
Dienst einberufen worden.
Aufruf.
Der Centralverein der Hilfsbeamten der k. k.
Ministerien und k. k. Behörden in Wien, IX.,
Währingerstraße 26 (Mozarthof) versendet mittelst
eines Rundschreibens die beiden im Abgeordneten­
hause in der XVI. Session eingebrachten Gesetz­
entwürfe— betreffend die Regelung der Stellung
und der Bezüge der nichtactiven Staatsbediensteten
(Diurnisten und Calculanten).— Bisher sind bereits
von 1500 College» Unterschriften eingelangt, welche
sich für die dringliche Behandlung des— von den
Reichsrathsabgeordneten Dr. Pommer, von Pessler,
von Hoffmann-Wellenhof. Heeger. Dr. Sylvester
und Genossen am 21. November v. I. eingebrachten
und über Antrag des Reichsrathsabgeordneten Dr.
Pommer am 6. December 1899 mit Umgehung der
ersten Lesung— dem Budget-Ausschusse zugewiesenen
Gesetzentwurfes auszusprcchen.
Aus vielen Kconländern sind die Unterschriften
noch ausständig. Aus Galizien sind bereits 500
Unterschriften eingelangt und es laufen noch immer
welche von dort ein.
Collegen Cisleithaniens am Sitze
einer Bezirkshauptmannschaft, eines Bezirksgerichtes
und einer Steuerbehörde, wo sich mehrere Hilfs­
beamte befinden— die sich der Mühe unterziehen
wollen, die Unterschriften einzusammeln— mögen
so rasch als möglich ihre Adresse an den Central-
Verein einsenden, damit ihnen die Gesetzentwürfe zur
Einsicht und Unterschrift übermittelt werden.


[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 6 ]
Sette 6
Marburgrr Fettung
i'lr. 18, 22. Februar 1900.
Die Einführung des Mulz k affees.
welche vor circa einem Decennium begann und
heute fast über die ganze civilisierle Welt ver­
breitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von
den wohlthätigsten Folgen begleitet für die Ge­
sundheit und die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht
abzuschätzen, welche Ersparnis an Geldwert und
welche Förderung an Wohlbefinden und Kraft durch
diese von der Firma Kathreiner erst allgemein be­
wirkte Einführung eines gesunden, heimischen Kaffee­
getränkes erzielt wurde. Die Zeit ist gewiss nicht
fern, wo Kathreiners Kneipp Malzkaffce sowohl als
vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort,
wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch
pur getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird.
Es ist gewiss jede Hausfrau zu beglückwünschen,
welche diese wichtige hygienische Verbesserung un­
seres täglichen Gewohnheitsgeträiikes zum Segen
der Ihrigen eingeführt hat oder einführt und fördert.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommeu geruch­
los.— Dosen a 45 kr. sind in der Drogueric Max
W o l f r a m, Marburg, Herrengassc 33, erhältlich. 4
Lkerstordene im allg. Lkrankenharrse.
1. Februar: Franz Kaiser aus Lembach.
2.„ Amalie Küttner aus Ronsperg, Böhmen.
2.„ Genofeva Kerschan aus Globoko.
3. Maria Leitinger aus Mahrenberg.
4..* Maria Lesjak aus Pickcrndorf.
5.„ Maria Malger aus Kostreinitz.
7.„ Johanna Finschgcr aus Frauheim.
7.„ Anton Tement aus Bergenthal.
10.„ Binzenz Peierl aus Wörlitschberg.
11.„ Peter Elsnik aus Hl. Kreuz.
II.„ Jakob Ferk aus St. Jakob.
11.„ Barbara Werblatsch aus Pößnitzhofen.
12.„ Maria Löschnig aus Leitersberg.
12.„ Josef Tschertsche aus Leitersberg.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 25.
Februar nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger­
und 3 Spritzenrotte commandiert. Zugsführcr: Auer.
Briefkasten der Schriftleitnng.
An unsere Herren Berichterstatter stellen wir
das ebenso höfliche als dringliche Ersuchen, die Manuscripte
blos aus einer Seite zu beschreiben. Die Berichte müssen
bi« liiugsten» 12 Uhr mittag« des betreffenden Er­
scheinungstages in unseren Händen sein.
Inhalt ter Wochenschrift „Die Zeit", Nr. 281"
Die geheime Verständigung, von K. Die „Affaire"
Transvaal, von Bertha von Suttner. Die Nationali­
tätenfrage in Oesterreich und die historisch-politischen
Individualitäten der Kronländer, von Dr. E. Wrany.
Zum Kohlcnarbeitcrstrikc. Erwiderung, von Ccntral-
director Dr. Fillungcr. Entgegnung, von I. Singer.
Das Programm Call, von -d. Der Arzt in der deut­
schen Vergangenheit, von Hermann Peters. Kunst­
kritik, von Hugo Hancrfeld. Maurus Jokai, von I.
Diner-Dcncs. Die Woche: Politische Notizen, Volks­
wirtschaftliches, Kunst und Leben. Bücher. Revue der-
Revuen. Ucbcrgang, von I. Zangwill. Abonnements
nimmt entgegen die Administration, Wien, IX/3 sowie
alle Buchhandlungen. Einzelnummer 30 kr.
Jeden Sonntag Maskenball
in
Th. Ctötz’ Bierhalle,
Anfang: 8 Chr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
„Henneberg-
Wur echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. l
Cr. Eenneberg, Seilen-Fabrikant, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
"Iklarburger ^Mcrrbklrerrcbk.
Vom 10. bis 17. Februar 1900.
Preise l
1
Preise
Gattung
von
bis!
Gattung
von
bis
per
fyr.
Mr.l
!
per! fl. er.
fl. kr
Fleischwarrn.
1
Wachholderbeeren «Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
40
70
, streu
„
20
25
Kalbfleisch
50
64
Suppeugrünes
15
16
Schaffleisch
36
50
! Kraut saueres
—
10
Schweinfleisch
50
70
Rüben sauere
—
10
„ geräuchert
V
70
80
Kraut 100
Kops
—
—
„ Fisch
60
70
Getreide.
Schinken frisch
45
47
. Weizen 100
Kilo
8-
8.40
Schulter„
36
42
Korn„
6. 5
6.45
Bictualien.
Gerste„
6.30
6.70
Kaiserauszuqmehl
15
16
l Hafer
,,
6.20
6.60
Mundniehl
13
14
Kukurh„
6 30
6.70
Semmelmehl
11
12
Hirsen
6.90
7.30
Weißpohliuchl
10
11
Haiden„
„
7.20
7.60
Schwarzpohlmehl
8
10
Fisolen ,,
9.—
11.—
Türkenmchl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
, r
20
22
Indian
Sick
1.40
2.-
Haidenbrein
Liter
13
16,
Gans
1.40
1.80
Hirsebrein
..
10
11
j Enten
Paar
—
Gerstbrein
9
11
; Backhühner
—
Weizengries
ikilo
15
16
! Brathühner
..
70
1-
Türkcngries
..
11
13|
1 Kapaune
Stck.
1.50
2.50
Gerste gerollte
20
28
|
Reis
14
32
1. Obst.
Erbsen
20
26,
Apfel
Kilo
16
24
Linsen
30
36,
Birnen
„
—
—
Fisolen
10
12j
z Nüsse
—
-
Erdäpfel
3,
Zwiebel
io
12,
Diverse.
Knoblauch
28
32j
Holz hart acschiv.
Met.
2.70: 2.90
Eier 7
Stck.
20
„„ ungcschw
„
3.20
3.40
Käse steirischer
Kilo
15
32|
l„ weich gcschw.
„
2.20
2.40
Butter
1—
1.40;
:„„ ungeschw.
2.80
3.—
Milch frische
Lite,
—
10:
Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8:
! ,, weich
„
70
75
Rahm sütz
20
28,
; Steinkohle 100
Kilo
—
1.-
„ sauerer
..
28
30
Seife
Kilo
20
32
Salz
Kilo
—
12
! Kerzen Unschlitt
,,
48
50
Rindschmalz
„
1-
1.10.
;„ Stearin
„
80
84
Schwcinschnialz
t>4
66
i„ Styria
„
70
78
Speck gehackt
..
—
60
Heu 100
Kilo
2—
2.34
„ irisch
45
50
: Stroh Lager„
„
2.30
2.50
„ geräuchert
..
60
62
!„ Fnitcr„
1.50
1.70
Kernsctte
..
50
52
,, totreu„
1.30
1.40
Zwetschken
„
25
28
! Bi-r
viter
18
20
Zucker
„
44
46
j Wein
„
32
64
Kümmel
40
45
1 Brantioein
,,
30
85
Thee und Hum
Claw- dM Imin-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplatz, Eslompikbk. 1.5!
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Wohnung
sonnseitig, mit 4 Zimmer sammt
allem Zugchör ist sogleich zu
vermieten. Elisabethstraße 19.
Schütze deine Frau!
Da« für Jod« Familie wichtig*
ste, ron Professoren o. Aerstea
empfohlene Buch über garcntirt
sichere hygienische Schatzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet|
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenatrasse 56.
Schöne Trocken­
veredlungen
aus rcblausfreier Gegend, auf
Niparia Portalis, hat ab­
zugeben Bictor Janschitz,
Wind.-Feistrilz.
iUcmCiciiaiion
Guido Sparowitz, Marburg. Kaiscrstraße 12, beehrt­
sich zu der Donnerstag, den 1. März 1000 um 10 Uhr
vormittags in seiner Kellerei stattfindenden Weinlieitation
höflichst ciuzuladcn. 314
Zur Versteigerung gelangen circa 150 Hektoliter
UiL5cr, I L08cr u d t 600er Eigeubauweine.
mit den 8 Gratisbeilagen: KS
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt-
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnementspreis vierteljährlich
fl. 1.63 hei Francozustellung.— Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die
Administration, Wien, I. Schönlaterngasse 8.
Garten gesucht
Ein schattiger, als Spielplatz für Kinder geeigneter Garten, in oder
nahe der Stadt, wird zu mieten gesucht. Anträge an d. Verw. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 7 ]
Nr. 18, 22. Februar 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
■wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandrertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Wüster- Katatoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. L k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
►
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbem Papierei verschlossen ist.
His jetzt unübertroffen!!
W. M A A€J E R’S echter gereinigter
Leberthran
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
von Wilhelm Haager ln Wien.
Tob den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brust und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Büntes über-
haupt herbeiführen will. Die Flasche zu 1 fl. ist au bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, >>1.3, llenmarkt 3, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-nngar. Monarchie.
gjW" In Marburg bei den Herfen Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot und Hanpt-Versandt für die ÖBterr.-ung. Monarchie
\7VV Maager, "Wien III./3, Eenmarkt 3.
8^° Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.-WS
«ah
Heinrich Weiler s Blumensalon
\ Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets -c. rc. sowie aller
. moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkranze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 8 Kronen an.
Rersamlt tägtidi in bester Verpackung. 8ckmstste Ueifwnung nack ansniacls.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Kr«M Mlnm-Seife
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
fernrolin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 80
und 35 kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Joh. Qrolicli,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Drogulst.
«'S j±-5
• "st-
'S. >2 s
10 ea-s
." c E
5 w
s;iil
•S3J
w O g fl"-
|3Jaf
‘g »ö *2 ’o
«» P>ga c
•S§-3^.
" J.“ K
§®S. ;S s.
SS flÄ g-2-
I
§
s# 2* c
§ S
a«
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2414
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Marburg bei den Herren M. Wöllkam, I». Korosohetz
und C. Krzizek.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsclie, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgaste und Jabriksgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jeder Arf, V01T1 MedaÜlOn BlS zur Lebensgrösse d°! deeteo und billigster Ausführung.
IVochentl. 1 illustr. Band IS kr,
Enthält Bornane etc. beliebter Au­
toren. Et wird ^unvergleichlich
wehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
II» Uillgcr Verlag, Berlin W,
lonatsansgabe, 4 Werke in elegant. HanU, ca» öOO Seiten, 75 kr* Dem Ldtteraturfreund willkommenstes Geschenk»


[ 2023-06-29 10:40:30.636 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8
tyanüsagung.
Anlässlich des erschütternden Trauerfalles, der uns
durch das Hinscheiden unseres iniiigstgeliebten Sohnes
Karl Pfeifer,
Oberrealachiilers,
getroffen, sind uns von allen Seiten so herzliche Beweise des
innigsten Beileides und der freundlichsten Theilnahme zuge­
kommen, dass wir außerstande sind, jedem den gebärenden
Tank einzeln auszudrücken. Es sei uns daher gestattet, auf
diesem Wege unseren wärmsten Dankgefühlen Ausdruck zu
verleihen und zugleich für die zahlreichen prachtvollen Kranz­
spenden, sowie sür die ehrende Theilnahme am Leichenbe­
gängnisse allseitig unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Knndmachimg'.
Nach Art. XV des Gesetzes vom 23. Juli 1871 Nr. 16
R. G. Bl. ex 1872 unterliegen die zum Messen und Wägen
im öffentlichen Verkehre dienenden Maße und Gewichte der perio­
dischen Nachaichung und in der hohen Ministcrial- Verordnung
vom 28. März 1881 Nr. 30 R. G. Bl. sind für diese folgen­
den Termine festgesetzt:
kl) für alle Längenmaße, Hohlmaße für trockene Gegen­
stände, metallene Flüssigkeitsmaße und Transportgefäße für
Milch, dann Brennholzmaße, vor Ablauf von je drei Jahren;
b) für alle Gewichte und Wagen, hölzerne FlüssigkcitS-
maße, Milchgefäßc mit Maßstab und Maischbottiche vor Ablaus
von je zwei Jahren, und gemäß der Ministcrial-Verordnung v.
1. April 1894 Nr. 67 R. G. Bl.;
c) für alle Biertransportfässcr vor Ablauf von je zwei
Jahren.
Der Lauf der festgestellten Fristen beginnt bezüglich der
sud kr und b benannten Gegenstände mit 1. Jänner desjenigen
Jahres, welches dem durch die aichämtliche Beglaubigung aus­
gewiesenen Jahre der ersten Aichung beziehungsweise letzten Nach­
aichung des betreffenden Gegenstandes folgt. Bezüglich der unter
c erwähnten Fässer ist die Frist nach der aus der aichamtlichcn
Beglaubigung ersichtlichen Monatszahl zu berechnen.
Es werden nun sämmtliche Gewerbetreibenden in Marburg
daran erinnert, ihre im öffentlichen Verkehre siebenden Maß- u.
Wägcmittcl, soweit es uicht schon geschehen ist, zur gesetzlichen
Nachaichung zu bringen, widrigcns gegen solche Parteien, bei
welchen gelegentlich der demnächst beginnenden Revisionen, Maße,!
Wagen und Gewichte mit verjährtem Aichstempel angetroffen!
werden sollten, strafweise vorgegangen werden müsste.
Stadtrath Marburg, am 13. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
HL BilBerheck
Partien-, JBacü-, und ffirnis-
07ie der tage
29 Herrengasse 29
offeriert 438
Fustboden-Oelfarbe, strichfertig, rasch trocknend, in allen
Farben, per Kilo 44 kr.
Fustbobeiilack, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche
netto 1 Ko. fl. 1.—, Va Flasche netto y 2 Ko. 60 kr.
Futzboden-Spartvichse, das beste, einfachste und billigste
Einlaßmittel für Parquetten und lackierte Fußböden,
fertig zum Gebrauch, ä Dose 45 und 85 kr.
Wachs und sämmtliches Zugchör zum Einlassen und Wichsen
der Fußböden.
Futzböden-Frottierbürsten in großer Auswahl.
Fahrwagen
gebraucht, leicht, wird zu kaufen
gesucht. Anträge Hauptplatz 14.
Victualienhandluno
ist billig abzugeben. Tegctthoff-
straße 26. 321
D!e besten
Runkelrüben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, 6emü86-, Blume,,- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Kamenhandlnng
M. Berdajs, Marburg, Ecke der Knrg.
Mardurger Zeitung
Nr, 18, 22. Februar 1900.
Danksagung.
Anlässlich der Eisenbahn- Kata­
strophe in K a l s d o r f hat mir
der Lokomotivführer-Club in Mar­
burg eine Gedenktafel gewidmet,
welche mir durch die Collegen
Herren Franz, Rath und Haupt
mit einer sehr rührenden Anrede
während meinem Krankenlager über­
geben wurde, wofür ich allen Herren
Collegen des Locomotivführerclubs
meinen herzlichsten Dank ausspreche.
Roman Brichta,
Locomotivführer in Marburg.
Obstbäume, 8
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
uud Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten rc., empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Mldslm Geiger,
ßstuntsfljttlc in Eggeuberg bri
Graf
BW* Preisverzeichnisse kostenfrei.
Gesucht
wird ein Fräulein, welches in den
Schulgegenständen nachhilft. Adreffe
in der Bcrw. d. Bl. 308
Gründlichen
- ll.
Guido Tomadoni
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraste Nr. 31,
2. Stock.
Eine 4zimmerige
Wohnung
sammt Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine bzimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethstraße 20 zu »erge­
ben. Anzufragen Baumeister Der-
wusohelc, Rciscrstraße 26.
Indian-Federn 3
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
A. Himmler
Marburg, Mellingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen.
Natur-
WEliSE
! (eigenes Product.) 273
BWMBBM WBBBB MBIMIIIII:-
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung,
monatlich 6—800 Kronen ver­
dienen. Off. unt. „A. 50" Annonc.-
Exped. Lutherplatz 1, Dresden N.
gilt Grilildstiilk
am Ausgang der Urbanistraße^
im Ausmaße von 2 Joch 1200-
ffIlaftcr, davon derzeit 2 Joch
dreimähdige Wiese, auch für
Garten geeignet, zu verpachten.
Anfrage in Vcrw. d. Bl. 309
Einladung
zu dem
Samstag, den 24. Februar
Vorzügliches 351
Heu und Grummet
sowie sehr guter Apfelmost
zu verkaufen bei Kokoschinegg.
lost Anna Csillag
mit meinem 123 Centimetcr langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge llmonatl Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von een berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
ben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKopf- als auch
Bartgaare natürlichen Glanz uud
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl.
und 5 fl.
P.stversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oo. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337
Axma Csillag*,
Wien, I., Seilergasse ü.
W ohnung'
Zimmer und Küche zu vermie­
ten. Ilrbanigassc 4. 227
Günstiger
in einem ttim. Eurorfr des östcrr.
Küstenlandes (event, zu verpachten),!
das ganze Jahr geöffnet, großer
Geundcomplex, schöne Restaurations-
Localitäten, reichhaltiges Inventar,
unter bequemen ZahlungSbeding-
nissen abzugeben.— Anzah­
lung 40.000 Kronen. Zu­
schriften werden nur von ernsten
Selbstreflectanten entgegengenom­
men unter Chiffre: W. I. 807
an Rudolf Mont, Wien.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotenzim-
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
£efirjunge
wird aufgenommen bei Att-
ton Kiffmann, Hrrren-
gasse 5. 148
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
Ein großes gasscnseitigcs
Zimmer
mit separatem Eingang, mit oder
ohne Möbel, sogleich zu vermieten.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 310
Clavier
zu verkaufen. Parkstraße 24,
1. Stock. 297
Zu
packten gesucki
ein mittleres Eafö, per sofort.
Offerte unter „L. S. 100",
Postamte Luttenberg. 336
stattfindenden gemüthliche«
HAUSBAU*
in Roth’« Qasth.au>.
Musik SüdbahnwerkstäUenkaptlle.-
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Separate Einladungen werden nicht
ausgegeben.
Hiezu macht die höflichste Ein^
ladung J. HUc.
Einladung
zu dem
Samstag, 24. Februar
stattfindenden gemüthlichen
Zlnttthaltiiiigs-Ibmd
mit Hanz
im Gasthause z. gold. Löwen
Kärntnerstraße.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 25 kr.
Achtungsvoll R. Gollob.
Zuverkaufen
1 Pferd, 5jährig, Windenauer-
straße 16 in Marburg. 338
LuoLsrdäoKsr-
Lehrling]
wird aufgenommen bei A.
Relchmeyer. 318
\5
Technicum Mittweida
— Sachsen,
iftweida^
») SaseUaea-Iagealaar-ifokal«\
b) W«rkeaeUter- Schale. l
-- Vorantanlcht frei.-
Schöne, südlich gelegene 312
"Wohnung
parterre, bestehend aus 4Zimmer»,
parquettiert, sammt Zugehör und
Gartenantheil, ist vom 1. April au
zu vermieten. Wielandplatz 4. An­
zufragen beim Hausmeister im Hose.
Neue
Quittungen
in
Kronen-Wäiirung
vorräthig in der
Aichdmcknki 5 Krall!!,
Marburg, Postgaffe.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

