
[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 1 ]
W. 3
Dr, Preis des Blatte» berrSgt für Marburg: ganzjährig 8 fl., halb-
jährig S fl., vierteljährig 1 fl. 60 ft., monatlich 60 fr. Bei Zustellung
ins HauS monatlich 10 Ir. mehr. Mit Postversendung: g nzjährig 7 fl.,
halbjährig 3 fl. 60 fr. und vierteljährig 1 fl. 76 kr.— Jede- ein-
mal eingeleitete Abonnement dauert btS zur schriftlichen Abbestellung.
«BggBBgg—T—rr—j—TT i—rTWwrm-'gg" WI—g»"
Keit dem deutschen Studentenheim!
Mit der nunmehr vollzogenen Gründung des Vereines
„Deutsches Studentenheim" ist der Schlussstein zu einem
Bau gelegt worden, den nationaler Wirklichkeitssinn erdacht
hat und wcrkthätige Volksliebe aufrichten half. Die Er­
kenntnis, dass nationale Selbsthilfe allein uns bleibt,
um zu erhalten, was unser ist, zurückzugewinnen was unser
war— sie ist eine wertvolle Errungenschaft der Kampfjahre
des deutschen Ostmarkvolkes und zeigt sich fruchtbar auf
allen Gebieten. Und wo könnte unsere Selbsthilfe noth­
wendiger sich erweisen, als auf dem Gebiete der Jugend­
erziehung? Unsere Feinde haben längst darauf ihr Augen­
merk gelenkt, die Jugend bereits in ihren nationalen und
politischen Bannkreis zu ziehen und aus ihrer Mitte Leute
mit jenen Eigenschaften auszurüsten, welche sie im Leben
draußen zu Kämpfern machen. Die Machtmittel des
Staates, die Machtmittel der Kirche stehen dabei unseren
Widersachern zu Gebote. Eine einzige solche „Erziehungs"-
Anstalt in unserer Stadt hat genügt, um das Unterland
gerade in den verantwortungsvollsten und einflussreichsten
Stellen mit Leuten zu überschwemmen, die rücksichtslos
von der in ihren Händen befindlichen Macht fort und fort
nur für das eine Ziel: Die slavisch-clericale Propaganda
Gebrauch machen. UnS stehen Beichtstuhl und Kanzel
nicht zur Verfügung; diese Machtmittel sind einzig und
allein im Besitze unserer Feinde, von denen gerade die
grimmigsten und hasserfülltesten es sind, denen das Seelen­
heil der Gläubigen, das religiöse Empfinden der Jugend
und die Geheimnisse der Familie anvertraut sind. Wir
haben aber auch den staatlichen Einfluss gegen uns, den
eine feudal-clericale und deutschfeindliche Sippe gegenwärtig
in Pacht genommen hat, und es braucht nicht erst auf
die schweren Verluste hingewiesen zu werden, die uns durch
deutschfeindliche Verwaltungsmaßregeln und Ernennungen
auf dem Gebiete des Schulwesens gerade in letzter Zeit
zugefügt worden sind und noch drohen.
Wir haben nichts für uns, als unsere eigene Energie,
unsere Arbeitskraft und unsere Liebe zum angestammten
Volksthum. Da heißt es denn die Hände kräftig rühren,
um nicht thatenlos Stück auf Stück von unserem Besitz-
thum verschwinden zu sehen. Und unser wertvollstes Be­
sitzthum ist unsere Jugend, der Hort unserer Zukunft, unsere
Hoffnung in trüber Gegenwart. Sie soll es wenigstens
in einer Beziehung besser haben; sie soll die Lehrfrucht der
Erfahrungen einer langjährigen Leidenszelt bereits genießen,
sie soll nicht erst durch eine Fülle von Enttäuschungen und
Bitternissen dazu gelangen, ihr Volksthum über alles zu
stellen, sondern soll nationales Fühlen und Denken bereits
mitbringen, wenn sie ins Leben tritt. Ehre und Dank sei
jenen Männern, die in dem Baue des deutschen Studenten-
Donnerstag, 11. Zänner 1800
39. Jahrgang
Erscheint jede« Sonntag und Donner-tag früh
; Sprechstunde» des Schriftleiters an alle» Wochcotageu von 11 dis
; 12 Uhr vormittags Postgaffe 4.
I: Die Verwaltung befindet sich: Postgasse Nr. 4. (Telephon Nr. 24)
Einschaltungen werden von der BerlagShandlung der Blatte« und
allen größeren Annonecn-Expeditionen entgegengenommen. Sch'uiz
für Einschaltungen Mittwoch und Jamstag Mittag.— Offene
Reclamationen sind portofrei. Manuscripte werden nicht zurüi'-
geseudet.- D>e Einzelnummer lostet 7 kr
Heims ein neues Bollwerk.aufrichten helfen gegen unsere
Bedränger. Glück und Segen dem Hause, das unserer
deutschen Jugend gewidmet ist und aus dem deutsche Männer
hervorgehen sollen, deren Leitspruch sein und bleiben muss:
„Das höchste Gut des Mannes ist sein Volk."
Der moralische Bankerott der
englischen Folitik.
Die um ihre Existenz in Südafrika ringenden nieder­
deutschen Bauern begnügen sich nicht damit, die Engländer
auf dem Schlachtfelde mit Niederlagen zu überschütten, sie
haben dem englischen Naubsystem jetzt auch in moralischer
Beziehung einen Stoß versetzt, der mitten ins Herz traf.
Die „JndependanceBelge" veröffentlicht 17 Actenstücke über
den Jamesoneinfall, die ihr wahrscheinlich vom Transvaaler
Bevollmächtigten Dr. Leyds zur Verfügung gestellt wurden.
Es geht aus diesen Actenstücke», welche die „Jndependance
Belge" von einem der am wenigsten Schuldigen an dem
Raubzuge Jamesons erhalten haben will, die zum Theil
zu dem von der Transvaal-Regierung aufgefangenen
Material gehören und deren Autenthicität bisher von keiner,
auch nicht von englischer Seite bestritten wurde, hervor,
dass Chamberlain der Urheber des ganzen für England
so unglückseligen Krieges, damals in vollem Einver­
ständnisse mit Jameson, Cecil Rhodes und
der Chartered Company stand. Die interessantesten
Documente sind Briefe, die zwischen dem Chef der süd­
afrikanischen Abtheilung des englischen
Colonialamtes, Mr. Fairficld, und dem Anwälte
der Chartered Company und Sachwalter
von Cecil Rhodes, M. Hawskley, gewechselt
wurden. Fairfield versichert u. a. in einem Briefe Hawskley,
dass während der Untersuchung, falls eine solche nach den
Gerichtsverhandlungen betreffs des Raubzuges Jamesons
stattfinden sollte, nichts gegen die Chartered Company unter­
nommen werden würde. Ueöervies werde Chamberlain
sich in seiner Rede über die vortheilhofte Entwicklung der
Company für die Regierung aussprechen. In einem anderen
Briefe verständigt Fairfield Hawskley, dass die Chartered
Company die sofortige Demission Rhodes' aussprechen müsse,
sonst wäre der von Lord Selborne vertraulich gestellte
Antrag, nichts gegen die Chartered Company zu unter­
nehmen, null und nichtig, mit anderen Worten: Chamberlain
könne dann die Company nicht retten. Aus der Zeit der
Einsetzung der Untersuchungscommission stammt ein Brief
des Anwaltes von Fairfield, in welcher er bei der Wahl
der Mitglieder des Untersuchungsausschusses im Interesse
der Directoren der Company um die allergrößte Vorsicht
bittet und drei Caudidaten dafür empfiehlt, von denen
zwei. CriPPs und Wyndham, in der That ge­
wählt wurden. Als die Untersuchung im Gange war,
schrieb der Anwalt der Company an Lord Gcey einen
Brief, der folgende charakteristische Aeußerungen enthält:
„Rhodes war ausgezeichnet. Ich glaube, er wird sich aus
der Affaire ziehen. Wir sind zwar noch nicht aus dem
Walde, aber es ist Aussicht dafür vorhanden, dass man,
als im öffentlichen Interesse gelegen, die Geheimhaltung
der während der ersten Hälfte des Jahres l895 gewechselten,
die Einzelheiten der damaligen Verhandlungen enthaltenden
Kabeltelegrawwe beschließen wird. Ich fürchte aber, dass
man sie doch veröffentlichen wird; allerdings hat Chamberlain
das dann nur sich selbst zuzuschreiben."
In einem vertraulichen Brief der Schwägerin Cham-
berlains an den Anwalt kommt folgende Stelle vor: „Ich
stimme mit Ihnen darüber ein, dass mit Chamberlain für
den Augenblick gar nichts oder doch nicht biel zu machen
ist; er weiß, was uns und ihn selbst erwartet
und kann bis zur Ankunft von Rhodes darüber nachdenken."
Ein Brief von Sir M. W. Ridley, dem Minister des
Innern, an Lady Dudley beweist, wie sehr sich die Damen
der höchsten Aristokatie für die wegen Theilnahme am Raub-
zuge zu gelinden Strafen verurtheilten Officiere interessierten.
Ferner geht aus den Enthüllungen hervor, dass in
der ganzen „Affaire" auch zahlreiche.Schriftstücke gefälscht
wurden. Schließlich ist durch die Veröffentlichung erwiesen,
dass Chamberlain mit Cecil Rhodes und Alfred Beit an
einer Reihe schmutziger Finanzgeschäfte betheiligt war. Auch
vor directer Bestechung der Richter und Vernichtung von
Acten soll er sich nicht gescheut haben.
Die Londoner Blätter sind offenbar in höchster Ver­
legenheit. Nur „Daily Chronicle" gibt die Enthüllungen
wieder, erklärt aber dazu, dass dadurch kein Beweis der
Mitschuld Chamberlains an Jamesons Einfall erbracht sei,
wenn auch einzelne Briefstellen einen verdächtigen Klang
hätten.
Die übrigen Blätter schweigen sich aus. Die Documente
bieten jedenfalls nur einen kleinen Ausschnitt aus der ab­
scheulichen Corruptionsgeschichte, welche zu diesem schändlichen
Kriege geführt hat. Der englische Hochadel ist jedenfalls
noch durch engere Fäden mit den schmutzigen Geschäften
der Chartered Company verknüpft. Durch diese Enthüllungen
ist die officielle Politik Englands auf das schwerste
c o m p r o m i t t i e r t, die ganze Niederträchtigkeit und Hinter­
hältigkeit jener englischen Diplomatik aufgedeckt, welche
gerade jetzt wieder in dem Zwischenfalle mit Deutschland
in die Erscheinung getreten ist.
Jahrhundert -Wilder.
Von Conrad Alberti (Berlin).
— 1000 n. Chr.—
In den Werkstätten, die den würdigen Dom von
Hildesheim in achtungsvollem Kreise umgeben, wird wacker
gearbeitet, Böttcher, Sattler, Schmiede regen die nervigen
Hände, die sie, wenn auch noch ein wenig ungelenk, doch
fleißig in Bewegung setzen, zur größeren Ehre Gottes und
zur Zufriedenheit des ehrwürdigen Bischofs Bernward, der
die neuen Künste den rauhen Sachsen gelehrt und die
ersten Handgriffe ihnen so oft persönlich mit endloser Ge­
duld gewiesen. Wie tief neigen sich demuthsvoll die
Häupter, da seine hohe und gütige Gestalt jetzt selbst die
engen Räume durchschreitet und die Rechte sich zum Segen
ausstreckt! Hier und dort bleibt er stehen, Prüft, räth
mit weiser Milde und ergreift zur praktischen Unter­
weisung wohl selbst das Werkzeug. Jetzt wandelt er be­
sonnen zum Kloster hinüber, wo in den offenen Zellen
am Kreuzgattg Cleriker um Cleriker in ähnlicher Weise
arbeitsam beschäftigt ist. In der letzten Zelle sitzt ein
Mönch, emsig über zwei Pergamente gebeugt, die ältere
halb vergilbte Handschrift neu auf frische Blätter über­
tragend. Sorgsam malt er Buchstaben um Buchstaben
nach, Verszeile um Verszeile, den Anfangsbuchstaben eines
jeden Abschnitts mit goldenen Lichtern und bunten Ge­
stalten sauber und mühevoll zierend. Der Bischof prüft
gütig die Arbeit, das Titelblatt aufschlagend liest er
»Ovidi Amores“ darauf. Ein Schatten trüber Sorge
huscht über sein Gesicht, aber schnell weicht er einem be­
ruhigten Lächeln: weiß er doch, der fromme Bruder ver­
steht kein Wort Latein und malt nur in demüthigem
Klosterdienst Buchstaben um Buchstaben nach, zum Besten
der Klostercasse, bei der ein gelehrter Prälat in der Ost­
mark die Abschrift bestellt hat. So steht der Bischof in
sinnender Betrachtung, als draußen Tritte erschallen und
der Knecht ein Schreiben bringt— des Kaisers Siegel!
Bedächtig und ehrfürchtig öffnet es der Bischof und
Sonne verklärt seine Züge, da er liest, dass sein erlauchter
Zögling, der dritte Otto, ihn zu sich ruft ins kaiserliche
Lager, nach dem heiligen Rom. „Gott, du bist gütig
gegen deinen armen Diener", spricht er leise, die Hände
faltend, „du gewährst mir den innersten, heißesten
Wunsch, noch einmal die Hauptstadt der Welt sehen zu
dürfen und ihre Wunder, den Lateran und die Trajans-
säule, um an ihnen den Eifer zu stärken, später daheim
im rauhen Norden durch neue Werke deine Größe zu
preisen". Und still schreitet er hinaus, nach seiner be­
scheidenen Klause, die Vorbereitungen zu beginnen für die
lange, mühevolle und gefahrreiche Reise...
— 1100.—
Am schweren, steinernen Tisch, beim Kruge gesüßten
Weines sitzen ernste, graubärtige Männer' zu gewichtigter
Berathung im Hause des Bürgermeisters der guten Reichs-
stadt Worms. Ein bedenkliches Blatt liegt vor ihnen,
das der Stadtnotar soeben vorgelesen, des Königssohnes
Heinrich'Aufruf und Verwahrung an die Bürger, seinem
vom Papst gebannten Vater, der gegen Recht und Billig-
keit herrsche, nicht länger Gehorsam zu leisten, sondern
ihre Mannschaft zu seinem, des angeblich rechtmäßigen
deutschen Königs Heere stoßen zu lassen. Schwierig ist
die Frage: nie sei Gottes Segen bei des vierten Heinrich
Waffen gewesen, führt der Notar aus, und seine Herr­
schaft sei im Erlöschen, nachdem er vor dem Papste sich
in Canossa gedemüthigt. Aber zornglühend wirft der
Consul Worte dazwischen: „Treue um Treue! Hat der
alte Herr nicht stets den Wormser Bürgern Freundschaft
gehalten und die Freiheit ihres Handels gegen den Neid
zollerpresserischer Burgherren vertheidigt? Und ist der
junge Prinz nicht der Junker Freund, die gierig darnach
züngeln, der aufblühenden Bürgerschaften Macht mit
harter Schatzung und Ueberfall zu schwächen? Nein,
Treue um Treue ziert den Bürger, wie auch das launige
Glück seine Würfel werfen möge!" Und begeistert springen
die Rathmannen auf: „Leben und Blut dem vierten
Heinrich!" rufen sie. Da schallt von draußen verworrener
Lärm und die Tuchscheiben zurückschlagend, erblicken sie
durch die offenen Fenster tobende Haufen die enge Gaffe
hinabziehen. Ein wilder Pfaffe führt sie, rasende Worte
gegen den greisen König, den Kirchenschänder, ausstoßend.
„Ein Judenkönig ist er", so schreit er, „mit dem Gelde
drr Juden ist er erkauft, die nicht wollen, dass das Reich
unseres Herrn Jesu Christi ausgebreitet werde und herrsche
auf Erden." Und „Tod den Juden!" schreit die wahn-
bethörte Menge. „Schnell hinunter!" ruft der Bürger­
meister seinen Collegen zu. „um zu verhindern, dass
wieder einmal Mord und Brand unsere arbeitfrohe Stadt
entvölkern!"
— 1200.—
An der Schwelle der stolzen Burg steht ein Ritter.
Im Sonnenstrahl flimmert die blanke Rüstung und hell
schrillt des Rössleins Wiehetn vom Berg hinab in die
lachende Ebene. Die Herrin der Burg durchschreitet daS


[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung.
Nr. 3. 11. Jänner 1900
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer sind wieder einmal auf der ganzen
Linie „minder siegreich". Ihre Kriegsberichte leisten sich
bei den Bemühungen, diesen Umstand zu verhüllen, an
unfreiwilligem Humor geradezu einziges. General Buller
hat das Bedürfnis gehabt, wieder einmal etwas zu unter­
nehmen, damit etwas gethan scheine und hat eine Streit­
macht von Chicroley, angeblich zur Aufklärung über die
Stellungen der Buren, aufbrechen lassen, die Marine­
geschütze unterstützten die Vorwärtsbewegung,_ aber die
Buren erwiderten mit weittragendem Artilleriefeuer und
avancierten gleichzeitig g°gen die rechte englische Flanke.
Die Reutermeldung fasst das Ergebnis der Action der
englischen Truppen in den classischen Satz zusammen:
„Da indessen die Buren ihre Stellungen nicht aufgaben,
kehrten die Engländer in ihr Lager zurück". Sind doch
unhöfliche Leute, diese Buren. Oder versteht General Buller
nicht recht, ihnen zuzureden?
Nach späteren Berichten soll übrigens das Unter-
nehmen den Zweck einer Demonstration zur Unterstützung
des jetzt sehr schwer bedrängten Ladysmith gehabt haben.
Die Buren greifen die Stadt heftig an. Eine Depesche
des General White gibt zu, dass die Stadt stark bedrängt
ist. Eine weitere Drahtung des General Buller meldet im
bekannten Stil englischer Kriegsberichte: „Im Lager liefen
Gerüchte um, White habe den Angriff zurückgeschlagen und
500 Gefangene gemacht". Vermuthlich kommt, wie immer
bei englischen Siegesmeldungen, die Nachricht von einer
gänzlichen Niederlage der Engländer hinterher.
Noch schlimmer ergeht es den Engländern bei Mafe-
king. Dort hat Oberst Boden-Powell einen Ausfall ver­
sucht, der jedoch vollständig missglückte. Der amtliche
Bericht gibt selbst zu, dass der Verlust an Mannschaft
groß ist. Die Uebergabe der Stadt soll unmittelbar bevor­
stehen.— Die Garnison von Kurmann kapitulierte;
120 Mann, darunter 12 Officiere, wurden von den Buren
gefangen genommen.— Eine Schlappe hat sich auch
General French bei Colesbery geholt. Das Sufsolk-Regi-
rnent griff einige kleine Hügel an; eine Abtheilung wurde
abgeschnitten und 70 Mann gefangen genommen.
So geht es den Engländern in allen Stellungen
äußerst schlecht. Die militärischen Blamagen hindern sie
aber nicht, gegenüber anderen Mächten brutal und an­
maßend aufzutreten. So haben sie neuestens wieder den
Dampfer der deutschen Ostafrika-Linie. „Herzog", auf­
gebracht und nach Durban geführt, obwohl dieser Dampfer
unter dem Zeichen des internationalen Rothen Kreuzes
fuhr. Auf ihm befindet sich die niederdeutsche Sanitäts-
expcdition, darunter drei Oesterreicher. Deutschland und
Belgien haben eine gemeinsame Protestnote nach London
geleitet, aber was schert sich England um Protestnoten!
Hat es doch bisher die Note des deutschen Auswärtigen
Amtes wegen Wegnahme des Schiffes „Bundesrath" nicht
einmal einer Antwort gewürdigt! Die englische Presse
ist durch die in Deutschland herrschende Erregtheit in einige
Verlegenheit versetzt. „Standard" sucht Deutschland zu
beruhigen. Man hat wohl geglaubt, es werde England
ein besonderes nationales Recht auf Frechheit ohneweiters
zugestanden werden.
Landwirtschaftspolitik öei uns und
im Reiche.
In einer Wanderversammlung des späterhin behörd­
lich ausgelösten Bundes deutscher Landwirte zu Bennisch
in Schlesien stellte der Abgeordnete Türk einen Vergleich
der österreichischen mit der preußischen Wirtschaftspolitik
an. Auf die Gefahr hin, darob wieder einmal der Preußen­
seuchelei geziehen zu werden, bringen wir diesen u. zw.
wörtlich nach dem Vortrage des Redners:
Thor und bietet mit zarter, wohlgepflegter Hand dem
Scheidenden den Abschiedstrunk in silbernem Becher von
feiner, italienischer Arbeit. Sie hofft, sagt sie dabei, dass
der Ritter den Schrecken und Gefahren der weiten Reise
und des fernen Morgenlandes entgehen werde, dass Pest
und Drachen, Räuber und Heiden seinen Wegen fern
bleiben, damit es ihm gelinge, daS Grab des Herrn zu
schauen und an der hochheiligen Stelle ein Vaterunser
für ihr Seelenheil zu beten. Und in zierlich gesetzter
Rede erwidert der Ritter, dass er allen Gefahren trotzen
werde, wenn er gewiss sei, dass eine liebliche Frau in­
zwischen daheim seiner in Treue gedenke und dass ihm
nach geglückter Rückkehr von den ersehnten Stätten zum
Danke für die geweihten Palmen, die er ihr mitbringen
wolle, der seit sechs Jahren heiß erstrebte Lohn der Liebe
winken solle. „Still!" erwidert die holde Dame mit
schämigem Lächeln, „vermindert nicht den Wert Eurer
Fahrt vor Gott durch den Gedanken an irdischen Lohn.
Wer ausharret, wird gekrönt, sagt der Evangelist, es
wird Zeit sein, über den Lohn zu reden, wenn Ihr mit
dem Ruhm des Triumphators geschmückt wieder an dieses
Burgthor klopfet. Und nun— hört Ihr aus dem Thale
den Hornrus? Es ist mein Gemahl, der von der Jagd
heimkehrt. Geht— und schirme Euch Gott!" Da schwang
sich der Ritter auf sein Ross und trabte von dannen, nach
Osten zu, wo Jerusalem liegt, und im Scheiden warf seine
Hand der geliebten Frau Küsse der Ehrfurcht zu...
— 1300.—
Ueber Risse und Zeichnungen gebeugt, sitzt in der
Bauhütte des kräftig emporwachsenden Domes der wunder­
schönen Stadt Straßburg Meister Erwin und ihm zur
Oesterreich.
1. 220/0 Grundsteuer vom Ertrage. Neuestens zwei
Millionen Nachlass, allein dafür Freilassung der Personal-
einkommensteuer von den Zuschlägen. Infolge dessen, sowie
infolge der Verminderung, der Steuerbasis für die ge-
sammten Zuschläge zahlt der Bauer heute mehr als früher.
Besitzübertragungs-Gebür32/z0/g. In jüngster Zeit ernievrigt.
2. Kein Reichszuschuss für die Kosten des Volks­
schulwesens. so dass alles den Ländern und Gemeinden
zur Last fällt.
3. Schutzzölle für Getreide, dieselben werden aber
durch freie Einfuhr des ungarischen Getreides und Mehles
und durch den Schwindel des Mahlverkehres ganz illusorisch
für unsere Landwirtschaft. Zollschaden für unsere Land­
wirtschaft durch Ungarn 40 Millionen jährlich.
4. Fast alljährlich werden neue Fideicommisse er­
richtet. Ankauf von Bauerngütern durch den Großgrund­
besitz. In Böhmen hat Fürst Schwarzenberg allein 718.110
mit 900.000 fl. Catastralrcinertrag: Dennoch kaust er noch
immer mehr zusammen. In Böhmen sind 56 Fideicommiss-
besitzer im Besitze von V, 0 aller Gründe. Ueber 1/ 3 des
Bodens ist in ven Händen des Großgrundbesitzes.
In Kärnten kaufte Graf Thun 60 Bauernhöfe zu­
sammen. In Steiermark wurden in Mürzsteg alle Bauern­
güter von der Herrschaft für Forst- und Jagdzwecke an­
gekauft.
5. Bei uns kam die Agrargesetzgebung über den
schüchternen Versuch der Festsetzung eines Anerberechtes,
das aber in den Ländern bisher nicht eingeführt wurde,
nicht hinaus.
6. Vergebliche Regierungsvorlagen behufs Einführung
bäuerlicher Zwangsgenossenschaflen. Im übrigen kaum
dürftige Anfänge eines selbständigen bäuerlichen Genossen­
schaftswesens.
Kümmerliche Unterstützungen der landwirtschaftlichen
Vereine für Zuchtstiere, die auch noch zum Theil in
Herrschaftshöfen aufgestellt waren, sowie für Drainaschen
und landwirtschaftliche Meliorationen. Unsere landwirt­
schaftlichen Casinos können zwar im kleinen nützen, für
eine durchgreifende Selbsthilfe sind sie zu schwach und
fehlt es auch überall an geschulten Arbeitskräften.
Preußen.
I I 0/0 Grundsteuer, keine Landeszuschläge und mäßige
Bezirks- und Gemeindelasten.
Ucbertragungsgebür 1, bei Fideicommissen 30/g.
Ueber 40 Millionen Staatszuschuss für Erhaltung
der Volksschulen.
Durchschnittlich der Sack Getreide mindestens um
1 fl. mehr wert, weil der Zoll auch wirklich im Werte
zum Ausdrucke kommt.
Der Staat kaust Latifundien im großen Stile, zer­
legt dieselben und schlagt Bauernsitze daraus, die er als
Rentengüter an deutsche Ackerbaufamilien vergibt, die, wenn
sie ihren Jahrespacht zahlen, darauf in festem Besitz
bleiben und nach 60 Jahren in das freie Eigenthum der­
selben gelangen.
In Preußen haben Hannover sowie andere Pro­
vinzen längst eigenes Höferecht (Höferolle) und geht man
neuestens daran, ein bäuerliches Heimstättenrecht zu schaffen.
Blühendes Genossenschaftswesen auf freier Beitritts­
grundlage. Lagerhaus-, Viehzuchts-, Feuerversichcrungs-,
Weinbau-, Brennerei-, Creditgewährungs-, außerdem aller­
hand andere Genossenschaften, welche vom Staate reichlich
gefördert und unterstützt werden.
Auch bestehen Centralverbände. Genossenschaftsbanken
und Cassen, welche das nöthige Gelv für Unternehmungen
und Betriebe vorstrecken. Durch diese freie genossenschaft­
liche Thätigkeit und kaufmännische Schulung wird überall
der Geist der Selbsthilfe zur Thätigkeit geübt und geweckt.
Seite steht Sabine, sein rosiges Töchterlein, das kleine I
Modell einer Heiligengestalt ihm weisend, das ihre kunst-!
fertigen Finger geknetet, zu größeret Ausführung und I
zum Schmuck des großen Portals des neuen Münsters.
Oft hat der Meister sorglich den Kopf geschüttelt, wenn
Sabine über den Thon geneigt arbeitend saß— er
wusste, dass die Bürgerinnen der Stadt solchem Frauen­
werk mit scheelen Augen zusahen und meinten, die Frau
gehöre an den Herd, oder ins Spital ans Krankenbett.
Aber heut hat er keine Zeit zu solchem Tadel; andere,
tiefere Sorgen graben Runzeln in seine Stirn, handelt
es sich doch um sein Werk, die große Aufgabe seines
Lebens. Von Jahr zu Jahr mindert sich der Kirchenschatz,
die Einnahmen versiegen und schon hat der Thesaurar
erklärt, dass es vom nächsten Jahre ab unmöglich sein
werde, den Bau fortzuführen. Mit klugen Worten sucht
Sabine den Vater zu trösten: Gott werde ein Wunder
thun, das Werk zu Ende zu bringen, das zu seinem
Lobe errichtet sei, und die Herzen der Bürger rühren, der
Kaufleute und Geschlechter, deren Truhen immer üppiger
von Gold und Silber schwellen. Und das Wunder ge­
schieht, der Bürgermeister und der Stadtkellner betreten
die enge Bauhütte. Sie sprechen von der Bedrängnis
deS Domschatzes, vom Segen des Herrn auf der bürger­
lichen Arbeit, und wie der Rath beschlossen habe, zum
Erweise der Frömmigkeit und der Macht ehrsamer Gilden
der Dombaucasse einen erheblichen Jahreszuschuss zu ge­
währen. auf dass das herrliche Werk mit Hilfe der
Bürgerschaft vollendet werde. Stolz schreiten die Gesandten
wieder hinaus, Thränen strömen über Meister Erwin
v. Steinbachs Wangen, weinend küsst ihn sein Töchterlein
, und murmelt: „Siehst Du, Vater, dass der Herr die
Uotitische Umschau.
Inland.
Schade dass wir noch kein Hausierverbot in Bezug
auf Minister-Portefeuilles haben! Gegenwärtig wäre es
ebenso am Platze wie der viel berufene Befähigungsnach­
weis für Minister. Neben dem Ministerium Körb er
taucht jetzt wieder ein Ministerium Gautsch auf. In
der Liste des ersteren kommen u. a. Härtel und
Wittek wieder vor, daneben der küstenlündische Statt­
halter Graf G ö ss und der tschechische Landsmannminister
Rezek. Die Combination Gautsch enthält u. a. Bac-
quehem, Clary, Böhm-Bawerk und Stürgkh.
Letzterer könnte also demnach doch endlich mit fröhlichem
„Es ist erreicht" die Früchte seiner Reden für die deutsche
Gemeinbürgschaft einheimsen.— Einige Blätter, darunter
besonders die „Deutsche Zeitung", weisen dem Abgeord­
neten der Deutschen Volkspartei, Prade, die Rolle eines
künftigen deutschen Landsmannministers an. Aus Kreisen
der deutschen Volkspartei wird gemeldet, dass die Partei
niemals mit einem solchen Eintritte eines ihrer Mitglieder
in ein Ministerium einverstanden wäre.— Heute erstattet
Abg. Prade in der Clubobmännerconferenz Bericht über
seine Verhanvlungen mit Körber. Warum nicht zuerst in
dem Club, dem er angehört?
Non anderer Seite wird der frühere Rector der Prager
Universität. Hofrath Ulbrich, als künftiger deutscher Lands­
mannminister genannt. Ulbrich ist der Verfasser eines
Sprachgesetzentwurfes.
Der Reichsrath soll Mitte Jänner einberufen werden.
Gleichzeitig soll beiden Häusern ein Gesetzentwurf zugehen,
der die Schaffung nationaler Curien und die Regelung
der Sprachcnfrage in allen gemischtsprachigen Ländern
gleichzeitig zum Gegenstände haben soll. Sollte daS
Ausgleichswerk eine Mehrheit nicht finden, so würde der
Reichsrath aufgelöst und die Entscheidung den Wählern
überlassen werden.
In Salzburg fand ein Vertraucnsmännertag der
Deutschen Volkspartei von Salzburg statt, auf welchem
u. a. Rechtsanwalt Dr. Sutter (Hallcin) an die beiden
salzburgischcn Abgeordneten Dr. S y l v e st e r und H u e b e r
das dringende Ersuchen richtete, in einem hoffentlich nicht
wieder eintretenden Zwiste zwischen Deutscher Volspartei
und Schönerergruppe aus dem Verbände der Volkspartei
nach links abzuschwenken und nöthigenfalls in einer selb­
ständigen Gruppe das natürliche Bindeglied zwischen Volks­
partei und Schöneriancrn zu bilden.— In Linz fand
ein Parteitag der oberösterreichischen Volkspartei statt, bei
dem die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei auf­
gefordert wurden, in Versammlungen das Volk über das
gesetzwidrige Vorgehen der heutigen Regierung aufzuklären.
Der tschechische Patriotismus mit vierteljähriger Kündi­
gung wurde oft genug beleuchtet. Bezeichnend dafür war
ein Vorfall, der sich in Prag in der Sylvestcrnacht ab­
spielte. Die Gäste auf der Sophieninsel verlangten um
Mitternacht von der Militärkapelle, dass sie das berüchtigte
Hctzlied „Hrom a peklo“ spiele. Als diese sich weigerte,
wurde sie gezwungen den Saal zu verlassen, die wüthende
Menge riss die auf der Brücke zur Sophieninsel aufgesteckte
schwarz-gelbe Fahne herunter, riss sie in Fetzen und warf
sie in die Moldau. Was meinen die patcntpatriotischen
Clcricalen. die sich so oft gegen die unpatriotischen Deutsch­
nationalen ereifern, zu vicsem Stücklein ihrer tschechischen
Brüderln?
Die sogenannten „russischen Cirkel", welche in tsche­
chischen Landstädten bestanden, wurden von den Behörden
verboten. Der „böhmische Cirkel" besteht jedoch weiter.
In der österreichischen Delegation wurde in den
fetzten Tagen das Marinebudget verhandelt, wobei u. a.
> Delegierter Wolffhardt eine Rede hielt.
Seinen nicht verlässt, die an ihn glauben? Lass uns ihm
vertrauen, er wird's wohl machen!"
— 1400.—
Aufruhr und Empörung toben durch die Straßen
des heiligen Köln, allenthalben rottet das Volk sich zu­
sammen. die Handwerker aller Berufe vereinigen sich, an­
geführt von den reichsten und stärksten, den Fleischern,
und strömen schreiend und beulend durch die engen
Straßen gegen das Rathhaus, wo die Vertreter der
alten Geschlechter in Angst und Sorge beisammen sitzen.
Ein junger Rathsherrnsvhn hat vor einigen Tagen die
Tochter eines ehrsamen Schusters entführt, die That ward
ruchbar, und nun verlangt der Haufen stürmisch die
Herausgabe der Verborgenen und vie Verhaftung des
Schuldigen. Aber das Geschrei greift weiter: die härtesten
Worte und Beschuldigungen fallen gegen die Eltern, die
Verwandten des Missethäters und seine ganze Sippe
man verklagt sie. die Gelder der Stadt leichtsinnig zu
verschleudern, unchristlichen Lebenswandel zu führen, mit
England zu conspirieren, Stadt und Reich an die Fremd­
linge auszuliefern, und man bedroht alles, was Patrizisch
ist, mit dem Tode. Schon fallen heftige Hammerfchläge
gegen die wohlbewahrte Thüre und die Diener des Rathes
werden angegriffen. In ihrer Herzensangst haben die Ein-
geschlostenen zum Erzbischof geschickt, dass er das Volk
zum Frieden mahne, doch der hohe Herr freut sich inner­
lich der Lehre, die die Oberstolzen, die ihm so oft- seine
Pläne durchkreuzt und Gelder verweigert, in dieser Stunde
empfangen, und besorgte Mienen annehmend, räth er zum
Vertrag. So von allen Seiten verlassen, entschließt sich
der hohe Rath vor denen zu capituliecen, die er verachtet,


[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 3. 11. Jänner 1900
Ausland.
Der „Pcster Lloyd" meldet, dass eine siebenbürgische
Feuerwehr dem Protector der ungarischen Feuerwehren,
Erzherzog Josef, eine deutsche Einladung zu ihrem
Jubiläum haben zukommen lassen. Der Erzherzog sandte die
Einladung zurück mit dem Bemerken, dass man sich an
ihn nur in magyarischer Sprache wenden dürfe. Das
ist dasselbe Mitglied des Herrscherhauses, das einmal bei
ähnlicher Gelegenheit den Ausspruch that: „Sie dürfen
mich ungarisch oder croatisch anreden, aber keinesfalls
deutsch."
Die UgrowPartei hat ihren Namen geändert. Sie
heißt von jetzt ab „48 Verfassungspartei".
TagesneuigKeilen.
(Der Massenverbrauch an Ministern.)
der jetzt in Oesterreich eingetreten ist. den aber nur Graf
Wclsersheimb überdauert, gibt Anlass zu folgender gelun­
genen Anekdote, welche wir in der „N. Fr. Pr." finden:
Mit dem-linken Fuße war er zuerst aufgestanden und er
war schlechter Laune. Das kommt in den schönsten Mi­
nisterfamilien vor. Da beschloß er, einen Tag sich von
der Welt zurückzuziehen. Allein wollte er sein, fern von
lästigen Bekannten und guten Freunden. Ec gieng auch
nicht in sein Stammcafe frühstücken, sondern ganz wo
anders hin. Nicht einmal der Marqueur kannte ihn und
nannte den Herrn im schwarzen Rocke mit dem Augen­
glas „Herr Doctor." Aber kaum hatte er sich hingesetzt,
als ihm jemand auf die Schulter klopfte: „Morgen,
Excellenz! In Civil heute?" er fuhr zusammen, er kannte
den Herrn mit dem süß-saueren Lächeln nicht. „Immer
wohlauf", sagte der, „immer stramm, immer in Amt und
Würden." „Ja, ja", meinte die Excellenz, „es geht halt
so an." „Das waren schönere Zestcn, als wir beide
Schulter an Schulter kämpften!" Die Excellenz wurde
verdrießlich, der andere sah so gar nicht feldzugsmäßig
aus. „Ja. lieber College und was macht der Negiments-
chef?" Zum Haarausreißen. Die Excellenz kann sich gar
nicht erinnern. „Erinnern Sie sich, lieber College.. ."
Halt, jetzt hat er's, ein ehemaliger Ministercollege. Aber
wie, wo, wann? Excellenz zahlt und nimmt Reißaus.
Cr hört noch, wie jener, den Zeitungsstoss, den der Kellner
bringt, missbilligend betrachtend, in die Worte ausbricht:
„Cs wird schon gar nichts mehr konfisciert." Ein ehe­
maliger Justizminister also.. Excellenz geht zum Raseur.
Natürlich muss er warten. Zwei Herren sitzen halb ein­
geseift in den Lehnstühlen. Aber, ,da sie ihn erblicken,
sprinzen sie wie elektrisiert auf und schütteln die Excellenz-
hände. „Endlich wieder einmal, schon so lange nicht das
Vergnügen gehabt, Herr College!" Auf der Straße steht
ein g'oßer Haufe von Menschen beisammen. Natürlich
denkt Excellenz ganz wienerisch, es braucht nur ein Ein-
spänneipferd zu stürzen! Aber wie er näher kommt, sieht
er. scinm Irrthum. Lauter ehemalige Minister, die sich
auf ihran Spaziergänge getroffen haben. Straßauf, straß­
ab grüßt ihn der ehemalige College, bis er im Restaurant
den Zallkellner in seiner Zerstreutheit mit derselben Be­
zeichnung anspricht. „Uff", seufzte Graf Wclsersheimb
abends, „ich fahre über die Feiertage nach Graz. Hier
gibt cs für mich zu viele pensionierte Ministercollegen."
(statistisches aus Oe st erreich -Ungarn.)
Einen iiteressanten Unterschied weist die Bevölkerung der
beiden Neichshälften in dem procentualcn Verhältnis der
beiden Reichshälften auf. Da findet man zunächst, dass
in Cisleihanien die häufigste Todesursache (13.4 Procent)
die mit Recht so gefürchtete Lungentuberculose ist; in Un­
garn ist die verbreitetste Ursache angeborene Lebensschwäche
(14'6 Pocent, im Vergleiche zu den 6 9 Prvcent Oester­
reichs aso doppelt zahlreich). In Ungarn ist demnach die
Zahl de! lebensunfähig zur Welt gebrachten Kinder mehr
■■ --—■■
weil ihn Großväter einst heimlich vor der Roheit fahrt­
lustiger Witter vom Lande in die Stadt geflüchtet. ,DaS
Thor öfsiet sich und lässt Abgesandte der Zünfte herein,
mit denn wegen Eintritts einiger Volkserwählten ins
RathScolegium verhandelt werden soll.
— 1500.—
An warmen Kamin des ehrsamen Cotta'schen Bürger­
hauses in lieblichen Eisenach saß ein junger Schüler mit
derben, gesundbäuerlichen Zügen und sprach eifrig der
dampfende, Fleischsuppe zu, die die freundliche Hausfrau
ihm eifric in den Teller füllte. „Wohl bekomm's Euch,
junger Mntine", sagte sie, „ehrlich habtJhr's um Gottes
willen veüient, Eure Stimme klang wieder so hell und
süß aus dm Chor, dass es mir das Herz erfreut hat."—
„Dank Elch, tausend Dank", antwortete der Siebzehn­
jährige. „,icht Eure L-uppe ist's, was mich so freudig
stimmt, fordern Eure Liebe und Güte. Ist doch kein holder
Ding auf Erden denn Frauenliebe, wem sie mag zu theil
werden. Mr erblühet sie nie!" Erließ das Haupt sinken,
aber Frau Ursula begann ihn auSzuschelte» wegen seines
Kleinmuthei. Der Jüngling seufzte: er dachte der freudlosen
Tage im Clternhause, der strengen Mutter— und bald
sollte er Esenach verlassen, um Erfurts hohe Schule zu
beziehen. Wer würde ihm dort Milde und Wohlwollen
darbringen? „Mit dem corpus juris und todtem römischen
Recht soll ia mich quälen", rief er aus, „und in meinem
Herzen ist nir Platz für einen! O, mein Gott. verlass
mich nicht; lilf denen, die an dich glauben mit ganzer
Seele und baren einziger Wunsch ist, mit dir vereint zu
sein, hier oder in jener Welt. Was ist mir Erfurt? O
Rom, Rom, ,ach dir zieht's mich mächtig— dort an ge­
Marburger Zeimng.
als zweimal so groß wie in Oesterreich; es wäre inter­
essant, den anthropologischen, pathologischen oder hygie­
nischen Ursachen dieser Erscheinung nachzugehen, deren
Folge naturgemäß eine weit geringere Zunahme der Be­
völkerung in der jenseitigen Reichshälfte ist, nämlich 1°1
Procent gegenüber 13 Procent in Oesterreich. Das zeigt
sich auch in den Ziffern, welche die Zunahme der Bevöl­
kerung in den Reichshälsten während des verflossenen
Halbjahrhundertes ausdrücken; bei uns ist diese Ziffer 49
Procent, jenseits der Leitha nur 45. Das gesündeste Land
der Monarchie ist— man braucht es kaum zu sagen—
Tirol; dort werden von 100 Personen 34 über 60 Jahre
alt und sterben von 100 Kindern unter 5 Jahren nur 36.
Am schlimmsten sieht es in der Bukowina aus. Dort er­
reichen nur 12 von Hundert das 60. Lebensjahr, wovon
mehr als die Hälfte der Kinder, nämlich 59 Procent, vor
Vollendung des 5. Jahres sterben. Die Geschlechter sind
in den beiden Reichshälsten nicht gleich vertheilt: auf
504 Procent Frauen kommen in Ungarn 49°6 Procent
Männer, während sich i» Oesterreich 51 Frauen mit 49
Männern begnügen müssen— die Auftheilung macht aller­
dings in beiden Hälften Schwierigkeiten. Die Oesterrricher
sind obendrein um ein Beträchtliches ehefeindlicher gesinnt
als die Ungarn; von den ersteren sind 16'8 Procent ver­
heiratet. von den letzteren 20 2 Prvcent. WaS die Ver-
theilunq der Juden in den Städten anbelangt, so ist die
am schwersten getroffene Stadt Brody; sie hat nicht we­
niger als 81 Procent Juden. Auch Tarnopol, Kolomea
und Stanislau sind nicht übel bestellt: 51 Procent. 54
Prvcent, 50 Procent Juden. Wenn man bedenkt, wie den
Wienern schon ihre 9 Proccut Juden (Ofen-Pest hat 21
Procent) unangenehm sind, kann man sich das Los dieser
Städte durch schmerzliche Manipulationen vergegenwärtigen.
Diese statistischen Daten entnehmen wir dem soeben er­
schienenen geographisch-statistischen Taschen-Atlas von
Oesterreich-Ungarn für 1900 (Verlag von G. Freytag&
Berndt, Wien).
(Die Hauszins st euer in Oesterreich und
in Deutschland.) Bei uns ist die Hauszinssteuer un­
geheuer hoch. Eni Haus, das in Sachsen 35.340 Mark
kostet und 1750 Mark Hauszins trägt, zahlt an Haus­
zinssteuer 77 Mark 40 Pfennig; in einer österreichischen
Provinzstadt, die nicht einmal in der höchsten Tarifclasse
steht, zahlt dasselbe Haus 335 fl. 26 kr.
(Ein räthselhafter Todesfall in Graz.)
In der Herrgottswiesgasse in Graz lebte der 73jährige
Hausbesitzer Wallner und dessen 67jährige Frau in leid­
lichen Verhältnissen und gesund, wie es heißt, jedoch nicht
ganz friedlich miteinander. Als vorgestern der bei ihnen
wohnende 17jährige Enkel Bruno Radlberger aus der
Gewerbeschule heimkehrte, fand er die Großmutter neben
dem Bette auf der Erde todt liegen, der Großvater war
verschwunden, meldete sich aber Tags darauf bei der Po­
lizei und gab an, dass er mit seiner Frau öfters Streit
gehabt habe. von ihrem Tode jedoch nichts wisse. Es
war kein Anzeichen einer Gewaltthat vorhanden und die
Leiche der Todten erschien ganz unverletzt und wies nur
am Hinterhaupte eine cigroße Geschwulst auf, welche
schon länger bestanden zu haben scheint. Die gerichtliche
Untersuchung wurde eingeleitet.
(Der Ausstand der Kohlenbergarbeiter) ist
beigelegt. Den Arbeitern wurden die im Monate November
bezogenen Höchst-Gedingsätze zugestanden, den Professionisten
eine Aufbesserung von 20 Heller per Schicht, den ver­
heirateten Heuern ein Wohnungsbeitrag von 4 Kronen
monatlich bei drei und 6 Kronen bei mehr als drei Kindern
bewilligt. Vom 1. März 1900 wird die Einrichtung von
Barvorschüssen eingeführt, 'die Vertrauensmänner wurden
anerkannt und ausgesprochen, dass niemand wegen Theil­
nahme an dem Ausstand werde entlassen werden. Am
Montag wurde die Arbeit wieder aufgenommen. Dem
Ministerialrath Zechncr und dem Ober-Bergcommissär
weihter Stätte dem Herrn nahe zu sein— näher als
irgendwo in der Welt! Aber nie, nir werde ich's erreichen!"
Weinend brach er zusammen, sich wie in erschütternden
Krämpfen windend, und vom Mitleid überwältigt, legte
Frau Ursula leise ihre weiche Hand auf des Jünglings
Haupt.. ..
— 1600.—
In einem niederen, mit Karten, Globen, Sextanten,
Fernröhren vollgestopften Zimmer eines der wuchtigen
Thürme des Hradschin steht ein junger Mann von etwa
30 Jahren, auf dessen Stirn jedoch Arbeit und Nachtwachen
schon tiefe Falten gegraben haben. Sein Blick schweift
durch das enge, schartenartige Fenster hinaus, über das
Heer der Thürme und Kuppeln des goldenen Prag, um
die Dämmerschleicr schweben— sein Ohr lauscht dem ge­
heimnisvollen Rauschen der Moldau drunten in der gähnenden
Tiefe. Doch nur für wenige Secunden— dann beugt er
sich wieder herab über die zahllosen Papiere, die mit
Zeichnungen bedeckt auf dem hölzernen Tische liegen, sein
Auge folgt den kraus durcheinander geschlungenen Linien
der Ellipsen und langsam schlägt er das Auge empor und
im tiefen ergrauenden Zwielicht sieht wie verzückt sein
schwärmender Geist Planeten leuchtend und strahlend in
überirdischer Harmonie durch die Weltenräume fliegen. Da
tritt durch die enge Thüre eine greise Gestalt herein, den
Kopf hochmüthig zurückgeworfen, betrachtet Herr Tycho mit
Herablassung den Träumer, um ihn mit der raschen Frage
unsanft zu erwecken: „Des Kaisers Majestät fragen wiederholt
nach den bestellten Horoskopen. Habt Ihr sie fertig, Kepler?"
In den Jammer seiner Existenz zurückgewiesen, streicht der
junge Forscher mit der Hand über die Stirn: „Verzeihet —"
Rothleutner wurde der Dank der Arbeiterschaft für ihre
Bemühungen ausgesprochen. Ein Theil der Arbeiter, nament­
lich die jüngeren, die Förderer und Lehrhäuer, ist übrigens
mit dem Ergebnis des Strikes unzufrieden. Etwa zwei­
hundert Arbeiter versammelten sich am 7. d. vor dem
Vereinslocal der socialdemokratischen Partei un) ver­
langten die Bezahlung der während des Strikes ve!>rumten
Schichten. Den Vertreter der Partei, Herrn Grob>owitscy,
ließen sie nicht zu Worte kommen, sondern unl.rbrach.n
ihn mit Pfuirufen auf die Partei.
(Schiller über das neunzehnte Jahr­
hundert.) Interessant ist, dass Schiller im Jahre 1801
das neue Jahrhundert begieng und zwar mit einem seiner
geschichtsphilosophisch merkwürdigsten Gedichte. Im Jahre
1801 erschien von ihm in einem. Taschenbuche das Ge­
dicht: „Der Antritt des neuen Jahrhundertes", worin es
mit wieder actuellem Reize heißt:
„Seine Handelsflotten streckt der Brite
Gierig, wie Polypenarme aus,
Und das.Reich der freien Amphitrite.
Will er schließen wie sein eig'nes Haus.
Zu des Südpols nie erblickten Sternen
Dringt sein rastlos ungehemmter Lauf,
Alle Inseln spürt er, alle fernen
Küsten— nur das Paradies nicht auf."—
Gigen-Aerichte.
Pettau, 8. Jänner. (Marktbericht.) Der Aus­
trieb am 3. d. betrug: 200 Pferde, 300 Ochsen, 700
'Kühe, 300 Stück Jungvieh, 400 Schweine. Der Markt
wurde von Händlern sehr gut besucht und fand ein sehr
reger Verkehr statt. Desgleichen war auch der Speck- und
Schweinefleischmarkt sehr gut beschickt und fand nach aus­
wärts sehr viele Abnehmer. Die Preise verhielten sich bei
sehr guter Ware u. zw. Schulterflejsch von 76, Prima-
Spcck von 86 1i Pr. Kilo aufwärts. Nächster Großvieh-
markt am 17. Jänner. Versandt wurden größere Mengen
von Fleisch und Speck nach Graz, Niederösterreich, Tirol.
Kärnten und Mähren. Jeden Freitag Speckmarkt.
Pettau, 8. Jänner. (Eingegangene Spenden
für das Deutsche Studentenheim in Pettau bis
4. Jänner 1900.) 1. Ausweis. Reinertrag des Volks­
festes X 1546-47, Bouvier Erich in Graz X 1'98, Kohl­
berger Dr. A., Leoben X 4‘—. Bayer Dr. Franz, Bürger­
meister in Reichenberg X 40-—, ©ammtung Weinlesefest
Ornig K 5 30, Reininghaus Peter von, Guts- und Fabriks-
besitzer in Graz X 200-—, Pengg I. von Auheim, Land­
tagsabgeordneter, Gewerke in Thörl X 60-—, Turnverein
Pettau X10 20, Schreiner Franz, Handelskammer-Präsident
in Graz X 40—, Diederichs August, Dircctor in Bonn
a. R. X 23 556, Erlös für Postkarten X 1-08, Ungenannt
K 10 —, Blühweis L. u. Söhne, Kaufleute in Warasdin
K 10 —, Stadtgemeinde Marburg X 200'—, Felsner
Josef, Verwalter in Bad Radein X 3 25, Strache Dr.
Hugo in Wien X 20-—, Kaiser, Professor in Barmen
5 Mark (X 5-88), Attems Franz. Graf von, Landes-
ausschussbeisitzer in Graz K 200-—, Graf Dr. Franz,
Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz X 200-—,
Staudingcr Fr., Kaufmann in Marburg Li 40-—, Böller
Ernst von, kgl. Generalmajor in München X 3-30, Haas
Dr., Notar in Eberndorf (Quodlibet-Gesellschaft) X 9-—,
Burger Berthold, kgl. geh. Ministerialsecretär in München
X 4- 72, Leitmeritzer Zeitung K 5-—, Bruckner H.. Pro­
fessor in München X 11-80, Wolffhordt Dr. Eduard,
Reichsrathsabgeordneter in Wien X 100-—, Conrad Alb.
Dan, kgl. Negierungsrath, Abgeordneter in Speier X 5 90,
Lorber Fr., Reichsrathsabgeordneter in Wien X 20-—,
Camer-Ksett, Baron in München X 40-—, Nästlbcrger PH.»
Kaufmann in Graz X 20-—, Portugal! Dr. Ferdinand»
Altbürgermeister der Landeshauptstadt Graz X 40-—,
Wiesthaler Dr. Hermann in Rann X 20-—, Ungenannt
stammelt er. Doch streng unterbricht ihn der hochmüthige
Däne, auf seine Papiere blickend: „Schon wieder diese
kosmischen Hirngespinnste! Wie oft habe ich. Euer Meister,
Euch vor ihnen gewarnt, und wahrlich, so Ihr nicht davon
lasset, wird's mich noch reuen, Euch aus Eurer Noth in
Graz gezogen zu haben. Ihr närrischen Schwaben, werdet
Ihr denn nie gescheidt? Bleibt Ihr bis an Euer Lebens­
ende Speculanten und Phantasten? Rechnen sollt Ihr in
meinem Dienst, nichts weiter! Nüchtern und einfach sei
die Wissenschaft und nie entferne sie sich vom Greiflichen
und Erkennbaren!"— „Und die Horoskope?" fällt Kepler
ein. Tycho zuckt die Achseln. „Er ist der Kaiser, er er­
nährt uns, er gebietet uns!"— „Aber er gebietet nicht
der Wahrheit!"— Wieder lächelt der Däne. „Wenn wir
seinem Aberglauben dienen müssen, um unsere guten Werke
zu fördern... Seid klug. Kepler! Ich sende Euch Brot
und Bier, schließet Euch die Nacht ein und stellt die ge­
forderten Novitäten. dass sie der Kaiser morgen beim Früh­
stück finde— so bewilligt er uns das Geld für das neue
große Fernrohr." Mit erzwungenem Freundschaftslächeln
schritt der Däne hinaus. Kepler reckte die Arme zum
Himmel. „O Wahrheit!" rief er mit tiefem Schmerze.
„Wie viele Diener muss ich belügen, um in Deinen Palast
zu gelangen!" Und seufzend begann er die willkürliche
Deutung gleichgiltiger Planetenstellung.
— 1700.—
Im Charlottenburger Schloß wird großes Maskenfest
abgehalten. Im goldigen Glanz der Tausende von Wachs­
kerzen strahlen alle Säle, Musik erschallt, lange Züge schön
geschmückter Tänzer und Tänzerinnen gehen umher und
rother und weißer Wein fließen in Strömen. In einer


[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4
K 20'—, Bever Otto, Ritter von, kgl. Ministerialrath
und Gencralsccretär im Staatsministcrium de- kgl. Hauses
in München X 5 90, Reinertrag der Studenten-Vorstellung
der Grazer Hochschüler in Pettau, „Die Räuber" X 205 06,
Linde, Dr. C.. Prof, in München X 10'—, Modschiedler,
Bürgermeister von Buttenheim in Bayern' X 4'73, Kreuter,
Professor in München X 7'10, Wolfhardt Dr. in München
X 5 91, Liebig Dr. G. von in München K11'83, Berger
Lina von Frl., auf Schloss Zulehen bei Waidhafen an
der Abbs X 3'—, Berger Rudolf, Gutsbesitzer auf Schloss
Zulehen bei Waidhofen an der Abbs X 10'—, Verband
alter Herren ostmärkischer Burschenschaften X 20'—, Zu­
sammen K 3204 97.
Leibnitz, 7. Jänner. (Aufgefundene Leiche.)
Nächst Wagna wurde Donnerstag die Leiche eines älteren
Mannes von der Mur angeschwemmt. Sie dürste schon
längere Zeit im Wasser gelegen sein, da sie schon stark in
Verwesung übergegangen war. Die Identität konnte nicht
festgestellt werden.
Leibn itz, 8. Jänner. (BezirksvertretungS-
wahl.) Bei der heute aus der Mitte der Großgrund­
besitzer vorgenommenen Wahl wurden nachstehende Herren
in die Bezirksvertretung Leibnitz gewählt: Franz Barta,
Gutsbesitzer in Eckberg; Josef List, Grundbesitzer in
Gabersdorf; Karl Schwei gl er, Großgrundbesitzer in
Untervogau; Matthias Winter, Grundbesitzer in Lang;
Franz D i e b e r, Hausbesitzer in Leibnitz; Vincenz M a l i k,
Gutsbesitzer in Haselbrunn; Franz Schallhammer,
Kunstmühlbesitzer in Tillmitsch; Franz Kügerl, Mühl-
desitzer in Grätsch und Johann Simperl. Grundbesitzer
in Jöß. Sämmtliche neugewählte Mitglieder sind frei­
heitlich gesinnt.
Windisch-Feistritz, 8. Jänner. (Bezirks-
vertretungswohlen.) Die heute vorgenommenen
Wahlen in die Bezirksvertretung, welche durch 9 Jahre
in den Händen der Slovenen war, endete mit dem Siege
der Deutschen.
Pettau, 5. Jänner. (Erträgnis der Stu­
dentenvorstellung.) Als Erträgnis der Räuber­
vorstellung floß dem deutschen Studentenheime nach Ab­
zug der Reisespesen für einen Theil der Darsteller der
Betrag von 205 X 6 X zu. Zu bemerken ist, dass Di-
rector Purschian in Graz zugunsten des Zweckes auf eine
Leihgebür für die Costüme Verzicht geleistet hat. Das Er­
trägnis ist angesichts der Kleinheit unseres Theaters ein
entschieden hervorragendes zu nennen. Der Ausschuss des
Studentenheimes hat Dankschreiben an Herrn MebuS,
die Darstellerin der Amalia, Frau Stärk und an die
anderen Darsteller zu Handen des Herrn Fischereder
gerichtet. Heil der wackeren akademischen Jugend!
St. Leonhard i. W. B., 8. Jänner. (Ein
edler Wohlthäter.) Der hier verstorbene Bäcker­
meister und Hausbesitzer Michael Magditsch hat der
hiesigen Volksschule einen Betrag von 1600 Kronen ver­
macht, deren Zinsen zur Betheilung armer Schulkinder
mit Schuhen und Kleidern bestimmt sind. Aus diesem
Fonde wurde mit Unterstützung des Ortsschulrathes am
3. d. durch den Oberlehrer und den Obmann des Orts­
schulrathes, Herrn Cucek, die erste Betheilung an die
arme Schuljugend vorgenommen.
Pettau, 8.Jänner. (Feuerwehr-Kränzchen.)
Am 6. d. veranstaltete die hiesige Feuerwehr ein Tanz­
kränzchen mit Tombola. Diese Unterhaltung war sehr gut
besucht und es waren die Cannolocalitäten kaum imstande,
das zahlreich erschienene Publicum aufzunehmen. Der Tanz
hielt die Jugend bis zum frühen Morgen beisammen und
die Gäste verließen in der frohesten Stimmung die Ver­
gnügungsstätte.
Pettau, 8. Jänner. (Verschiedenes.) Johann
Toplak. Besitzer in Wittmannsdorf, war am 29. December
im Gasthause des Rolla in St. Andrä i. W.-B. in Gesell­
schaft mit dem Keuschler Franz Brumen aus Smolinzen,
Ecke des letzten Saales sind mehrere Herren um eine stattliche
üppige Dame in Schäferinnentracht vereinigt, zu der sie
mit allen Zeichen der Ehrerbietung reden/ Die lebhafte
Unterhaltung wird französisch geführt, und einer der Herren,
der altspanische Tracht angelegt hat, ist es, der immer mit
besonderer Würde und Ausführlichkeit spricht und dem alles
mit Aufmerksamkeit zuhört. Kein Wunder— ist es doch
der große Leibniz, der aus Hannover herübergekommen und
dem zu Ehren dieses Fest gegeben wird. Die Kurfürstin
Sophie Charlotte— denn das ist die imposante Dame—
erwidert dem Gelehrten, der eben die Bedeutung seiner vor­
getragenen Idee, der Gründung einer Akademie der Wissen­
schaften in Berkin. auseinandergesetzt: „Alles dies habe
ich meinem Gemahk auch gesagt, aber er, der für laute und
üppige Feste stets den Beutel voll hat, spielt in diesem
Falle den Kargen."— „So wollen Eure Kurfürstliche
Gnaden ihm sagen, dass alle diese Männer hier"— er
zeigt auf die Umstehenden— „die um des Glaubens und
der Wahrheit willen ihr Vaterland verlassen haben und
an den einzigen Hof Europas geeilt sind, an dem echte
Duldung herrscht, nach ihrer Heimkehr aller Welt verkünden
werden, dass es in Europa eine Stätte gibt, wo Indi­
vidualitäten dadurch gebildet werden sollen, dass sie ver­
pflichtet sind, ihr Leben allein dem Erforschen der reinen
Wahrheit zu weihen." Die Kursürstin zuckt leise die Achseln,
da springt ein hochgewachsener Knabe hinzu, mit langem
Haar und hellem Auge. Ohne die Gelehrten eines Blickes
zu würdigen, eilt er zur Kurfürstin. Die will ihm ihren
strengen Tadel aussprechen, dass er im Alltagskleide ohne
Larve erschienen, als er sie freudestrahlend unterbricht:
„Mutter, soeben ist der Wiener Courier angekommen: Oester­
reich hat seinen Widerstand aufgegeben— Brandenburg
Marburge r Zeitung
welche anfangs scherzweise Kraftproben im Ringen machten,
die jedoch derart ernsten Charakter annahmen, dass Joh.
Toplak dem Franz Brumen, als sie das Gasthaus ver­
ließen, mehrere Hiebe mit einem Prügel auf den Kopf
versetzte, wodurch Brumen angeblich schwer verletzt wurde.
— Am 6. d. früh lag der herrschaftliche Jagdaufseher
Franz Segula aus Dornau in der Fasanerie in Worowetz
auf der Lauer, wobei er den Grundbesitzer Blasius Fegusch
aus Neudorf um ca. 3 Uhr früh beim Wildern erwischte
und ihn anhielt. Sie geriethen in ein Handgemenge und
dabei geschah es, dass der Jäger sich in der Nothwehr
des Gewehres bediente und den Wilderer Fegusch in die
Brust schoss, wodurch der Wilderer getödtet wurde. Die
gerichtsärztliche Obduction der Leiche des Fegusch wurde
am 7. d. vorgenommen und die gerichtliche Untersuchung
gegen den Jagdaufseher eingeleitet.
Wind.-Feistritz. 6. Jänner. (Generalver­
sammlung der Feuerwehr.) Wie alljährlich, so hielt
auch heuer die freiwillige Feuerwehr hier ihre statuten­
gemäße Generalversammlung im eigenen Vereinshause ab.
Außer mehreren Gästen beehrte auch der Herr Bürger­
meister Alben Stiger, der ein eifriger Förderer dieses
humanen Institutes ist, die Versammlung mit seiner Gegen­
wart. Nachdem der Hauptmann Herr Petzolt die Be­
schlussfähigkeit constatiert hatte, eröffnete er mit einem
„Gut Heil" die Generalversammlung. Der Cassier Herr
Josef R a st e i g e r verlas sodann seinen Rechenschaftsbericht,
dessen Ergebnis zur vollsten Zufriedenheit aussiel und
bewies, dass die Cassegebarung in jeder Beziehung als
eine günstige bezeichnet werden kann. Der Schriftführer
Herr Rudolf Kaufte berichtete hierauf über die Vor­
kommnisse im vergangenen Vcreinsjahre in sachlicher, ver­
ständiger Weise und wurde auch seinen Ausführungen ein
reges Interesse entgegengebracht. Die gewählten Rechnungs-
reviforen, die Herren Fr. Fekonja und H. Weutz,
berichteten über die ordnungsmäßige Führung der Geschäfts-
lcitung beider obengenannter Funktionäre und wurde
hierauf jenen Herren, welche seit einer langen Reihe von
Jahren ihre ihnen übertragenen Functionen in gewissen­
haftester Weise ausüben, das Absolutorium durch Erheben
von den Sitzen ertheilt. Die darauf folgende Wahl des
Ausschusses ergab folgendes Resultat: Hauptmann Herr
Franz Petzolt. Apotheker; Spritzenzugsführer Herr
R. Arsen sch ek, Schmiedmeister; dessen Stellvertreter
Herr Johann Katz, Gastwirt; Steigerzugsführer Herr
Edmund Scherf, Sattlermeister; dessen Stellvertreter
Herr Karl K u k o w i t s ch, Lebzelter; Zeugwart Herr Karl
Schön, Schlossermeister; Schriftführer Herr Rudolf
K a u f k e, Friseur; Cassier Herr Josef R a st e i g e r, Lederer­
meister. Zum Schlüsse der Generakversammlung dankte der
Herr Bürgermeister Albert Stiger im Namen der
Stadtvertretung der gesammten Vereinsleitung für das
segensreiche Wirken, als auch den Mitgliedern des Ver­
eines, welche jederzeit bestrebt sind,' daS Ansehen des Ver­
eines zu fördern. Bei der großen Gefahr eines Hoch­
wassers, welches am 10. December unsere Stadt bedrohte,
war es nur dem kräftigen Zusammenarbeiten zuzuschreiben,
dass die Eismassen für uns ungefährlich wurden. Nach
Beendigung der Tagesordnung schloss der Hauptmann
Herr Franz Petzolt mit einem „Gut Heil" die Ver­
sammlung.
Mahrenberg, 9. Jänner. (Jahrmarkt.) Um
Irrungen vorzubeugen, wird vonseite des Marktgemeinde­
amtes bekanntgegeben, dass der nächste Jahrmarkt in
Mahrenberg Montag, den 22. Jänner stattfindet.
Gründende Versammlung des deutschen
Studentenheims.
Nach behördlicher Genehmigung der in früheren Ver­
sammlungen durchberathenen und beschlossenen Satzungen
konnte nun endlich die Gründung dieser wichtigsten nationalen
Schöpfung der letzten Zeit in unserer Stadt vorgenommen
Nr. 3, 11. Jänner 1900
werden. Die zu diesem Zwecke am Montag, den 8. d. in
den unteren Casinosaal einberufene Versammlung wurde
vom Vorsitzenden, Herrn Oberingenieur Walenta, mit
der Begrüßung der zahlreich erschienenen Anwesenden er­
öffnet. Der Vorsitzende erwähnte zunächst die Genehmigung
der Satzungen, welche an die Versammelten zur Ver-
theilung gelangen und drückt seine Freude darüber aus,
in der Anwesenheit des Bürgermeisters der Stadt, Herrn
Alexander Nagy, bei der Gründungsversammlung die
Bürgschaft für die Fortdauer der wohlwollenden Gesinnung
unserer Gemeindevertretung für das nationale Unternehmen
des Studentenheims zu besitzen. Der Vorsitzende frägt
ferner an, ob die Versammlung die Verlesung der Satzungen
wünsche. Da bei der allgemeinen Bekanntschaft damit,
welche den meisten der Anwesenden durch die Vorberathungen
vermittelt wurde, die Vorlesung als nicht nothwendig
erscheint, schreitet der Vorsitzende zur Bildung des Vereines
durch Aufnahme von Mitgliedern durch den vorbereitenden
Ausschuss. Die angemeldeten Mitglieder, deren Zahl er­
freulicherweise schon eine beträchtliche ist, werden aufge­
nommen und sohin der Verein für gebildet erklärt.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung „Wahl der
Vereinsleitung" spricht Herr Dr. Possek, welcher den
Modus der Wahl auseinandersetzt, nachdem 36 für die
Dauer ihrer Mitgliedschaft der Vereinsleitung angehörige
Mitglieder durch die gründende Versammlung zu wählen
sind, während je 6 Mitglieder von der Gemeindevertretung
und dem Sparcaffenausschuss entsendet werden. Die Zu­
sammenstellung der Liste der für die Vereinsleitung von
der gründenden Versammlung zu entsendenden Mitglieder
erfolgte in der Weise, dass möglichst alle für nationale
Arbeit interessierten Berufs- und Bevölkerungsschichten im
Wahlvorschlage berücksichtigt erscheinen. Der vorbereitende
Ausschuss hat auch den Namen des Bürgermeisters der
Stadt, Herrn Nagy, in diese Liste aufgenommen, obwohl
der Gemeinde satzungsgemäß schon 6 Stellen in der Vereins­
leitung eingeräumt sind, um schon jetzt auf diese Weise der
Gemeinde Dank und Anerkennung für die bisher entgegen­
gebrachte wohlwollende Haltung und die Förderung des
Unternehmens zu danken. Der Redner empfiehlt hierauf den
Wahlvorschlag des vorbereitenden Ausschusses zur Annahme.
Nach diesen beifällig aufgenommenen Ausführungen
werden die Herren Skoflek und Dr. Orosel d. I.
zu Stimmenzählern gewählt.
Aus dem Wahlacte gehen als für die Dauer ihrer
Mitgliedschaft im Vereine in der Vereinsleitung Sitz md
Stimme habende Mitglieder hervor die Herren: Bieber
Vincenz. Billerbeck Oscar, Burger Eduard, Franz
Karl. Gaißer Hans, von Gasteiger Julius. Dr.
Glantschnigg Eduard. Tax Julius. Kern Avis,
Director Kn ob loch Gustav, Kral Franz, Krilik
Leopold, Dr. Krauß Hermann, Dr. Lorber Heinz,
MälcherKarl, Dr. Mu rau er Josef. Nagy Alexmder,
Perko Oscar, Pfrimer Julius, Philippe! Vctor.
Pirchan Karl, Posch Ferdinand, Dr^ Possek Josef.
Remm Wilhelm, Rottenbacher Hans, RudelKarl,
Schmid Edmund, Schmidl Felix d.I., Straubinger
Rudolf, Dr. Tschebull Karl, Waid ach er Alois,
Walenta Camillo, Wirth Heinrich, Witlaczil
Wilhelm, Wögerer Hermann, Wolfram Max.
Nach der Wahl der Vereinsleitung richtete de: Vor­
sitzende an Herrn Bürgermeister Nagy als Altrsvor-
sitzenden das Ersuchen, die nächste Versammluig der
Vereinsleitung, welche behufs Aemtervertheilung und Wahl
des Arbeitsausschusses stattzufinden hat, einzuberufe,. Er
verweist ferner darauf, dass die heutige Versamwlmg die
Krönung des unternommenen Werkes bildet, das eir Werk
deutschen Bürgersinnes und nationaler gemeinbürgchaft-
lichcr Arbeit ist, ein Werk für unsere Enkel und slr daS
Deutschthum unserer Stadt. Mit einem lebhaft acclanierten
„Heil" auf die Zukunft des Unternehmens schlieft der
Vorsitzende die Versammlung.,
wird nun Königreich Preußen: Hurrah, jetzt bekommen
wir mehr Soldaten!" Und freudig erregt eilt er davon,
die Nachricht auch seinen Gouverneuren mitzutheilen. Im
Namen der fremden Gäste beglückwünscht Leibniz die neue
Majestät— die künftige Königin reicht ihm die Hand zum
Kusse und sagt: „Nun wohl— jetzt werden wir auch
unseren Plan durchsetzen. „Königliche Akademie"— das
ist ein Wort, das mein Gemahl sicherlich gern aussprechen
wird. Möge sie Preußens Namen ewigen Ruhm geben!"
— 1800.—
Mit herzlichem Händedruck und freudigem „Will­
kommen" begrüßt Goethe den Freund, der seiner Einladung
folgend, soeben vie Schwelle des vornehm-stillen Arbeits­
zimmers überschreitet, nachdem er seine hohe Gestalt hat
bücken müssen, um den Eintritt durch die Thüre zu ge­
winnen, und bald sitzen beide im traulichsten Gespräch unter
vier Augen vereinigt. Schiller drückt dem Freunde seine
Freude aus, endlich in Weimar, in einer Stadt mit ihm
zu sein, er ist glücklich, den langerwogenen Entschluss der
Uebersiedlung von Jena endlich gefasst zu haben und ver­
spricht sich vom beständigen Verkehr mit Goethe unendliche
Anregung fürs eigene Schaffen;— Goethe aber preist die
Wendung des Schicksals, das ihm einen so einzigen, so
genauen Kenner des Theaters zur Seite gegeben. Und
bald geht das Gespräch in praktische Erwägungen über, die
Angelegenheiten des neuen Theaters werden erörtert, aber
sie sind einig, dass der Fortschritt des deutschen Geistes,
bei der Unerfreulichkeit der politischen Zustände, nur im
Reiche Kunst liegen könne, und im Austausch der Ansichten
über das, was der Verkörperung und der Darbietung wert
sei, vergeht eine herrliche, gedankenreiche Stunde. Goethe
muumm |iuj nucg vcn Horl>cyrllien oerneugepantev
Arbeit seines Freundes, der ihm schon vor Wachet mit­
getheilt. wie sehr das Geschick der unglücklichen Mari, vor
Schottland ihn beschäftige, aber noch ist er zu seh: mii
der Erledigung seiner Correcturbogen seines „Walleistein"
beschäftigt, an dem er bessert und ändert. Goethe shütteli
leise das olympische Haupt, da Schiller nach der Voll­
endung des „Faust" fragt— ein Menschenleben st dat
Mindeste, was der Ausdruck des Kämpfens und ifibens
der ganzen Menschheit fordert. Und gewaltig recen sick
in Geothes Hirn noch die Erinnerungen an "die stürme
unter denen das verflossene Jahrhundert geschlosset. nock
klingen ihm verlorene Töne der Revolutionsmusik ns Ohr
die bis in sein stilles Weimar hineingedröhnt, und er de
Heros der abgeklärten Ruhe, will versuchen, die wildest
Empörung des Menschengeschlechts in griechisch klareFormei
zu fasten. Und leuchtend ruht Schillers Sonnencuge au
dem Freunde, wie wenig dieser ihm auch von seinen Plan
verrathen— er weiß, dass es einem Goethe möalih wäre
elbst das Chaos künstlerisch zu gestalten, kraft ier Glu
seiner Menschlichkeit, die hinter dem kühlen Schen diese
Götterstirne wohnt... „Kärntner Nachritten."
(Verwechselt.) „Kutscher, fahren Sie »ich naö
irgend einem Hotel. Kennen Sie den Enge'" ?"-
Kutscher (mit Lächeln zu der Dame): „Ja. ick'jlöbe i,
habe det Fräulein schon 'mal irgend wo jesehen"
(Reflexion.) Lieutenant: „Aeh. wenr man sici
Uebermrnschen auch allenfalls denken kann -! wie so!
dann aber erst Uebermilitär aussehen?"!
(Umschreibung.) „Kellner, rollen SX mir 'ma
'nen Mops!"


[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 5 ]
Marburger ZeiNing
Seite 5
Nr. 3, 11. Jänner 1900
Marburger Nachrichten
(Ehrun g.) In diesen Tagen erfreute sich die alt­
bewährte WeingroßsirmaKaspar Hausmaninger ihres
25 jährigen Geschäftsjudiläums. anlässlich dessen derJubilar
von seinen Angestellten unter Führung seines Prokuristen
-in der liebevollsten Weise beglückwünscht wurde. Die vielen
.aus den weitesten Kreisen eingelangten Sympathie-Kund­
gebungen geben ein beredtes Zeugnis von der allseitigen
Beliebtheit des Chefs der Firma, welcher es durch uner­
müdliches Schaffen und Wirken auf die heutige Höhe
brachte.
(Veränderung in der Leitung des Mar-
burgerKreisgerichteö?) Wie verlautet, soll der
Marburger Gerichtshof demnächst eine wesentliche Ver­
änderung in der Leitung erfahren. Herr Hofrath Grei­
storf er hat die Absicht, demnächst in den Ruhestand zu
treten, was hier allgemein in hohem Grade bedauert wird,
da man über die Person seines Nachfolgers vollständig
im Unklaren ist. Es werden verschiedene Persönlichkeiten
als Nachfolger Greistorfers genannt. Den Slovenen am
liebsten wäre Herr Landesgerichtsrath Dr. Föhn, den
sie auch zum künftigen Präsidenten des Marburger „Na-
rodni dom“ ausersehen haben, doch ist Herr Dr. Föhn
auch in den Kreisen des deutschen Anwallstandes sehr be­
liebt. Als weiter in Betracht kommende Persönlichkeiten
für den Posten eines Kreisgerichtspräsidenten in Marburg
werden die Herren Viccpräsidcnt Walter in Leoben und
Obrrlandesgerichtsrath v. Emminger genannt.
(Casinoverein.) Der Ausschuss erlaubt sich die
geehrten Vereinsmitglieder zu ersuchen, im Falle ihnen keine
-Einladungen zum Balle der deutschen Hochschüler in
Marburg zugegangen sein sollten, solche beim Obmanne
-Herrn Dr. Possek zu beheben.
(Ball der deutschen Hochschüler Mar­
burgs.) Wir werden ersucht, für den heute abends 9 Uhr
stattfindenden Ball folgende Fahrordnung bekanntzugeben:
Äuffahrt Schulgasse zu dem am Domplatze gelegenen
Thore des Casinos, Abfahrt längs des Sparcassa- und
-Postgebäudes durch die Domgosse.
(Großer Bauernball 1900.) Die Arbeiten zu dem
um kommenden Samstag, den 13. d. M.. in sämmtlichen
Lreuzhofräumlichkeiten zur Veranstaltung kommenden großen
Zitzerldorfer Bauernball. welche in Betracht seiner Deco-
rierung im großen Stile so kolossale Erfordernisse noth­
wendig machten, fanden bereits ihren Abschluss. Heute
glauben wir theiliveise verrathen zu dürfen, dass ein großes
Dorfcomplex mit Wald- und Aufstieg zur Almanlage, sowie
rasche Und lustige Beförderung in das buntbewegte Zitzerl-
Dorfer Gmoalebcn, in die Räumlichkeiten hineinarrangiert
wurden, so dass der Bewohnerschaft Marburgs die seltene
Gelegenheit geboten ist, sich dem echten Gebirgsleben in
der ungebundensten fröhlichsten Weise auf einige Stunden
widmen zu können. Ucberflüssig ist es, zu bemerken, dass
4>as Comite in umsichtigster Weise für Unterhaltung in
Heder Richtung für Jung und Alt gesorgt hat und trotz
der enormen Kosten, welche ein Bauernball in diesem
großen Umfange erfordert, dafür Vorsorge getroffen, dass
in ökonomischer Hinsicht jedermann theilnehmen kann. Zum
Tanze und im Gemüthlichen wird die Südbahnwerkstätten­
kapelle ihre fröhlichen Weisen erklingen lassen, ebenso auf
der Alm die Zitzerldorfer Schrammeln, wo die echt steirische
Gebirgsidylle in ihrer ergreifenden Schönheit einen Ueber-
blick über das ganze Treiben im Thale gewährt. Eröffnet
wird der Bauernball mit einem Einzuge des Burgamasta
-mir allen seinen Kumpanen, sowie dem Brautpaare auf
einem lustigen Gefährte. Sonntag, den 14. d., findet
um 3 Uhr nachmittags auf eigens hiezu bestellten Wägen
ein Bauernausflug nach Pickerndorf statt, wo man sich in
Reiser's Gastwirtschaft zu einer gemüthlichen Zusammen­
kunft vereinigt. Schließlich sei noch erwähnt, dass infolge
privaten Charakters dieser Unternehmung und dem ohnehin
sehr niedrigen Eintrittspreis für unterstützende Mitglieder
verschiedener Vereine keine Eintrittspreisermäßigung gewährt
werden kann. Vom Montag ab an allen folgenden Tagen
der nächsten Woche kann die Dekoration gegen Entrichtung
rvon 10 kr. Eintrittsgebür besichtigt werden.
(Akademischer Abend.) Der nächste akademische
Abend, der erste des neuen Jahres, findet Samstag, den
13. d. im Casino-Kaffeehause statt. Wie auch der letzte,
bei zahlreicher Betheiligung sowohl der Jungmannschaft,
wie besonders der alten Herren aus allen studentischen
^Kreisen abgehaltene Abend durch die ungetrübte Heiterkeit,
«die dabei herrschte, und feinen harmonischen Verlauf be­
wiesen hat, haben sich diese Abende gar bald eingelebt
und befriedigen wirklkch ein dringendes Bedürfnis im
.guten Sinne dieses viel missbrauchten Wortes. Alle alten
und jungen Akademiker sind also quch zu diesem Abende
wieder herzlich willkommen.
(Benefice des Frl. Hartig.) SamStag, den
13. d. findet zum Vortheile unserer beliebten Soubrette
und Localsängerin Fräulein Josefine H artig eine Auf­
führung der Operette „Farinelli" von Zumpe statt. Die
Beneficiantin erfreut sich mit Recht der Gunst aller Theater­
freunde und wird ihre eifrige künstlerische Thätigkeit sicher
idurch ein recht volles Haus an ihrem Ehrenabende ver­
diente Anerkennung finden.
(Amtstage der Sparcasse.) Wegen Ein­
führung der Kronenwährung hat die Dircction der Ge-
meinde-Sparcasse in Marburg beschlossen, dass bis zum
1. März, also während der Monate Jänner und Februar,
jeden Werktag von 8 bis 12 Uhr Parteienverkehr statt­
findet. Wir machen auf diese Verfügung, die im Interesse
des Publicums getroffen wurde, mit dem Bemerken auf­
merksam, dass es sich empfiehlt, vor 11 Uhr im Amte zu
erscheinen.
(Marburger Gewerbeverein.) Dieser Verein
hält Freitag, den 12. d. abends 8 Uhr in den unteren
Casinolocalitäten eine öffentliche Versammlung ab behufs
Besprechung und Aufstellung von Candidaten für die Wahl
der Mitglieder in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs­
commission und ladet seine Mitglieder, sowie überhaupt
sämmtliche Wähler zu recht zahlreichem Besuche ein.
(Eduard Sichlers Tanz-Uebungsabende.)
Herr Eduard Sichler ersucht uns, über mehrfache, an ihn
ergangene Anfragen, mitzutheilen, dass der nächste Uebungs­
abend Dienstag, den 16. Jänner im Casinoconcertsaale
stattfindet, und dass er für' diesen Abend ein besonders
hübsches Programm zusammengestellt hat, um denselben
recht unterhaltungsreich zu gestalten. Zutritt haben wie
immer alle diesjährigen und ehemaligen Eichlerschüler,
sowie von diesen, eingeführte Gäste.
(Aus dem Handelsregister.) Beim Kreis-
als Handelsgerichte in Marburg wurde im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „G. H. Ogriseg",
Manufacturwarenhandlung in Marburg, der Austritt deS
offenen Gesellschafters Herrn Richard Ogriseg eingetragen
und dessen Firmazeichnungsrecht gelöscht, infolge Austrittes
dieses Gesellschafters die obige Firma im Register für Ge­
sellschaftsfirmen gelöscht und in das Register für Einzel­
firmen mit dem Beisatze übertragen, dass nunmehr Herr
Albert Ogriseg Alleininhaber der Firma ist.
(Oeffentliche Auflegung der Patent­
schriften.) Die auf Grund des Patentgesetzes heraus­
gegebenen Patentschriften (Beschreibungen der patentierten
Erfindungen) sind zur öffentlichen Einsichtnahme bei dem
Patentamte in Wien und außerdem aufgelegt: in den
Bibliotheken der technischen 'Hochschulen in Wien, Graz,
Lemberg, der deutschen und böhmischen technischen Hoch­
schulen in Brünn und Prag, der Universitäten Czernowitz,
Innsbruck und Krakau. in den Studienbibliotheken zu
Klagenfurt, Linz. Salzburg, bei den Staatsgewerbcschulen
in Bielitz und Reichenberg und bei der Seebehörde in
Triest. Die einzelnen Nummern der Patentschriften ge­
langen bei den genannten Stellen spätestens mit Ablauf
von anderthalb Monaten nach Ausgabe der Nummer zur
Auslegung.
(Besetzung e i n e r T a b a k t r a f i k.) Die Tabak­
trafik in Cilli, am Kirchplatze Nr. 6, mit dem jährlichen
Bruttogewinne von ungefähr 307 fl. gelangt im Con-
cessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können ihre Anmeldungen bis längstens 31. Jänner
schriftlich oder mündlich bei der k. k. Finanzbezirksdirection
in Marburg einbringen.
(Erhöhung der Kohlenpreise.) Infolge des
Ausstandes der Kohlenarbeiter im Köflacher Revier steht
j eine allgemeine Erhöhung der Koh'lenpreise
auch in unserer Stadt bevor. Wie immer müssen
die Consumenten die Schäbigkeit der Unternehmer theuer
bezahlen.
(Gebürenerhöhung im Krankenhaus.) Laut
Verordnung des steierm. Landesausschusses vom 3. Jänner
1900 wurden die Verpflegsgebüren für vas allgemeine
Krankenhaus in Marburg vom 1. Jänner 1900 ange­
fangen für die 2. Classe auf 2 fl. und für die 1. Classe
auf 3 fl. erhöht.
(Gestohlen.) Am 6. d. wurde einem Theilnchmer
des Beteranen-Kränzchens im Götz'schen Saale um 4 Uhr
morgens ein fast neuer Winterrock entwendet (schwarzer
Cheviot mit grau quadratiertem Futter, langer Rock). Es
wird gebeten, falls jemand auf die Spur des Thäters
leiten könnte, dies auf der Rathhauswachstube anzugeben.
(Handelsagentur in Durban.) An gehörig
legitimierte Interessenten ertheilt die Handels- und Ge­
werbekammer in Graz strengvertrauliche Auskunft über
eine Handelsagentur in Durban.
Schaubühne.
Einer von den alten Classikern unserer Lesebücher
auf der Bühne— und dabei ein ausverkauftes Haus, ein
beifallslustiges Publicum— billig entsteht die Frage, ob
dies noch Marburg ist. Jedenfalls war unserem ganzen
Schauspielpersonal der liebliche Anblick eines lo vollen
Hauses und dem Beneficianten, Herrn Hartig, diese
Antheilnahme an seinem Ehrenabend und dieser Beweis
seiner Beliebtheit beim Publicum wohl zu gönnen. Ueber
das Stück selbst gibt es kaum etwas zu sagen. Eulen gibt
es in Athen genug und Grillparzer braucht heute weder
Preis noch Rettung mehr. Eine Vorstellung von „König
Ottokars Glück und Ende" fordert zunächst die Kritik in
Bezug auf die Regie heraus, welche bei der Aufführung
an einer Provinzbühne große Schwierigkeiten zu bewältigen
hat." Es muss festgestellt werden, dass im großen und
H fl
ganzen die Regie ihre Aufgaben glücklich gelöst hat; das
Stück machte den Eindruck des Wohlvorbereiteten. Einzelne
Schwankungen, wie die im Schlussbilde, erwiesen sich als
gefährlich, denn cs gibt immer im Theater einen Percent­
satz von Leuten, welchen es besonders passend erscheint,
solche Anlässe mit freudigem Gewieher zu begrüßen. Die
Striche, welche bei einer Aufführung in der Provinz unbe­
dingt nothwendig sind, erinnerten nur an einzelnen Stellen
an Schmocks Klage: Die Brillanten gelassen, die Fassung
gestrichen. Das gilt namentlich von Ottokar von Hornecks
Preis des Oesterreichers, das sah doch gar zu viel wie ein
Ausschnitt aus einem Lesebuche aus. Das Lob, welches
dem Beneficianten als Regisseur gespendet werden muss,
sei nun auch seiner Leistung als Darsteller gezollt. Sein
Rudolf von Habsburg war eine feine und kluge Leistung,
das Product ehrlicher künstlerischer Arbeit. Geradezu trefflich
war seine Habsburger Maske. Die überaus schwierige Rolle
seines Partners Ottokar lag in den kräftigen, wenn auch
nicht immer ganz sicheren Händen des Herrn Friedrichs.
Die Leistung litt zu Anfang etwas durch einige Befangenheit
des Künstlers. Allein ver reiche Fond an Temperament
und Begabung, den unser erster Held in sich trägt, konnte
nicht lange ungenützt liegen. Schon in der Scene, welche
die Botschaft von der Wahl des Habsburgers bringt, war
sein Spiel äußerst wirksam und diese Wirkung erreichte
ihren Höhepunkt in der Scene im Schlosshofe. Alles in
allem: Eine bestandene Kraftprobe. Würde erst einmal
sein Spiel in allen Theilen sicher und ausgeglichen sein,
so kann der Ottokar wohl noch eine Paradenolle des
Künstlers werden. Eine mustergiltige Leistung bot Frl.
Wernike als Ottokars Gemahlin, Kunigund. Herr
Sichra spielt denZawisch etwas zu lustspielmäßig, allein
den kecken und freien Ton traf er sehr gut. Die Sprech­
leistung des Herrn Brandt beim Vortrage des Preises
des Oesterreichrs war eine sehr hervorragende, temperament-
und geschmackvolle Phrasierung. Die übrigen Rollen waren
nur zum Theile gut besetzt. Die Margarethe der Frau
Polla, der Kanzler des Herrn Reichenfeld, der
Meerenberg des Herrn Müller, die Hofdame des Frl.
Krollop seien unter den letzteren hervorgehoben. Herr
Wehle hat eine gute Stimme; man sollte ihn öfter im
Schauspiel verwenden.
Letzte Aachrichten.
Berlin, 9. Jänner. Von England ist noch immer
keine definitive Antwort in der Beschlagnahme-Angelegenheit
eingetroffen, wohl aber sind Rückäußerungen eingelangt,
welche die Weiterführung der Verhandlungen ermöglichen.
Köln, 9. Jänner. Die „Kölnische Volkszeitung"
erfährt aus Berlin, in den dortigen diplomatischen Kreisen
herrsche große Erregung. Der wiederholte Empfang
Äülows sowie Tirpitz' beim Kaiser werde vielfach
commentirrt. Das Blatt fordert den Reichstag auf, bei
den angekündigten Interpellationen recht deutlich seine
Meinung zu sagen. Nach allen Erfahrungen, die Deutsch­
land bei Verhandlungen mit England gemacht hat, sei es
sehr gut, wenn die deutsche Negierung zu einem entschiedenen
Auftreten für den Fall, dass das Vorgehen Englands sich
als unberechtigt herausstellt, ermuntert werde.
Stuttgart, 9. Jänner. Kaiser Wilhelm II. richtete
an den König von Württemberg, welcher bei der Bildung
des württemberg'schen Landesausschusses des Deutschen
Flottenvereines dessen Protectorat übernommen hat, fol­
gende Dankdepesche: „Ich danke dir aufrichtig dafür, dass
du durch die Uebernahme des Protectorates den erneuten
Beweis gegeben, dass Deutschlands Fürsten bei allen Be­
strebungen zum Wohle unseres Vaterlandes vorangehen.
Ich hoffe, dass die Vorgänge der letzten Tage immer
weitere Kreis- überzeugt haben, dass nicht nur Deutsch­
lands Interessen, sondern auch Deutschlands Ehre in
fernen Meeren geschützt werden müssen und dass hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark und mächtig da­
stehen muss. Wilhelm."
London, 9. Jänner. Die „Daily News" ver­
langen bezüglich der Schiffe „Bundesrath" und „Herzog"
eine schnelle Erledigung der Angelegenheit. Es sei sehr
thöricht, die Eigenthümer der Schiffe warten zu lassen,
während diese ihre eigene Regierung um Abhilfe bestürmen.
Man solle es nicht dahin kommen lassen, dass viese An­
gelegenheit infolge der Verzögerung zur Quelle der Miss­
stimmung zwischen den beiden Ländern werde.
Viehmärkte in Steiermark.
Am 1b. Jänner in Stainz.— Am 17. in Kapellen, Ober-
Radkersburg, Pletrovitsch, Tillmitsch.— Am 20. in Ehrenhausen,
Fautsch und Wrenskagora, St. Leonhard i. W.-B., Schwanberg.—
Am 21. in Tüchern.— Am 22. in Mahrenberg, Praßberg, Wisell.
— Am 25. in Artitsch, Feldbach, Gleinstätten. Kopreinitz, Leibnitz,
Sludenitz, Windischgraz.— Am 27. in Marburg.— Am 29. in
St. Georgen, Bez. Franz, Hohenegg.— Am 31. in Doberna.
Verstorbene in Marburg.
4. Jänner: Nipiö Rudolf, Bahnbremserssohn, 10 Monate, Mühl­
gasse, Darmkatarrh.— Hoinik Äloisia, Müllerstochter, 7
Monate, Poberscherstraße, Darmkatarrh.— Senekovitsch
Karoline, Ärmenbetheilte, 68 Jahre, Weberga sse, Rothlaus.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir öezogen.
6. stenncherg, SeiMMtaiit, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
I


[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 6 ]
Heite 6-
„Hypnotismus und Suggestion" betitelt sich ein
interessanter Artikel im neuesten, 9. Heft der Familien­
zeitschrift „Illustrierte Welt" (Stuttgart, Deutsche
Verlags-Anstalt— jährlich 28 Hefte zu je 30 Pf.). Der
Verfasser, Dr. Kreutschmar. Arzt und Privatdocent in
Graz, schließt sich in der Erklärung der hypnotischen Er­
scheinungen an die Theorie des spanischen Forschers Ramon
y Cayal an, der sehr sinnreich die Möglichkeit zweckmäßiger
Bewegungen aus der Struktur der Nervenfasern erklärt
hat. Von Untcrhaltungsstoff enthält das Heft die Fort­
setzung der Erzählung „Hochflut" von C. Wendland und
eine reizende Humoreske von Th. Lindemann, „Honig­
monde". Der sonstige Inhalt des Heftes ist in der be­
kannten Reichhaltigkeit vorhanden: Landschafts-, Cultur-
und Sittenbilder, Humoristisches, Handschriftenbeurtheilung,
Briefkasten, Rathschläge für Küche, Haus und Hos, Räthsel,
Was gibt es Neues? und so weiter.
(„Die Wienerin") hat am 1. Jänner den
3. Jahrgang begonnen und können wir diesem rührigen
Modeblatte, das durch die fortwährenden Verbesserungen
stets den Kreis der Leser und Abonnenten vermehrt, zu
dem Erfolge des letzten Jahres nur gratulieren.
Uebcrschwemmt ist der Markt mit Nachahmungen
von Grolich's Heu blu men seife. Beim Kaufe sei
man daher vorsichtig und nehme nur solche Seifen, auf
denen Grolich's Bildnis als Schutzmarke und der Name
Grolich vorkommt. Die österreichische Regierung ertheilte
Herrn Grolich auf dessen Seifen ein k. k. Privilegium,
was klar beweist, dass dieselben großartige und Aussehen
erregende Neuheiten sind. Zu Ehren der ehrlichen Geschäfts­
welt sei hiemit konstatiert, dass reelle Geschäfte und Apo­
theken Nachahmungen nicht auf Lager nehmen und nur
die allein echte Grolich'sche Heublumcnscife (Marke Grolich)
dem Publicum verabreichen. Seien die Nachahmungen von
wem immer, es sind nur stets unvollkommene, laienhafte
Imitationen. Der Erfinder, erster Erzeuger und einziger
Privilegiumsinhaber ist Herr Joh. Grolich in Brünn.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 14. Jänner
nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger- und 3. Spritzenrotte
kommandiert. Zuassührer: Auer.
Mnrvurger Zellunx,.
(G a u d Va m u s.) Die am 1. d. erschienene Nummer
des „Gaudeamus". Blätter für die studierende Jugend
(Verlag von G. Freylag u. Berndt in Wien, Preis mit
Postzuscndung halbjährig nur 1 fl. 65 kr.) enthält: „Ww
ich zum erstenmale auf Ferien gieng", eine Weihnacht--
erinnerung. Wie alt werden die Vögel. Das Jubeljahr
1900. Durch Asiens Wüsten. Petite lecture f'ran?aise.
Bilder zu deutschen Classikern. Das Ende der Lederstrumpf-
Romantik. Heiteres. Hübsche Illustrationen schmücken auch
diese Nummer. Wir können „Gaudeamus" für unsere Mittel­
schüler nur empfehlen.
Die Ereignisse in Südafrika haben viele von ihrer
blinden Vorliebe für alles Englische geheilt. Aber wie
immer man auch über England und die Engländer denken
möge, so steht doch eines fest: in der Erziehung der Kinder
sind sie Meister. Die vortrefflich redigierte „Wiener
Mode" hat vor einiger Zeit Aufsehen erregende Aufsätze
über die Erziehung des Baby gebracht; in dem neuesten
Hefte beginnt eine ebenso interessante Arbeit über die Er­
ziehung des heranwachsenden Kindes nach englischen Grund­
sätzen. Die „Wiener Mode" beweist dadurch, dass ein
Modcblott neben der rasch vergänglichen Mode auch den
wichtigsten Interessen der Familie dienen kann, was den
ohnehin schon so großen Kreis ihrer Anhängerinnen gewiss
erheblich vergrößern wird. Das Heft, womit das Winter-
quartal beginnt, ist in jeder Buchhandlung und in der
Administration der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße,
zum Preise von 50 Ir zu haben. Preis pro Quartal 3 X.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für Wasch­
tische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich trocknet sofort,
klebt nicht und ist vollkommcu geruchlos.— Dosen ä 45 fr.-
sind in der Drogucrie Max Wolfram in Marburg,
Herrcngasse 33, erhältlich. 4
Jeden Sonntag Maskenball
Th. ®öts 5 Bierhalle.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
Nr. 3, 11. Jänner 1900.
QJFTatrburrjer QÜlarhfbcricht.
Vom 30. December 1899 bis 5. Jänner 1900.
Preise
Gattung
Preise
Gattung
von
bis
von
bis
per
8. kr.
fl.fr.
per
N.fr.
fl.lt
^Flerschwarcn.
44
68
WachholderbeerenMlo
24
28
Rindfleisch
Kilo
Kren
„
20
25
Kalbfleisch
50
64
Suppengrünes
„
15
18
Schasfleisch
38
50
Kraut saueres
„
—
10
Schweinfleisch
50
70
Rüben sauere
Kops
—
10
geräuchert
„ Fisch
75
60
80
70
Kraut 100
Getreide.
—
Schinken frisch
45
47
Weizen 100
Kilo
8.10
8.50
Schulter„
40
42
Korn ,»
,,
6.10
6.5»
Lictualicn.
18
Gerste„
„
6.30
6.7»
Kaiserauszugmehl
16
Hafer„
tf
6 .-
6.40
Mundmehl
14
15
Kukurtz„
f f
6 25
6. 6»
Semmelmehl
13
14
Hirseu
6.30
6. 6»
Weißpohlmehl
11
12
Haiden„
„
6.80
7.3»
Schwarzpohlmehl
9
10
Fisolen
„
7.50
9.75-
Türkenmehl
—
10
Geflügel.
Stck.
1.20
Haidenmehl
Liter
22
. 24
Indian
1.9»
Haidenbrein
15
1V Gans
„
1.20
1.80
Hirseb rein
11
12
Enten
Paar
—
—
Gerstbrein
Kilo
11
12
Backhühner
„
—
—
Weizengries
16
18
Brathühner
65
1. 2»
Türkengries
11
12
Kapaune
Stck.
1.50
2.5»
Gerste gerollte
20
30
Obst.
Reis
ß
30
Erbfen
20
26
Äpfel
Kilo
12
18
Linsen
iJU
36 Birnen
„
—
—
Fisolen
10
12
Nüsse
tf
—
—'
Erdäpfel
M
10
3
Zwiebel
13
Diverse.
Knoblauch
n
30
32
Holz hart geschw.
Met.
2.80
2.9»
Eier 5
Stck.
16
20
„„ ungeschw
t*
3.39 3.59
Käse steirischer
Kilo
32
„ weich gesch.v.
2.20 2 40-
Butter
14 5
1.40
„„ ungeschw.
s.
2.70, 3—
Milch frische
Liter
—
10
vostkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8
„ weich
„
70
75
Rahm süß
20
28
Steinkohle 100
Kilo
80
1.—
„ sauerer
28
30
Seife
Kilo
20
32
Salz
Kilo
—
l^Kerzen Uirschlitt
„
48
50
Rindschmalz
..
i.~
l.lOj, Stearin
80
84
Schweinschmalz
,,
64
66
„ Styria
„
72
78
Speck gehackt
H■
62
45
66
Heu 100
Kilo
2 .—
2. 2»
,, frisch
53
Stroh Lager„
„
2.20
2.60
„ geräuchert
60
65
„ Futter„
„
1.50
1.7»
Kernsette
..
53
55
„ Streu„
„
1.40
1.60'
Zwetschken
25
28
Bier
Liter
18
20
Zucker
44
46
Wein
,,
32
64
Kümmel
„
1 36
42
Brantwei»
,,
30
8»
Schöne Trocken-!
Veredlungen
aus reblausfrcier Gegend, auf Ni-!
Paria Portalis, hat abzugeben
Victor Janschitz, Mind.-Feistritz.!
schönste Geschenk für jeden
Gesang etc.),
1 stimmungsvoller,geselligen f
Inttsen angepasster Text, küntMe­
trisch illustriert 6IS 3. 9 Quart•
Ibände, elegant gebunden ft, 7,150.
I „Dctkettn“ rühmt die n ausserordent-
yiche Bedeutung“ des „in seiner
IaW einzig dastehenden Geschenk-
I werkes allerersten Ratiges* Vor-
traiig in allen Buchhandlungen
II, HiUger Vertag, Iterliu W,
■
„Irn Mssser^mkel"
,°nW.!)simburg
„Der Schutzengel"
von Paul I)e^se.
/
:i
Jlbonnemcntspreis pkmiiäbrllcb 2 Kronen io Keller
«>!»« rie«p«I.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Clam- mul Hanonim-
Niederlaqe u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hau-tplah, Ssrompirbk. 1 St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, Nuss matt
und Nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Geinhold, Pawlel und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Apfelmost"
garantiert ohne jeden Zusatz, reinster
Saft, sind noch einige Startin 98er
per Liter zu 8 kr. abzugeben. Weiters
garantiert echter, doppelt ohne Körner
gebrannter Slivovitz per Liter 1 fl.,
bei Abnahme von 25 Liter aufwärts
90 kr., dann sehr guter und feiner
Cognac per Liter fl. l.80, Chartreuse
feinst per Liter fl. 1.50. Gutsvcr-
waltung Jägerhof in Spielfeld.
DieVillaEIvira115
in der Badlstraße, mit einem großen
Obstgarten, ist zu verkaufen. Aus­
kunft daselbst. 46
Ein verlässlicher
klsräskllsoN
wird gegen 15 fl. Lohn und ganze Ver­
pflegung aufgenommen. Anfr. Elisabeth-
firaße 19. 58
Teuflisch pikante
«prusg-
Neuheiten.
Anarchistcnbombc '. 15 fr.
"Ist denn kein Stuhl da80 kr.
Der Mädchensängcr 20 kr.
Ainerik. Nervenstarker 10 kr.
Schrcckmaschine. 40 kr.
*Zchattenmedaillon (Adam u Eva) 25 kr.
Das Riesen-Uiigeheucr (verblüffend) 80 kr.
X-Strahlen-Äpparat .... 25 kr.
Fliegende Salamiwürste (Carion) 50 kr.
Spritz-Jux-Photograph ... 30 kr.
Zimmer-Luftballons, 10 Stück. 25 Ir.
"Geheime PhotographienMappe 80 kr.
"Schreiende Mimi (phonographisch) 50 kr.
"Chinesen-Gummikopf (pneumatisch) 35 kr.
"Mittel für Weiberfeinde... 80 kr.
Große Auswahl in Perrücken, Nasen und
Bärten. Für Tombola und Jux-Bazare
fabelhaft billige Zusammenstellung
10 Stück 20 Stück 30 Stück 50 Stück
fl. 1.80 fl. 3.20 fl. 4.50 fl. 7—
Mit Stern (*) bezeichneter Jux nur für
Herren. 49
Jnx-Depot
,Zum Defregger 1
Anton Aix,
Wien, I, Kärntncrstr. 35.
Neuester illustr. Jux Katal.
Nr. 35 gratis und franco.
Aus unvcrscuchtcm Gebiete ver­
kauft billig amerikanische 45
Wurzel* und
Scbnittreben
von Portalis und Monticola,
grünvercdeltc Stupferrcben, Rebcn-
cdclreiscr und schöne Apfelbäume
Franz Peöar,
Oberlehrer in Römerbad, Untcr-
steiermark.
Elegante Schlitten
sind zu verkaufen im Lackicrgeschäft
Lcndgassc 4. 2691
Möbliertes Zimmer
sonnseitig, für einen oder zwei Herren
sofort zu vermieten. Anfrage Dom-
platz 16, parterre rechts.' 2630
Istrianer Scliwarsweinel
.Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum als die
gesündesten-zur Erholung von Krankheiten, besonders gegen Blutarmuth,.
Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Gebinden, bester Qualität aus
Istrien.— Außerdcin verschiedene Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
Hochachtungsvoll 62
MariettaLorber, Marburg, Burggasse 20.
Bail-Onladungen
Tanz-Ordnungen
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei L. Kralik, Marburg,
Foütgasse 4.
Schöne Wohnung,
2 Zimmer, Küche und Zugehör mit
Gartenantheil ist vom 1. Februar zu
vermieten: Kokoschineggstr. 36. 31
fjKfiBT“ Schöne Locken, haltbar, er-
zielt nur Knhn's Patent gesch.
Sadulin 6V kr., Knhn's Kräuscl-
Pomade-Sadnlin 80 kr. Echt nur
von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürn­
berg. Hier bei 21. Wolfram, Drog.
und ». Aloher, Friseur, Herrengasse.
Sitscassierin
für ein Friseurgeschäft wird gesucht. Loa.
Balzer, Friseur. 27
i^ a T gs ff^--^
Gründlichen
Zither-und Streichzither-
Unterricht
Günstig I
Sofort billig zu verkaufen:
1 große Stellage, 2 kleine Stella­
gen, Sitzcassa mit Spiegel, Sciden-
wage sammt Gewichten, 1 Ausstcck-
schild. Wwe. Schrey, Parkstraße 16,
parterre links. 1075
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt 2473-
* Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither u. Streich-
zither
Tegetthoffftratze 31, 2. Stock.
Stets schärft Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren siana.
Da.s elnztcr PnattU/sV.* w«.
Das einzig; Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besonder» ssn*„
stÄas.'säÄassäsS
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco. “*
Leonhardt& Co., Berlin-Schönebertr-
FaVrifc


[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. 3, 11. Jänner 1900.
Markurger Zeitung
Seite 7
Frauen und Mädchen Was ist Feraxolin?
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grifft
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be-
lebonden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Ferarolln entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse SO
und 38 kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Orolich,
k. L Privilegiums-Inhaber in Brunn in Mähren.
Za haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
f
Geffentiicfie Srülärungi
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
'künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zeit und nur bia auf
"Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
kür nur 7 fl. 50 kr.
-als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
•(Bruatbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lasse», hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sei« wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
rnit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Wien, Mariahilferstraße 116.
,JpW Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlicbkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
fpy Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
-Lffentlichen Einsicht für Jedermann auf.~
faMarten und Jtacütl'clmm
xiacli
königl. Belgische Postdampser der
■Red Star Linie“
»■
von
Mntvmpm istmf imdi Nemyork imck JMtsaisespsuß
Conc. von der hohen k. k. Ocsterr. Regierung
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Xiinie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstr. 8, Innsbruck oder Anton Bebek, Bahnhofg. 29, Laibach.
Nur dann echt, wenn
die dreieckige Flasche mit
nachstehendem Streifen (rother
und schwarzer Druck auf
gelbem Papiere) verschlossen
ist-
Lis jetzt unübertroffen!!
W. IAAG E'B’S"
echter gereinigter
■■~. ..
lessaaöitiKi* j. '",.-1
NelMbliiltes Haus
mit 4 Wohnungen, großem Garten und
Bauplatz ist preiswürdig zu verkaufen.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 23
Schütze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig«
•te, von Professoren u. Aerzten
etnpfohleuo Buch Ober g«runtirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet J
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefnmrkeu (ntfan 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berliu S.W. 210
Lindeastrasse 56.
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, 2 Küchen und Gemüse­
garten ist mit 15. Jänner zu vermieten.
Urbanigasse 39.— Näheres bei Peter
Sortschnig, Ober-Pulsgau. 19
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste (Sassen sind billig zu
verkaufen bei Karl Pirch, Burg-
gasse 28. 2471
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugchör,
im 1. Stock zu vermieten.— Neu­
gasse 8. 2674
welches perfect französisch spricht und
tüchtig im Clavicr ist, wird für ein
12jährigcs Mädchen auf halbe» Tag
gesucht. Adresse Verw. d. Bl. 5
Ein Fräulein
mit besten Zeugnissen, welches durch
5 Jahre bei ersten Firmen in Mar­
burg als Verkäuferin thätig ist, sucht
Stelle als Verkäuferin od. Cassierin.
Auskunft ertheilt L. Schutta bei
Hrn. Kokoschinegg, Marburg. 15
tMT Nachahmungen
««ben gerichtlich verfolgt.
Leberthran
(in gesehttch geschützter Adjustierung)
von Wilhelm Maager
In Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten
geprüft und seiner leichten Verdaulich*
heit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen,
in welchen der Arzt eine Kräftigung des
ganzen Organismus, Insbesondere der
Brust nnd Lange, Zunahme des Körper­
gewichtes, Verbesserung der Säfte,
sowie Reinigung des Blutes überhaupt
herbeiführen will. Die Flasche zu I fl. ist
zn bekommen in der Fabriks-Niederlage:
Wien, III 3. Ueumarkt 3, sowie in den
meisten Apotheken der öster.-ungar.
Mona rchie.
BV In Marburg bei den Herren Ed.
Taborsky, W. A. König, AI. Hofinek,
Apotheker.
General-Depot und Hanpt-Versandt für die
österr.-ungar. Mod arebie bei: 2385
W. Maager, "Wien
IU./3, Heumarkt 3.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotcnzimmer n
allem anderen Zugehör, zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 2692
Ein einstöckiges 26
Zinshaus
Mitte der Stadt, mit 130» fl. Einkommen
ist um 11.000 fl. zu verkaufen. 5000 fl.
können liegen bleiben.— Anzufragen in
der. Verw. d. Bl.
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker
und Kchtkopfleidende!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden,
selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma,
und wenn es noch so veraltet und schier
unheilbar erscheint, ein für• allemal los
sein will, der trinke den Thee für chroni­
sche Lungen- uid Halskranke von A.
Wolffsky. Tausende Danksagungen
bieten eine Garantie für die große Heil­
kraft dieses Thees. Ein Paket, für zwei
Tage reichend, 75 kr., Broschüre gratis.
Nur echt zu haben bei A. Wolffsky in
Berlin N. Weißenburgstraße 79. 2413
direkter Import
F. Scherbaum
Marburg.
H. Billerbeck
Farben-, Lack- und Firnis-Niederlage
29 Herrengasse 29
offeriert
strichfertig, rasch
trocknend, in allen
438
Farben,
Futzboden-Oelfarbe,
per Kilo 44 kr.
Fusjbodenlack, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche netto
1 Ko. fl. 1.—, y 2 Flasche netto y a Ko. 60 kr.
Fustboden-Sparwichse, das beste, einfachste und billigste Einlaß-
mittel für Parquetten und lackierte Fußböden, fertig zum Gebrauch,
ä Dose 45 und 85 kr.
Wachs nnd sämmtliches Zugehör zum Einlassen u. Wichsen der Fußböden
Fntzböden-Frottierbürsten in großer Auswahl.
üi'fi£ g **■
® .5 L
■«. E ’g ja u
"1 ».'S?
3 gisst
O u c a§
w 5 w ,X
M
©
Ä
u
M
Die
lueiidrueM i. Kraiik
Marburg*, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
fRecfinungen, ffiacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
eto. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung ju mSßkgr« preisen.
Alle Drucksorten für Ämter, Schult» und Private.
Den p. t. Vereinen und Ball-Comite’s
erlaubt sich Endesgefertigter zur Herstellung von ganzen Saal-Decora-
tionen für wie immer Namen habende Bälle, für Prospekte (Hin­
tergrund), Wappen, Festons, Transparente, großen Tanz-
ordnnngen, Imitationen alter Waffen, Ergänzungs­
Gegenstände für Phantasie-Costümerc. rc. ergebenst zu em­
pfehlen..' 18
Schöne Ausführung, brillante Wirkung und solide
Preise zugesichert. Oesfentliche Anerkennungen zur geneigten Ansicht.
Hochachtend-
Emil Bäuerle, Marburg, Herrengasse 36
Atelier für Malerarbeiten jeder Art,
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung.
Verfertigung aller Anstreicharbeiten und Emaillierungen.
Jeden Donnerstag und Jreitag
alle Gattungen
frische Seefische
nur zu haben troi
3Teard, SSeb.er'be.vuÄa,
Herrengasse 5 Tegetthoflfstrasse 1 1


[ 2023-06-29 10:48:08.018 - 19000111 - Seite 8 ]
Leite 8
Nr. 3, 11. Jänner 1900
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beileidskundgebungen und
die Betheiligung am Leichenbegängnisse unseres vielgeliebten
einzigen Kindes
RAIMUND
sagen wir allen unseren innigsten und tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 10. Jänner 1900.
Familie Murko.
'\ 1 1 -fri
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme während der Krank­
heit meiner treuen lieben Freundin, der hochwohlgebornen Frau
There!
Gegründet 1843.
Carl Kuhn &C-inWien
[Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn™«^;“™:
geb. Menz von Ravensberg
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
reichen schönen Kranzspenden bringe ich hiemit meinen tiefgefühlten
Dank zum Ausdruck.
Marburg, am 9. Jänner 1900.
Friederike Baronin Basso von Gödel-Lannoy.
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
faselmgDapfeii
40
und Theegebäck
empfiehlt
Joh. Pelikan, Conditor.
Herrengasse 16, Tegetthoffstrasse 17.
Masbwges Sewesb©• Veseia.
Heute abends 9 Uhr findet in den oberen Casinoräumlichkeiten der Ball der
deutschen Hochschüler Marburgs statt. 47
Der Ausschuss.
Au die p. t. Handeltreibenden von Steiermark!
Zur Entgegennahme und Besprechung der Vorschläge in Angelegenheit der dermalen.
Consumvereine findet in Marburg eine 57
Versammlung der Handeltreibenden von Steiermark
am 15. Jänner 1900 um IO Uhr vormittags im Casinospeisesaale
(1. Stock) statt, zu welcher die p. t. Handeltreibenden, von Marburg und von Steiermark
höflichst eingeladen werden..
MARBURG, am 10. Jänner 1900.
Für den Ausschuss: Johann CSrubitsch, Gremial-Vorstand.
zu der
Freitag, den 12. Jänner 1900 abends 8 Uhr in dem unteren
Castno-Concertsaale stattfindenden
öffentliche Versammlung.
Tagesordnung:.
Besprechung der Wahlen und Aufstellung von Candidatcn für die
stattfindende Wahl in die Personal- Einkommensteuer- Schätzungs-
Commission.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes ist ein recht zahlreiches Er­
scheinen der Wähler wünschenswert.
Der Marburger Gewerbeverein.
Warnung!
Sollten die über mich ausgestreuten
Verleumdungen, überhaupt vonseite
der die Colonie bewohnenden Frauen
nicht aufhören, so werde ich mich ge­
nöthigt sehen, mir auf gerichtlichem
Wege Ruhe zu verschaffen. 56
Franz Baumann, Brunndorf.
Friseur-Lehrling
hmcn- itaii pmcil-Maskm
auszulcihcn: Wielandplatz 1, 2. Stock.
Schöne sonnseitige 61
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zugehör im
3. Stock zu vermieten. Kaiserstr. 14.
£eürjunge
mit guter Schulbildung, der deutschen
und slovenischen Sprache mächtig, findet
Aufnahme bei Nikolaus Horwath,
Gemischtwarengeschäft, Marburg,Pobersch-
straße 30. Derselbe hat die Kost im Hause.
Flechten, Finnen, Mitesser,
Sommersprossen treten nie auf
bei Gebrauch von Kuhn's Glyccrin-
Schwcfelmilch-Seife (50 und 80 kr.>
Kuhn's Enthaarungspulvcr (fl. 2—
und fl. V —) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf., Nürn­
berg. Hier bei M. Molfram, Drog.
u. M. Aicher, Friseur, Herrengasse.
Ein blondes hübsches
nädcken!
aus besserer Familie, zwischen 3 und 4
Jahren, wird von kinderlosen Eheleuten
als eigenes Kind angenommen. Anfrage
in der Berw. d. Bl. b5
schöne Wohnung
drei Zimmer, Cabinet, Küche und
sämmtliches Zugehör ist vom 15.
Februar an zu vermieten. Anfrage
Viktringhofgasse 9, 1. Stock. 60
' Hübsch 64
wöMirtes Zimmer
an einen soliden Herrn ist sofort zu ver­
geben. Bürgerstraße (Julianenhofj, Hoch­
parterre.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaisers
Pfeffermünz-Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magen­
weh u. schlechtem verdorbenen
Magen, echt in Paketen ä 20 kr,
bei R. Pachner in Marburg.
pfr- ßckgcnhcitskauf. -m
Verkaufe mein seit 80 Jahren mit gutem Erfolge in einer Pro-
vinzial-Hauptstadt betriebenes ss
Grossfuhrwerks-GescMft
nur wegen Geschäftsveränderung
mit sicheren permanenten Fabrikskunden, welche täglich 40—50 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen.
Berkaufsbedingnifse äußerst günstig, bei Sicherstellung auch Theil­
zahlung gewährt. Anträge bis 31. Jänner an die Berw. d. Bl. unter
„Sicheres Erträgnis."
wird aufgenommen bei Anton
Zahradnik, Burgplatz. 13
Schöne 59
Wplisxujag
im 2. Stock, sonnseitig, mit 4 geräumigen
Zimmern und allem Zugehör, ist sogleich
zu vermieten. Anfrage Elisabethstraße 19.
Ball-Handschuhe
für Damen, in allen Farben, aus Seide
und Wolle, beste Qualität, 60 Cm. lang,
tief unter dem Fabrikspreis erhältlich bei
Ant. Strato!egg 1, Draugassc 3. 52
Heinrich Weiler’ 8 Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen und Brautbonqnets, sehr geschmackvoll
und sehr billig, sowie Körbe und Bouquets aus Kunstblumen, fein und billig,
passend für Ballgeschenke. 'MH
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranzschleifen
und Widmung, zu allen Preisen, von 1 fl. an.
B ^Technicum Mittweidl"^
Behalt^
a) V&sehlnea-lDgeniemr'fkbilt
b) Werkmeister ^Schule.
-- Yonmterrteht frei.-
Bccfamst tägfidl in bester Verpackung.
Telegramme:
8ckneHste Bedienung nach ausmäxfs.
Weiler Marburg Drau.
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Adolf Huber.— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

