
[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 1 ]
^Dsrififir ritt
\y\y
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 X mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
S
s
Erscheint jeden Dienstag» DonnerStag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 k, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 143
Samstag, 8. December 1900
39. Jahrgang
Das Mierseuchengeseh und der
ungarische Ausgleich.
Unter dem Titel „Erleichterungen im Vieh­
verkehre" wurden indem soviel angefochtenenThun-
Kaizl-Dipauli'schen Ausgleich mit Ungarn Be­
stimmungen über den Vichverkehr der beiden Reicks-
Hälften aufgenommen, die auf dem sonst ganz löblichen
Principe der Gleichberechtigung beruhen. DerHaupt-
und Grundsatz dieser Bestimmungen lautet, dass die
aus einem Staate herstammenden Thiere, thierischen
Rohproducte und „giftfangendcn" Gegenstände in
dem anderen Staate im allgemeinen grundsätzlich
nicht anders behandelt werden sollen, als die gleich­
artigen Transporte des anderen Staates:
War es schon gleich nach der Kundmachung
dieser neuen Organisation im Viehverkchre als sicher
anzunehmen, dass die diesseitige Reichshälfte aus
diesen „Erleichterungen", da ja Cisleithanien gegen­
über Ungarn als Consumgebiet zu betrachten ist,
kaum einen besonderen Nutzen ziehen wird, so sind
auch die Befürchtungen bis heute nicht verstummt,
dass wir wegen dieser „Gleichberechtigung" unseren
mit Aufwendung von bedeutenden Mitteln erreichten
Tiefstand in der Ausbreitung von Thierseuchen nicht
lange werden weiter erhalten können und dass
Oesterreich bei diesem Capitel des Ausgleiches die
ganze Zeche wird bezahlen müssen.
Und thatsächlich scheinen diese ^Pessimisten"
im Rechte zu sein, denn durch diesen Ausgleich wird
die Anwendung des Thierseuchengesetzes den öster­
reichischen Behörden nicht nur sehr erschwert,
sondern in manchen Punkten sogar verhindert, da
jene rühmlich hervorgehobenen „Erleichterungen"
einzig und allein den Ungarn zugute kommen.
Einige Punkte aus den Ausgleichsbestimmungen
genügen, um den Vortheil der Ungarn bei dieser
„Gleichberechtigung" darzuthun:
(Nachdruck verboten.)
Im Ieiche des King-Ilu-Me.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(21. Fortsetzung.)
„Mein Diener Pei-Heng und dessen Freund
Schi-Tang sind unschuldig als Diebe und Räuber
verhaftet worden und wir sahen sie Martern aus­
gesetzt", erklärte Guthaus fest. „Dieses Foltern
zweier Unschuldigen konnten wir nicht mit ansehen,
das gieng gegen unser sittliches Gefühl, und wir
versuchten sie von ihren Qualen zu befreien. Da­
bei überfielen uns die Polizisten, schlugen uns mit
schweren Stöcken nieder und schleppten uns in ein
elendes Gefängnis, wo wir fünf Tage lang den
schrecklichen Qualen und Entbehrungen ausgesetzt
waren, so dass die Verantwortung auf Ihr Haupt
fällt, Herr Taotai, wenn wir an unserer Gesund­
heit gelitten haben und unseren Dienst nicht mehr
erfüllen können."
„Ihr Vergehen ist doch an allem Ihrem
Unglück Schuld", entgegnete der Taotai, „wenn
ch auch zugeben muss, dass einige meiner Be­
amten einen schweren Fehler gemacht und mir
nicht gleich am andern Tage Ihre Verhaftung
und den ganzen Vorgang anzeigten. Auf den
Versuch, Gefangene zu befreien und den Tumult
im Polizeihofe stehen schwere Strafen, denen sich
auch die Herren Ausländer in China fügen
müssen."
„Sie würden Recht haben, Herr Taotai,
wenn wir die Gefangenen hätten befreien wollen",
erwiderte Guthaus kühn. „Eine derartige Thorheit
1. Die Anordnung von Beschränkungen oder
Verboten im gegenseitigen Viehverkehre wird von
den betreffenden Ministerien, in Croatien von dem
Banus veranlasst; Ungarn darf von unseren Landes­
behörden nicht gesperrt werden und zwar mit Rücksicht
auf die „Gleichzeitigkeit und Gleichmäßigkeit" der
Maßregeln (Motivenbericht des Ministeriums des
Innern zur Ausgleichsvorlage). Dasselbe Motiv,
welches den einzelnen österreichischen Provinzen viel
näher liegen würde, als gegenüber Ungarn, kommt
im Jnlande nicht zur'Anwendung. Bei uns wird
eine Provinz von der anderen nicht durch das
Ministerium, sondern durch die betreffende Landes­
regierung abgesperrt, was zur Folge hat, dass sehr
oft die Einfuhr von Vieh aus einer Provinz in
eine andere verboten und nach einer anderen er­
laubt ist.
Die Verbote gegen Ungarn treffen nur die
durch das ungarische Ministerium ausgewiesenen,
verseuchten Ortschaften mit idealen, nicht namentlich
ausgewiesenen Nachbarortschaften, in Oesterreich
werden von den Landesbehörden gegenseitig beliebige,
ganze, nicht verseuchte Sprengel, ja halbe Provinzen
und noch mehr gegen die Einfuhr gesperrt. Ungarn
ist im Sinne des Thierseuchengesetzes Ausland und
doch muss es dank des Ausgleiches viel besser be­
handelt werden, als die eigenen ^Provinzen Oester­
reichs.
UngarischesVieh hat -j>!so bei uns das Recht
des freien Verkehrs und darf, svserne ei aus seuchen-
freien Gemeinden stammt und gesund am Be­
stimmungsorte anlangt, nicht anders behandelt werden,
als das Vieh des eigenen Staates, d. h. es wird
so angesehen wie das ortseinheimische des Be­
stimmungsortes. Dieses Recht hat das österreichische
Vieh nicht, weil bei uns nicht Gemeinden, sondern
große Gebiete und ganze Provinzen gegenseitig ab­
gesperrt werden.
Nur ein Ausweg ist möglich und dieser scheint
ist uns gar nicht eingefallen. Wir wollten nur
deren Folterqualen lindern, weil sie daran zu
sterben schienen, und dann wollten wir Euer
Gnaden den Fall vortragen und um die Entlassung
der beiden ehrlichen Diener bitten. Dazu sind wir
aber nicht gekommen, weil wir in brutaler Weise
ins Gefängnis geschleppt und dort ohne Verhör
fünf Tage zurückbehalten wurden. Dafür fordern
wir Sühne."
„Diese soll Ihnen zutheil werden, die
schuldigen Beamten werden meiner Strenge nicht
entgehen", sagte der Taotai, „aber womit wollen
Sie denn das Vergehen gegen die chinesischen
Gesetze sühnen?"
„Es war kein Vergehen von uns, es war
nur rin Mißverständnis der Polizeibeamten",
betonte Guthaus. „Wir bitten jedenfalls um
unsere sofortige Entlassung, denn wir sind keine
gewöhnlichen Fremden und keine Abenteurer,
sondern Angestellte der kaiserlichen Universität,
wir sind die Bergwerks-Ingenieure Davison und
Guthaus."
„Bergwerks-Ingenieure und Angestellte der
kaiserlichen Universität, die Herren Davison und
Guthaus sind Sie?" frug jetzt der Taotai mit
gut gespieltem und schlau geheucheltem Erstaunen,
„Da habe ich ja einen herrlichen, einen prächtigen
Fund gemacht. Bitte, meine Herren, nehmen
Sie doch auf diesen Sesseln Platz. Ich bin
überglücklich. Sie gefunden zu hoben und
Sie so wohl und gesund in meinem Hause zu
sehen. Sie werden nämlich schon sei mehreren
Tagen von der kaiserlichen Regierung gesucht,
von den österreichischen Viehhändlern bereits gefunden
worden zu sein. Es ist aber auch der Weg. durch
welchen die Verfügungen der österreichischen Be­
hörden einfach lahmgelegt werden. Dieser Weg
führt nämlich über Ungarn nach Oesterreich. In
Ungarn kann man selbstverständlich, wie es aus
dem Titel der Gleichberechtigung hervorgeht, auch
nur die Einfuhr des österreichischen Viehes aus
einzelnen Gemeinden und nicht aus ganzen Bezirks­
hauptmannschaften oder ganzen Provinzen verbieten.
Ist das Vieh in Ungarn angelangt, so ist es ein
ungarisches, wie das ungarische beim Grenzübertritte
ein österreichisches wird, dann brauchen nur mehr
die Viehpässe ausgewechselt zu werden— eine reine
Formalität, welcke dem ungarischen Staate wieder
einige Stempelkreuzer einbringt— und der ur-
ursprüngliche österreichische Viehtransport, dessen
Einfuhr in eine andere österreichische Provinz ver­
boten war, kann ohne den geringsten Anstand dorthin
kommen, wohin er eben will.
So machen es die Viehhändler in Galizien,
welches gegen die anderen österreichischen Provinzen
abgesperrt ist. Sie „fahren" einfach mit ihrem
Vieh nach Ungarn und dann nach Oesterreich.
Mit den Fleischsendungen wird es nicht anders
gemacht. Steirische, kärntnerische und bosnische ge­
schlachtete Schweine dürfen nach Tirol z. B. nur in
unzertheiltem Zustande und mit noch unversehrtem
Nierenfett. unb dies nur in die Städte Innsbruck,
Bregenz, Bozen, Trient und Rovereto und zwar
mit Polizeibegleitung eingeführt werden. Schweine,
welche ohne Nieren anlangen» bekommt einfach der
Wasenmeister.
Anders ist es mit dem ungarischen Fleisch,
dies kann direct von Ungarn aus in jedes öster-
reichischische Dorf geschickt werden, ob ganze Thiere
oder halbe, ob mit oder ohne Nieren, das ist ganz
gleichgiltig; es braucht nur ein Zeugnis beizuliegen,
dass das Thier bei der Schlachtung gesund war,
und der sehr ehrwürdige Mandarin Ho-Hang-Lo
war bereits heute. bei mir und bat mich, die
beiden Herren Ingenieure zur Stelle zu schaffen.
Natürlich ließ ich auch sofort alle Gefängnisse
revidieren. Es thut mir ja sehr leid, meine Herren,
dass ich Sie gerade in einem Gefängnisse finden
musste, aber noch mehr freue ich mich, dass ich
Sie gefunden habe. Und in diesen schlecht und
schmutzig gewordenen Kleidern kann ich Sie auch
nicht in die Straßen Pekings und vor die Augen
der Mandarinen treten lassen. Sie werden schon
erlauben müssen, dass ich meine Pflicht thue."
Der Taotai, der sich mit GuthauS und
Davison allein in seinem Arbeitszimmer befand,
drückte wieder auf einen Knopf auf seinem Tische,
und alsbald erschien der Pölizei-Officier, der die
Gefangenen herbeigeholt hatte.
„Ach, besorgen Sie doch diesen Herren, die
irrthümlich ins Gefängnis geriethen, sofort neue,
gute Kleider", gebot der Taotai, „und dann
wünsche ich auch, dass sie mit mir speisen. ES
sind die vermißten Herren Ingenieure von der
kaiserlichen Universität. Dem Himmel sei Dank,
dass wir sie gefunden haben."
Der Polizei Officier machte große Augen
über diesen Fund und gratulierte mit tiefer Ver­
beugung seinem Herrn dazu, denn er wie alle
andern Polizeibeamten wußten sehr wohl, dass
das Verschwinden der Ingenieure dem Taotai
höchst verhängnisvoll hätte werden können. Dann
eilte er davon, um sich seines Auftrages zu
entledigen.


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zerrung
Nr. 142, 8. December 1900
ob von einer verseuchten Ortschaft, ist wieder dank
-es Ausgleiches ganz gleichgiltig.
Natürlich führt auch bei den Fleischsendungen
der Weg von einer österreichischen Provinz in die
andere über Ungarn.
Es ist geradezu zum Staunen, wie ein solcher
Ausgleich, in dem alle Vortheile auf Seite der
Ungarn sind. der sogar unser Thierseuchengesetz
illusorisch macht, zustande kommen konnte.
We KrhihMK der Kmnti»eWeiitt.
Die Regierung hat allen Landtagen eine Vor­
lage über die Erhöhung der Brantweinsteuer um
20 Kronen für den Hektoliter reinen Alkohols
unterbreitet.
Die Brantweinsteuer beträgt jetzt für contin-
gentierten Spiritus 70 Kronen, für nicht contin-
gentierten Spiritus 90 Kronen per Hektoliter. Durch
das Gesetz soll in sämmtlichen Ländern ein Zuschlag
von 20 Kronen für den Hektoliter reinen Alkohols
eingeführt und somit die Brantweinsteuer thatsäch­
lich auf 90 und 110 Kronen erhöht werden. Dem
Zuschlag unterliegen alle Gattungen von Brant-
weinen, welche der Staatssteuer unterworfen sind,
und auch die Modalitäten der Einhebung schließen
sich den Vorschriften über die Staatssteuer an.
Dasselbe gilt von den Befreiungen, von denen be­
sonders wichtig die Ausfuhr von Brantwein und
jener Producte ist, bei welchen Alkohol verwendet
wird. Auch die Vorschriften über die Rückvergütung
gleichen jenen bei der Staatssteuer. Für Brantwein
aus Ungarn und den Occupations-Ländern ist dieser
Zuschlag ebenfalls einzuheben.
Besonders wichtig ist die Einführung einer
Verkehrscontrole von Land zu Land. Darüber be­
stimmt der Z 10 das Folgende:
Jedermann, der dem Zuschlage (Zuschlags-
Aequivalent) unterliegende gebrannte geistige Flüssig­
keiten in Mengen von mehr als einem Liter aus
dem Geltungsgebiete dieses Gesetzes in ein anderes
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder versendet, hat dies der zuständigen Finanz-
wach-Abtheilung unter Angabe der versendeten Al­
koholmenge in Liter Alkohol, unter Angabe des
Namens, Standortes und Landes des Empfängers
nach Maßgabe der diesfalls im Vollzugswege zu
erlassenden näheren Bestimmungen anzuzeigen. Wird
der Bestimmungsort der Sendung nachträglich ge­
ändert, so ist auch diese Aenderung anzuzeigen. Die
Unterlassung der Anzeigen sowie wesentliche Un­
richtigkeiten derselben werden mit Ordnungsstrafen
von 4 bis 200 Kronen geahndet.
Das Gesetz verfügt auch eine Nachversteuerung
für alle Mengen von mehr als zwanzig Litern bei
Gewerbetreibenden und Händlern und von wehr
als zehn Litern in Haushaltungen. Darüber besteht
eine Anzeigepflicht. Die Nachversteuerung beginnt
am 1. Januar 1901. Es können dafür Raten be­
willigt werden. Bei den Liqueurfabrikanten kann l die Regierung ein Recht habe, die formale (sprach
die Nachversteuerung gegen entsprechende Sicher­
stellung bis zum Ende des Jahres 1901 zuge­
fristet werden. Die unterlassene Anmeldung wird
mit Strafen belegt. Die Nachversteuerung beträgt
ebenfalls zwanzig Kronen für den Hektoliter.
Die Regierung behält sich das Recht vor,
den Ländern den Ertrag dieses Zuschlages abzulösen.
Die Bertheilung des Ertrages dieser Steuer
auf die einzelnen Länder erfolgt auf Grund des
thatsächlich erhobenen Consums in dem betreffenden
Lande. Diese Grundlage gilt für drei Jahre.
Später wird der Consum durch die Verkehrscontrole
constatiert und jedes Land erhält jährlich jenen
Theil des Zuschlages, welcher dem Verhältnisse
seines Consums zum Gesammtconsum in Oesterreich
entspricht. Der Gesammtertrag des Zuschlages in
sämmtlichen Ländern wird auf Grund der von der
Regierung erhobenen Daten mit rund 19 2 Mil­
lionen Kronen veranschlagt. Davon würden in den
folgenden drei Jahren entfallen auf: Niederöster­
reich 217 Millionen Kronen (11-3 Percent) bei
einem ermittelten Consum von 115.892 Hektolitern;
auf Oberösterreich 184.564 Kronen (0.96 Percent);
Salzburg 114.586 Kronen (0'59Percent); Steier­
mark 658,985 Kronen (3- 43 Percent); Kärnten
513.784 Kronen (2-67 Percent); Krain 323.488
Kronen (1.68 Percent); Görz und Gcadisca
65.312 Kronen (0'34 Percent); Istrien 64,881
Kronen (033 Percent); Triest 94.764 Kronen
(0 49 Percent); Dalmatien 106 062 Kronen (0 55
Percent); Tirol 499.751 Kronen (2,39-Percent);
Vorarlberg 44.928 Kronen (0-23 Percent); Böhmen
3,793.101 Kronen (19'75 Percent) bei einem er­
mittelten Consum von 202,555 Hektolitern; Mähren
3,182.829 Kronen (16.57 Percent) bei einem er­
mittelten Consum von 169.882 Hektolitern; Schlesien
1.070.642 Kronen (5'57 Percent bei einem Consum
von 57.145 Hektolitern; Galizien 5.715.984 Kronen
(29 77 Percent) bei einem Consum von 305.088
Hektolitern; Bukowina 635.041 Kronen (3-3 Percent)
bei einem Consum von 33.895 Hektolitern.
Der Gesammtberechnung wird ein Consum
für ganz Oesterreich von 1,024.791 Hektolitern auf
Grund des größten Jahresconsums in der letzten
Zeit zugrunde gelegt.
Die Vorlage gestimmt ausdrücklich, dass die
sämmtlichen Landesgesetze über den Zuschlag gleich­
zeitig zu erflicßen haben, und dass somit die Durch­
führung von der unveränderten Annahme dieser
Vorlage in sämmtlichen Landtagen abhängt.
Uotiiische Umschau.
Inland.
— „Narodni Listy" melden, der Präsident
der Landesgerichtes von Prag, Palln, besuchte
die Gerichte in Prag und Umgebung und erklärte
deren Vorständen in deutscher Sprache, dass
liche) Seite der Amtierung zu regeln. Er hat auch
den betreffenden Referenten die Weisung ertheilt,
sich nach den Erlässen der Regierung zu richten
und deutsch zu amtieren.
— Der Professor der Philosophie an derLrm-
berger Universität. Dr. L u t o s l a w s k i, wurde wegen
eines bei der polnisch-patriotischen Feier trotz des
polizeilichen Verbotes und gegen den Wunsch deS
Pcofefforen-Collegiums gehaltenen Vortrages seiner
Lehrstelle enthoben. Dr. Lutoslawski hat
Oesterreich bereits verlassen und sich nach
Posen begeben.
— Vor dem Verwaltnngsgerichtshofe
fanden die Verhandlungen über die Beschwerden der
Gemeindevertretungen von Linz und Innsbruck
gegen das von den Landesausschüssen von Ober­
österreich und Tirol verfügte Verbot, eine Straße
nach dem Fürsten Bismarck zu benennen, statt.
Beide Beschwerden wurden mit folgender Be­
gründung-abgewiesen: Das Recht, die Straßen
und Plätze zu benennen, könne nur durch Reichs-
und Landesgesetze beschränkt werden. In den vor­
liegenden concreten Fällen könne jedoch nicht ver­
kannt werden, dass, wenn man auch die welt­
historische Bedeutung Bismarck's nicht übersieht,
sich doch manches Gemeindemitglied in seinen pa­
triotischen Gefühlen verletzt halten konnte und zur
Recurssührung an den Landesausschuss berechtigt
und dass der Landesausschuss ebenso berechtigt war,
infolge der Beschwerden den Beschluss zu Mieren.
— Es scheint, dass die Stanczyken ernstlich
gewillt sind, dafür Sorge zu tragen, dass die
galizischen Wahlen ihren schändlichen überlieferten
Typus nicht verlieren. Der Bezirkshauptmann
des Lemberger Bezirkes hat folgendes Rundschreiben
an alle Gemeindevertretungen und Vorstände der
Gutsgebiete erlassen: „Nachdem zahlreiche Wähler
erklärt haben, dass sie an den Wahlen nicht theil-
nehmen wollen, weil sie besorgen, wenn sie für den
Candidaten stimmen, den sie für geeignet halten,
von den Gegnern bedroht und misshandelt zu werden,
und nachdem diese Besorgnis thatsächlich eine b e-
gründete ist und die politischen Leidenschaften
durch die Wahlagitation im hohen Grade aufgeregt
werden, so hat die Bezirkshauptmannschaft zum
Zwecke der Sicherung der Wahlfreiheit
die Verfügung getroffen, dass in sämmtlichen neun­
zehn Wahlorten des Lemberger Bezirkes eine aus­
reichende Militärassistenz vorhanden sein
wird, um jedem Wähler die vollste persönliche
Sicherheit gegenüber den Umsturzelementen zu ver­
bürgen."— Wem will damit geholfen werden?
Ausland.
(Bon den Philippinen.) Die amerikanische
Militärbehörde hat jetzt die Organisation für einen
vereinigten Feldzug zu Land und zu Wasser auf
den Philippinen beendigt; sie wird sofort in Aus­
Guthaus wollte dagegen protestieren, dass
ihnen der Taotai neue Kleider spenden und sie
auch noch zu seiner Tafel ziehen wollte, und
beide Gefangene begehrteu nur sofort mit einer
Bescheinigung, dass sie ohne Grund fünf Tage
tm Gefängnisse gesessen hätten, entlassen zu
werden.
Aber dagegen protestirte der Taotai heftig
und wurde darüber fuchswild. „Die Herren können
mich doch nicht daran verhindern wollen, das
.zu thun, was in diesem Falle meine Pflicht ist",
sagte er dann sanft einlenkend. „Ich muss das
Versehen, so viel in meinen Kräften steht, wieder
gut machen, und dazu gehört, dass ich Sie mit
Neuen Kleidern versehe, und dass Sie heute
an meinem Tische mit mir speisen. Dann können
Sie auch nicht mehr sagen, dass Sie im Namen
-es Taotai schlecht behandelt worden wären. Und
dann werde ich Sie auch in meiner Sänfte per­
sönlich zu dem erhabenen Mandarin Ho-Hang-Lo,
der von der kaiserlichen Regierung Ihnen gegen­
über eiuen Specialauftrag hat, geleiten. Wenn
ich dies nicht thäte, so wäre ich ein pflichtvergessener
Beamter, und das soll unser großer, himmlischer
Kaiser nicht an mir erleben."
Guthaus und Davison sahen ein, dass sie
unter diesen Umständen dem Taotai keinen weiteren
Widerstand gegen die Art, wie er das Ver­
sehen wieder gut machen und sich in ein schönes
Licht bei der kaiseriichen Regierung setzen wollte,
leisten durften, und sie erklärten, dass sie sich den
Wünschen des Herrn Taotai fügen würden, wenn
deren Ausführung nicht gar so lange dauere.
„In wenigen Stunden ist alles erledigt
und Sie werden ehrenvoll entlassen und zu dem
Mandarin geleitet werden", erklärte der Taotai.
„Euer Gnaden gestatten dann aber wohl,
dass ich zugleich um die Entlassung meines un­
schuldig verhafteten Dieners Pei-Heng und dessen
Freundes Schi-Schang bitte", sagte Guthaus.
„Wenn kein ernster Beweis einer Unthat
oder ein schwerer Verdacht gegen diese beiden
vorliegt", entgegnete der Taotai, „denn diese Leute
können ja bei Ihnen schon ehrlich gewesen, sonst
aber doch Spitzbuben sein."
„Dagegen Protestire ich", erwiderte Guthaus,
„und bürge dafür, dass die beiden Diener nicht
wegen Diebstahles verhaftet wurden. Ich will
Ihnen meine Vermuthung offen sagen", fuhr
Guthaus fort, der durch eine aufrichtige Aus­
sprache mit dem Taotai am schnellsten zu seinem
Ziele zu gelangen hoffte, „Schi-Tang ist der
Diener zweier vornehmen Chinesinnen, denen
wegen ihres Uebertrittes zum christlichen Glauben
allerlei Nachstellungen von einem einflußreichen
Verwandten, dem reichen Kaufmann Li-Ha-Tung
bereitet wurden, und der Diener Schi-Tung wird
mit dem meinigen herumspionirt haben, ob von
Seiten des Li-Ha-Tung den Damen wieder Ge­
fahr droht und dabei sind sie verhaftet worden."
„Das ist kaum möglich, was Sie da er­
zählen", bemerkte der Taotai mit heuchlerischer
List, „denn in China soll wegen seines Glaubens
Niemand verfolgt werden, und ich wüßte nicht,
wie gerade Li-Ha-Tung dazu kommen sollte, einen
feindlichen Schritt gegen'Anverwandte zu thun,
weil sie Christinnen geworden sind."
„Solche Worte klingen ja schön, Herr
Taotai, aber Thatsachen beweisen das Gegentheil",
antwortete Guthaus muthig. „Wir wissen sehr
wohl, dass die Gesetze in China und die Ver­
träge mit den fremden Großmächten die Ver­
folgung der Christen im Reiche der Mitte verbitten,
aber es geschieht doch heimlich und in empörender
Weise, und zwar von einer finsteren Reactions­
partei, die alle Fremden und alle Christen' in
China vernichten möchte, und dieser im Geheimen
wirkenden mächtigen Partei gehört Li-Ha-Tung
ohne Zweifel an."'
„Es ist kaum glaubhaft, dass eine solche
Partei in China existirt und Li-Ha-Tung deren
eifriges Mitglied ist, denn sonst müßte ich es als
Polizeioberhaupt doch wohl wissen", entgegnete
der Taotai, indem er eine vollständige Unkenntnis
von dieser Sachlage den Fremden gegenüber
heuchelte. „Aber den Li-Ha-Tung werde ich auf
die Finger sehen lassen, damit ich erfahre, ob er
ein so gefährlicher Mensch ist."
„Wenn Sie den Auftrag haben sollten, Herr
Taotai", meinte Guthaus, „fanatische Fremden-and
Christenhasser unschädlich zu machen, so stecken Sie
Li-Ha-Tung nur gleich in das Gefängnis, denn
er hat seinen christlichen Verwandten La-Tso nrid
La-Tai die Freiheit geraubt und ganz sicher noch
schlimmere Dinge mit ihnen vorgehabt. Die Diener
Schi-Tang und Pei-Heng, und ferner mein Freund
und ich, wir werden es bezeugen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 142, 8. December 1900.
Mardurger Zeitung
Seite 3
führung gebracht werden. Das asiatische Geschwader
der Vereinigten Staaten wird zwischen China und
den Philippinen getheilt werden; das eine wird
unter Admiral Kemps, daS andere unter Admiral
RodzerS stehen. Admiral Remey wird die Operation
in dem Hauptquartier des amerikanischen Heeres
zu Cavite beaufsichtigen.
— Wie aus Nowobuchara gemeldet wird,
ist der Oberbau der Abzweigung von der mittel-
asiatischen Eisenbahn nach Buchara nun­
mehr fertiggestellt. Die zwölf Werst lange Linie
wurde auf Kosten des Emirs von Buchara erbaut.
Der Bau soll anfangs 1901 vollendet werden.
Der Frachtenverkehr wird auf 6.000.000 Pud per
Jahr geschätzt.
Hagesneuigkeiien.
(Untergang eines Schiffes.) Aus
Saintbrieuc am Canal La Manche wird gemeldet:
Der Dampfer „Rosgull", welcher den Dienst zwi­
schen England, ven englischen Inseln und Saint­
brieuc versieht, ist heute nachts bei Jersey zugrunde
gegangen. Man glaubt, dass hiebei dreißig Men­
schenleben verloren giengen.
(Bon den jüdischen Colonien in
Palästina) wird berichtet: Wie bekannt, gibt
es dort jüdische Colonien dank der Freigebigkeit
des Pariser Rothschild. Jetzt ist dieser nun offenbar
zu der Einsicht gekommen, dass seine Freigebigkeit
zu theuer zu stehen kommt; er übertrug daher
das Protectorat über die Colonien der jüdischen Ge­
sellschaft „Jka", die jedoch laut Mittheilung jü­
discher Blätter bald die Ueberzeugung gewann, dass
die Colonisten nichts weiter als Müßiggänger sind,
die nur auf Kosten der Gesellschaft leben und zog
es daher vor, jedem Colonisten 1000 Francs aus­
zuzählen, wenn er nur Palästina verlässt. Infolge
dessen hat jetzt eine verstärkte Auswanderung der
Juden nicht nach Palästina, sondern aus Palästina
begonnen.
(Die Pferdeankäufe für Südafrika.)
Sehr interessant ist die soeben erschienene zuver­
lässige Zusammenstellung über die gesummten eng­
lischen Pferdeankäufe für die Kriegsoperationen in
Südafrika, die sich auf rund 54.882 Pferde be­
ziffern, wovon Argentinien nahezu die Hälfte ge­
liefert hat. Es wurden bezogen: Bon Argentinien
24.778, Australien 5983, Vereinigte Staaten 14.755,
Canada 3190, Oesterreich- Ungarn 6176 Pferde.
(EineDonauüberquerungbei5Grad.)
Die Mitglieder des I. Wiener Amateurschwimm­
clubs Frau Walburga v. Jsocescu und Herr Finke
v. Westerwell, der Senior der Donauschwimmer,
unternahmen am Sonntag, den 2. d. M. um
13 Uhr Mittags bei der k. und k. Militärschwimm­
anstalt im Prater eine Donauüberquerung. Sie
übersetzten den Strom in einer Waidzille und
schwammen vom linken Donauufer unterhalb der
Rcichsbrücke zur k. und k. Militärschwimmanstalt
hinüber. Die Schwimmdauer betrug 9 Minuten.
Hrazer Kunstbrief.
Die vorige an Novitäten reiche Woche brachte
uns im Grazer Stadttheater außer der Oper
„Das Streichholzmädel" von August Enna, Text
nach Andersen, auf welche wir noch später zurück­
kommen werden, die Fortsetzung der „Wallen­
ste in"-Aufführungen, die nicht nur von der Grazer
Studentenschaft, sondern von allen Anhängern des
classischen Schauspiels freudigst begrüßt wurde.
Samstag gieng nämlich „Wallensteins Tod" über
die Bretter, welche die Welt bedeuten und errang
sich in der von Herrn Director Purschian selbst
geleiteten neuen prächtigen Jnscenrerung einen großen
Erfolg. Schon der Schluss des dritten Actes
brachte nicht nur den Hauptdarstellern, sondern auch
Herrn Director Purschian zahllose Hervorrufe. Von
den Darstellern seien in erster Linie Herr Lippert
als Buttler und Herr Mebus als schwedischer
Hauptmann, ferner die Damen Frl. Sussin und
Richter lobend hervorgehoben. Herr Baxmann
als Wallenstein verdient gleichfalls Anerkennung,
wennschon er sich in dieser Rolle nicht so gänzlich
zur Höhe Meyer-Eigens aufzuschwingen vermochte.
Zu bedauern war die Erkrankung Herrn Wankas,
dessen vorzüglicher Max Piccolomini von unS schwer
vermisst wurde.
Fräulein Sussin war eine ebenso vorzüg­
liche Gräfin Terzky als Fräulein Richter eine
brav und mit tiefer Empfindung gespielte Thekla.
Herr Mehnert spielte unseres Erachtens den
Das Wasser hatte eine Temperatur von 5 Grad.
Diese Leistung einer Dame dürste einzig dastehen.
UebrigenS gilt Frau Walburga v. Jsacescu derzeit
als die beste Dauerschwimmerin des Continents.
Ihre Leistungen im heurigen Sommer in der Donau
und im Aermelkanal sind wohl noch in jeder­
manns Erinnerung. Herr v. Finke steht gegenwärtig
im 53. Lebensjahre, ist also kein Jüngling mehr.
(Eine glänzende That Dewets.)Der
„Manchester Guardian" berichtet über eine der
glänzendsten Thaten Dewets, welche in England
bisher noch nicht bekannt war, aber in Südafrika
durch Berichte gefangener Buren, welche unter Dewet
gedient haben, bekannt geworden ist. Es war dies
die geschickte Flucht Dewets aus der Umzingelung
durch 40.000 Mann englischer Truppen unter General
Paget. Dewet war mit 3000 Mann so völlig um­
zingelt, dass Paget ihn zur Uebergabe auffordern
lassen konnte. Darauf erbat sich der Burengeneral
vier Stunden Fnst, die ihm gewährt wurden. Als
die Frist verstrichen war, fanden die Engländer,
dass Dewet mit seinen Leuten entkommen war. Die
Enttäuschung war für die englischen Osficiere zwar
groß, aber sie konnten doch nicht umhin, die ge­
schickte That Dewets, welche sie für die großartigste
Leistung während des Krieges erklärten, sehr zu
loben. Dewet hatte alle Räder seiner Wagen und
jedes Stück Eisen, das Geräusch verursachen konnte,
mit Tuch umwickeln lassen, und war dann auf die
eine oder andere Weise geräuschlos durch eine Lücke,
die er fand, entkommen.
(Eine „bulgarische Krone".) Die Prin­
zessin Clementine von Coburg-Gotha bestellte vor
zwei Jahren für ihren Sohn, den Fürsten Fer­
dinand von Bulgarien, eine Krone bei einem Mün­
chener Juwelier. Sie lieferte aus ihrem Juwelen­
schatz die Steine, der Juwelier sollte die Fassung
nach einer ihm gegebenen Zeichnung liefern. Da
aber der Fürst an der letzteren solche Aenderungen
vor ihrer Absendung aus Sophia nach München
vorgenommen hatte, dass hier eine neue Zeichnung
nöthig wurde, so wurde diese von einem Münchener
Maler hergestellt. Die Zeichnung gieng nach Sophia,
kam aber nicht zurück. Auf wiederholte Anfragen
wurde geantwortet, dass vorläufig wegen der po­
litischen Situation die Anfertigung der neuen Krone
aufgegeben sei. Die eingereichte Rechnung des
Malers wurde von der Cabinetscasse nicht bezahlt;
die Zahlung, sagte man, werde erfolgen, „wenn
die bulgarische Krone angefertigt wird". Der Maler
hat nun eine Klage auf Zahlung bei dem Mün­
chener Civilgerichte eingereicht.
(Der Sieg der deutschen Bildung.)
In allen Ländern und Zonen der Erde erringen
Deutschlands Industrie und Handel täglich glänzende
Fortschritte, und triumphierend kehren die deutschen
Aussteller von der Pariser Weltausstellung zurück.
Aber so groß auch die Erfolge des deutschen Unter­
nehmungsgeistes in Industrie und Technik, Handel
und Verkehr in den letzten zehn Jahren waren, so
seien doch auch alle Unternehmer und Angestellten,
Jsolani etwas zu komisch, denn Schillers General
der Croaten, Jsolani, ist entschieden nicht als eine
Lustspielfigur gedacht. Die Jnscenierung und Aus­
stattung war, wie bereits erwähnt/ eine mustergiltige
und fand den ungetheilten Beifall des ziemlich
vollen Hauses.
Ennas „Streichholzmädel", welches dem
gekannten Andersen'schen traurigen und ergreifenden
Märchen nachgebildet ist. erinnert uns in einigen
Scenen an „Hanneles Himmelfahrt", wennschon—
zur Befriedigung, aller feinfühlenden Gemüther—
so hochrealistische Scenen wie. die mit Hanncles
Vater, Ennas musikalischem Märchen fehlen. Die
Musik ist eine liebliche und anheimelnde und
wurde vom Kapellmeister Weißleder in feinempfun-
dener Weise einstudiert und geleitet. Die Haupt­
rolle befand sich in Fräulein von Rhoden's be­
währter Hand, nebst welcher noch Fräulein Kittel
lobend zu erwähnen wäre. Die Jnscenierung, welche
Herr Thölke besorgte, war dem gemüthvollen rei­
zenden Märchen vollkommen angepasst und wirkte
durch ihre Einfachheit außerordentlich gut.
Die Reprise des Ballet „Wiener Walzer" mit
seiner prickelnden und aufheiternden, dabei aber
gemüthlichen Musik, welche auf das „Streichholz­
mädchen" folgte, besorgte in gelungener Weise die
Aufheiterung des Publicums und half zur Trock­
nung mancher Thräne, welche das verwaiste Streich­
holzmädchen empfindsamen Zusehern entlockt haben
mochte. G.
zumal unsere nachwachsende Generation, daran
erinnert, dass Thatkraft und Capital an sich diesen
Sieg von Deutschlands Industrie und Handel nicht
allein geschaffen haben, sondern dass die deutsche
Geistes- und Weltbildung einen sehr bedeutenden, ja
vielleicht den ersten Antheil daran hat. Erkennt
doch Deutschlands größter Nebenbuhler auf dem
Weltmärkte, daS stolze England, unumwunden an»
dass die deutsche Bildung eine gründlichere und
umfassendere als die englische ist, und in englischen
Consularberichten kann man lesen, dass die deutschen
Geschäftshäuser im In- und Auslande sich dadurch
vor den englischen auszeichnen, dass sie mehr sprach­
kundige Angestellte haben. Die Sprachenkunde ist
eben nicht nur die Grundlage der humanistischen
Geistesbildung, sondern sie hat, auf die lebenden
Sprachen der Culturvölker ausgedehnt, auch die
größte praktische Bedeutung für den geschäftlichen
Erfolg, einerlei von welchem Berufe derselbe im
Weltverkehre erstrebt wird. Aber an wie vielen
Klippen scheitert nicht oft das Bemühen der meisten»
sich die nöthige Kenntnis einer fremden Sprache
anzueignen. Nicht nur der Mangel an Zeit und
Geld, sondern auch unpraktische Lehrmethoden ver­
hindern in sehr vielen Fällen den Betreffenden, sich
die wünschenswerten Sprachkenntnisse zu erwerben.
Bei der Erlernung einer lebenden Sprache muss
die langwierige und unpraktische grammatikalische
Methode unbedingt einem einfachen, natürlichen»
leicht fasslichen und schnell zum Ziele führenden
Lehrgänge das Feld räumen, wie solche zumal in
Dr. Rosenthals Meisterschaftsshi'lem zur praktischen
und naturgemäßen Erlernung moderner Sprachen
enthalten ist. Einer weiteren Anpreisung bedarf
dieses weltbekannte und seit zwanzig Jahren bewährte
System nicht, nur sei allen denen, die eine moderne
Geschäfts- und Umgangssprache rasch und sicher
und ohne Lehrer lernen wollen, angerathen, sich
einen Prospect über Dr. Rosenthals Meisterschafts­
system, den die Rosenthal'sche Verlagshandlung in
Leipzig gratis und franco liefert, schicken zu lassen.
(Neues von Serenissimus.) Durch­
laucht haben die Realschule besichtigt und sind höchst
befriedigt. Wohlwollend fragen Serenissimus den
Herrn Director: „Aeh, sagen Sie mal, lieber Professor»
wie viel Stunden geben Sie denn?" „25, Durch­
laucht!" „Hm— ja!— täglich?"
ßigen-ZLerichte.
St. Lorenzen ob Marburg. 5. De­
cember. (Wahlen.) Die Gemeinde St. Lorenzen
ob Marburg wählte in beiden Curien deutschnational
und zwar: in der fünften Curie Karl Baumgartner
und Vincenz Nowak und in der vierten Curie
August Löschnigg, JosefMichelltsch und Ant.Schilhan.
Rädkers bürg, 5. December. (Land­
wirth sch a f tl i ch e. Cu rse.) In nächster Zeit
wird der Landcsoberingenieur Herr Simony in
Ober-Radkersburg einen sechstägigen, öffentlichen
Drainagecurs abhalten. Der Curs wird auf der
Besitzung des Herrn Zorzini stattfinden,.weil ge­
rade diese Besitzung ein solches Terrain hat, um
auf demselben die Anlage verschiedener Drainage-
Systeme praktisch zeigen zu können. Da sich am
Curse auch alle Landes- und Bezirksstipendisten
betheiligen werden, so wäre es sehr wünschenswert,
dass viele Bezirke für diesen wichtigen Zweck
Stipendien creiren. Endlich wird in der zweiten
Hälfte Februar 1901 ein zweitägiger Curs mit
Vorträgen des Landeswanderlehrers Herrn Je-
louscheg über Rindviehzucht und Molkerei statt­
finden.
Wildon, 6. December. (Voranschlag des
Bezirkes.) Der Voranschlag des Bezirkes für das
Jahr 1901, in der Sitzung vom 15. October des
Bezirksausschusses genehmigt, liegt in der Kanzlei
der Bezirksvertretung Wildon zur freien Einsicht
auf. Wie bereits gemeldet, findet dieser durch die
am 17. d. M. anberaumte Sitzung seine endgiltige
Erledigung. Der Voranschlag weist an Einnahmen
3790 K 11 h, an Ausgaben 43.555 K 45 h aus»
wodurch sich ein Abgang von 30.765 K 34 h ergibt»
der mit einem 30procentigen Zuschlage zu den directen
Steuern von 124.505 K, d. i. 37.351 K 50 h
und durch Anstrebung einer Subvention des Landes­
ausschusses zu den Auslagen für die Erhaltung der
Bezirksstraßen erster Classe seine Deckung findet.
Der Voranschlag des Bezirksarmenfonds weist keine
Einnahmen, aber an Ausgaben zusammen 2560 K
auf, welcher Betrag durch Zuwendung aus dem
Bezirksfonds beglichen wiro.


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 4 ]
Se'te 4
Marburgrr Zerrung
Nr. 142 8. December 1900
Wählerversammlung.
Gestern fand im Casino die von dem bisherigen
Reichsrathsabgeordneten Herrn Dr.Ed. Wolffh ardt
einberufene Wählerversammlung statt und nahm
einen recht befriedigenden Verlauf, obzwar der
Besuch insbesondere mitRücksicht aufdiezu gleicher
Zeit stattgefundene Generalprobe des Männergesang-
Vereines einiges zu wünschen übrig ließ. Es hatten
sich hiezu auch einige Socialdemokraten eingefunden,
doch ergriff niemand aus deren Mitte das Wort
und auch sonst war der Verlauf ein sehr ruhiger.
Nachdem Herr Bürgermeister Nagy die Erschienenen be­
grüßt und betont hatte, dass der Gemeinderath die
Verdienste des Einberufers durch die Aufforderung,
sich neuerlich um das Mandat zu bewerben ge-
gewürdigt habe (Beifall), wurde zur Wahl eines
Vorsitzenden, dessen Stellvertreters und eines Schrift­
führers geschritten. Ueber Vorschlag des Herrn
Dr. Glantschnigg wurde Herr Bürgermeister Nagy
zum Vorsitzenden, durch Zuruf Herr Dr. Eduard
Glantschnigg zu dessen Stellvertreter und Herr
Lehrer Alois Sedlatschek zum Schriftführer ge­
wählt. worauf Herr Dr. Wolfs Hardt das Wort
ergriff und im wesentlichen Folgendes ausführte.
Er bewerbe sich nicht aus Streberthum um das
Mandat, sondern weil er es als seine Pflicht er­
achte, für unser deutsches Volk und insbesondere für
jenes in diesen hartbedrängten Bezirken auch weiterhin
zu arbeiten, habe jedoch wenig Hoffnung viel zu
erreichen, denn nach seinem Dafürhalten würde die
Dauer des neuen Parlaments eine sehr kurze sein,
denn die Obstruction werbe zweifellos wieder sofort
einsetzen und der Tagung ein rasches Ende bereiten.
Ueber die wirtschaftliche Arbeit sei wenig und überdies
nur Ungünstiges zu berichten; auf wirtschaftlichem
Gebiete ist nichts geschehen, vielmehr wurde noch
das Bestehende ruiniert, ein selbstmörderischer Aus­
gleich eingegangen, kurz alles unternommen, um die
wirtschaftliche Misere noch zu verschärfen.
Was die politische Seite anbelangt, hatten
die Vorgänge nur das eine Gute im Gefolge, dass
der liberalen Duselei ein Ende bereitet wurde, der
nationale Gedanke immer weiter gedrungen ist und
neue Positionen gewann. Das brutale Vorgehen
Badenis hat die Vereinigung der Deutschen und die
Hebung des gesunden Nationalsinnes zur Folge.
Redner kam auf die Clericalen zu sprechen,
die ihr Programm änderten, als ihnen das Wasser
in den Mund lief und besprach die christlichsociale
Gefahr, die sich von Wien aus auszubreiten und
ihre verbohrten, nichtdeutschen Ansichten fortzu­
pflanzen drohe, vertheidigte das Pfingstprogramm
der Deutschen Volkspartei und wies auf die traurige
Rolle der Clericalen anlässlich der Obstruction hin.
Bezüglich der Delegationswahlen seien ver­
schiedene Meinungen gewesen, doch hätten diese
Wahlen außer durch Jnscenierung einer Pultdeckel-
Obstruction nicht verhindert werden können. Während
Deutschland durch weltausgreifende Politik gottlob
große Erfolge erzielt, sind unsere Staatsmänner
ihrer Aufgabe nicht gewachien, was durch die un­
günstigen Handelsverträge, den schädlichen Aus­
gleich u. s. w. am besten beleuchtet wird. Deutschland
bringt für die chinesische Angelegenheit große Opfer,
hoch weiß es, dass cs hiefür Ersatz erhalten wird,
wahrend für Oesterreich hiezu jede Aussicht fehlt,
darum sei es um jeden Mann schade, der hiefür
geopfert wird.
Es geschieht nichts, um den slavischen Vorstoß
zu hemmen, man versucht immer bloß, kleinliche
calmierende Mittel zur Anwendung zu bringen.
Mit dieser Politik der kleinen unfruchtbaren Mittel,
mit diesem Systeme muss gebrochen werden. Selbst
in der Armee sehe man dieser schwächlichen, gegen
Oie Slaven nachgiebigen Politik mit Besorgnis
entgegen, ebenso leidet der ganze Verwaltungs-
«pparat darunter.
Unsere?Iufgabe müssen wir vorderhand darin
suchen, durch nationale Kleinarbeit, wie sich solche
die „Südmark", der Deutsche Schulverein u. s. w.
gestellt, unser deutsches Volksthum zu stärken.
Wie wichtig die nationale Kleinarbeit sei,
haben die jüngsten Gemeinderathswahlen bewiesen.
Redner will den Socialdemokraten die Berechtigung,
in der Gemeindeverwaltung vertreten zu sein, nicht
absprechen, doch nur im Verhältnisse zu ihrer Zahl,
und müssten dann diese Vertreter auch fähig sein,
an den Gemeindeangelegenheiten tüchtig mitzu­
arbeiten, so aber haben die jüngsten Ergebnisse eine
allgemeine Verbitterung herbeigeführt.
Redner beleuchtet ferner das Vorgehen der
Tschechen und kommt zu dem Schluffe, dass die
Festlegung der deutschen Sprache als Staatssprache
eine unbedingte Nothwendigkeit sei.
Die vortrefflichen Ausführungen Dr. Wolff-
hardt's wurden mit stürmischem Beifalle auf­
genommen.
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Nagy,
stellte sohin die Anfrage, ob jemand zu den Aus­
führungen das Wort wünsche, und da dies nicht
der Fall war, sprach er Herrn Dr. Wolffhardt den
Dank aus und gab der Hoffnung Ausdruck, dass die
Wahlbetheiligung eine recht rege sein werde. (Beifall.)
Nachdem noch Herr Dr. "öBolffhard t für
das Vertrauen gedankt und die Versicherung abge­
geben hatte, dass er seinen nationalen Grundsätzen
nie untreu werden würde, wurde die Versammlung
unter Heilrufen auf denselben geschlossen.
Marßurger Nachrichten.
(Ernennungen im Finanzdien st e.)
Das Finanzministerium hat den Evidenzhaltungs­
geometer 1. Classe, Gustav Wagner, zum Evidenz-
haltungS-Obergeometer 2. Classe in der 9. Rangs-
classe ernannt.— Die Finonz-Landes-Direction für
Steiermark hat den Steueramts Controlor Johann
Sumenjak zum Steuereinnehmer in der 9. Rangs-
clasfe, ferner die Steueramts-Officiale Friedrich
Stumberger und Rudolf Ulm zu Steueramts-
Conrroloren, die Steueramts-Adjuncten Johann
Peru köpf, Michael W indisch und Rudolf
Jlovsek zu Steueramts-Officialen und die Steucc-
amts-Adjuncten Anton Stepic und Rudolf Möstl
zu Steueramts-Controloren in der 10. Rangsclasse,
schließlich die Steueramts-Praktikanten Adolf Neu­
bauer, Friedrich Herden und Robert H o h n zu
Steueramts-Adjuncten in der elften Rangsclasse
ernannt.
(Wählerversammlungen.) Der bis­
herige Abgeordnete Herr Dr. Ed. Wolffhardt
wird in nächster Zeit an folgenden Orten Wähler­
versammlungen abhalten. Am 8. December in Wind.-
Feistritz, am 9. in Friedau, am 10. in Luttenberg,
am 11. in St. Leonhard, am 12. in Mahrenberg,
am 13. in Hohenmauthen, am 14. in Windisch-
graz und am 15. in Pettau.
(Wahlergebnisse.) In R o t h w e i n
wurden in der fünften Curie 93 socialdemokratische
und 16 deutschnationale Stimmen abgegeben. In
der vierten Curie wurden 113 socialdemokratische
und 42 deutschnationale Stimmen abgegeben.—
In Pobersch wurden in der fünften Curie 44
socialdemokratische und 16 deutschnationale Stimmen
abgegeben. In der vierten Curie wurden 13 social­
demokratische und 11 deutschnationale Stimmen
abgegeben.— In Brunndorf erhielten in der
5. Curie die Socialdemokraten 236, die Christlich­
socialen 20 Stimmen. In der 4. Curie die Social­
demokraten 98, die Clericalen 6 Stimmen. Die
Deutschnationalen stellten keinen Wahlmann auf.
(Auszeichnung eines Schulmannes.)
Der Gemeindeausschuss von Rottenberg, in dessen
Sprengel sich auch die StationFresen befindet, er­
nannte in der Sitzung vom 29. November d. I.
den Oberlehrer von St. Lorenzen, Herrn Michael
Möge, in dankbarer Anerkennung seines fünfund­
zwanzigjährigen, in und außer der Schule verdienst­
lichen und ersprießlichen Wirkens, einstimmig zum
Ehrenbürger.
(Casino-Verein.) Der Familien-Abend
am nächsten Montag wird, wie bereits bekannt,
den Charakter einer heiteren Zusammenkunft bei
den „Grinzingern" haben und findet bei Tischen
im Casino-Speisesaale statt. Das in Graz best­
bekannte Herren Quartett, bestehend aus den Herren
G. Uranitsch (I. Violine). F. Wächter (II. Violine),
I. Trenk (Accordeon), H. R. v. Burger (Contrabass-
Guitarre) hat der diesfälligen Einladung des Casino-
Vereines in liebenswürdigster Weise Folge geleistet
und auch Herrn Alfred Olbrich, der durch seine
heiteren Vorträge gewiss viel zur Hebung der
Stimmung beitragen wird, zu einer Zusage ver­
anlasst. Die nun folgende Vortrags-Ordnung bürgt
schon für den Erfolg des Abends: 1. Wiener-
Lieder-Marsch; 2. „So tanzt man in Wien", Walzer­
rondo von Strohmayer; 3. „Im Chambre separee",
Lied aus der Operette „Opernball" von Heuberger;
4. heitere Vorträge von Herrn Alfred Olbrich;
5. „Augensprache", Polka fran^aise von Schrammel;
6. a) „Volksliedchen", b) „Frommer Wunsch" von
Komzük; 7. Potpourri aus Schrammels beliebtesten
Walzern von Angerer; 8. heitere Vorträge von
Herrn Alfred Olbrich; 9. „Liebessehnen", Walzer­
rondo von Hans Schneider; 10. „Wiener Lieder"
von R. v. Burger; 11. Königsmarsch.— Daran
chließt sich selbstverständlich der Tanz. Wegen des
voraussichtlich starken Besuches wird es sich em-
ifehlen, behufs Erlangung eines entsprechenden
Tisches pünktlich längstens 8 Uhr zu erscheinen.
(Ed. Sichlers Tanz-Uebungsabende.)
Der vorher in unserem Blatte angekündigt gewesene
von Herrn Sichler vergangene Woche veranstaltete
erste diesjährige Tanzübungsabend war überraschend
gut besucht, was wohl als ein Beweis dafür an­
gesehen werden kann, dass sich diese im Nahmen
einer Familien-Unterhaltung gehaltenen Abende einer
'tets steigenden Beliebtheit erfreuen. Zahlreich waren
auch ehemalige Eichlerschülcr, sowie auch sonstige
von diesen eingeführte Gäste erschienen, und da die
Herrenwelt (diesmal ganz besonders tanzfreudiger
Stimmung), bedeutend in der Ueberzahl war, so
ist es wohl selbstverständlich, dass es keine Mauer­
blümchen gab und den ganzen Abend eine fröhliche
Stimmung herrschte. Der nächste Tanzabend findet
Mittwoch, den 12. December im Casino-Concert-
aale statt und verspricht aller Voraussicht nach
noch zahlreicher besucht zu werden als der erste,
umsomehr, als Herr Sichler für denselben ein äußerst
gediegenes Programm zusammengestellt hat und bei
dieser Gelegenheit auch die Veranstaltung eines
Masken-Kostüm-Kränzchens zur Sprache bringen
will. Auch diesmal werden außer den diesjährigen
und ehemaligen Eichlerschülern eingeführte Gäste
Zutritt haben.
(Concert Ondricek.) Der k. k. Kammer­
virtuose Franz Ondricek, einer der größten Geiger
der Gegenwart, veranstaltet Freitag, den 14. d. M.
im großen Casinosaale ein Concert unter Mit­
wirkung des Pianisten Wilhelm Klasen aus
Wien. Ueberall, wo der geniale Künstler seine
wunderbare Stradivari ertönen lässt, begeistert er
die Zuhörer, so dass sein Auftreten als ein musi­
kalisches Ereignis ersten Ranges gilt. Es gibt
wenige Geiger, denen man mit so ungetrübtem Ver­
gnügen zuhört, wie Ondricek. Sollen wir seine
Technik preisen? Wer spricht von Joachims Technik?
Der Geist, die Seele, das Leben, die Wärme, die
innigste Vertiefung in das Kunstwerk, darin liegt
das Machtgeheimnis dieses Künstlers, darin ist er
groß und rein wie Joachim. Mit einer den echten
Tonkünstler kennzeichnenden Ehrfurcht vor den
alten Meistern geht bei ihm ein warmes Interesse
für das gute Neue Hand in Hand. Die durch
rastlosen Fleiß gestählte fabelhafte Kraft und Aus­
dauer seines Spieles, die wahrhaft mikroskopische
Sauberkeit in der Zeichnung auch der schwierigsten
Passagen, das beispiellose, nie versagende Gedächtnis
sind längst von allen Beurtheilern anerkannte Vor­
züge. Es steht daher zu erwarten, dass auch das
Kunstsinnige Publicum der Stadt Marburg dieses
Ereignis zu schätzen wissen und der Besuch des
Concertes sich des Künstlers würdig erweisen wird.
Kartenverkauf in der Musikalienhandlung des Herrn
Josef Höfer (M. Tischlers Nachf.), Schulgasse 2.
(Verein zur Unterstützung dienst-
unfähiger Arbeitslehrerinnen.) Dem
14. Jahresberichte des Vereines zur Unterstützung
dienstunfähig gewordener Arbeitslehrerinnen in
Steiermark entnehmen wir, dass die stets hilfs­
bereite Bevölkerung Marburgs sich seit einer Reihe
von Jahren um den Zuwachs des Vereinsvermögens
in hervorragender Weise verdient machte. Im Jahre
1899 wurden der Vereinscasse in Graz aus Marburg
folgende Beiträge zugeführt, und zwar: Von den
Frauen: Charlotte Albrecht. Marie Bancalari,
Amalie Edelmann, Rosine Firbas. Anna Fistravetz,
Marie Frangesch, Hermine Himmler, Luise Holzer,
Luise Horak, Julie Kaufmann. Marie Kcenn, Justine
Mayr, Marie Moritsch, Julie Nagy, Fanny Nasko,
Marie Nemanitsch, Fanny Nödl, Marie Öhm,
Anna v. Reichenberg, Antonie Reiser-Frühauf,
Jenny Scherbaum, Jda Schmidl, Katharina Terö,
Therese Walenta je 2 K; Marie Duma,. Luise
Ferlinz, Marie Grubitsch, Jda Hausmaninger-
Anna Hoffmann, Rosa Lehrer, Marie Nemanitsch,
Karoline Pugl, Fanny Scherbaum, Philomena
Scherbaum, Marie Schmidt, Antonie Valaster,
Josefine Wolf je 4L; Francisca Koroschetz
und Elise Wolf je 6 K; Josefine Ogriseg und
P. A. (K. I.) je 10 K. Von den Fräulein:
Marie Allitsch, Johanna Burghart fi. Jda Daut,
Josefine Gabernigg, Anna Hödl, Sabine Kutschera,
Marie Laub, Emma Lauer, Emilie Morwitzer, Adele
Sakouscheg, Marianne v. Sauer, Antonie Strohuber,
Johanna Vadnou, Friederike Valentinzig, Marie
Wenedikter je 2 K; Rosa Bock und Katharina JalaS
je 4 K. Von den Herren: Karl Flucher, Moriz


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 142, 8. Decembrr 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
Geistler, Franz Koöevar. Dr. Anton Reidinger,
Anton Skubi je 2 K; Barth. R. v. Carneri und
Dr. Hans Schmiderer je 10 X. Summa 200 X.—
Mögen alle Gönner des Vereines in dem erheben­
den Bewusstsein, ein edles Werk zu fördern (die
Arbeitslchrerinnen sind bisher nicht pensions-
berechtigt), den besten Donk und den reichsten Lohn
finden! Möge sich ihre Großmuth auch in diesem
Jahre bewähren!
(Il lusion isten-Vorstellu n gen.) Seit
einigen Togen beherbergt unsere Stadt einen äußerst
interessanten Gast. nämlich Herrn Professor Loi
Peterki, Prestidigitateur, welcher olle fünf Welt­
theile bereiste und sich vorgestern in Götz' Bier-
halle zum erstenmale producierte. Wer Gelegenheit
hatte, Herrn Professor Peterkis Vorstellungen bei­
zuwohnen, musste sich sagen, dass er kein gewöhn­
licher Zauberkünstler mit großer Neclame und
schlechten Leistungen ist, sondern wirklich Gutes
bietet. Seine Experimenle wirken so verblüffend,
dass man versucht wird. an Hexerei zu glauben.
Herr Prof. Peterki wird heule und morgen im
Saale „zur alten Bierquelle" seine Vorstellungen
fortsetzen und können wir dem strebsamen Künstler,
der wirklich Neues und Gediegenes bringt, nur
den besten Erfolg wünschen.
(Thea t c r n a ch r i ch t.) Heute Samstag,
den 8. Decembcr kommt neu einstudiert Suppö's
reizende komische Oper „Donna Juanitta" zur Auf­
führung und wird mengen Sonntag abends diese
Vorstellung wiederholt. „Donna Juanitta" ist Meister
Suppo's musikalisch hervorragendstes Werk und wiid
nur deshalb seltener gegeben, »veil die Aufführung
mit großen Schwierigteitcn verbunden ist, sowohl
musikalisch als auch costüinlich; für die Aufführung
an unserer Bühne wurde dieses Meisterwerk Suppe's
vorzüglich einstudiert und von der Dircction voll­
ständig neu ausgestattet. Sonntag nachmittags um
3 Uhr findet einem vielseitig geäußerten Wunsche des
Publicums entsprechelld eine Aufführung des mit
so großem Heiterkeitserfolge bereits zweimal gege­
benen Schwankes „Die dritte Escadron" statt.
Dienstag, den II. d. Bk. findet die Bcnesice-Vor-
stellung des Regisseurs und Komikers Herrn Arthur
Amenth statt. Derselbe hat sich 3 äußerst lustige
Einacter zu seinem Bencfice gewählt und zwar: „Die
schlimmen Buben", Posse v. Ncstroy, „Die Vor­
lesung bei der Hausmeistcrin", Posse, und Suppö's
reizende einactige Operette „Flotte Bursche." Die
Beliebtheit des Bcneficianten beim hiesigen Theatcr-
publicum bürgt für ein volles Haus. Die Proben
zu beiden nächsten musikalischen Novitäten „Häusel
und Gretel", Märchenoper von Engelbert Humper-
dingk und „Blondin von Namur", Operette von
Adolf Müller j., haben unter Kapellmeister Rothes
Leitung bereits begonnen.
(Allerlei.) Bisher war ich der Meinung,
dass die „Südsteirische" an unfreiwilliger Komik
das Großartigste leistet und nun, seitdem sie eine
Beilage, den „Spassvogcl" hat, bin ich doch in
Zweifel gerathen, ob die unfreiwilligen Witze der
„Südsteirischen" oder jene beabsichtigten des „Spass-
Vogels" dümmer sind; jedenfalls gebürt beiden die
Palme. In neuerer Zeit bildet sich der Rosen
kranz-Redacteur ein. er könnte außer Weihrauch­
wedeln auch noch Hiebe austhe.ilen; nein, Lieber,
in dieser Beziehung sind Sie ein wirklicher pen­
sionierter Invalide. Indem ich von einem zum
anderen freiheitlichen Blatte übergehe, wünsche ich
dem „Arbeiterwille" viel Glück zu der Nachbcterci,
ich sei ein „Slavonier"; um sich eines anderen zu
überzeugen, hätte der blaublütige Genosse-Bericht­
erstatter bloß bei uns nachfragen sollen. Er möge
sich trösten, ich bin ebenso Slavonier oder Kroate,
wie Schacher! rein arischer Abstammung ist. In
neuerer Zeit scheint das Arbeiterorgan überhaupt
in die Fußtapfen des „Südst. Spassvogels" treten
zu wollen: so wie dieser Gimpel schließt es aus
dem Namen auf die Nationalität und sogar zu den
Wahlen sendet es Spitzel, um dann zu verkünden.
Hinz und Kunz hätten deutsch gewühlt. Die wahre
Freiheit ist das nicht. Ja, es ist eben die verkehrte
Welt: Leute, die das Pfasfenthum hassen, beten ihm
nach. jene, die es nothwendig hätten, sich je öfter
zu reinigen, wollen keine Wasserleitung und möchten
wahrscheinlich auf das Hochquellenwasser warten,
das von der Rosenkranzrcdaction gemacht wird,
niemand ist zufrieden, nicht einmal die Betschwestern
beiderlei Geschlechtes, denen es zum Noratengehen
zu finster ist. Es steht zu erwarten, dass nach
Neujahr das Domcapitcl durch die Socialisten im
Gemeinderathe einen Antrag auf Beschaffung von
Kirchenlichtern und Glutheferln auf Gemeindekosten
einbringen wird, da insbesondere an ersteren noch
großer Mangel zu herrschen scheint. Einstweilen
wird ihnen hie und da heimleuchten -soll.
(Beim Nikolo.) Das Nikolo- und Bartel­
spiel hat in Brunndorf einen Unfall verursacht. Der
als Bartel verkleidete Malergehilfe Ignaz Klas ö.
welcher als nöthige Ausrüstung auch eine wirkliche
Mistgabel in der einen Hand hielt, verlangte, dass
man ein Kind in seinen „Kosch" gebe. Nun hob
einer den fünf Jahre alten Sohn des Werkstätten­
arbeiters Herrn Keberling in die Höhe, um ihn in
den Korb zu stellen, ließ das Kind aber fallen und
dieses wurde dabei von einer Zinke der Mistgabel
am Halse förmlich aufgespießt. Die Verletzung des
Knaben soll eine schwere sein.
(S ch n e eballenräder in Oesterreich.)
„Ein Fahrrad um 10 Kronen" oder noch billiger,
so lauten die marktschreierischen schwindelhasten
Reclamen, welche das Publicum zum Kaufe von
Schneeballencoupons verleiten sollen und leider gibt
es immer wieder Leute, welche sich verleiten lassen,
Coupons zu kaufen. Zieht der Name „Schnee­
bällen" nicht mehr, so wird das System rasch in
„Hydrasystem" oder „Rebellsystem" umgetauft und
der Schwindel beginnt von neuem. Die wenigsten
wissen jedoch, dass dieses Verkaufssystem nicht nur
i» Deutschland, sondern auch in Oesterreich
strenge verboten ist und Käufer und Ver­
käufer von Coupons von den Behörden bestraft
werden können und auch schon wiederholt bestraft
wurden. Durch einen Erlass des k. k. Ministeriums
des Innern im Einvernehmen mit dem k.k. Handels­
ministerium vom 14. April 1900 Z. 11.605 wurden
alle Behörden angewiefen, gegen die Käufer und
Verkäufer von Coupons strenge vorzugehen und
halten wir es daher für unsere Pflicht, das Publicum
vor dem Kaufe von Coupons zu warnen. Be­
sonders deutsche Firmen sind es, welche, da ihnen
der Boden in Deutschland für ihr Schwindelver­
kaufssystem zu heiß geworden war, nun in Oesterreich
eine gläubige Clientel suchen und leider nur zu oft
finden. Der Verband der österr. Fahrradhändler
hat diesem Umstand schon lange sein Augenmerk
zugewendet und wird alles thun, um auf das
Publicum aufklärend zu wirken.
(Zeitkarten auf der S ü v b a h n.) Vom
10. d. angefangen können Zeitkarten für den
Fernverkehr bei der als• Ausgabestelle für Zeit­
karten besonders bezeichneten Personencasse bestellt
und abgeholt werden. Es wird hiemit ausdrücklich
vorauf aufmerksam gemacht, dass Bestellungen
und Empfangnahmen der Zeitkarten nur bei der
erwähnten Casse, und zwar während der Amts-
stundcn von 8 bis 12 Uhr mittags und von 2
bis 6 Uhr abends stattfinden können.
(Finniges Fleisch.) Gestern hatte sich
vor dem hies. Bezirksgerichte der Spehare Barth.
Baumann aus Brezula deshalb zu verantworten,
weil er sinniges Fleisch, das er in seinem Wagen
verborgen hatte, zu Markte brachte, jedoch entdeckt
wurde. Baumann wurde zu 40 Kronen Geldstrafe
oder 4 Tagen Arrest verurtheilt.
(Wetterbericht.) Mäßiger Westwind,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge
und mildes Weller voraussichtlich.
Die Lage in Ghina.
London, 6. December. Eine Washingtoner
Drahtung des „Standard" meldet, Staatssecretär
Hay habe dem Gesandten in Peking den Auftrag
gegeben, ein Abkommen der Pekinger Gesandten,
das jetzt eine für die Unionstaaten annehmbare
Form habe, zu unterzeichnen. Die höchste Strenge
und exemplarische Bestrafung der Rädelsführer,
sowie die Anerkennung der Haftbarkeit für eine
entsprechende Entschädigung seien als Vorbedingung
der Unterhandlungen mit China festgesetzt.—
Wie der Washington Berichterstatter der „Daily
Chronicle" erfährt, würden die Mächte nach dem
neuen Abkommen sich damit begnügen, von China
zu verlangen, dass die schwersten Strafen über
die Rävelsführer verhängt werden. Später soll
festgestellt werden, welche Rädelsführer hingerichtet
und welche in anderer Weise bestraft werden sollen.
(Willkommen st es Weihnachts­
geschenk.) Als solches darf zur Zeit ein guter
photographischer Apparat gelten, da es wohl keine
anregendere Erholungsbeschäftigung für jeden Ge­
bildeten, ob Dame oder Herr, gibt, als die Photo­
graphie. welche dank dem jetzigen vereinfachten Ver­
fahren von jedermann leicht ausgeübt werden kann.
Als Bezugsquelle anerkannt verlässlicher Apparate
für Momentbilder empfehlen wir die seit 1854 be­
stehende Special-Niederlage von A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I., Tuchlauben 9, welche ihre
reich illust. Preisliste allen Interessenten gratis zusendet.
Richter« Anker Steinvaulrasteu. Wenn je einem
Spielzeug nachgerühmt werden darf, dass es das Kind zu
ernstem Nachdenken anhält und Auge und Hand gleichmäßig
bildet, so ist es sicher der Richter'sche Anker-Steinbaukasten,
dem diese Vorzüge zuzuerkennen sind. Der Anker-Steinbau-
kasten mit seinen mannigfachen Formen ist gegenüber dem
Holzbaukasten von ehedem wirklich ein neues Spielzeug unt>
es bedarf nur einer einfachen Betrachtung der jedem Kasten
beigegebenen prachtvollen Vorlagen, um sich selbst dieses
Urtheil zu bilden. Es ist geradezu erstaunlich, welch große
und schöne Bauten schon mit einem verhältnismäßig kleinen
Kasten ausgeführt werden können. Es darf daher allen
Ellern, die noch im Zweifel darüber sind, was sie in diesem
Jahre ihren Kindern unter den Weihnachtsbaum legen sollen,
der Anker-Steinbaukasten als bestes und gediegendstes Ge­
schenk empfohlen werden. Um beim Einkauf keine minder­
wertige Nachahmung zu erhalten, merke man sich gefälligst,
dass jeder echte Steinbaukasten mit der Schutzmarke „Anker"
versehen ist.
Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu em­
pfehlen. Ein hierzu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für
ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorrätig gehalten werden.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
9. December nachmittags halb 2 Uhr ist die 2. Steigcr-
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsf.-Stellv. Salzer.
Wode-Mericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Kleider, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünner Stoffe, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben eoncurrenzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider Max M e tz l, „zum Touristen", Graz, Haupt­
platz 8, Atelier für Maßbestellungen.
^Holographische Apparate
S zu allen Preisen. Großer Prachtkatalog k
60 fr. (Betrog wird bei Ankäufen rückver­
gütet) Soeben erschien neue Preisliste gratis
R. Lectmer (Wilh. Müller)
k. u. k. Hofmanusactur für Photographie.
Wien Graben 31.
(Kunsttischlerei.) (Constr.-Werkstätte.)
chwarze Seidenstoffe Q
Krorate, Damaste u. glatte Mare« in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
ISchlel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
9^ ■■ ö
illige
gute
Partiewaren
und
Kleider-Reste
für
Weihnachts-Geschenke
bei 3532
A. Ruderer,
Graz.
Muster portofrei.


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 6 ]
lüiar^urger Zeitung
'Leite 6
l*ir. 141, 6. December 1900.
kür den Magen
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag |q«
1
I ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
1 Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
Grosse Flasche I fl., kl. 50 kr.
I Gegen Voraussendung von fl. l- 28 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1 58 werden 4/1 Dosen,
oder 1-68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, od. 2 48 !)/2
Dosen franco aller Stationen der ü.-u. Monarch, gesendet.
w
arnungl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzl. deponierte Sohntzmarke.
t-Depot: Apotheke des B. Fragner,k. u. k.uoflieseranten„ziiiii schwarzen Aller“,
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse. Postversandt täglich.
Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. Marburg: Taborsky u. W. König. Radkersburg: Max Leyrer,£|
Ein 3558
Gewölbe
ist in der Kärntnerstraße 24 zu
vermieten. Anfrage bei Herrn
Witt). Berner, dortselbst.
Eine 3568
Wohnung 1
sonnseitig, in der inneren Stadt,
2 Zimmer, Cabinet und Küche
nur an stabile Partei sofort zu
vermieten, fl. 14 sammt Zins-
kreuzer. Anfrage in Verw. d. Bl.
lnfonmations- und
Incasso-Institut
Ernest Pfefferer
Agram,
Gundulicgasse 8.
Eigene Vertretungen auf allen Han­
delsplätzen des In- u. Auslandes.
Ausführliche Prospecie gratis und
franko. 3552
Telephon Nr. 460
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Kouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste
Preise
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
pÜT Sil.l.igQS’ als ü,b@jra,l.l l "WU
reichsortieites Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Yerkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
>
—
Ausgezeichnet auf zwölf „Grand Friz“, Exposition
Ausstellungen. Universelle, Paris 1900.
K. u. k. Hof- Lieferant
Siegfried Gessler, Jägerndorf
Alleinige Fabrikation von Gessler’s echtem
Man hüte sich vor dem Ankäufe von Nachahmungen und achte genau auf meine
Schutzmarke und den Wortlaut meiner Firma. 3535
Nur zwei Tage noch
»Hsttella»
die durchsichtige Dame und be­
rühmte Hellseherin ist von früh
bis abends zu sehen und zu
sprechen Vurggasse 16 im
Gewölbe.
c
Am Stadttzark| Billig zu verkaufen
elegante Wohnung mit
Balcon, bestehend aus 3 Zim­
mern und Zugchör zu vermieten.
Parkstraße 12. 3548
sehr gut erhaltene grüne Gar­
nitur, 1 weicher Schubladekastcn,
ein Stephaniewagerl, ein Rohr-
sopha. Anzufragen bei Ulrich,
Handschuhgeschäft, Hcrrengasse.
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, 'Herrengasse
27, Eingang Färbcrgasse 6.*
Wohnung
3 Zimmer, Küche und Zngehör
sofort zu vermieten. Kärntner-
straße 58. 3544
nSolilem.
franco ffajp Station Prävali ui St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scfierer& Comp.
Klagenfurt.|
Schutzmarke: Anker
LWIMEHT. CAPS. COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmitiels nehme man nur
Originalflaschen in Schachteln mit
unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Originalerzeugnis er­
halten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
irr Prag» I. Elisabethstraße 5.
zur Pflege
der Haut
Verschönerung und Verfeinerung
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball-
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. p 0 hl, k. l. Professor in SB
Anerkennung ,schreibe« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose der.
und Salonpuder
en.
64
' //'
V\ AiS»*
,* re j! elnej; Dose fl- f>. «. K. Hos-Toilette-Srise«. nud parsümerlkn-Fabrik, iUirn.
Naohrahme n oae^ e vor nHaUPt" Niedei' laSe: W1 E *•» Wollten., Nr. 3
in Marburg bei H. I. Tnrad, Gustav Pirchan, Jos.
de« Betrages. Sistttiuj unb m den Parfümerien, Stogucticit und Apotheken.
öottlieb Taussig,
ft« 15 fins.ff-.II.U.O.If.-


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 142, 8. December 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Ä
Bedeutende Preisrednetion in allen Confeetions- und
Pelzwaren für Damen infolge vorgerückter Saison.
Wir erlauben uns, die hochgeehrten Damen auf unser reichsortiertes Lager in Toiletten,
Costumes, Blousen, Paletots, Herbst-, Winter- und Reisemänteln, Jacken, Krägen re. re., sowie
in allen Arten Pelzwaren, als: Pelzmäntel, Pelzjacken, Muffen, Boas ?c.?c. aufmerksam zu machen.
Alle diese angeführten Artikel sind in reichster Ausmahl und irr modernster, geschmack­
vollster und bester Ausführung zu allen bedeutend reducierten Preisen vorräthig.
Durch unsere Einführung, nur zu billigst festgesetzten und infolge vorgerückter Saison
gegenwärtig besonders reducierten und auf jedem Stücke ersichtlich gemachten Preisen zu ver­
kaufen, ist jede Uebervortheilnng gänzlich ausgeschlossen.
Bestellungen nach Maß werden in unserem Wiener Hanse prompt und bestens ausgeführt.
Für neueste, moderne, solide und tadellose Ausführung bürgt der allgemein bekannte
gute Rust dessen sich unsere Firma sowohl in der österreichisch-ungarischen Monarchie als auch
im Anslande seit einer langen Reihe von Jahren erstellt.
Hochachtungsvoll
Ludwig Zwieback& Bruder
Hraz, Al'brechtgasse Wr. 1.
3575
^ltlaculatur-Uerkauf*
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr: (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo nm 1 fl. hoher bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Postkarten-Album.
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch über
Hosch.’s Postlarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung
Rninsr Hosoh, Neutitschein.
Hosch'S Postkarten- Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, Original-
Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu haben.
Wer liefert reine
Natur-Rindschmalz
gegen sofortige Barzahlung?
Billigste Offerte erbittet I.
Hadrunner, Straubing,
Bayern. 3534
Galanterie-Arbeiten
in modernster Ausführung,
Büchereinbände jeder Art,
Kranzschleifen in Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
billig die
Kmhliindrrri und Golddruck-Anstalt
Slinza «fc Tlller
Marburg
Rathhausplatz 4. Apothekepg. 8.
L
1
^Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabriks-Wiedersage von Landw. Maschinen, Jahr-
rädern und Mähmaschinen
des
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
Großes Laster von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
-verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle. gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Preiscourante auf Verlangen gratis.
Fahrrädern.
Eigene mechanische Werkstätte.
=3
Clan- and Mm»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptplah, EsrompiebK. 1. St.
6?
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, miss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schütze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig,
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Bach Uber garnntirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen tu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
• W» Berlin S.W. 210
Lindenatrasse 56.
Damen=*
» Spenden
Adressdecken
und 3569
Pracht-Albums
ln Jeder Ausführung bei
Georg Wastian,
Graz,
Hofgasse Nr'. S.
Fernsprecher Nr. 12.
Gründlichen
Zithkk- ii. Stnitzither-
üttterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Latlii UTilLuger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 8 ]
Marvurgcr ßettung
Nr. 142, 8. December 1900
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasterfarben in Tuben
und Näpfchen.
Nürnberger Schulfarben in Tuben und Knöpfen.
Emailfarben zur Emailmalerei.
Sibirische und französische Reitzkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Malleinwand,
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence,
Malkästen in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinfel empfiehlt
H. Billerbeck, Herrengasse 29.
woooooooooooooooooot
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriiip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannte
A c e t i n a.
Als praktischestes
Weihnachtsgeschenk
empfiehlt
3515
in vorzüglicher Qualität mit leichter Gangart u. 4jähr. Garantie
von fl. 26. aufwärts.
Alois Heu, Färbergasse 6.
Stationäres Locomobil, 30 HP.
System Ruston& Proctor, bis jetzt im Betriebe gewesen,
wird wegen Aufstellung einer größeren Maschine preiswerth
verkauft. Zu besichtigen und anzufragen bei der Leobner
Walzen-Kunstmühle des M. Mallinger, Leoben. 3563.
9)anü und SlnempfeMung.
Indem ich den hochgeehrten P. T. Kunden für das mir
in meinem bisherigen Geschäfte entgegengebrachte Vertrauen
bestens danke, gebe ich gleichzeitig bekannt, dass sich mein neu
hergerichteter 3528
Rasier- und Frisier-Salon
von heute an Herrengosse 27 (gegenüber Hotel „Mohr"
befindet, mit der Bitte, Ihr geschätztes Wohlwollen meinem neuen
Geschäfte zuwenden zu wollen. Hochachtungsvollst
Enterich Baizer,
Friseur,
Marburg, Herrengosse 27.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Direkt importiert
Nee
und
Rinn
garantiert in besten
Qualitäten, nur
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Druchdandrs ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller fran-
cierte Anfragen Broschüre gratis
und franco durch daS
Pharmaceutische Bureau
Valksnhurg (L.) Holland Nr. 454
Da Ausland Doppelporto.
Kaust Schweizer Seide!
Verlangen Sie Xuster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellsohafts-, Braut-,
Ball- und Strassentoiletten, und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direot an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seld-enstoff-Bsspoit.
Flcischausschrottiings-Locai
in einem bedeutenden Industrie-Orte Obersteiermarks ist pro-
1. Jänner 1901 zu vermieten.— Auskünfte ertheilt Rudolf
Probst, Donawitz. 3553
Wer bei der Wahl eines Buches als Fcstgeschcnk gut bc-
rothen sein will, verlange gratis und franco den 3572;
Literarischen Weihnachts-Katalog.
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend und
für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von
Giihofer& Ranschhurgf,
Buchhandlung und Antiquariat, Wien, I., Bognergasse 2..
100 dis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes ln
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gefter-
reicher, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 1884
Ismen-
Anzugstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden-
stoffe werden wegen Rcducierung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
Josef Krenn,
Knrgplatz 1.
Primo Ware
Waschanzker und
Kanada
werden in größeren Partien von
Producenten gekauft. Angebote
Weilers Blumensalon,
Hcrrengasse. 3562
Junger intelligenter
Gommis
sowohl Spezerist wie Manu-
facturist, mit guten Referenzen,
sucht in einem hiesigen größeren
Geschäfte mit Neujahr Stelle.
Nähere Auskunft durch I.
Kodlik's Vermittl.-Bureau in
Marburg, Burgg. 17. 3547
Hübsches
möbliert. Zimmer
separat, an einen Herrn zu ver­
mieten. Anfrage in d. Verw. d. Bl.
V'CCO J/. &.
Der
1465
: Himbeerensirup
* des Apothekers Picroli in Laibach
wird aufs sorgfältigste aus aromatischen
Gebirgs-Himbeeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel erzeugt und ist ein
äußerst reines Präparat non nnnben-
v '.V» r iet' trefflicher Gnalitiit, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher gewöhnlich künstlich
dargestellt wird, gesundheitsschädliche Substanzen und Kupfer
enthält. Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet X 1-80. Die Ver­
sendung findet auch in Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird. 100 Kilo— 100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt wird franco in die
ganze österr.-ungar. Monarchie gegen Nachnahme von X5'30 versandt-
ooeoooooeoooooootooo
Franz Koroschak
Clavier- und
Harmonium-Reparateur und Stimmer
wohnt
Kärntnerstrasse 10, 1. Stock, Hofseite.,.
UV* Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu allsälligen.
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen.-WB
ooooeoooooeoooooeoso
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
W eihnachtsgfeschenke
zu herabgesetzten Ausnahmspreisen:
Ein Coupon Stoff für ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück...„ —.68
Barchent-Herrenhosen per Stück...„ —.42
Leinen-Handtücher, vorgedruckt...„ —.35
Damen-Hemden aus Ricsenleinwand..„ —.39
Wirtschastsschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon-Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.49
Damen-Mieder in hübscher Fagon..„ —.48
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen)„ 1.68
Warme Flanelldecken per Stück...„ 1.38
Kaffee-Garnitur (1 Kaffeetuch und 6 Serv.)„ 1.38
Herren-Hemden, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt -Warenhaus
für Mode- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz.
Jakominiplatz 19,
Radetzkystrasse 2.
1
Eine Correspondenzkarte
genügt u. Sie erhalten illust.
Preiscour, gratis u. franco
8
*
r i
o• o


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 142. 8. December 1900
. Marburger Zeitung
Seite 9
L
I
Waren Ihre Füsse je nass?
’■• Tragen Sie das nächste Mal'
(für Herren, Damen und Kinder) ber
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
-Leicht, elegant, deckt den Schl vellstäi'g.
Han achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in Marburg bei Josef Martin;» Gustav
Hirchan, Felir Michetiisch.
Engros-Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
von
FRANZ NEGER
Surggasse 29. Nied erlage Herrengasse 12.
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist die
Pfaff-Nähmaschine
Der Weltruf, den die Pfasf-Nähmaschsnen genießen,
gründet sich lediglich auf das ernste und unablässige
-Bestreben der Fabrik:
„Flur das Weste zu Liefern."
Diesem bewährten Grundsatz hat die Fabrik nicht
nur ihre Größe, sondern auch die Thatsache zu verdanken,
dass die Pfaff Nähmaschinen die gesuchtesten und belieb- £.
testen auf• dem Markte sind.
Die Pfaff-Nähmaschtnen eignen sich auch
vorzüglich zur Kunststickerei.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Actiengesellschaft -„Hera
Prometheus“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ansführnng derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
i^ceftylen-ILiiclrt
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken rc. re.
.-zu empfehlen.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanptptatz 11.
Pariser Weltausstellung 1900t „Grand Friz“.
- Höchste Auszeichnung.
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise 'ausgezeichnet.
Nur/\ auf
echt- ZjßfjOX der
mit Soh)e
'OETEPfiypn*
St? e* eV
s« er
Sc\wv® es
c\\U^ßi
S\ov»
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Gontrahenten: MesstorfF, Behn& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
<
Sehr aromatischen
Souchong- und Mandarinen -Thee
heuriger Ernte,
echten alten Jamaika-
und sehr preiswürdigeu^
Cuba-Rüm.
Getreide-Kümmel
reines Destillat aus holländischem Kümmelsamen, magen­
stärkend. 3281
COGNAC, französisch und ungarisch.
aus Obst, Korn, Trestern, Wachholderbeeren und Weinlager
empfehlen
SUßrecät& StroMacü,
Marburg, Herrengasse.,
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Glavier-Niederlage und Leiiianstall
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, jlarkerre-Localltake»
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster B.n«mahi neue
. kreuzsaitige
Nli'gnon-, 8tutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Ebeu-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrikspreisen'
=Specialitäten in Eiirbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billig«te Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
28 goldene u. silberne Medaillen u. Diplome.
Schweizerische
Spiel werke
anerkannt die vollkommensten der Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schwesterhäuser, Cigarrenftänder, Al­
bums, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarren­
etuis, Arbeitstischchen, Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser, Dessert­
teller, Stühle u. s. w. Alles mit Musik. Stets das Vor­
züglichste und Neueste, besonders geeignet für Weih­
nachtsgeschenke, empfiehlt die Fabrik
I. K. Keller in Wern (Schweis).
Nur directer Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte
Preislistenfranco. 3407
Bedeutende Preisermäßigung.
Weihnachts-Geschenke.
Gebe dm P. T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder­
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
ffliarie SKapper
Sdiusgaße 2 Marburg gthulpflsc 2


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburg« Zerrung
Nr. 142. 8. December 1900
In allen ^nxelexelllreitön betreffend
Dampfcultur
und
Dampswalzung von Sti assen
mit den neuesten
Towler’scben vampkpklug -Hpparatcn
und Dampf$tra$$em»alzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler L Co.
1565 Wien, IV/ 2, Alleegasse 62.
Damen
Pulver
weiß, rosa u. gelb (für Brünette)
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages eine
vvrrügl. Ziehharmonika
mit 10 Tasten, 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra­
dauerhasten 7 Mittelrahmen, Balg und Metalleckcnschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Selbst-Erlernschule gratis, Porto 06 5.
Garantie: Umtausch oder Gelb zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Messinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Mustkinstrumruten-Labrik F. U. kndcro, Cubabrunn-Mark-
ncukirchen (Sachsen). 3349
Tcincr'sche Chocolade-Fabrikution,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1769— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Medieinal-, Dessert- od. Tonrtsten-
Choeoladen und entölten Cacao in nnr Prima-Qualität.
Moll’s Seidlitzd’ulVer
Nur* eollt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-F*ulver' sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auslösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll 8 Franzbrantweln und. Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL’ 5 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1*80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Vorsaud»
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wier
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. hXoll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hoflnek, Apotheker, U. Morlc.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelseid: M. Za-
wersky, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
welches, trocken angewendet, augen­
blicklich den schönsten und natür­
lichsten Teint hervorbringt; dieses
Dameu-Pulver ist seit mehr als
50 Jahren bestens bekannt. Garan­
tiert unschädlich.— In Schachteln
zu 1 K in 3090
W. Twerdy’»
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Wien, I., Kohlmarkt 9 a.
Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
P. Herrmann’s
ist der berühmt gewordene Haar
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Josef
Martinz und BI. Wolfram.
H auptversandt
y. Krrrmaun, Gbrr-Nnlsgau.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medieinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kätsch.
Mühl-Verpachtung.
Die vormals 'Hergouth'sche
Mühle in Unterkötsch mit con-
stanter Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 1901 an zu verpachten.
Inbegriffen Lohmühle und Loh-
rcißmaschinc. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wieser in
Kätsch. 3399
MpilepsU
XOtt <m Fallsucht, Krinpfert n. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrtzal lich gra is
»nV franco durch d»e Schwarten»
-p-theke, KreuLfurt a. M.
Rattentod
Jefilc Zrnrnifch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u
Mäuse schnell u. sicher zu Vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus-
thicre. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegetb
hoffstraße 3. 3483
GRÖSSTES
/ $PECIALGESCHÄFr
'der Monarchien
fApPARATEN.f*QUISITEN
Werkzeugen\
Materialien
Vor/agenetc/Ur^
^ALEREljederArl
\ßf!At/OMAl£/IE/.
äP/PYROSCULPTUR.
LAUBSÄGEREI.
NiRB ulEDERSCM/rretc.
jBIEE&SCHÖLL
Vl 0 UTEGETTHOFfSMä 8
HOLZWAREN zum,
brennenuBemalen\
i Bei Bestellung
von CATALOG EN ersuchen wir um Angabe des gtwünscMenFaches
V.
Wiener Lebens u. ent en~ IBer (ic& eru n ^8 an fta ft
Geueral-Agkutschast für Steiermark,Körutruuud Kraiu in Grap
Joanneumring 11.
Volleingezahltcs Acticn-Capital ... 2 Millionen Kronen
GewährleistungS-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes--
nll-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst:
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib--
renten-Vcrsicherungen und als specielle Neuheiten die.'
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des*
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und*
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersirtierungs-Gesellschaft
Seneral-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gray,.
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
iW Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschüden.
zu bewähr« coulantesten uvd billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche'Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg; u. Umgebung;;
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Krkiiek.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Erenner
„Pittner“
Die Vorzüg e desselben sind: Auf jedes Petroleum--
bassin von 4 Centimctcr Durchmesser ausschraubbar^
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel--
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von 'circa 80 Kerzen Stärke-
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro--
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
feit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco.
Alfred Lenner, Wien VH,
Sohottenfeldgasse Nr. 56.
- flasbestrenommierte
Ttrolkr-Kotlkii-Dersamstfiatis
Innsbruok,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehends
I echten
Jmsbrilcktt Schasml-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge und Küster frei.


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 142. 8. December 1900. Marburger. Zeitung.;'. Seite 11 ..
•Hotter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.-
fcOTTEfl* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20. r-, Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins; hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapaze» und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter s Absorbinol. fiosm. IDafdiraaffer f. Dfercke.
Vt Flacon fl. 6 —, >/, Flacon fl. 3 50.)
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer-
kstört alle Knoten au .den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
. ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
^solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agril. Häfkputnec für Jtfense und Kommest.
1 Paket 80 kr. 417
^Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leder-, Blasen-,und Nervenleiden anzuwenden.
"Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Läger, lasse man
-bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o t t e r's Präparate an
oder wende sich direct an das
-Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien» XII./2, Schönbrunucrstrahe 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depots in Marburg:
F. P. Holasek, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
Theebäckereien,
{Patience u. 3JZandet6äcßerei
eigener [Erzeugung
.... empfiehlt
A. Reichmeyer, Conditor.
Calcium-KarMd
•in Stücken in 2 mm. und in 8—15 mm. Körnern, ab Lager Wien
V- zu billigsten Tagespreisen. 3405
^"©lls'kä.s.dig’©
für Häuser, Gasthöfe und ganze ,Ortschaften liefert nach dem bewährten
rund sichersten System der allgemeinen Carbid- und Acetylen-Gesellschaft
... ->.-.* Berlin,-. .,
Franss Krtlkl,
Technisches Bureau und Fabrik: WIES, III., Rennweg Kr. 87.
Prospecte über im Betriebe befindliche Anlagen und Kostenvoranschläge
— —stehen über Verlangen zu Diensten.-- -----_
'* i
welche seit 20 Jahren bewährt und von' hervorragenden Aerzten
als leicht abflhrendes, löfrudes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. -3300
Eine Schächter 15 Silken enthärtend Kostet 15 Kr., eine Molle,
die 8 Schächter«, demnach 120 Killen enthärt, Lostet nur 1 fl.
Ma« verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen muffen die Unter-
philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
».PWNKWNOAMt*.
schrift
S
Apotheke
zum. „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengaste 6.
In Marburg zn haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Eoban.
Zuverkaufen
Ein- und Zweispänner, offene
und halbgedeckte Wägen, leichter
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten bei Franz
Ferk, Sattlermeister, Marbg.,
Angaffe.6.' 3492
c
3
Neugebaut. Haus
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Vcrw. d. Bl. 3525
Neugebautes
maus
ist wegen Familicnverhältnissen
billig zu verkaufen. Wo, sagt
die Berw. d. Bl. 3501
Das Haus Nr. 129
in Oberpobersch bei Marburg
ist zu verkaufen. 3520
JBoünende
Beschäftigung;
finden anständige Personen
aller Stände durch den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Orig.-
Losen gegen monatliche Raten­
zahlungen für meine Rechnung.
Monatlich 200— 400 Kronen
leicht zu verdienen. Offerte an
meine seit 1866 behende Firma
zu richten. 3502
Wechselhaus H. FUCH8,
Budapest IV.,
Kecskemetergasse 1.
Monogramme
und andere Stickereien werden
schnell und billigst ausgeführt. An­
frage Theatergasse Nr. 15 bei der
Hausmeisterin. 3481
Kaufe i
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
. den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
G old- und Silberwaren-Lager,
s
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Theerum, Liqueuren,
Krautmein rc. auf kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen 3406
IruchLu.Kräuter-
Krtracie
J. Wassermann,
Essenzen-Specialitätenfabrik,Mien,
I., Steindelgasse 1 u. Tuchlauben 7.
Prospecte und Preiscourante gratis
und franco Einträglichstes Gewerbe
für Wiederverkäufer.— Solide Ver­
treter gesucht.
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere
not. begl.
Wirkung 2650 Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 Ir bei Ant. Fr reff
in Horn. 3200
»k*xkkkxkk:«*kk«*kk*k
Badeeinriditunp, Closetanlagen
übernimmt 3380
»nter Garantie solidester und fachgerechter Ausführung
8,Juhäsz
Etablissement für Maschinen und techn. Artikel,
Graz, Mariengasse 13-17.
Die Firma liefert ferner Maschinen und Eiseneon-
structionen sür Bauzwecke, sowie überhaupt alle Be­
darfsartikel der technischen Branche.
Firmabestand seit 1856.
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Richters
Anker Steiilbulikastcil
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel-
und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Stein­
baukasten können jederzeit
durch Ergänzungs-
kastcn planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richters Ankcr-Steinbau-
kasten sind zum Preise
von 0.75, l'/z, 3, 3 1 /,,
4 -/ 2, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohneAnker
als Nachahmung, daher
als unecht, zurück.
Neu! Richters Ge­
duldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue, reich­
illustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter 4L Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16, Wien. Fabrik: XIII/,
(Hietzing). Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Jork,
115 Pearl-Street.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Krau«, Hofrath Prof.
Dr. Drusche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Kraflt-Gbing. Prof. Dr. Wonti,
Prof.Dr Ritter v. Rkosetkg-Nköorhof,
Hofr. Prof. Dr. Deufler. Prof. Dr.
Kchauta« Prof. Dr. Mrlnlrchner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche «ad Rttonoalesttuteu.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
4. Congr.efs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Stal. General- Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder«. von Kindern-
und Frauen sehr gern genommen.
. Es wird in Flaschen zu '/» Liter 5 fl.'l.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft,' 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848..■:"• Gegründet 1848
Ferruginosa
PfMCrilla e raccomindaia caldamcnte)
«etildezeeiMoli*ftf j een alesctfth^
(I giarüs!.:!
Farm AciA Ser ravallo


[ 2023-06-29 10:50:06.807 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 142, 8. December 1900
co
CO
«0
cd
- 03
’ s
O)
CO
CD
CO
£
o
4»
02
a
s
N
llCief herabgesetzte Preise!!
yjJF Damen-Kleiderstoffe: HW
Loden,-lCheviot, .Kammgarne, Mode schwarz Waare, Flanell-
und Modebarchent.
Herrenstosse: "HPD
Mode-Kammgarne, Loden, Cheviot, Trikot, Peruvienne, Toskin,
Havelock-Stoffe.
Alle Sorten Leinwände, Tischzeuge, Tischtücher, Hand­
tücher, Servietten, Garnituren, Kotzen, Decken; sämmtliche
Tücher, Shawls, Schürzen und Wirkwaren empfiehlt bestens
Matthäus Stergar,
Manufakturwaren-Geschäft „zum Stern“,
Herrengasse 11. 3526
Sehenswert!
Samstag, den 8. December von 5 bis 8 Uhr abends
bei J. Kokoschinegg, Tegetthoffstrasse.
Heute großes
!! CroflminqsSchicbcn.'!
auf
Wenzel Peklar'ö nengcbauter Winter-Kegelbahn,
verbunden mit Concert.— Wer in den ersten drei Tagen die meisten Kegel schiebt, erhält
30 Kronen in Gold gratis. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein 3585
W. Peklar, Gastwirt zum „weißen Hasen", Mellingcrstraße.
2
Kundmachung 1.| 250 Schober
Zufolge Statthalterei-Erlass vom 30. November 1900! schöne Laubbauschen sind billigst
Zl. 40979 wird hiemit bekannt gemacht, dass nach den Be­
stimmungen der 8 19 und 23 der Volkszählungsvorschrift jeder
Wohnungsinhaber, beziehungsweise jedes Familicnhaupt ver­
pflichtet ist, für die in der Wohnung zn verzeichnenden männ­
lichen Individuen, welche in den Jahren 1881 bis einschließlich
1891 geboren und in einem der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder heimatsbcrechtigt sind, einen stcmpelfrcien,
unentgeltlich zu erfolgenden Auszug aus dem Geburtsbuche
oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines bereit zu
halten, dass daher alle Wohnungsinhaber und Familicnhäupter,
in deren Wohnungen sich derartige Individuen befinden, be­
ziehungsweise am 31. December befinden werden, verpflichtet
sind, für jedes derselben, falls sie nicht bereits beglaubigte Ab­
schriften der betreffenden Geburtsscheine besitzen, einen solchen
längstens bis Ende des Jahres zu beschaffen und sich zu diesem
Zwecke sofort an das berufene Pfarramt oder Matrikenamt, bei
welchem die Geburtsacte eingetragen wurden, zu wenden.
Stadtrath Marburg, am 15. December 1900.
Der Bürgermeister: Nagh.
Samstag, den 8. und Sonntag, den 9. December
tm
3582
Saale „zur altenBierquelle“ (Postgasse)
grosse Vorstellung
IKsT durch den weltberühmten amerikanischen Illusionisten
Loy Feterki
öer beste ^restidigitateurr der Gegenwart.
Orientalische Sensations-Piecen auf dem Gebiete der
Magic und natürlichen Magnetismus mit höchst interessantem
und reichhaltigen Programm.
Entree 25 kr. Kinder 15 kr. Anfang V-8 Uhr.
zu verkaufen.— Löschnig,
Gastwirt, St. Nikolai bei
Marburg. 3565
Girca 50 Isuhren
Fichten-, Tannen- und Buchen-
reisig per Fuhr 2 fl. ab Wald
sofort zu verkaufen am Schütz­
hof bei Marburg. 3568
Aerztlich geprüfte
Masseurin
aus Wien, bietet den P. T.
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Störk, Badgasse 28. 3560
GriiteUhrenbillig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik
&
Goldwareu-Exporthaus
Krirr (Böhmen.)
Gute N ickel-Rcmnt.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Remont.-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-
3561 Wecker-Uhr fl. 1 95. W xv
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen
und tausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis n. franco
Auf Ratenzahlung'! Auf Ratenzahlungr
‘ Für Weihnachtsgeschenke:
schöne
Salon- und Speisezimmer- Luster
sowie große Auswahl in schönen Hängelampen und Ampelir
mit bestens anerkannte Brenner, verkauft nur
Lav! Barth, Graz, Annenstrasse 12— 14.
! maschincnUcrkauf!
Egalifier-Drchbättke in allen Größen, neu und gebraucht^
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Meter lang,
neu und gebraucht, Shapiug-Maschinen, Blechkanten-Hobel-.
Maschine, ebenfalls neu, ferner gebrauchte hydraulische Pressen,
große Bandsägen, welche zum Rundschneiden selbstthätig eingerichtet
sind, eine 10- bis 50pferdige Dampfmaschine sammt Kessel, ge­
brauchte Schrauben-Schueidemaschinen re. Alles billig abzugeben,,
zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei F. Reit bauer.Maichinen-
Fabrik, Wien, n., Marinelltgafse 15.
Zwei junge Pferde
(Stuten), amerikanische Traber, nach „Nameles", Roth-
schimmcl 4 Jahre alt, 15 Faust hoch,— Braun 3 Jahre alt,
16 Faust hoch, zu verkaufen bei C. Herrmann in Ober-
Pulsgau. 3571
Holzverkauf. 1
Nach 15. December l. I. kommen nachstehende Holzgat­
tungen zum Verkauf und zivar: circa 150 Fcstmcter feinjähr.
Fichten-Bauholz, ca. 60 Festmcter Kiefernklötze, ca. 200 Raum­
meter hartes Scheitholz, ca. 100 Raummeter hartes Prügelholz.
Besichtigung u. Preisanbote ab Wald am Schützhof bei Marbg..
können jederzeit erfolgen. Adr. für ernste Reflectanten i. Bw. d. Bl..
^"V or anze ige I “lös
Sonntag» den 16. nnd Montag, den 17. Number
Tb. ©©fesf Bier hall©.,
(Concert
der Obersteirer
(Direction: Pucher Reinthaler)
Gesangs- u. Hanz-Gnsemöte aus Hraz-
4 Damen. F Herren.
Reichhaltiges und gediegenes Familien-Programm.
Anfang 8 Uhr. Einlass 50 kr.
Im Vorverkauf 40 kr.
Passende
Weihnacht»-Heschmke
sind schönsingende Kanarienvögel.
Ueber hiergezüchtete reinblütige
Andreasberger Edelroller
gibt aus Gefälligkeit Auskunft das
Spezerei- und Vogelfuttergeschäst
des Herrn F. Holasek, Haupt­
platz.' 3564
Achtung!
Landwirte.
Die in Stiftingthal, eine halbe Geh-
stuude von der St. Leonhardlinie
nächst Graz, eine Viertelstunde von
der elektrischen Bahn Maria-Trost
entfernt gelegene, als sehr erträglich
bekannte Schlossbauern-Besitzung,
bestehend aus 27 Joch arrond.
Gründen, hievon 7 Joch Wald, 10
Joch Becker, 10 Joch Wiesen und
Obstgarten, mit edlen Obstbäumen
bepflanzt, Futter für 12 Stück Vieh,
daher auch für Milchwirtschaft gut
geeignet, nebst einem im besten Bau­
zustande befindlichen Wohn- und
Wirtschaftsgebäude. Alles gemauert
und mit Ziegeln gedeckt, wegen
Todesfall und wegen zu weiter
Entfernung des Hauptgeschäftes mit
außergewöhnlichen Zahlungsbedin­
gungen sofort sammt Fechsung um
12.000 fl. verkäuflich. Sparcasselast
3200 fl. Anträge an den Besitzer
Franz Mutzger, Ober-St. Veit
bei Graz, Billa „Franzensheim",
Cafe und Restaurant. 3574
Umsonst und portofrei erhält
Wer an Asthma
(Lustbeklemmungen mit pfeifendem^
Geräusch) leidet, die ges. gesch. ELs-
Asthma-Tafeln zum probieren. Man
schreibe nur seine Adresse auf Post­
karte. an: M. Eok, Fabrik Phar­
maceut. Präparate, Oberursel bell
Frankfurt a. M. 3577
Ein GcNiWe
sammt Wohnung und eine kleine
Wohnung parterre, bis 1..
Jänner. *— Anzufragen bei der
Hausbesorgerin i. d. Tegetthoff-
straße 42. 3583
Gasscnseitiges geräumiges
Gewölk 6-
ist billig zu vermieten. Schul--
gasse 2. Anfrage Herrengasse 23
im Maschinengeschäft. 3469'
Verantwortlicher ELriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und «erlag von L. Kralik in
Das heutig- Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage!
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567'
A. Himmler;
Marburg,
Mellingerstraße Nr. 3.

