
[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bekägt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
■ Samstag abends.
: Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
s Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 13 k, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schaltungen Dienstag» Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 81
Donnerstag, 19. Juli 1900
39. Jahrgang
Die Katastrophe in Ueking und
die Wächte.
Leider ist es doch grauenvolle Wahrheit ge­
worden, was bisher nur immer als unbestimmtes
Gerücht aufgetreten war, ja, dem man von osficiellen
chinesischen Stellen bislang noch stets widersprochen
hatte. Die sämmtlichen Ansländer in Peking, nahezu
1000 an der Zahl, sind von den entmenschten Horden
der Boxer und der rebellischen chinesischen Soldateska
erbarmungslos hingeschlachtet worden, vermuthlich
in den Tagen des 8. oder 9. Juli. Die schändliche,
im Juni erfolgte Ermordung des deutschen Ge­
sandten v. Ketteler ist also nur das Vorspiel zu
dem fürchterlichen Blutdrama gewesen, das sich jetzt
in den Mauern der chinesischen Hauptstadt abgespielt,
eine Katastrophe, wie sie in' solcher Gestalt und
unter solchen Begleiterscheinungen im Völkerleben
wohl noch kaum dagewesen ist: Wochenlang sahen
sich die in noch zwei oder drei stehengebliebenen
Gesandtschaftsgcbäuden zusammengedrängten Aus­
länder von den wüthenden Scharen der sremden-
feindlichen Boxer und von regulärem chinesischen
Militär, das gegen die einfachen Gebäude sogar mit
Artillerie operierte, aufs Aeußerste bedrängt, aber
tapfer wehrten sich die Civilisten wie die noch un­
mittelbar vor der vollständigen Einschließung Pekings
durch die zehntausende der Boxer zum Schutze der
europäisch-amerikanischen Fremdencolonie dort ein-
getroffenen ausländischen Truppendetachements gegen
die ungeheuere feindliche Uebermacht, jeden Tag
noch auf Entsatz von außen hoffend. Aber dies
Hoffen sollte ein vergebliches bleiben, den inter­
nationalen Truppen ist ja noch heute der Weg nach
Peking infolge ihrer numerischen Schwäche gegen­
über den ibnen die Stirn bietenden schier erdrückend
zahlreichen Truppenmassen der Chinesen versperrt,
und so hat sich denn das grause Geschick der Fremven-
(Nachdrnck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(26. Fortsetzung.)
„£), sehen Sie nur all die wilden Blumen,
die hier in der Einsamkeit wachsen!" rief Carla
jetzt. „Eigentlich ist es wohl Unrecht, sie zu pflücken,
sie, die noch nie der heiße Athem unserer bewegten
Welt gestreift, diese Blumen sind ein Bild der
Reinheit, der Unberührtheit. Früher verglich man
wohl die jungen, eben erblühten Mädchen mit solchen
Blumenkindern, jetzt freilich dürften wohl noch die
Wenigsten ein solches Blumenleben führen; ich
lernte es nie kennen— ich nicht, ich war nie solch
Blumenkind und darum will ich auch die Blumen
nicht schonen!" Sie bückte sich in fast wilder Hast
noch den rothen Weidenröschen, die in reicher Fülle
hier wuchsen, Fred half ihr dabei, sie verirrten sich
dabei weiter und weiter von den andern und bald
umfieng sie tiefe, schweigende Einsamkeit inmitten
der blühenden Weidenrosen.
„Einmal will ich mit Ihnen, nein, mit Dir
Fred, mit meinem Lohengrin hier auf der stillen
Insel ganz allein sein!" flüsterte Carla. „Und nun
kommen Sie zurück zu den andern!"
Sie schritt vor ihm her, den Blumenstrauß
in der Hand, das Kleid etwas hochgerafft, so dass
er die schmalen Füße sehen konnte. Ihm war es,
als müsse er diesen in braunen Lederschuhen stecken­
den Füßen folgen, überall hin, auch wieder hierher
nach der stillen Insel, als gäbe es da kein Ent­
rinnen mehr für ihn, mochte es auch dem Abgrunde
colonie in der Metropole des chinesischen Reiches
erfüllen müssen. Nach einem letzten verzweifelten
heroischen Widerstande, der schließlich infolge der
Erschöpfung der Munition völlig aussichtslos wurde,
sind die heldrnmüthigen Vertheidiger eines ver­
lorenen Postens von den fanatischen Männern der
gelben Rasse überwältigt worden, und alle, alle, die
Gesandten, ihre Familien, ihr Personal, die Diener,
die sonstigen Weißen und wohl auch die Japaner,
wurden von den blutberauschten Siegern schonungslos
hingemordet, eine entsetzliche Tragödie, schier un­
erhört in den Annalen der civilisierten Menschheit.
Höchstens, dass der indische Sepoyaufstand der Jahre
1857 und 1858 durch die grässlichen, hierbei von
den Rebellen an den in ihre Hände gefallenen
Engländern und Engländerinnen verübten,Greuel­
thaten ein entsprechendes Seltenstück zu dem jetzigen
Blutbad in Peking geliefert hat.
Angesichts der kannibalischen Niedermetzelung
der Mitglieder der Pekinger Fremdencolonie dürfte
es für die Mächte denn doch schwer werden, die
Fiction, als ob sie sich keineswegs mit dem ofsi-
ciellen China im Kriegszustände befänden, noch
länger aufrecht zu erhalten, da sich unter den hin­
geschlachteten Opfern ja auch die sämmtlichen fremde»
Gesandtschaftschcfs und ihr Personal besinden.
Jedenfalls erheischt ober das fast beispiellose Ver­
brechen gegen die Humanität und das Völkerrecht,
welches jetzt in der chinesischen Hauptstadt begangen
worden ist, die strengste und schärfste Ahndung,
eine Sühne, bei welcher nicht mehr die geringsten
Rücksichten auf die bisher noch immer ganz unver-
dienterwcise geachtete Stellung Chinas als eines
Culturstaates genommen werden dürfen. Vor allem
jedoch muss die Erwartung ausgesprochen werden,
dass nunmehr wenigstens die gegenseitigen Eifer­
süchteleien und Meinungsverschiedenheiten, welche
bislang in das Auftreten der Mächte in China
hineinspielen und namentlich ihre dortigen mili-
zugehen. Carla war eine von denen, durch deren
Adern ein Tropfen Venusblut rann, die eine siegende
Schönheit besaß, der kein Mann zu widerstehen ver­
mochte!
Mit solchen Gedanken gieng er den schmalen
Pfad zwischen den, rothen Weidenröschen hinter ihr
her, am Ende des Weges stand seine Frau, Melitta
und ihre Mutter. Ihm war es, als wäre er lange
Stunden von ihnen getrennt gewesen und es hatte
doch nur wenige Minuten gewährt, dass er dort
mit Carla die Blumen pflückte; waren diese Mi­
nuten das Schicksal entscheidend gewesen? Hatten
sie sein Leben gewandelt, ihm die Augen geöffnet,
ihm gezeigt, wie schön es auf der Welt sei auch
für ihn. Er fühlte es wie neue Lebenskraft durch
seine Adern rinnen, wie neue Jugend umfieng es ihn,
aber auch der alte Leichtsinn, das heiße» unbändige
Glücksverlangen wollte wieder in ihm erwachen.
Als Carla jetzt die Herrschaft aufforderte, die
Reunion im Strandhotel heute Abend noch zu be­
suchen. sagte er, unbekümmert um Floras erstaunte
Blicke, fröhlich zu.
„Aber Fred, auf der Reunion waren wir doch
noch nie!" wandte diese ein, „ich für meine Person
habe auch nicht die mindeste Lust hinzugehen."
„Aber ich", sagte Fred finster.
„Du wirst doch mitkommen, Flora!" bat
Carla, „und auch Sie, Frau Justizräthin und
Fräulein Melitta. An dem Tanze brauchen wir
uns ja nicht zu betheiligen, man sieht doch aber
gern einmal fröhliche, junge Menschen".
„O ja, ich sehe ganz gern tanzen", stimmte
Melitta zu, „wir gehen mit, nicht wahr, Mütterchen?"
tärischen Operationen bedenklich erschwerten, wie
z. B. die Kämpfe bei Tientsin zeigten, aufhören.
Die Massacrierung der Fremden in Peking ohne
Unterschied des Alters. Geschlechtes und Standes
ist ein blutiger Hohn, den die Chinesen der ge-
sawmten abendländischen Civilisation zufügen und
fordert die gemeinsame Zurückweisung und Rache
der westlichen Culturwelt heraus. Der Racheruf,
den Kaiser Wilhelm in Wilhelmshafen unter dem
Eindruck der Kunde von der Ermordung des Frei­
herrn v. Ketteler gegen das Chinesenthum ausge­
stoßen, er erhält jetzt infolge ves Gemetzels in
Peking seine volle Berechtigung, und einmüthiges,
festes Vorgehen aller Mächte gegen das halb­
barbarische Chinesenvolk wird jetzt zur gebieterischen,
vornehmsten Pflicht. Es steht zu hoffen, dass
die auf allen Seiten in Vorbereitung befindlichen
Truppenverstärkungen für China sich als genügend
erweisen werden, um die Chinesen für ihre ver­
brecherische Herausforderung der gesammten Cultur­
welt nach Gebär zu züchtigen und dann die Ord­
nung in dem ferne Reiche der Mitte wieder herzu­
stellen. Hiebei erwächst allerdings der Feder des
Diplomaten eine in ihrer Art ebenso schwierige
Aufgabe, wie dem Schwert des Soldaten, und
man kann nur aufrichtig wünschen, dass bei der
Lösung der verworrenen chinesischen Problems die
Diplomatie nicht wieder verderbe, was die mili­
tärische Macht jetzt gutzumachen im Begriff steht.
Aotitische Umschau.
Inland.
— Der gewesene Obmann des Jungtschechen­
clubs. Dr. Engel, berichtet in seinem Blatte „Hlasy
odBlanika“, es sei die Absicht der Regierung, den
böhmischen Landtag im September einzu­
berufen und neben wirtschaftlichen Vorlagen vielleicht
auch einige Gesetzentwürfe, betreffend die Sprachen-
„Siehst Du, Du bist schon überstimmt. Flora"'
rief Carla, da auch die Frau Justizräthin keine Ein­
wendungen weiter machte.
„Und Deinen Mann lässt Du allein?" fragte
Flora.
„O, der Gute gönnt mir gern ein wenig
Lebensfreude, er redet mir sogar stets zu, zu solchen
Vergnügungen zu gehen", erklärte Carla. Das war
nun nicht wahr, aber was kam es Carla auf eine
Lüge an.
Es war ein tieftrauriger Blick, den der Com--
merzienrath auf seine Frau heftete, als sie vor ihm
stand, zu der Reunion geschmückt, Wie wunder­
schön sie aussah in dem weißen Kleide und dem
Korallenschmuck, man würde sie bewundern, ihr
huldigen, während er hier unterdes einsam lag.
nur auf die Gesellschaft seines verschlafenen Dieners
angewiesen.
„Amüsiere Dich gut", nur mühsam brachte er
die Worte über die Lippen und dann nickte sie ihm
zu und verschwand. Dem Commerzienrath war es»
als würde es plötzlich dunkel um ihn her, trotzdem
die Abendsonne noch glühend rothe Lichter in das
Zimmer sandte. Seufzend lehnte er sich zurück in
seinen Sessel und schloss die Augen. O, die unselige
Krankheit, die ihn verbannte aus dem Kreis fröh­
licher Menschen, wo er sonst so gern geweilt, zu
diesem Elend nun noch eine junge, lebenslustige
Frau, der er nur eine Last sein konnte, an der er
hieng mit allen Fasern seines Seins. Sie nicht
mehr sehen, ihr Plaudern und Lachen nicht mehr
hören! Ein furchtbarer, ein unerträglicher Gedanke!
Sie war sein alles, das belebende Fluidum, waS■


[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 81. 19. Juli 1909
frage und dieAbänderung der Wahlordnung,
einzuberufen. Darin erblickt Dr. Engel die Absicht
der Regierung, Zeit und Gründe zur Nichteinberufung
des Neichsrathes zu gewinnen, da man noch immer
hoffe, eine Majorität von gemäßigten Elementen zu
schaffen. Dr. Engel hält auch die Tage des
Cabinets $? o e r 6 e r f.ii r gezählt. Ferner be­
hauptet Dr. Engel, es werde von einflussreicher
Seite dahin gearbeitet, ein deutsches Ministerium
bloß mit einem polnischen Landsmannminister zu
zu schaffen, und erklärt, diese Absicht sei eine auf
hinfällige Combinationen aufgebaute Rechnung.
— Infolge der Absicht der Italiener, an Stelle
der Abstinenz im Landtage die Obstruction treten
zu lassen, hat Abgeordneter Depretis sein
Mandat niedergelegt.
— In dem deutschen Orte Laas, südlich von
Brünn, fand am Sonntag ein Schulfest statt,
verbunden mit der Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers. Dazu waren auch viele deutsche Bewohner
Brünns und anderer deutscher Nachbargemeinden
erschienen. Wie so häufig, wurde auch dieses Fest
durch die T s ch e ch e n gestört. Etwa fünfzig bis
sechzig Tschechen, Männer und Burschen, warfen
mit Steinen nach den Festtheilnehmern, wodurch
mehrere verwundet wurden. Bei dem hierauf er­
folgten Zusammenstoße wurden die Tschechen
wohl vertrieben, kehrten aber bald mit Verstärkungen
zurück und überfielen aufs neue die deutschen
Festtheilnehmer. Als ein Radfahrer einen Gendarm
holte, zogen sich die Tschechen sofort zurück.
— In den letzten Tagen wurde vielfach eine
Krise in der niederösterreichischen Statthalterei
signalisiert und gemeldet, Statthalter Graf Kiel-
mansegg werde aus dem Amte scheiden.
Die „Wiener Abendpost" tritt dieser Meldung mit
folgenderEcklärung entgegen: „GegenüberMeldungen
von einer Veränderung in derLeitung der nieder-
österreichischen Statthalterei sind wir
zur Erklärung ermächtigt, dass diese Meldungen
jeder thatsächlichen Grundlage ent­
behren."
— Der Landtag von Istrien, der im
Lause dieses Jahres noch nicht einberufen worden
war, ist nun für den 23. Juli d. I. wieder
wie im Jahre 1899 nach Capo d'Jstria ein­
berufen worden. Es wird sich zeigen, ob die
croatisch-slavonischen Abgeordneten, deren Mandate
trotz ihres Nichterscheinens in der Session vom Jahre
1899 nicht kassiert wurden, jetzt im Landtage er­
scheinen werden. Bis vor kurzem hat es die italienische
Majorität des Jstrianer Landtages abgelehnt, die
von den Slovenen gestellten Forderungen, an deren
Erfüllung sie ihren Eintritt in den Landtag knüpften,
zu gewähren. Diese Forderungen bezogen sich auf
die Zulassung des Slovenischen bei den Debatten
im Landtage, bei allen Antrügen, Interpellationen
und beim stenographischen Protokoll. Ohne An­
wesenheit der Slovenen kann der Landtag nicht über
die von den Italienern gewünschte Zurückoerlegung
durch seinen elenden Körper strömte, ihm immer
noch Spannkraft verlieh. Mit dem Gedanken an
sie legte er sich endlich zur Ruhe, morgen früh
wird sie hier wieder an seinem Lager stehen, frisch
und heiter wie immer, sein Alles, sein Sonnenstrahl.
Wie wunderschön sie aussieht, dachte auch
Fred, als Carla jetzt eintrat in den Saal des
Strandhotels, wo die Badckapelle soeben einen
rauschenden Galopp zu spielen begann.
Ec hatte schon eine Weile ziemlich ungeduldig
neben Flora gesessen, die auch nicht gerade in rosiger
Laune war; Carla war doch wirklich, trotz der Com-
merzienräthinwürde, noch ebenso wie als Mädchen,
wo sie auch alles stets sich ihrem Verguügen dienst­
bar zu machen gewusst. Sie hatte gerade in dem
Augenblick als Carla eintrat, zu Fred solches aus­
gesprochen.
„Da ist sie!" sagte dieser statt aller Antwort.
Es klang wie der jubelnde Ausruf eines
sehnenden, liebenden Herzens. Flora achtete jedoch
nicht weiter darauf, da sie voll Interesse Carlas
Toilette musterte. Wie elegant, wie chic war dieses
weißwollene Kleid wieder, woher hatte sie nur diese
vornehme Art, sich zu kleiden, sie war doch in
ziemlich armen Verhältnissen aufgewachsen. Freilich,
sie, die im Reichthum groß geworden, konnte nichts
wissen von der Toilettenstudie, die solche armen
hübschen Mädchen oft treiben, die durch ihr Aeußeres
allein es zu einer gesicherten Lebensstellung bringen
wollen. Nun, Carla hatte das erreicht und durste
jetzt mit der Sicherheit des Reichthums auftreten.
Die Schatten, die über ihrer Ezistenz lagen, die
sonnte niemand ahnen, der sie jetzt durch den Saal
des Landtages und der Landesbehöcden von Capo
d'Jstria nach Parenzo beschließen, da zu diesem Be­
schlusse die Anwesenheit von zwei Dritteln sämmtlicher
Mitglieder nothwendig erscheint. Sollten die Slovenen
weiter Abstinenz treiben, dann dürfte cher Landtag
sich' begnügen, das Budget und sonstige Arbeits­
gegenstände, für welche eine Zweidrittelmehrheit nicht
vorgeschrieben ist, zu erledigen.
— Wenn sich der Reichsrath wieder ver­
sammelt. werden die Deutsche Volks Partei
und vie deutschvölkischc Gruppe einen
Dringlichkeitsantrag einbringen, worin sie
die Regierung auffordern, endlich einmal die
Gründe anzugeben, die für die Ausweisung
reichsdeut scher evangelischer Seel­
sorger aus Böhmen und Mähren maßgebend
waren. Ferner werden beide Parteien verlangen,
die Ausweisungsmaßuahmen als den Gesetzen wider­
sprechend sofort zurückzunehmen. Der Verband der
Deutschen Volkspartei wird auch eine gegen die
Anwendung des§ 14 gerichtete Anklage wider
das Ministerium Koerber einbringen.
Ausland.
— Der zum Vali von Aleppo ernannte
Armenicrfeind Eniz Pascha ist, wie die „Frank­
furter Zeitung" aus Constantinopel meldet, in
Aleppo eingetroffen. Die dortigen Consuln wiesen
nochmals auf die steigende Beunruhigung unter den
Christen im Vilajet hin, und die Botschafter tele­
graphierten den Consuln, dass sie sich vorläufig
des üblichen Besuches bei dem neuen Vali zu ent­
halten, sowie jeden Verkehr mit ihm zu vermeiden
hätten. Interessant ist, dass die Pforte von der
amtlichen Publication der Ernennung Eniz Pajchas
zum Vali von Aleppo abgesehen hat.
— Das liberale Mitglied für Banffshire,
Sir W. Wedderburn, wird im englischen Unterhause
den Antrag stellen, dass für die Hungernden
in Indien eine Reichsgabe von fünf Millionen
Pfund Sterling bewilligt werde, da die pcivate
Wohlthätigkeit sich als gänzlich unzureichend er­
weise. Angesichts der schweren Anklagen, welche
gegen England wegen bisher unzureichender Hilfs­
action gegen die indische Hungersnoth, die Lord
Hamilton selbst die „furchtbarste dieses Jahrhun­
derts" genannt, erhoben worden, wird eine Action
unternommen werden müssen. Umfasst doch die
Hungerzone nicht weniger als 800,000 Qua-
Vrat-Kilometer mit mehr als zehn Millionen
Men scheu. Herr Pillai, ein Hindu, Chefredacteur
ves indischen Blattes „Madras Standard", der
gegenwärtig in London weilt, hat in einem Inter­
view die Noth dieser Menschen auf das eindring­
lichste geschildert. Als Ursachen der furchtbaren
Calamität bezeichnet Pillai die Trockenheit, das
Ausbleiben der Monsun-Regengüsse und deren
Folgen und dann die britische Landesver­
waltung, welche jahraus, jahrein
dreißig Millionen Pfund aus Indien
schreiten sah, so schön, so heiter, so strahlend.
Manch bewundernder Blick folgte ihr, man kannte
sie, die schöne, elegante Frau, war sie doch täglich
am Strand zu sehen mit ihrem kranken Gemahl,
dass sie sich heute einmal eine kleine Zerstreuung
gönnte, konnte man ihr kaum verdenken, war sie
doch noch jung, so berechtigt nach ihrem Aeußeren
zu allen Lebensfreuden.
„Endlich", sagte Fred mit leiser Stimme,
indem er sie begrüßte, es zuckte triumphierend über
Carlas Gesicht, sie hatte den Ton der Sehnsucht,
des Verlangens nach ihr in dem einen armen Worte
herausgehört; kannte sie ihn doch noch so gut aus
früheren Zeiten, und auch aus seinen Augen leuchtete
ihr etwas entgegen aus den alten, seligen Tagen,
sie hätte aufjubeln mögen in Glück und Wonne;
ach, stünde nur nicht neben ihm seine blasse, miss­
gestimmte Gattin.— Es war doch alles, alles
anders wie damals, die selige Jugend kehrte nicht
wieder, wo sie einst in verschwenderischer Fülle ihr
eigen genannt, was ihr verloren für alle Zeit.
Jetzt galt es nur noch den Augenblick wahrnehmen,
sich erzwingen, wozu man das Recht verscherzt und
viel war schon erreicht! Fred war ein anderer heute,
der Zauber der Erinnerung wirkte auf ihn ein und
wohl auch ihre Schönheit.
Draußen gieng das Meer in hohen Wogen,
im wilden Tanz jagten die Wolken über die Mond­
scheibe, auch durch die Natur zitterten heute Töne
der Leidenschaft. Fred, der am Fenster lehnte und
in die Nacht hinaussah, glaubte sie zu vernehmen,
sie fanden stürmischen Wiederhol! in seinem Innern,'
und hier innen im Saal die fröhlichen Menschen-
ziehe. Ec erinnerte dabei an Salisbury's Aus­
spruch: „Wir lassen Indien verbluten." Nachge­
wiesenermaßen trete die Hungersnoth viel seltener
in den Eingeborenen-Staatcn als im sogenannten
Britisch-Jndien auf. Gegen die Hamilton'fche
„Hunger-Anleihe" sprach sich Pillai auf das ent­
schiedenste aus. Der derzeitige Minister für Indien.
Lord Hamilton, scheint überhaupt dort gründlich
unbeliebt zu sein.
— Das Reuter'sche Bureau meldet aus Fumsu:
Kumassi wurde von den Truppen des Obersten
Willcock entsetzt.
— Wie die „Agence Romaine" meldet, hat
Ministerpräsident Kantakuzeno. nachdem
die Verständigung zwischen der conservativen
und c o n st i t u ti o n el le n Partei in Betreff der
Fusionderconservativen und constitutionellen Elemente
zustande gekommen war, dem Könige namens des
Mmisterrathesdie Demission überreicht und den
Führer der Constitutionellen Carp zur Bildung
des neuen conservativen Concentrationscabinels vor­
geschlagen. Der König hat die Demission ange­
nommen.
— „Daily Express" meldet aus Baira: Auf
den britischen Consul Mac Master wurde
ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich
ins Genick versetzt wurde. An seinem Aufkommen
wird gezweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet
und in das Gefängnis gebracht.
Hagesneuigkeilen.
(Eisenbahnunfall.) Am Sonntag ist
de: um 1 Uhr 16 Minuten von Bad Hall abge­
gangene Personenzug bei der Einfahrt in die Sta­
tion Sierning entgleist. Zwei Waggons sind um­
gestürzt, sieben Passagiere und der Heizer wurden
verletzt. Das Unglück war dadurch herbeigeführt
worden, dass der Zug zu schnell in die Station
einfuhr und bei einem Wechsel die Räder aus dem
Geleise sprangen.
(Der verliebte Briefträger.) Vor
einiger Zeit empfieng die junge Königin von Holland
eine Liebeserklärung, in der zugleich um ihre Hand
angehalten und als Ort des Stelldicheins ein Ort
an der belgisch-holländischen Grenze vom dem Se-
ladon angegeben wurde. Unterschrieben war der
Brief von Noöl, Briefträger am Hauptpostamt zu
Brüssel. Das Hofmarschallamt der Königin Wil-
helmina sandte das Schreiben dem Bürgermeister
von Brüssel zu, der seinen Polizeichef mit weiteren
Erhebungen in der curiosen Angelegenheit betraute.
In der Hauptpost wusste man vor Erstaunen nicht,
was man sagen sollte, der Briefträger Noöl war
ein anerkannt zuverlässiger Beamter, man schloss
auf eine Mystification seitens eines Dritten. Man
erinnerte sich aber dabei auch, dass der Briefträger
Noöl kürzlich um einen Urlaub nach Holland ein­
gekommen war. Dieser war ihm nicht verweigert,
sondern aus Dienstesrücksichten ihm erst für später
linder, die sich nach den schmeichelnden, rhythmischen
Klängen der-Musik drehten, und dort an dem
kleinen, halb hinter Blattpflanzen verborgenen Tisch,
wo in grünen Gläsern der Rheinwein funkelte, die
wunderschöne Frau im weißen Kleide, seine Mutter,
Melitta und Flora saßen auch dort, er aber sah
nur die Eine, hatte nur sie gesehen, so lange er
mit dort gesessen, dann war er aufgesprungen, das
Blut war ihm zu heiß zum Herzen gestiegen, er
hatte das Fenster geöffnet, tief aufgeathmet und
nun zog es ihn doch wieder in ihren Zaubeebann.
Das Orchester spielte die ersten Takte eines Strauß'-
schen Walzers, als Fred wieder an den Tisch heran­
trat, Klänge voll fiebernder Leidenschaft, und Carla
bewegte die schmalen Füße danach.
„Wie lange habe ich nicht getanzt, ob man
es überhaupt noch kann", sagte sie, und wie auf­
fordernd zu Fred aufschauend. Ein junger, Forst­
eleve bat jetzt Melitta um den Tanz. Sie zögerte
einen Moment, sie überlegte, ob es Martin recht
war, wenn sie tanzte. Der Jüngling aber sah so
knabenhaft aus und forderte sie auch wohl nur zum
Tanz auf, weil Martin sein Vorgesetzter war; es war^
ja lächerlich, sich da irgendwie Gedanken zu machen.
„Tanzen wir auch einmal", sagte Fred zu
Carla, als Melitta mit ihrem jugendlichen Tänzer
davonflog.
Wie elektrisiert sprang Carla von ihrem -Sitz
auf, „endlich, endlich bist Du wieder ganz Lohen-
grin", sagte sie leise.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr. 81, 19. Juli 1900.
zugesagt worden. Eine Entdeckung führt gewöhnlich
auch zu einer zweiten. Es stellte sich heraus, dass
Noel an die Tochter eines bekannten Richters nicht
weniger als 780 ^eiratsanträge verfasst und Post-
lich abgesandt hatte. Bitte, diese Zahl ist acten-
mäßig genau! Man zog nun einige Aerzte zu
Rathe, und die Folge ihrer Untersuchung war, dass
der arme Aspirant auf die Hand der Königin von
Holland im höchsten Grade grhirnkrank war. Und
dabei ein tadelloser Beamter!
(Bauern, die den Kriegsminister
loben.) Am Pfingstdienstag-hielt der „Bauern­
verein" seine diesjährige Generalversammlung. Dabei
wurde die wohlwollende Gesinnung des Kriegs­
ministers gegenüber der Landwirtschaft lobend hervor­
gehoben. Der dirccte Ankauf von Hafer. Heu und
Getreide, der auf die richtige Zeit bemessene Ernte­
urlaub der Soldaten, nicht minder die Abnahme
der Soldatenmisshandlungen würden von der Land­
bevölkerung wohlthätig empfunden. Der Bauern­
verein bringe deshalb dem Herrn Kriegsminister den
Dank zum Ausdruck. Damit niemanden der Schlag
trifft, sei-gleich beigesetzt, dass hier von dem nieder-
bayrischen „Bauernbund" und dem bayrischen Kriegs­
minister die Rede ist. Denn bei uns passiert so
etwas nie. Unsere Kriegsverwaltung ahmt von der
deutschen wohl die neuen Kanonen und Regimenter
nach, aber Heereslieferungen. Ernteurlaub u. dgl.,
ja Bauer, das ist etwas anderes!
(Ein Amphibien- Mensch.) Ein Son­
derling ganz eigener Art scheint, wie aus Chesterfield
in Derbyshire (England) mitgetheilt wird, der
Squire James Clifford zu sein, der seit etwa zehn
Jahren die Hälfte seines Lebens im Wasser zubringt.
Für seine Exercitien im feuchten Elemente hat er
sich ein mit Peinlichkeit innegehaltenes Programm
festgesetzt. Sobald Mc. Clifford Punkt 4 Uhr
morgens sein Lager verlässt, stürzt er sich kopfüber
in ein großes, mit kaltem Wasser gefülltes Bassin,
das er sich im Erdgeschoss seines Landhauses hat
ausmauern lassen und bringt hier unter fortwäh­
rendem Schwimmen und Untertauchen die Zeit bis
zum ersten Frühstücke zu, das präcise 7 Uhr ein­
genommen wird. Nach einer schottischen Douche,
die er in einem besonderen Badesaale von 9 bis
10 Uhr auf sich niederrauschen lässt, folgt bis zum
Mittagessen ein Spaziergang durch seine Felder
und Wälder, und kaum hat er sein Mahl einge­
nommen, so begibt er sich zu einer Siesta von
einstündiger Dauer wiederum in sein Schwimm­
bassin. in das er nach dem Souper zu nochmaligen
dreistündigem Schlummcrbade zurückkehrt. Die bi­
zarre Existenz dieses Wasserfanatikcrs ist kürzlich
durch eine von seiner Gattin bei dem Tribunale
von Chesterfield gegen ihn eingereichte Eheschei­
dungsklage ans Licht der Oeffentlichkeit gezogen
worden. Die unglückliche, an eine menschliche Am­
phibie gekettete Frau wusste den Richtern soviel
Mitgefühl einzuflößen, dass sie ohne Zögern auf
eine Trennung ihrer Ehe erkannten.
(Eine neue Ausfahrt des Zeppelin'schen
Luftschiffes.) Aus Berlin berichtet man: Graf
Zeppelin ladet die Fachinteressenten für Ende Juli
zu einer neuen Auffahrt seines verbesserten Luft­
schiffes ein. Die Auffahrt wird diesmal zur Erpro­
bung bei windigem Wetter erfolgen.— Bei einem
Festmahl, dos Graf Zeppelin dieser Tage den Ar­
beitern gab, die bei dem Baue des Schiffes be­
schäftigt gewesen waren, erklärte er, er hoffe bis
zum Herbst der Welt die Lösung des Luftschiff-
Problems bieten zu können.
(Eine Erinnerung an Andree.) Eine
unbeschädigte Korkboje mit der Marke „Andree's
Polarexpeditivn 1896 Nr. 3" ohne Deckel und
ohne Inhalt wurde am 7. Juli im Meere bei
Lopstoedum unter 63 Grad 42 Minuten nördlicher
Breite, 20 Grad 43 Minuten westlicher Länge
aufgefunden. Die Boje geht mit dem dänischen
Dampfer „Botnia" an das meteorologische In­
stitut in Kopenhagen ab und dürfte Freitag dort
eintreffen. Eine Depesche gleichen Inhalts erhielt
das Kopenhagener meteorologische Institut, nur
wird als Fundort 20 Grad 53 Minuten westlicher
Länge bezeichnet. Der in der obigen Depesche be­
zeichnete Fundort befindet sich westlich von Island.
Die Boje ist also von Spitzbergen, wo Andrer am
11. Juli 1897 aufgestiegen ist, nach Südwcsten
geschwommen, bis sie endlich entdeckt wurde. Dass
die Boje die Jahrzahl 1896 trägt, ist damit zu
erklären, dass Andrer schon in diesem Jahre auf­
steigen wollte, jedoch daran gehindert wurde, wei
damals der Südwind ausblieb, weshalb der Aufstieg
ouf das Jahr 1897 verschoben wurde.
Marburger Zeitung.
(Ein Preiswettrauchen.) Der pfälzische
Rauchverband veranstaltete am Sonntag ein Preis-
Wettrauchen. Im Cigarren-Schnellrauchen benöthigte
)er erste Sieger zum Ausrauchen seiner Cigarre
2 Minuten 20 Secunden. Der Sieger strengte sich
jedoch so an, dass sich von Zunge und Gaumen
die Haut ablöste. Im Langsamrauchen benöthigte
der erste Sieger zwei Stunden.
(Ring kämpf im Gerichtssaal!)
Das Gerichtsgebäude eines Nachbarortes von Paris
war vor kurzem der Schauplatz einer Rauferei, die
vermöge der amtlichen Stellung der Teilnehmer
wohl als einzig dastehend bezeichnet werden kann.
Dass der Staatsanwalt und der Vertheidiger sich
öfters im figürlichen< -Sinne'.-in den Haaren liegen,
ist nichts neues, aber dass Gerichtspersonen in Amt
und Würden sich aneinander thätlich vergreifen, ge­
hört doch mehr oder minder zu den Seltenheiten,
noch dazu in einem civilisierten Staate/ Der Ad-
vocat Gravier in Sens hatte gegen den Gerichts­
präsidenten Moussu bei der Rathskammer Beschwerde
darüber geführt, .' dass derselbe die Zurückweisung
einer von einem Clienten des genannten Advocaten
gegen den Präsidenten erhobenen Anklage veranlasst
habe. Zur Rechtfertigung vordem Generalprocnrator
und dem Richtercollegium geladen, erschien Moussu
in ziemlich gereizter Stimmung vor seinen Amts-
collegen, der er auch durch eine wenig schmeichel­
hafte Bemerkungen über das gegen ihn eingeleitete
Verfahren Ausdruck gab! Auf eine unziemliche
Aeußerung desselben hin versetzte der Prokurator
dem Präsidenten einen Faustschlag ins Gesicht, der
das Signal zu einer solennen Schlägerei gab, zwischen
dem Letzteren und sämmtlichen Richtern, die die
Partei des Ersteren genommen hätten. Moussu
wehrte sich volle zwanzig Minuten gegen seine An­
greifer, die zum Gaudium des durch den Lärm
herangelockten zahlreichen Publicums ihm nebst
Stuhlfüßen, Tintenfässern rc. auch „Bandit",
„Spitzbube" und dergleichen an den Kopf warfen.
Seitens des Justizministers ist übrigens über den
Vorfall eine strenge Untersuchung eingeleitet worden,
die für die rauflustigen Hüter des Gesetzes unan­
genehme Folgen haben dürfte.
(Großer Unterschleif eines Osficiers.)
Aus Ofen-Pest wird berichtet: Der Regimentsad­
jutant des 4. Corps-Artillerie-Regiments, Oberlieu-
lenant Leop. Höhlmüller hat im Verlaufe von
zwei Jahren 62.000 Kronen unterschlagen. Kürzlich
wurde er verhaftet. Er hat das Geld mit einer
schönen Frau durchgcbracht, die seinetwegen ihren
im Deutschen Reiche lebenden Gatten verlassen hatte.
(Verunglückte Touristinnen.) Am
13. d. M. sind auf dem Großvenediger unweit
der Prager Hütte zwei Touristinnen, die Frl. Witte
und Rademachcr, von einer Schneelawine ver­
schüttet worden. Beide waren sofort todt.
(Die Sachsen sind immer/ höflich),
das beweist wieder folgendes Inserat im „Vogt­
ländischen Anzeiger": Einer Frau Höckner in Plauen
wurden die Fenster mit Koth beworfen. In einer
„Warnung", die sie an die Attentäter richtet, zeichnet
sie dennoch „hochachtungsvoll". Das Inserat lautet:
„Warnung! Ich warne hiemit, dass derjenige,
welcher Sonntag meine Fenster mit Schmutz be­
worfen hat, seine Roheiten ferner ausübt, andern­
falls ich andere Hilfe gebrauchen muss. Hoch­
achtungsvoll Frau Höckner."
(DieGattin erstochen.) Der jüdischeCantor
Schlesinger in Ofen-Pest hat vorgestern seine Frau.
die einen Scheidungsprocess gegen ihn führte, nach
einem Streite durch Messerstiche getödtet. Als er
hierauf das zehnjährige Kind seiner Frau aus erster
Ehe zu ermorden suchte, wurde er gewaltsam daran
gehindert. Dann brachte er sich selbst so schwere
Verletzungen bei, dass er schwerlich am Leben
bleiben wird.
Kigen-Aerichte.
Wind isch-Feistritz, 18. Juli. (Ver­
schiedenes.) Während der neunjährigen Herr­
schaft der Windischen ist bei uns nicht soviel ge­
schehen, als während der kurzen Spanne Zeit, seit
die Deutschen am Ruder sind. Insbesondere sind
es Herr Bürgermeister Albert Stiger und Ge­
meinderath und Obmann des Ortsschulrathes Herr
Baumeister V e r s o l a t t i, die sich für das Ge-
meindcwvhl in aufopfernder Weise einsetzen und
zur Hebung des Ortes ganz wesentlich beitragen.
Die neue vom lctzteren erbaute Cavallerie-
Franz Josef-Kaserne befindet sich bereits
unter Dach und wird bis October vollständig be-
ASeite 3
ziehbar hergestellt sein, obzwar sie erst im nächsten
Jahre übernommen werden wird. Nächstens ist die
Entscheidung des Kriegsministeriums zu erwarten,
dass eine gedeckte Reitschule im Kostenbeträge
von 86000 Kronen gebaut wird. Dieses Object
würde Herr Baumeister Versolatti auf seine
Kosten herstellen und dem Aerar vertragsmäßig ver­
pachten. Wie man mit Bestimmtheit erfährt, wird
in Windisch-Feistritz ein neues Bezirksge­
richts-Gebäude mit einem Kostenaufwands
von 160000 Kronen gebaut werden und wird der
Bau schon demnächst zur Ausschreibung gelangen.
Der Bau der neuen Bezirks straße von
Windisch-Feistritz nach St. Martin schreitet bereits
rüstig vorwärts und wird damit einem langgehegten
Bedürfnisse Rechnung getragen.
Hl. Dreifaltigkeit i. W.-B., 17. Juli.
(Tod einesGendarme».) Der hiesige, allseits
sehr geachtete Postensührer Stefan Cinglaß ver­
unglückte beim Baden; ein Herzschlag soll dem
dienstbeflissenen Gendarmen sein zu frühes Ende
bereitet haben. Von der Gendarmeriekaserne weht
die Trauerfahne. Unter den Bewohnern des Ortes
herrscht lebhaftes Mitgefühl.
Mahrenberg, 18. Juli. (Todesfall.)
Gestern ist hier Herr Franz F a u l a n d, Realitäten-
besitzer, Mitglied der Gemeindevertretung und
Directionsmitglied der Sparcasse gestorben. Die
Deutschen Mahrcnberg's erleiden durch dessen Tod
einen, herben Verlust, denn der Verstorbene stand
immer im Vordertrcffen,' dort wo es galt, für die
deutsche.Sache/einzustehen. Die Erde werde, dem
braven deutschen Manne leicht!
Gleichenberg, 15. Juli. (Badebrief.)
In unserem Curorte herrscht buntbewegtes Leben
der Hochsaison. Den Gästen wird mannigfaches
geböte», den sich eines Weltrufes erfreuenden Cur-
behclfen wird fleißig zugesprochen. Auch für alles
andere ist bei uns gesorgt, was Körper und Geist
erfrischen kann: gute Unterkunft in den Villen und
Hotels bei durch rege Concurrenz bedingten billigen
Preisen, Musik, Theater, Tombola, Volkssänger,
Concerte, Lawn-tennis rc. Dem Auge bietet das
rege Getriebe in den Curanlägen eine stete Ab­
wechslung; bald weidet es an den Naturproducten,
bald an jenen der Kunst; hier locken herrliche
Arrangements von Gärtnerhünden, Blumen, Baum­
gruppen rc., dort Schaubuden mit zierlichen Er­
zeugnissen des Gewerbefleißes, die gleichzeitig als
hochwillkommene Geschenke für die Zurückgebliebenen
im trauten Heim gelten. Eine große Anziehungs­
kraft bilden die photographischen Auslagekästen
unserer Ateliers und da müssen wir namentlich das
im Porträt- und Landschaftsfach so rührige Atelier
Betty hervorheben, das abermals neue Serien-
Bilder bekannter Persönlichkeiten ausgestellt hat;
man kann von der Leistungsfähigkeit dieser Anstalt
den günstigsten Eindruck gewinnen. Diese heimische
Kunstanstalt macht sich auch durch Herausgabe
hübscher Ansichtskarten über den Curort und anderer
Orte bemerkbar; diese Karten sind in Platinoid-
Lichtdruck ausgeführt und wir finden von dem
heimischen Bade so viele schöne Ansichten und Park­
partien, .dass einem die Wahl schwer fällt. Die
Pariser Weltausstellung ist auch durch Gleichen­
bergs Quellproducte, durch ein Aquarell vom
akademischen Maler Kasimir in Graz und durch
photographische Aufnahmen in Albumform beschickt
worden. Die letzteren stammen von dem Atelier
Betty und geben uns die Aufnahmen der land­
schaftlichen Reize unseres in seiner Art einzigen
Bades wieder. Gleichenberg ist wahrhaftig ein
Garten Gottes, den alljährlich Tausende und Aber­
tausende aufsuchen, um Genesung oder Erholung
zu erlangen. Jeder, der einmal hier war, kommt
wieder, theils aus Dankbarkeit, theil um den
Wünschen der jovialen Aerzte nachzukommen.
Gleichenbergs Aufenthalt bietet jedem etwas.
Pettau, 17. Juli. (Eine clericake
Niederlage.) Bei der vorgestrigen Gemeinde­
ausschusswahl in Leskowetz drangen im zweiten
und dritten Wahlkörper durchwegs nichtclericale
Wahlwerber durch, obwohl der bekannte Consum-
vereinler Kaplan Roschker seit längerer Zeit, zuletzt
sogar von der Kanzel herab, agitierte. Man sieht,
dass es gottlob zu dämmern anfängt.
Bruck a. M., 18. Juli. (Beim Baden
ertrunken.) Der Jäger Johann Trilar der
1. Compagnie des hier garnisonierenden Feldjäger­
bataillons Nr. 7 badete am Montag nachmittags
in der Nähe des „Höllhammer" in der Mürz.
Plötzlich wurde er von den Wellen fortgetragen
und ertrank, ohne dass eine Rettung möglich ge-


[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4
wesen wäre. Der Leichnam muss lange an einem
Gesträuche hängen geblieben sein, denn er wurde
am daraussolgenden Tage oberhalb des Diamant-
schen Fluders treibend bemerkt und herausgezogen.
Knittelfeld, 18. Juli. (Eine Kund­
machung.) Das Stadtamt Knittelfeld erlässt
folgende Kundmachung: Mit Bezugnahme auf die
§§ 75 und 76 der Gemeindeordnung für das
Herzogthum Steiermark werden sämmtliche Wahl­
berechtigte der Gemeinde Knittelseld auf Dienstag,
den 24. Juli um 10 Uhr vormittags zu einer
Versammlung im Gemeinderathssaalc einberufen,
um darüber abzustimmen, ob der Antrag des
Gemeindeausschusses vom 2. Juli l. I.. betreffend
die Aufnahme eines Darleihens von 200.000 fl.
gleich 400.000 K zur Deckung des Restes der
Bausumme der Wasserleitung und kür Rathhausbau
zur höheren Genehmigung vorzulegen sei. Die
Nichterscheinenden werden als mit dem Ausschuss-
antraae einverstanden angesehen.
'Graz, 16. Juli. (Vom Bundesschießen
in Dresden.) Beim 13. deutschen Bundesschießen
haben sich folgende steirische Schützen Preise er­
worben: Rittmeister v. Wurzbach und Landes-
Oberbuchhalter Schuch aus Graz, Dr. Trapper,
Stadtbaumcister Alfred Koller aus Graz und Josef
Huber aus Eisenerz. Der Gesammtausschuss des
deutschen Schützenbundes wird seinen ständigen Sitz
in Nürnberg nehmen.
Eindringlicher Mahnruf an die
Obstproducenten Steiermarks!
Bon den Fragekarten, die Vonseite der Obst­
verwertungsstelle des Obstbauvereines für Mittel­
steiermark an Gewenden mit Obstbaugebieten, an
Bezirksausschüsse und landwirtschaftliche Filialen
behufs Einholung der Obsternteaussichten 1900 ge­
schicktwurden, sind bereits 814 Stück zurückgelangt.
Aus denselben ist zu entnehmen, dass Steier­
mark im allgemeinen eine gute Obsternte zu erwarten
hat; in Aepfeln sogar gut bis sehr gut.
Unsere Ernteaussichten mit denen fremder Ge­
biete zusammengefasst, stehen wir heuer höchstwahr­
scheinlich vor einer Ueberproduction! Wir müssen
daher jetzt schon sorgsam darauf bedacht sein, wie
wir unsere zu erwartende große Obstmenge möglichst
günstig verwerten können.
Zunächst wären möglichst viele Vereinigungen
der Producenten zum gemeinsamen unmittelbaren
Verkaufe ins Leben zu rufen so wie in anderen
Jahren. Durch diese würde es den Großeinkäufern
zunächst leicht und bequem gemacht werden, ohne
viel Zeitverlust in ausgedehnteren Gebieten ihren
Bedarf zu beschaffen. Denn: „Zeit ist Geld!"
Den bereits bestehenden localen Obstver-
wcrtungs-Commissionen liegt es ob, rechtzeitig jene
Mittel und Wege zu ergreifen, die ihren eigenen
Erfahrungen gemäß am zweckdienlichsten sind.
Alle verkäuflichen Obstmengen wären aufzu­
schreiben und der Obstverwertungsstelle möglichst
detailliert mitzutheilen und zwar Quantität, Qualität,
Sorte, Preis pro Kilogramm oder Metercentner,
Ablieferungsort (Bahnstation), damit dieselbe in die
Lage kommt, die Angebote den Großeinkäufern recht­
zeitig mitzutheilen.
Der alte Brauch, warten bis der Käufer selbst
erscheint und nach Verkaufsvorcäthen forscht, muss
aufgelassen werden.
Es ist dringend nothwendig, Kauflustige in unsere
ausgezeichneten Obstgebiete in zuvorkommendster
Weise einzuführen und unser schmackhaftes, vor­
zügliches Obst ihnen zu zeigen.
Besonders Italien, die Schweiz, und Deutsch­
land haben Heuer ebenfalls gute Obsternten zu er­
warten und werden uns daher voraussichtlich starke
Concurrenz machen.
Unsere Obstproducenten müssen daher ernstlich
und stets darauf bedacht sein, den Käufern nur
gute Ware anzubieten. Ein augen­
fälliges Sortieren muss vollauf zur
Geltung kommen.
Nach unseren vorzüglichen Export-Obstsorten
dürfte zweifellos auch Heuer wieder eine lebhafte
Nachfrage sein. Trotzdem aber dürften die vor­
jährigen, sehr günstigen Preise kaum erreicht werden.
DieUeberführung des frischen Obstes in Dauer­
obst ist bekanntlich auch eine Art Obstverwertung.
Das Trocknen, Dörren sowie die Mostbereitung sind
ins Auge zu fassen, für den Fall, als annehmbar
günstige Verkaufspreise nicht erzielt werden sollten.
Nicht ohne triftige Gründe weisen wir auf
die Herstellung vorerwähnter Obstproducte, denn
Marburger Zeitung
wir sehen täglich auf dem Grazer Markte, welche
wertvollen Producte an Dörr- und Trockenobst
Amerika in den Handel bringt, und unseren Producten
lebhafte Concurrenz macht.
Es müssen also Dörrapporate. Mostpreffen,
besonders aber Fässer rechtzeitig instand gesetzt
werden.
Wir leben im Monate Juli, und da sehen
unsere Obstproducenten bereits, wie die Ernte höchst­
wahrscheinlich ausfallen kann.
Vom Obstbauverein für Mittclsteiermark:
Edgar Freiherr v. Ecker, T. Scheierling,
Obmann. Secretär.
Marburger Nachrichten.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Fräulein
Hedwig Schnitt, die Ziehtochter des Gastwirtes
Herrn Gschwandtner, im jugendlichen Alter von
20 Jahren gestorben und wird morgen Freitag,
um 4 Uhr nachmittags, auf dem Stadtfriedhofe
zur ewigen Ruhe gebettet. Fräulein Schnitt, eine
ebenso änmuthige. als liebenswürdige Erscheinung,
zog sich durch einen kühlen Trunk eine Verkühlung
zu, infolge deren nunmehr das junge Leben vorzeitig
auslosch.— Heute ist Fräulein Stefanie Stamzar
im 14. Lebensjahre gestorben und wird morgen.
Freitag, um 5 Uhr nachmittags, vom Sterbehause,
Domplatz Nr. 16, zu Grabe getragen.
(Som merfest im städtisch en Ki nder­
go rten I.) Bei herrlicher Witterung fand Diens­
tag nachmittags im ersten städtischen Fröbel-Kinder-
garten das übliche Jahresschlussfest bei großartiger
Betheiligung eines auserlesenen Publicums, Eltern
und Schulfreunde, in würdiger Weise statt. Von­
seite der Stadtschulbehörde waren die Herren kais.
Rath Dr. Mally und Stadtschulinspcctor Franz
Frisch anwesend. Dieses herrliche Fest gewann
insoferne schon an Bedeutung, zumal es die viertel­
hundertjährige Jahreswende der segensvollen und
hervorragenden Wirksamkeit der gefeierten und
tüchtigen Leiterin Frau Johanna Lei dl zum Ab­
schlüsse brachte, wovon zehn Jahre auf unsere
Vaterstadt entfallen. Ein schöner Zeitabschnitt, ins­
besondere auf der hehren, aber dornenvollen Lauf­
bahn. einer strebsamen, gewissenhaften Erzieherin,
allwo zwar der Ideale und Freuden gar viele sind,
die Anerkennung und materielle Entlohnung aber
nur gar zu oft im verkehrten Verhältnisse zur
Leistung, Mühe und Aufopferung stehen. Diese und
ähnliche Gedanken beherrschten uns. als wir die
schönen Leistungen und Erfolge, welche Frau Leidl
im Vereine mit ihren beiden braven und rührigen
Gehilfinnen, den Frl. Emma Scheuch und Luise
A l b r e ch t zu verzeichnen hatten. Von herzerhebender
Wirkung war gleich zu Beginn die Begrüßung
der Gäste durch die Kleinen, worin sie auch das
Festjubiläum ihrer treuen, guten Tante in rührenden
Worten feierten. Angenehm überraschten die Fertig­
keiten der kleinen Zöglinge bei den verschiedenen
Spielen, Marschübungen, namentlich gefielen die
reizenden Gedichte, der Turner-Reigen, das auf die
Lachmuskeln der Zuhörer so unwiderstehlich wirkende
Kreisspiel „Die Musikanten" und namentlich die
tadellose reine Aussprache der Kleinen, welcher
Umstand angenehm bemerkt wurde. Zum Schlüsse
wurde noch das Kaiserlied von den Zöglingen ge­
sungen, worauf die Vertheilung der Spielsachen
und die Bewirtung der Kleinen stattfand. Allen
Gönnern und Kinderfreunden, welche hiezu bei­
trugen, sei im Namen der Kinder der beste Dank
gebracht. Schließlich sei noch erwähnt, dass am
Schlüsse des Festes der Jubilantin auch noch von-
seite der absolvierten Candidatinnen des Kinder-
garten-Fachcurses anlässlich dieses freudigen Er­
eignisses eine spontane Ovation dargebracht und
mit sichtlicher Rührung mit Dankesworten seitens
der Gefeierten erwiedert wurde. Auch aus dem
Kreise der Eltern wurde Frau Leiterin Leidl allseits
herzlich beglückwünscht und dürfte sowohl ihr als
auch den Kleinen und ollen Teilnehmern diese
erhebende Feier noch lange in angenehmer Erinnerung
bleiben.
(Kundmachung.) Der Stadtralh Marburg
hat den Beschluss gefasst, dass vom 15. August
l. I. an. keinerlei Obst, als da sind: Weintrauben,
Birnen. Aepfel, Zwetschken. Pfirsiche;c. in das Stadt­
gebiet Marburg sei es zum Verkaufe, oder zu irgend
einem anderen Zwecke gebracht werden darf, wenn
die betreffende Obstsendung nicht durch ein Provenienz-
Certificat seitens des Gemeindeamtes jener Gemeinde,
aus welcher das Obst stammt, gedeckt ist. Alle
Obstsendungen, welche ohne Certificate zur Stadt
Nr. 81. 19. Juli 1900
gebracht werden, verfallen im Betretungsfalle der
Confiscation und werden die Obstträger dem k. k. Be­
zirksgerichte überstellt, woselbst sie sich über die Recht­
mäßigkeit des Obstbesitzes zu rechtfertigen haben
werden. Die Provenienz-Certificate sind beim Ge­
meindeamte erhältlich und muss jedes Certificat vom
Absender des Obstes unterfertigt sein; das Certificat
gilt nur für den Tag der Ausstellung und nur für
eine Sendung (Korb, Kiste, Faß. Sack). Obst­
sendungen mit ungenau ausgestellten Certificate»
werden zurückgewiesen. Die Provenienz Certificate
für Sendungen an Personen in der Stadt sind'den
Obstübernehmern zum Zwecke ihrer eigenen Legi­
timation abzugeben. Dies wird zur allgemeinen
Kenntnis und Darnachrichtung gebracht, und be­
merkt. dass die Sicherheitsorgane der Stadt Marburg
angewiesen sind, alle Behältnisse der zur Stadt
ziehenden und fahrenden Leute zu durchsuchen.
(Von der Technischen Hochschule.)
Die absolvierten Techniker Herr Josef Czak aus
Pettau und Herr Adolf Likawetz aus Marburg
haben die zweite Staatsprüfung aus dem chemisch­
technischen Fache mit gutem Erfolge abgelegt.
(S tr a ß en m e i st er.) Der Statthalter in
Steiermark hat den Feuerwerker Johann Pauger
des Corps-Artillerie-Regiments Erzherzog Wilhelm
Nr. 3 und den Regiments-Wagner Anton Suck
des Corps-Artillerie-Regiments Freiherr v. Ludwig
Nr. 14 zu Straßenmeistern in Steiermark ernannt.
(Lehrerstellen.) An der fünfclassigen, in
der 3. Ortsclasse stehenden Volksschule in St.
Anton in W.-B. kommt bis zum nächsten Winter­
semester eine Lehrerstelle definitiv, eventuell provi­
sorisch zur Besetzung. Gesuche sind bis 15. August
an den Ortsschulrath zu richten.— An der vier-
classigen, in der 2. Ortsclasse stehenden Knaben--
Volksschule in Trifail-Vode, Schulbezirk Tüffer. ist
eine Lehrerstelle und für die Schulbezirke Umgebung
Cilli, Franz. Gonobitz, St. Marcin, Oberburg und
Tüffer zwei Bezirks-Aushilfslehrerstellen mit den
systemisierten Bezügen nach der 1. Ortsclasse de­
finitiv zu besetzen. Gesuche sind bis 20. August,
und zwar um die Lehrerstelle beim betreffenden
Ortsschulrath und um die Bezirks-Aushilfslehrer-
stellen beim Bezirksschulrath Umgebung Cilli ein­
zubringen.— An der dreiclassigen, in der dritten
Ortsclasse stehenden Volksschule in Dechanitskirchen
und an der zweiclassigen, in der dritten Ortsclasse
stehenden Volksschule in Ehrenschachen kommt je
eine Lehrerstelle zur definitiven Besetzung.— An
der zweiclassigen Volksschule in Graßnitz und an
der dreiclassigen Volksschule in Turnau ist gleich­
falls je eine Lehrerstelle nach der zweiten Ortsclasse
definitiv, eventuell provisorisch zu besetzen. Gesuche
sind bis längstens 15. August an die betreffenden
Ortsschulrüthe zu richten.
(Südbahnliedertafel.) Wie schon er­
wähnt, findet am Sonntag, dem 22. d. M., in
Götz' Gastgarten die Sommerliedertafel dieses Ge­
sangvereines unter Mitwirkung der Südbahnwerk­
stättenkapelle statt. Der bewährte Sangwart des
Vereines, Herr Franz Schön Herr, hat eine
äußerst gediegene Vortragsordnung zusammengestellt,
und zwar: „Deutscher Festgesang" von I. Pieber,
„Elslein von Caub" von M. Filke, „Wenn der
Vogel naschen will" von Kremser, „Pagenlied" von
E. S.. Engelsberg (am Flügel Herr Dir. Binder),
„Schifferlied" von A. Fesca, „Rheingauer Wein"
von Jahn. „Mein liabe Agatha" von Dr. Pommer
und das Tiroler Volkslied „Wildschützenlied". Es
ist zweifellos, dass der Besuch auch diesmal ein
massenhafter sein wird.
(Besitzwechsel.) Die als Ausflugsort be­
kannte Besitzung „Gschaiderhof" nächst Gams ist
durch Kauf an Herrn Anton Serianz, einen der Erben
nach der verstorbenen Frau Schraml, um den Preis
von 76.000 X übergegangen.
(Entgleisung.) Beim Lastenzug Nr. 139
brach vorgestern während der Fahrt zwischen Marein
und Kapfenberg eine Radachse. Dadurch wurde eine
Entgleisung mehrerer Wagen herbeigeführt und
einige Lastwagen beschädigt. Durch die Entgleisung
wurden beide Geleife der dortigen Südbahnstrecke
verlegt. Der Schnellzug von Wen Nr. 4a, der in
Bruck a. d. M. um 11 Uhr 26 Min. eintreffen
und über Leoben weitergehen sollte, wurde ebenso
wie der Schnellzug Nr. 4, der aus Wien kam und
flul 12 Uhr 45 Minuten in Graz eintreffen sollte,
in Kindberg zurückgehalten. Von Bruck aus gieng
eine Hilfsmaschine an die Unfallsstclle. Da erst die
nöthigen Arbeiter herbeigeschafft werden mussten,
gestaltete sich die Freilegung des' Geleises sehr
langwierig. Beide Wiener Schnellzüge wurden gegen


[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite
Nr. 81, 19. Juli 1900.
Lrei Stunden, zurückgehalten. In Graz traf. der
Eilzug erst um dreiviertel 4 Uhr nachmittags ein.
Die Reisenden mussten ihr Mittagmahl in Kindberg
einnehmen. Außer der Waggonbeschädigung und
-außer den durch, die Entgleisung verursachten
Beschädigungen. am Geleise hatte der Unfall, wie
bisher bekannt wurde, keine weiteren Folgen.—
Der gestern um 2 Uhr 48 Min. in Marburg fällig
-gewesene Schnellzug aus Triest traf hier infolge
-einer Entgleisung in>Sagyr mit anderthalbstündiger
Berspätung ein. Einzelheiten hierüber sind bisher
nicht bekannt geworden.
(Unfall.) Gestern um halb 9 Uhr vor­
mittags fuhr der Fuhrwerksbesitzer Herr Johann
Mepolusk aus dem Hause Nr. 3 der Flößer­
gasse gegen die Drau. Eines der Pferde drängte
.zur rechten Seite, so dass sich der Wagen in dem
engen und abschüssigen Gässchen gegen die Mauer
neigte, wodurch, Herr Repolusk eingeklemmt, jedoch
non sofort herbeigeeilten Leuten bald befreit wurde.
>Er erlitt eine Risswunde ober dem linken Auge
und mehrere Verletzungen am Kopfe, doch ist der
Unfall glücklicherweise ohne ernstere Folgen verlaufen.
(Um.eine principielle Entschei­
dung) darüber zu provocieren, ob die Kranken­
kassen auch dann verpflichet seien, den in den je­
weiligen Statuten bedungenen Beerdigungsbeitrag
zu bezahlen, wenn der Todesfall nach Ablauf der
für die Krankenunterstützung festgesetzten Maximal­
dauer eingetreten ist, hat eine Bezirkskrankencasse
gegen eine Entscheidung der Statthalterei an das
Ministerium des Innern sich gewendet, welches nun
dahin entschied, dass die Verpflichtung der Kranken­
kasse zur Zahlung der Beerdigungskosten angesichts
der Bestimmungen des§ 6 des Krankenversicherungs­
gesetzes und angesichts der hiemit übereinstimmenden
statutarischen Bestimmungen dann nicht besteht,
wenn der Todesfall zwar im Zuge einer Krankheit,
bei deren Beginn die Cassenangehörigkeit bestanden
hat, aber nach Erlöschung der Mitgliedschaft, be­
ziehungsweise nach Ablauf der für die Gewährung
der Krankenunterstützung festgesetzten Maximaldauer
eintritt.
(Consular-Akademie.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die Cöncursausschreibung
für die Aufnahme von Zöglingen in dir
Consülar-Akademie, die bekanntlich in eine
orientalische und in eine westländische Section zer­
fällt. Die Jahrespension eines Zöglings beträgt
2600 K. Eltern unv Vormünder,, welche sich, um
die Aufnahme ihrer Söhne oder Mündel in die
Akademie bewerben wollen, haben die entsprechend
belegten Gesuche an das Ministerium des Aeußern
zu richten und bis zum 1. September bei der
Akademie-Direction, Wien, Favoritenstraße 15, ein­
zureichen, wo auch älle nöthigen Informationen er­
theilt werden.
(Meistercurse.) Auf Grund einer Mit­
theilung der Leitung des Gewerbeförderungs-
diensteS des k. k. Handelsministeriums gibt die
-Handels- und Gewerbekammer in Graz bekannt,
dass Bewerber um die Aufnahme in die am k. k.
technologischen Gewerbemuseum in. Wien stattfin­
denden Meistercurse für Schuhmacher und Männer-
ckleidermacher im Jahre 1900 infolge Raummangels
nicht mehr berücksichtigt werden können. Dagegen
-sind in den Meistercurse» für Bautischler und für
Schlosser, die in der Zeit vom 21. Mai bis 15.
:Juli und vom 22. October bis 15. December ab­
gehalten werden, noch einige Plätze verfügbar.
(A r m e n- S ch u l b ü ch e r f ü r S t e i e r-
mark.) Die Centraldireclion der k. k. Schulbücher-
'Verläge in Wien-.hat dem. k. k. Landesschulrathe
die Quote, um die der k. k. Schulbücher-Verlag in
Wien Armenbücher für das Schuljahr 1900/1901
an die .Volks- und'Bürgerschulen in Steiermark
auf Grund eines diesfälligen Ministerialerlasses ab­
zugeben hat, mit 13.194 Kronen festgesetzt. Während
der Bedarf an Armenbüchern in allen Schulbe­
zirken des Landes von Jahr zu Jahr steigt, ver­
mindert der Centraldirector. der k. k. Schulbücher-
verläge— es ist die» der bekannte slovenische Hof­
rath Schuklje— die> Zuweisungsquote für Steier­
mark mit jedem Jahre. Im Schuljahre 1897/1898
betrug der Gesammtwert der dem Lande zuge­
wiesenen Armenbücher noch die Summe von 15.014
Kronen, im Schuljahre 1898/1899 sank sie aus
13.746 und heuer, wie erwähnt, auf 13.194 Kronen.
(Die Kronenwährung bei Zoll­
zahlungen.) Die beschämende Thatsache, dass
die k. k. österr. Zollämter österreichisches Silbergeld
nicht an Zahlungsstatt annehmen, versucht das
k. k. Correspondenzbureau durch folgende „Auf­
klärung" zu beschönigen: „Gegenüber von in den
Blättern erhobenen Beschwerden, betreffend die Ver­
wendung von Kronenmünzen bei Zollzahlungen,
wird darauf hingewiesen, dass durch die jüngste
Ministerialverordnung, worin bezüglich der Münzen­
zahlung der Zollgebüren in Silber nur mehr von
Silbergulden die Rede ist. keine Aenderung der
bisherigen Gepflogenheit erfolgte, da nach den be­
stehenden gesetzlichen Bestimmungen zur Zollzahlung
nur Silber-Courantmünzen zulässig sind und weder
Kronen, noch lFünskronenstücke Silber-Courantgeld
darstellen. (Woher aber sollen die Geschäftsleute
Silber-Courantmünzen (also Silbcrgulden) her­
nehmen? Ueber diese Hauptfrage schweigt sich der
Officiosus aus.-
(Versteigerung.) Am 23. Juli vormittags
10 Uhr gelangen in Brunndorf Haus-Nr. 81 zur
Versteigerung: 4 Heiligenbilder, 1 Wanduhr, 1
Kleiderkasten, 1 Credenzkasten und 2 weiße Schweine.
(Lieferung von Bekleidungs- und
A us r ü stu n g s gegen stä n d en f ü r dick. k.
Landwehr.) Nach einer Mittheilung der Handels­
und Gewerbekammer in Graz hat das k. k. Mini­
sterium für Landesvertheidigung eine Kundmachung
erlassen, laut welcher dasselbe beabsichtigt, die
Lieferung der nachstehend auszugsweise gebrachten
Gegenstände im Wege allgemeiner Concurrenz
sicherzustellen und zwar: Hüte für Landwchr-
fußtruppen und. berittene Landesschützen, Feder-
und Rosshaarbüsche, Borden, Schnüre, Armstreifen,
Halsbinden. Handschuhe, Sporen, Brieftaschen,
Alpacca-Ziffern und -Knöpfe, Kochgeschirre, Spaten
und Picken, Trommeln und Trommelfelle, Signal­
hörner, Sägen, Zangen. Schaufeln, Bohrer, Kinn­
kellen, Knebeltrensen, Sättel, Pferdedecken. Steig­
bügel, Striegel, Kardätschen, Tränkeimer, Sitzleder,
ferner Schnallen, Ringe, Knöpfe, Hacken, Gurten
für Tornister u. s. w. Hievon werden Interessenten
mit dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass die
mit einem Soliditäts- und Leistungsfähigkeits-
certificate versehenen Offerten bis längstens
14. August 12 Uhr mittags' bei dem genannten
Ministerium einzulangen haben. 'Eine diesbezügliche
Kundmachung ist an der Awtstafel der HandelS-
und Gewerbekammer in Graz angeschlagen, während
weitere Kundmachungen zur Einsicht für Interessenten
bei dem Stadtrathe in Marburg und den Stadt­
ämtern in Cilli und Pettau aufliegen.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für Me-
tereologie vom 18. Juli. Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich.
Die Lage in ßhina.
Der chinesische Kriegsplan.
Petersburg, 18. Juli. Die Russische Te-
legraphen-Agentur meldet aus Tschifu: Prinz Tuan
soll ungefähr 950.000 Mann mobilisiert haben,
welche in mehrere Corps getheilt wurden; dem
nördlichen Corps wurde der Befehl ertheilt, die
Fremden am Amur zu vertreiben. Die Pekinger
Armee wurde in vier Corps getheilt. Das erste
marschiere gegen Mulden; ein Theil soll die
Straße Peking-Schanhaikwan besetzen. Das zweite
concentrierte sich um Tientsin, das dritte in Peking,
während ein Theil, etwa 40.000 -Mann, auf Wei­
haiwei und Tsintau, und das vierte auf Nanking
dirigiert werde. Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner
in China. Die chinesische Flotte concentriere sich im
chinesischen Meere, wo Feindseligkeiten erwartet
werden..
Wien, 18. Juli. Am 13. d. um 3 Uhr
nachmittags unternahmen, wie S. M. Schiff „Zenta"
meldet, 8000 Mann der internationalen Truppen
einen allgemeinen Angriff auf die Chinesenstadt von
Tientsin, an welchem sich auch das k.u.k. Landungs­
detachement betheiligte. Nach hartem schwankendem
Kampfe wurden am 14. d. um 1 Uhr mittags die
Chinesenstadt und alle Befestigungswerke genommen.
Die internationalen Truppen hatten 575 Todte und
Verwundete. Ueber die Verluste des österreichisch­
ungarischen Detachements liegt noch keine Nach­
richt vor.
Der Krieg in Südafrika.
Den Engländern scheint es nicht am besten
zu gehen, die Buren greifen einmal da und einmal
dort an; Botha's Streitkräften gelang es, das
Commanho Delarey'S zu isolieren. General Delarey
wurde durch den Commandanten Snymann seines
Commandos enthoben und degradiert.— In Jo­
hannesburg wurde ein Complot entdeckt. Die eng­
lische Garnison sollte überrumpelt und die Forts
erobert werden. 400 Verdächtige, zumeist Aus­
länder wurden verhaftet. Waffen und Munition
mit Beschlag belegt.
Eingesendet.
Nachdem die Evangelischen Marburgs durch
lange Zeit in gemieteten Räumlichkeiten ihren
Gottesdienst abgehalten halten, erbauten sie im
Jahre 1869 ihr eigenes Kirchlein. Aber bescheiden
wie die damalige evangelische Gemeinde, ist auch
dieses. Kein Gewölbe schließt die Kirche nach oben
ab, sondern nur eine Decke wie in einem Saale
und der Fußboden besteht aus Brettern. Der Thurm
ist in so geringer Höhe gehalten, dass ihn das
Nachbarhaus überragt. Möchten wir auch gerne
sehen, dass dieses Gotteshaus, welches mehr einem
Betsaale als einer Kirche gleicht, im Innern z. B.
durch ein Pflaster aus gebrannten Thonsließen ver­
schönert würde, so ist doch vor allem wünschens­
wert, dass der kurze, plumpe Thurm sich um 5—6
Meter in die Höhe strecke. Marburg besitzt ja so
wenig Thürme, dass die Erhöhung dieses Thurmes
eine Zierde für die ganze Stadt wäre. Da die
Evangelischen Marburgs unter ihrcn Mitgliedern
zwei Baumeister zählen, kann man wohl annehmen,
dass diese gerne bereit wären, mit Rath und,That
zur Verschönerung ihres Gotteshauses beizutragen.
Wir sind überzeugt, dass, wenn sich ein Ausschuss
zu diesem Zwecke bildete, in kurzer Zeit die Mittel
zum Thurmbau so reichlich fließen würden, dass
man bald auch schon von ferne sehen könnte, wo
sich die evangelische Kirche befindet. B. Z.
Der Boxer-Aufstand in China interessiert die
ganze civilisierte Menschheit und zwar in noch
höherem Maße als der im Sande verlaufene Burcn-
krieg. Wer sich über die Vorgänge und Begeben­
heiten in China orientieren will, der abonniere
die „Illustrierte Sünntags-Zeitung"
(Wien, I., Schönlaterngasse 8), welche nicht nur
die jetzigen, sondern auch die früheren Ursachen der
Rebellion in treffender Weise schildert. Aber auch
sonst ist die „Illustrierte Sonntags-Zeitung" stets
bestrebt, das Beste und Neueste zu bieten. Die
letzterschienenen Hefte 39—41 sind textlich und
illustrativ so reich, wie sich kein zweites illustriertes
Blatt in Oesterreich rühmen kann. Die herrlich ge­
schriebenen Romane „Weg gen Golgatha" von
Else Hoffmann und „Die neue Commandeuse" von
A. Nuppers erhalten den Leser in hochgradiger
Spannung. In das Gemüthsleben des bosnischen
Volkes führen uns die in Wort und Bild er­
läuterten „Wanderungen durch Oesterreich-Ungarn"
ein. Die übrigen in Menge gebotenen künstlerischen
und literaschen Gaben, sowie die stets willkommenen
abwechselnden Gratisbeilagen vervollständigen das
gediegene Blatt, welches bei der großen Billigkeit
(12 kr. pro Heft) täglich seinen Interessentenkreis
vergrößert. Bestellungen nehmen alle Buchhand­
lungen, Colporteure u. s. w. als auch die Ad­
ministration Wien, I., Schönlaterngasse 8 entgegen.
Dr. Robert frank
verreist
am 30. Juli auf vier Wochen.
Robe fl. 0.4
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u!-farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Hluv echt, wenn direct von rniv bezogen.
6. Henneberg, Sei
/Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 6 ]
Marburgcr Zeitung
Nr. 81. 19. Juli 1900
Seite 6
Literarisches.
(Gedichte von Karl Notker.) Ich
glaube im Dienste der deutschen Sache zu bandeln,
wenn ich aus eigenem Antriebe die allgemeine Auf-
merksamkeit aus ein im Verlage von Karl Scheidbach
erschienenes Büchlein (Gedichte von Karl Rotier)
lenke. Der Umstand, dass der Versasser unser Lands­
mann. im engsten Wortsinne ist, dürste füdZeine
dichterischen Bestrebungen gerade in unserer Ltadt
ein warmer Anwalt sein. Die Gedichte, unter Be­
rücksichtigung. der persönlichen Verhältnisse des
Dichters gesprochen, sind stellenweise wirklich von
tieser Empfindung und gestatten die Erwartung,
dass die Zeit völliger Reise des Versassers makellose
Früchte bes Schaffens zeitigen werde. Einzelne
Härten mögen ihm selbst ein Ansporn zu weiterer
Ausbildung sein, in ihm das Bestreben wacheihalten.
den Ausbau seiner Gedanken auf eine sichere Grund­
lage zu stellen. Besonders das deutsche Frauen-
gemüth, das ja die Tiefe des seelischen Empfindens
als sein schönstes Erbe rühmend nennen darf, dürste
manche, nicht in Worte gekleidete eigene Gefühle
in dem kleinen Werkchen wiederfinden. Der Zweck
dieser Zeilen ist, einem nach Klarheit und AusdruekS-
fähigkeit ringenden jugendlichen Geiste ein wenig
die Bahn zu ebnen, den Deutschen Marburgs ihre
Ehrenpflicht in Erinnerung zu bringen, dass sie diese
kleine Knospe aus dein Blumengarten des welt­
umfassenden deutschen Geistes nicht verkümmern lassen
dürfen. Der Verfasser aber möge aus der Aner­
kennung seiner Landsleute jenen zielsicheren Blick,
jene unverdrossene Arbeitsfreude, die vor allem die
Hebel zur sittlichen und geistigen Hebung der eigenen
Person ansetzt, sich erwerben. Deshalb wende ich
mich an Marburgs Kunstliebe für keimende-?, künst­
lerisches Schaffen! M. A. F.
Verstorbene tn Marburg.
6. Juli: Wrba Wenzel, Messerschmicdineister, 61 Jahre
Burggasse, Eröffnung der Bauchhöhle.
7. Juni: Tkalez Anna, Locomotivführer-Subst.-Tochtcr, 2
Tage, Werkstättenftraße, Lebensschwäche.
11. Juli: Schuster Friedrich, Fachlehrer an der Mädchen-
Bürgerschute, .50 Jahre, Kaiserstraße, Magcnentartung.
13. Juli: Lrtncc recte Lilleg Josef, Armenbctheitter, 59
Jahre, Burggasse, Erschöpfung.
Oeffentl. Commünat-Handelsschule
iu Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schäler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction,
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
fc.npsohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
%)r.3Carl Spitzy
ist zurückgekehrt und ordiniert wie früher von
8—10 und 2—3 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen von 8—10 Uhr
Marburg 1, Domplatz IX.
SAMS
Ssmpsl
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptoertrctung: I. Trojan, Graz, Landhaus..
Bestellungen aus alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustnerte Zeitschriften und Lieserungswerke besorgt-
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren--
g a s s e Nr. 3.
In Harburg bei JT. Pelikan.
Ein sehr guter
fflostpiaiz
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Anfrage
Tegetthoffstraße 31, 2. Stock.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinscliuster,
Postgaste 8.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 st. 36 kr. An­
fragen Baumeister Derwuschek,
Reiserstraße. 1234
Gründlichen
Mn- ii. Zlnitzither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Z3T
T3
Lelarjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz 1511
Ein schön möbliertes
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgasse 5,
1. Stock. 1390
Wohnung 1
Lzimmerigc, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei-
serstraße 26. 189
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hofseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zuvermieten.
Ansr. Tegetthoffstr. 22, 1. Stock.
Zu kaufen gesucht
kleiner Besitz in der Nähe der
Stadl Marburg. Anträge postlagd.
Marburg, unter A. B. gegen Jn-
seratenschein. 1595
Sefrorenes
und
Eis-Kaffee
zu jeder Tages- und Nachtzeit
zu haben im Cafe „Tegett
Hof", Marburg. 1565
Gasmotor
complete Sodawasser-Einrichtungs-
Maschincn, Wägen zum Sodawasser
ausfühien, billig verkäuflich. Zuschr.
unter „Sodawasser-Fabrik 1' an das
AnnoncewBureau Kienreich, Graz.
Zum Färben grauer
und rother Haare
Kuhns lluff-Erirakt fl. 1.50,
altes, giftfrei. Kuhn« öliger
Kutz-Erirakt (50 fr. und fl. I- —).
Kuhns Pomade Kutin fl. 1-.
Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Kurnberg-— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengasse.
Schütre deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren tx. Aerzten
npfoblcoe Buch Uber gareutirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen au viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
^ in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindeostr&sse 56.
datier- oai Hammern-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
31arburg,
tzailplplah, Esromplebk. 1. St.
©
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Lehrjunge
wird in einer großen Gärtnerei
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen. Offerte unter S. B. 37
an die Verw. d. Bl. 1601
Parterre-
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör ist in der Franz Josefstraße
16 sofort um K 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant.
Götz, Tegctthoffstraße 5. 1605
Tapezierer-
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Bubak. 1588
Feinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Kuoohenöl*
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
st. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
t rr
Bäckerlehrling
aus gutem Hause wird sofort
aufgenommen. Anfr. R. Baum­
gartner, Ehrenhausen. 1570
Mehrere möblierte
Wohnungen
zu vermieten. Franz Iosefstraße
31/1, Ecke Perkostraße. 1596
Ein kinderloses 1595-
Ehepaar
(Pensionist), sucht eine Wohnung
mit zwei Zimmern sammt Zugehör
bis 15. August oder I. bis 15. Sep­
tember. Anfrage in d. Verw. d. Bl.
Tüchtige
Agenten
für Marburg zum Vertriebe von
sensat. Artikel bei hoher Provision
gesucht. Germany, Graz, Haupt­
platz 16. 159»
Ohne Retourmarke unerledigt.
1 beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kmderspitalern in Verwendung. Eine Tose Kindermehl K 1.80. Musterdosen
, .... ...... von Kmdermehl auf Verlangen gratis und franco. 1357
Leniral-llepoi X. Berlyak, Wien, I., Naglergasse I. Nestle's kondensierte Milch mit Zucker perDose 1 Krone, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K.
Nestle 5


[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 81. 19. Juli 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
97 larie
SdiusgafFe 2 "Marburg SWgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc..
Uebernahme im lx Anfertigung completer Brautausstattungen,
- Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u> Silber.
g$fr Vordrnckerei tinb Monogramme in allen
Ausführungen. 4 S 6
Loltcks BeLlcnnng. Billige Breis«.
In Zahliillgsstoiirung gerathene Kaußente
Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch im Concurs be­
findliche), wo iinmer wohnhaft, .werden rasch 'und coulänt,
-auch ganz im Stillen, von aller renoinniierter Firma rangiert,
Llagen nnd drohende Pfändungen iverden geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch conlant beschafft.
Gest. Anträge unter „Streng solide Nr. l 005" an die Annonc.-
-Exped. Jitter, Wien, VI., Mariahilserstrasie 62. 1556
'. Photographische Apparate
ic. in anerkannt bester Qualität/ Lager aller Bedarf,
»und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
.Photograph. Inhalts. Probehefte gratis. Grans-
Unterricht im Atelier. 'TpQ
R. Lechner (Wllh. Müller), f. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1575
/(Kunsttischlerei.) M i t tt, Grabe» 31. (Photogr. Atelier.)
V
^^^ben wurde vokkständig, das Monumentalwerf, die
^ erste Pracht-Ausgabe, di«
f slliMt'- Msgalic., Minerva:'
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
! i..■■ wie:.
, «Forche, Kchikker, Messing, A trist, Ltzamiffo,
. (Utzkand, (klücirrt, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff» Shakespeare, Gegner, Tennxson.
^^ Praeht-Ganzleinenband« «mm«««««
*4 >g\gvs\is\sis\s\s\s\s'.®\s' 311 m Preise von ioo Mark
; gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu *5 HI.
/Lrste Künstler haben ihr Bester darangesetzt, die Schönheiten der mit
S* allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zn bringen.
Diese von allen in Bezugs auf Ausstattung in Frage kommende billigste
.Ausgabe ist in Lexikdn.Format, in großer, klarer Schrift, auf gute«,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt/und sind die einzelnen werke
in Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-Vochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(Vertag der Meraturwrrßr „Minerva", in.Leipzig.
^ Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!•
'OHhDHhB +□+□+□ +B+Ö+QHD
Qest*@?r3r@£©5Äiö©;b,©
Union- Etektricitäts-Gesellschaft
Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
Illgklllturburrau für Stf irr mark, fiänitru und Kraiu
Graz I. Hofgasse 8.
'Ktektrifche Meteuchtung, Kraftübertragung,
Wahnem Grubenbahnen, System Thomson
.Kouston, Specia(Maschinen für Wahrungen,
Walzwerke u. s. w. 1211
„Glanzine“
ßcsdO. ge sch. unter |lr. 9386
«. |lr. 9723, gibt die.
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Glamine" für
10 Heller in V,. Uiter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
80 schön wie neu!
iKffü&B' Wochenblatt
^uchteeudiebbabsr L
Geflügel,'lfvncienk^ninchsn. I
In Tafeln ü 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
. Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz Jim.,
Bger u. Leipzig..
Jerd. Scherbaum
Dclicatcssen- und Südfrüchtcn-
hondlung
flerrengasse 1 Tegettlioffstrasse.
feinstes
Tafelöl
per Liter 72 kr.
feinstes
Olivenöl
per. Liter st. 1.—.
Mbl. Zimmer
gassenscitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
Eine schon gelegene
Wohnung
am Sophicnplatz 3, mit drei
Zimmern, Vorzimmer :c. ist mit
1. September zu vermieten. An­
zufragen dortselbst. 1559
vl- „GeflÜget-Aorft" vermittelt
als das angesehenst« und verkreiteist«
jachblatt durch Anzeigen auf das sicherste
Kauf und Angebot
von Thieren aller Art,
enthüll gemeinverständlich« Abhand-
langen übe»
jnlTt Zweige de» Wkersports
LebenSweife, Züchtung und Pstege
de» Geflügels,
Sing», Ziernögel und Snninche«,
Bnestauten-, Hunde, nnd Jngdstor«.-
n«b«n bufer» anregend»» Lachariikelii I
bring! di» ^Hrslägek'N-rs«- zahlreiches
^Aktive ZKittheikuoge»- über bemerken».!
werth» Vorgänge in den einschlagenden Ge« j
bieten, «u* dem verein,teben. Aus«
steNungrdericht« re., ertheilt in einemk
,LpreHsa»t" zuverlässig« Auskunft über alle!
Fragen der Züchtung und pfleg» und»
bietet ihren Abonn«nl«n Gelegenheit zur Gin»[
hotung von ^r«n89f!l5* «ad Sektion»- 8
ßertchtea-dei der Agl. veterinÜrkNnik^
de» Uatversität Leipzig
Aüannementsprki» vIerteljährl.7SM j
Erscheint Dienstag» n. Zreitag».
Sämmli. Pistnnstnlten n. Buchhandlungen!
nehmen Bestellungen an.
^nfertionspreis:
4g«1patten« Zell« oder deren Raum 20 pf.|
Pr»l>rnn««rrn zratl« n. frank«.
Crpchitio« der Grflügel-Körse (R. Fresse) Leipzig.
Clavier-Niederlatje und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Huslklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, Parlerre-Localilaien
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt I» grösster Auswahl neue
kreuzfaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus de» hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabriksprelsen.
ES Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen
Gelegenheilskauf!
Solange die Borräthe reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexiko]!,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche'
Theilzahlimgen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch-
Selmar 8 €afines SiucRüandiung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
035*" Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden lanv und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu. erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uotz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu einpehlen.
Daber, 23?. Ort. 1899, Ergebenst
Kz>>minslii, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben. Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt.und bin sehr damit zufrieden.
He'lbrpnn, 18. Ort; 1899. Hochachtend
•' A. G. Walter, BaugeschSft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und 'zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide,


[ 2023-06-29 10:48:48.877 - 19000719 - Seite 8 ]
Seit: 8
Ma-burger ^ettunij
Är. 81. 19.
JU
1
Die Sparcafse in WaHrenberg
stlbr hicmit dic traurige Nachricht, dass ihr braver Mitarbeiter, ihr hochverdientes Dircctwiis-
Mitglied, Herr
Franz Fauland,
Hleacitatenbeliher und Mitgtied der Oerneindevertretrrng
Waörenberg
beute den 17. Juli 1900 infolge eines Herzleidens leider zu stütz seinem segensreichen uneigen­
nützigen Wirken durch den Tod entrissen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag, den 19. d. M. um 2 Uhr statt. Möge der
brave deutsche Mann in Frieden in deutscher Erde ruhen!
M«strent>erg, am 17. Juli.
n
Die Vertretung der MurKtgemeiude Mahreuderg
gibt hicmit die schmerzliche Nachricht von dem erfolgten Ableben ihres lieben braven Collegen
und Freundes, des Herrn
Franz Fauland,
flraliiuirubrCfcrrß, JEitgiiebrs der Gemeiudroertreillux, Dirertjousmitglieder der
Spcrreffr iu Mohrenders,
welcher beute den 17. Juli nach schmerzlichem Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängnis sinder Donnerstag, den 19. d. M. um 2 Uhr nachmittags trat.
Möge der treue Freund in Frieden in deutichcr Erde ruhen!
Mastrenbrrig, um 17. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Alois Langer.
Freitag, den 20. Juli 1900
im Gasthause zum weissen Hasen.
Zither- und Gesangs-
COHCERTS
der steir. Sängergesellschaft Ruderer aus Graz
bestehend aus 3 Damen und 1 Herrn.
Beginn V 2 8 Uhr. Gewähltes Programm.
Achtungsvoll Wenzel Peklar, Gastwirt.
Da der 22. Juli bcucr auf einen Sonntag fällt, wird der
an diesem Tage bierorrs abzuhaltende Jahrcsviehmarkt (Mag-
dalcna-Markch Montag, den 23. Juli abgehalten. 1596-
Stadtrath Marburg, am 16. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagh.
F-ür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer vielgeliebten unvergesslichen Ganin, bczbw. Mutter, Tochter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
Maria Högenwarth geb. Walcher
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und dic schönen Kranz­
spenden sagen wir allen von nah und fern unseren ticfstgefühlten Dank.
-Greuth bei Faal, am 19. Juli 1900.
vis tief trauernd Hinterbliebenen.
Eia hartes Bett! HSUBflfähfTad® I
lamm: Einsatz ist zu verlaufen.!... i- Zimmer, 1 Vorzimmer m
amm: excr. m zu veriaufcu.|,..
Anstaae Verw. d. Dl. 1589: billig zu verkaufen bei Paul
..-. iJrerschrtz, Feistritz-bembach.
Staatlich geprüfte
Sehr gurer zweisäbngcr
Apfelmost
ÄSÄIÄäSI« S- Kanter. Ritntncx;
Itern. Lnzufr. Lerxsucße 8. 8. 1590
Killdergärtnerill
2 Zimtuer, 1 Vorzimmer und
Zugebör, Hauptplatz 16, 2. St.
ucn bergcrichtct, zu vermieten.
Li-Ä-ruitlur
Divan und 4 Fauteuils, gut
erhallen, zu verkaufen. Anfrage
Haitpiplau 16. 1062
Todtaufgefunden
werden Taufende von Fliegen,
wenn man das Fliegengrab oder
Tanglcfoot gebraucht. Zu babcu
bei Äl. Quandcst. 1604
mit guter Schulbildung
wird aufgenommen in der Luck-
druLcrci L. Krallt, Postgaffc.
~\7zr öit
dauernden, lehr reichlichen Verdienst
will, finde: lolchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestarteter Original-
Loic gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
öffcrreich.- nngariichcn Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
..Wer T86L" an KaaseuKer«&
{lpglcr, Mie« X. 1562
tfafirrad
kctienlos, fast neu, preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der Buch­
handlung Schcidbach. 1564
Mädchen.
für alles, das kochen kann, rein,
nett und verlässlich ist, wird bei
guter Behandlung zu einer kin­
derlosen Familie aufgenommen.
Adresse in der Verwaltung d.
Blattes. 1563
£eürjunge
mit entsprechender Schulbildung
wird im Mauufaclurwarengt-
fchäft Dorsche k Dcu, Marburg.
Herren gaffe 3, aufgenommen.
Schöne Wohnung
im 2. Stock, mst 2 Zimmern
und Küche sammt Zugchör vom
1. oder 15. August zu vermie­
ten. Allcrheiligcngaffc 22. Gest.
Anfrage beim Hausmeister.
Maier-Familie
die Weingarten-Arbeiten versteht,
wird unter guten Bedingungen
anfgcnommcm Anfrage in der
Verw. d. Bl.
1581
Weinoartbesitziing
prachtvoll gelegen, in der nächsten
Nähe von Marburg, zu verkaufen.
Daselbst auch 5 Stück Mcrburger
Es coinpreb ank-Actien. Näheres Mi.
J. Verw. d. Bl. 1574
bestehend aus 4 Zimmern, pcrauct-
riert, Dicnstbotcnztinrncr, smt. allem
Zugchor und Gcrienantheil ist vom
I. veptembcr zu vermieten. Anzurr,
beim Hausbesorger Wielandplctz 4.
Külh-rllckem i Iralit
Marburg.
kcht xuLmirrir SrirftLschlS-e
Qouverte
anerkannt billig und gut, fehler--
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
+ i« 24 färbt».+
Anzeige!
Möbelhandlung,»^^^ Drahtma tratzen-Erzeugung.
An 15. JLugsttst d. J. übersiedle icli mit meinem Möbelgeschäfte in die
fp^Burggasse Nr. 2 ^|
lim Übersiedlmaptosten zu ersparen, xertaufe ich Möbel jeder Art bis
15. August zu ermässieten Prolsou gegen Barzahlung.
R. NIakotter, Marburg
Kärntnerstrasse 17 und 24.
«OOOMtNMMOOMmOOOHOOMM
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei
955
Alois vuLudosi, Herrengasse 4.
ff
-rühjaHrs- und Sommersaison
1900.
] st. 2.75, 8.70, 4.80 von guter
Tru Coupon Meter 3.10/ st. f,._
en-
lang, criupleten Herren
Anzug (Rock, Hole u. Eile:
gebend, kost-t ncr
I st. 8.65
) st- 10.-
u. .90 vrn icfcrerj
5 von feiner
st-
st. 8.65 von feinster
von hockffeiustcr
echter
Schaf­
wolle.
E:n Couvon zu ichwcrzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ilcberzicher-
errp, Lvuriirenloden, se:ustc Kammgarne re. vericndet zu Fabriks-
pre-zen die als reell und folid bestdckanntc Tuchfabriks-Niederlage
Sieg'el-Imliof in Hrünn.
Sffiti.c: gratrs und frauro. Mustcrgctrcue Lieferung garantiert.
1st«rt2t.k.t!s der Privarkundscheft Stoffe direct bei obiger
' r .rrr.n am P«itrü*.®rte zu bestellen find bedeutend.
819
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Pcrtisch— Herausgabe, Druck und Verlag vrn L. Kralik in Marburg.

