
[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 1 ]
f
♦
A1
4A/CUV
Der Preis des Blattes bekägt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X.' Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
; allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen,
j Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
) schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer lostet 10 h.
Nr. 69
Donnerstag, 21. Juni 1960
39. Jahrgang
Der Aufstand in Kyina.
Obwohl die mannigfaltigen Meldungen auf
ihre Wahrheit derzeit noch nicht geprüft werden
können, steht es fest, dass sich die Lage für die
Fremden sehr bedrohlich gestaltet hat. Große Be­
sorgnisse hegt man um die englischen Entsatztruppen
unter Admiral Seymour.
Die Admirale Seymour und Frcemantle haben
Tientsin am 10. d. mit 1500 bis 2000 Mann mit
der Eisenbahn verlassen und sind bis zur Station
Langfang gekommen, wo sie die Fahrt unterbrechen
mussten, weil die Bahn zerstört war. Von Langfang
bis Peking sind noch vierzig englische oder zehn
deutsche Meilen, die von einer Truppe leicht in
drei Tagen zurückgelegt werden können. Seymour
müsste also schon seil mehreren Tagen entweder in
Peking eingetroffen oder nach Tientsin zurückgekehrt
sein. Da weder das eine noch das andere geschehen
ist, so muss man annehmen, dass er daran durch
die Chinesen verhindert wird, und in der That
melden mehrere Londoner Blätter aus Shanghai,
dass Admiral Seymour mit den Entsatz-
rruppen von feindlichen Streitkräften
leingeschlossen ist. Die Cernierung wäre aber
viel schlimmer, als die Rückkehr nach Tientsin, denn
nunkönnren die Chinesen die europäischen
Truppen aushungern und zur Capitulation
zwingen. Admiral Seymour hat in Ost-Asien den­
selben Fehler begangen, den sich die englischen
Generale im Beginne des südafrikanischen Krieges
so oft zu Schulden kommen ließen. Auch Seymour
hat cs versäumt, das Terrain aufzuklären, und ist
mit verbundenen Augen in die ihm von den Chinesen
gestellte Falle gegangen. Wenn noch eine zweite
Expedition nach Peking unternommen werden sollte,
so müsste das Commando der Truppen von dem
General einer Continentalmacht geführt werden,
denn die englischen Admirale, das hat Seymour
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(14. Fortsetzung.)
Auch an Fräulein Carla musste sie sich erst
gewöhnen, sie war so ganz anders als die jungen
Mädchen in G. „Sie ist eben eine Großstädterin",
sagte Fred, als sie sich einmal ziemlich schüchtern
darüber aussprach.
„Gewöhnen musst Du Dich schon an sie, da
sie doch einmal Dein Schwiegertöchtcrchen wird."
„Fred !" rief die alte Dame da ganz erschrocken,
„sprich doch nicht solchen Unsinn, Du wirst Dich
noch in manch andere verlieben, wie Du es vorher
gethan hast und dann auch eine andere heiraten."
„O, das waren alle nicht die Rechten, vorüber­
gehende Interessen, mit denen das Herz nichts zu
thun hatte. Carla jedoch erfüllt mein ganzes Sein
und Denken", erklärte Fred.
„Denke lieber an Dein Studium, an Dein
Examen, mein lieber Junge, zum Lieben hast Du
später noch lange Zeit."
„Es lässt sich alles vereinigen, Mutter, und
die rechte Liebe spornt an, treibt und drängt uns,
die gesetzten Ziele zu erreichen." Das klang ja nun
sehr schön, wenn auch vorläufig von allzu eifrigem
Studieren nicht viel zu bemerken war. Die Residenz
bot soviel Neues, Schönes, das reizte zum Genuss.
Auch die Frau Justizräthin begann allmählich dem
Residenzlcben Geschmack abzugewinnen, das war
doch etwas anderes, wie das täglich sich gleich­
bleibende Fortspinnen der Tage in der alten Heimat.
bewiesen, verstehen von der Kriegführung zu Lande
ebensowenig oder ebensoviel wie die englischen
Generale. Alle Mächte rüsten zur Absendung von
Truppen nach China, selbst Oesterreich, von dem
es hieß, dass es keine Landtruppen entsenden werde,
scheint sich eines anderen besonnen zu haben, denn
das Triester Militärcommando soll die Weisung
erhalten haben, bereit zu sein, ein Bataillon des
dort liegenden 97. Infanterie-Regiments auf den
Kriegsfuß zu stellen und, falls dies verfügt werden
sollte, das Bataillon auf dem Kreuzer „Maria
Theresia", welcher in Pola für China ausgerüstet
wird, zu verschicken.
Die Nachricht von der Ermordung des
deutschen Gesandten bestätigt sich glücklicherweise
nicht und auch die Bestätigung über die Einnahme
der übrigen Gesandtschaften steht aus, doch werven
sich letztere kaum lange zu halten vermögen und
genommen werden, wenn nicht sehr bald Entsatz
eintrifft.
Bei dem von chinesischer Seite veranlassten
Kampfe um das Fort Taku wurde letzteres nach
siebenstündigem nächtlichem Kampfe genommen.
Am Kampfe nahmen die russischen Kanonenboote
„Koryez", „Giljak" und „Bober", das französische
Kanonenboot „Lion", das englische Schiff „Algenne"
und das deutsche Kanonenboot „Iltis", welche unter
dem Commando des russischen Generalcapitäns ersten
Ranges, Dobrovolski, standen, theil. Auf russischer
Seite wurde ein Lieutenant getödtet, einer tödlich,
einer schwer und einer leicht verwundet; ferner
wurden 16 Mann getödtet und 67 verwundet.
Auch der Commandant des deutschen Schiffes
„Iltis" hat eine Verwundung erlitten. Das Kanonen­
boot „Giljak" ist schwer beschädigt und musste im
Dock ausgebessert werden, da das Unterwassertheil
durch ein Geschoss ein Leck erhielt. Das Kanonen­
boot „Koryez" wurde an sechs Stellen leck. Eine
Kajüte wurde zerstört.
Man vergass bei diesem anregendem Leben viel
leichter alle Sorgen, es wirkte belebend, verjüngend,
nur dass Melitta nicht theilnehmen durfte an diesem
so reichen Leben, beklagte sie bisweilen, aber die
Zeit ihrer Rückkehr war ja nicht allzufern mehr.
Vielleicht war es auch zu ermöglichen, dass sie
einmal auf ein Paar Wochen nach Berlin kam,
zunächst freilich wollte ihre Schwägerin mit Flora
kommen und die Saison hier genießen. Es war
ihr ein wenig bange vor dieser Zeit, was würde
Frau Anna wohl sagen zu dieser bunten, zusammen­
gewürfelten Einrichtung hier, sie, die für dergleichen
so gar keinen Sinn hatte.
Da erhielt sie eines Tages einen sehr liebens­
würdigen Brief von Flora, in welchem diese an­
fragte, ob die Tante sie wohl bei sich aufnehmen
könne. Ihre Mutter könne sie nicht begleiten, da
sie etwas an Rheumatismus leide, sie aber möchte
nicht auf die Winteisreuden der Residenz ganz ver­
zichten und könne ja auch ganz gut fort, da Melitta
für alles sorge. Kosten dürften der Tante natürlich
nicht erwachsen und müsse sie schon Pension von
ihr annehmen.
An ein Abschlagen dieser Bitte war natürlich
nicht zu denken; Fred war freilich anfangs etwas
entsetzt bei der Aussicht auf diese Hausgenossin;
Carla aber wusste ihn bald zu beruhigen.
„Sie haben dann die angenehme Verpflichtung,
die liebe Cousine in Theater, Concerte zu führen",
sagte sie, „auch Einladungen zu Bällen und Gesell­
schaften wird der Besuch mit sich bringen. Es wird
jedenfalls eine sehr vergnügliche Zeit werden."
Fred leuchtete das ein, wie alles, was da
In London circulieren allerlei uncontrolicr-
bare Gerüchte, u. a. dass Montag früh der Pöbel von
Peking alle Fremden hingemetzelt hat, der deutsche
und französische Gesandte seien todt, der Kaiser von
China sei plötzlich gestorben und die Kaiserin ge­
flohen, jedenfalls kann daraus auf eine allgemeine
Verwirrung und auf anarchistische Zustände in
Peking geschlossen werden.
Die gräßlichen Vorkommnisse in China
zeigen, dass von Seite, der europäischen Mächte
die Widerstandsfähigkeit der Chinesen falsch beur­
theilt wurde. Mit der Handvoll Seesoldaten und
sonstigen von den Mächten gelandeten Truppen
wird man, trotz der ungeheueren Ueberlegenheit in
Waffen, in der Führung und an soldatischem Geiste,
gegen die chinesische Bewegung nicht aufkommen
können. Man hat cs heute mit dem organisierten
Widerstände des chinesischen Millionenreiches gegen
die europäische Invasion zu thun— organisiert
von der Regierung und der Kaiserin, an deren
Seite in diesem Falle die ungeheuere Menge der
chinesischen Bevölkerung steht. Es ist der letzte ver­
zweifelte Widerstand der Gelben gegen die Weißen.
Ihn niederzuwerfen, den chinesischen Fremdenhass,
die chinesische Culturfeindschoft für immer unschäd­
lich zu machen, wird es großer Anstrengung und
der Aufbietung gewaltiger Kriegsmittel seitens
.Europas, Amerikas und Japans bedürfen. Und
wenn er niedergeworfen ist,— was dann? Dann
ist die Welt wieder um einen gefährlichen Zank­
apfel reicher.
Faktische Umschau.
Inland.
— Vorgestern vormittags begab sich eine
Deputation der Obmännerconferenz
der Linken zum Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber und überreichte ihm die Denkschriften der
aus dem klugen Hirn der jungen Dame hervor-
gieng. Diese aber hoffte, durch Flora in neue
Kreise eingeführt zu werden, freilich ein unsicherer»
schwankender Boden blieb es immer, worauf sie sich
bewegte. Ihre Geldmittel waren auch jetzt wieder
sehr knapp, sie musste wieder auf Mittel und Wege
sinnen. Gelder herbeizuschaffen— oder!
Ihr Vater redete täglich auf sie ein, die reiche
Heirat, die in ihren Verhältnissen doch die einzige
Rettung für sie war, zu machen, eine passende Partie
würde sich schon finden. Erst neulich hätte ein
alter, reicher Witwer voll Interesse nach ihr, seiner
schönen Tochter sich erkundigt, erzählte er ihr
triumphierend. „Ein alter Witwer!" sagte Carla
verächtlich.
„Aber reich, Kind, kolossal reich!" rief der
alte Herr. „Das Getreide mit dem armen Studenten
muss nun ein Ende nehmen, das musst Du doch
selbst einsehen."
Das war cs! Ein Seufzer entrang sich Carlas
Lippen. Ach, es war so süß, dieses Liebesspiel,
so wonnig, solch ein junges, unverdorbenes Herz
sein eigen zu nennen.
„Bis zum Frühling, nur noch bis zum
Frühling", sagte sie leise und träumerisch.
Der alte Herr schüttelte ärgerlich den Kopf
und brummte: „Man sollte es nicht glauben bei
meiner Erziehung. Sie bleiben doch ewig Räthsel,
diese Weiber!"
„Einmal kommt es über jeden", fuhr Carla
in dem träumerischen. Ton fort, „und dann kommt
man nicht so leicht davon los, es ist wie der Inhalt
meines dummen, verpfuschten Lebens, denn verpfuscht


[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2
deutschen Parteien über die Sprachgesetzentwürfe.
Der Ministerpräsident erklärte, dass er angesichts
der Wichtigkeit dieser Fragen seine Antwort selbst­
verständlich erst nach eingehender Prüfung der
Denkschriften ertheilen könne. Die politische
Lage wurde in der einstündige» Unterredung der
Abgeordneten mit Herrn Dr. v. Koerber nicht
berührt, die Discassion beschränkte sich ausschließe
lich auf die Einzelheiten der Sprachgesetzentwürfe
und auf die Frage der deutschen Vermitt­
lungssprache. Ueber die Ueberreichung der
Denkschriften wurde folgendes Communiqus aus­
gegeben: „Heute vormittags begab sich die von der
Obmännerconferenz der vereinigten deutschen Par­
teien gewählte Abordnung, bestehend aus den Ab­
geordneten Grafen Stürgkh, Dr. Groß, Dr. Chiari,
Dr. v. Bärnreither, Dr. Lueger und Dr. Pergelt
zunächst zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und überreichte ihm die von der Obmännerconferenz
in der Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften.
Hieran schloss sich eine längere Besprechung über
die nationalen und sprachlichen Verhältnisse in
Böhmen und Mähren, bei welcher die einzelnen
Mitglieder der Abordnung Gelegenheit fanden, An­
schauungen ihrer Wählerkreise Ausdruck zu geben
und für die Wahrung der Interessen des deutschen
Volkes in staatlicher und nationaler Hinsicht mit
aller Entschiedenheit einzutreten. Es wurden hiebei
sowohl die principiellen Gesichtspunkte betont als
auch einzelne Fragen eingehend erörtert, welche seit
der Einbringung der Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung den Gegenstand öffentlicher Besprechungen
in den betheiligten Kreisen gebildet haben. Die Ab.
Ordnung begab sich hierauf zum I u st i z m i n i st e r,
um demselben gleichfalls die Denkschriften zu über­
mitteln. Auch der Justizminister nahm die
Denkschriften mit dem Ausdrucke des Dankes
entgegen und erklärte es als selbstverständ­
liche Pflicht, die in denselben niedergelegten Wünsche
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Abge­
ordneter Baron d'Elbert war durch Unwohlsein
verhindert, sich an der Abordnung zu betheiligen."
Ausland.
— Die schmutzigen Jncompatibili-
tätsgeschichten in Ungarn haben Sonntag
zu Straßenkundgebungen in Ofen-Pest
geführt. Die socialistischen Arbeiter veranstalteten
nämlich nachmittags einen Demonstrationsumzug und
eine Volksversammlung, um gegen jenen Beschluss
des Jncompatibilitätsausschusses zu protestieren,
demzufolge diejenigen Arbeiter, welche gegen Ab­
geordnete Jncompatibilitätsfälle angemeldet haben,
ihreAnmeldung nicht persönlich motivieren dürfen. Die
Arbeiter versammelten sich um 2 Uhr nachmittags mit
ihren Fahnen und Tafeln. Zwei Tafeln wurden
von der Polizei confisciert. Auf der einen stand zu
lesen: „Wo kein Recht ist, ist kein Vaterland", auf
der anderen: „Das Geld stinkt nicht, das ist der
Wahlspruch ungarischer Abgeordneter." Die Arbeiter,
wird es bleiben, dank Deiner Erziehung. Warum
hast Du mich nichts lernen lassen, womit ich on-
ständigerweise mein Brod verdienen könnte."
„Weil Du schön bist, Mädchen, Schönheit
soll nicht nach Brot gehen, sie muss gepflegt werden!"
sagte der Vater.
Carla lächelte und trat vor den Spiegel und
ihre elegische Stimmung schwand allmählich.
„Heute werde ich mich nun nicht gerade schön
machen, sondern so mitleiderregend wie möglich",
sagte sie spöttisch; „aber es ist das letztemal,
dass ich solchen Bittgang mache, einmal will ich
noch träumen, schwärmen, genießen, einmal noch
ganz Carla Axhausen sein! Dazu brauche ich aber
leider Geld!"
„Nun, auch ich will versuchen. Geld herbei­
zuschaffen", sagte ihr Vater, „und sehen, ob ich heute
mehr Glück im Spiele habe, als in der letzten Zeit;
es könnte uns beiden viel besser gehen, wenn Du
noch ein so vernünftiges Mädchen wärest wie früher."
.,O, ich werde sicher wieder sehr vernünftig
werden, Vater, nur nicht auf der Stelle. Nur eine
kurze, selige Zeit lass mich noch unvernünftig sein !"
In der Dämmerstunde eilte Carla in der
schon einmal beschriebenen armseligen Kleidung durch
die Straßen, und ein jäher Schreck erfasste sie,
als plötzlich Fred vor ihr stand. So erkannte man
sie doch, trotz des Vogelscheuchencostüms. Freilich,
dos Auge der Liebe sieht scharf, schärfer wie andere.
„Sind Sie es denn wirklich, Fräulein Carla, und
warum diese Verkleidung?" rief Fred lachend.
„Ich will einer armen Familie eine Unter­
stützung bringen", sagte Carla, sich schnell fassend,
Marburger Zeitung
sdie in der Stärke von etwa 12 000 Mann er­
schienen waren, zogen auf den Neuen Marktplatz;
die Mitglieder der sogenannten „Neuorganisierten
Socialistenpartei", beiläufig 200, wollten die Ver­
sammlung sprengen, und suchten mit Gewalt zu
verhindern, dass der Zug sich auf dem Marktplatze
in Ordnung entwickle. Sie erhoben großen Lärm,
pfiffen, johlten und begannen eine Balgerei, so
dass die Polizei einschreiten musste. Es wurden
32 Verhaftungen vorgenommen.
— Wie traurige Zustände am Congo
und an der Mongalla, einem Nebenflüsse des Congo,
herrschen, kann man aus einem dem Antwerpener
„Matin" zur Verfügung gestellten Privatbrief eines
Officiers in jenen Gegenden erkennen, der schreibt:
„Mein ganzes Gebiet hat sich zu gleicher Zeit mit
den Bundja erhoben. Mein Posten wurde dreimal
angegriffen. Von meinen 60 Soldaten sind 42 im
März d. I. getödtet oder verwundet worden. Ich
bin Tag und Nacht von 2000 Eingeborenen um­
zingelt, und je mehr ich von ihnen tödte, umsomehr
schießen aus der Erde hervor. Die 18 Soldaten,
die mir blieben, schlagen sich wie die Löwen und
ich hoffe, mich noch 4—5 Tage halten zu können,
bis die Verstärkung von 100 Soldaten, die ich
erbeten, eingetroffen ist. Alle Posten im Lande der
Bundja sind in derselben Lage. Die congostaatlichen
Commandanten Verdüssen und De Meulemeester sind
soeben mit 400 Soldaten in Noolo eingetroffen,
um uns zu befreien. Wird es ihnen gelingen?
20.000 Bundja und 3000 Mogwandi haben sich
erhoben und diese Kerle kennen keine Furcht. Die­
jenigen, die mich einschließen, kommen an das Pfahl­
werk, das meinen Posten umgibt, und lassen sich
tödten. Tag und Nacht hallen wir uns in den
Vertheidigungsthürmen, ich in dem einen mit zehn
Soldaten und die acht anderen Soldaten in dem
anderen. Wir verschießen täglich an tausend Pa­
tronen, müssen aber bald das Feuer einschränken,
da nur noch einige Kisten Patronen vorhanden
sind. Um Ihnen einen Begriff von der Wildheit
der Eingeborenen zu geben, sage ich Ihnen, dass
ich selbst gesehen habe, wie die Väter die Leichen
ihrer eigenen Kinder und Söhne ihren soeben
getödteten Vater aufgefressen haben." Der Gewinn
des Gummi durch blutige und schamlose Mittel hat
für die Weißen und für die Gummiernte selbst die
traurigsten Folgen. Ein furchtbarer Krieg ist entfacht
und jeder Weiße, der in die Hände der Bundja
geräth, ist eines entsetzlichen Todes sicher.
Die Gummiernte ist im Mogalla-Bezirk jetzt eine
sehr geringe, so dass die Antwerpener Gesellschaft,
die noch für das Vorjahr über 3 Millionen Francs
Gewinn hatte, empfindliche Verluste erleidet. Ueber
die versprochene gerichtliche Untersuchung am Congo
ist noch alles still.
— Im Transvaalbahn-Process er­
klärte, wie dem „N. W. T." aus Brüssel gemeldet
wird, der Advocat Richard, Vertreter der Trans­
vaal-Negierung. dass Krüger die Annahme eines
Checks auf 100.000 Francs nicht leugne. Dieses
„zu solcher Mission aber macht man nicht weiter
Toilette."
Erstaunt, fast misstrauisch blickte Fred auf die
junge Dame. Ein solches schreckliches Costüm war
doch zu dieser Mission wahrhaftig nicht nöthig;
die Haare sogar waren ganz glatt gestrichen, dazu
der alterthümliche Sammthut.— „Starren Sie
mich doch nicht so sprachlos an", rief Carla ärgerlich,
„Sie trauen mir wohl solche menschenfreundliche
Regungen gar nicht zu?"
„O, warum nicht, nur diese abscheuliche
Kleidung hätte ich Ihnen nicht zugetraut. Sie.
sonst ein Muster des Geschmacks. Ich darf Sie
doch begleiten?"
„Nein, da Sie mich so abscheulich finden, aus
keinen Fall. Was sollten auch die armen Leute
denken, wenn ich in Begleitung eines flotten Stu­
denten erschiene, ich käme ganz um meinen Glorien­
schein."
Sie lachte, es war ein so eigenes, loses Lachen,
und oerschwand dann mit einem kurzen Adieu in
einem der nächsten Häuser. Fred starrte ihr nach,
als hätte er eine Erscheinung gehabt. War es denn
möglich, Carla als Saniariterin, die Wohnungen
der Armen aufsuchend, wo sie doch selbst, wie sie
es neulich ihm in Erregung eingestanden, keinen
Uebcrfluss hatte an den Gütern des Lebens.
„Es ist alles Schein, alles Talmi, unsere ganze
Existenz!" hatte sie aufgeregt gerufen. „O, nur
einmal festen Boden unter den Füßen haben und
sich nicht ewig wie auf dem schwankenden Verdeck
eines Schiffes, dem der Untergang droht, bewegen
zu müssen, wie glücklich würde ich sein."
Nr. 69. 21. Juni 1900
Gelo sei jedoch zur Anschaffung von Waffen
verwendet worden.
— Die sächsische Staatsregierung verbot
das Auftreten deutsch-radrcaler Redner
aus Oesterreich unter Androhung der Aus­
weis u n g.
Tagesneuigkeiten.
(Verhaftung eines Kapuzinermvnches
bei Bozen.) In der Nacht vom Dienstag auf
Mittwoch wurde, wie die „Bozener Zeitung" be­
richtet, durch den Gendarmerie-PostenführerLaturner
in Neumarkt der Pförtner des dortigen Kapuziner­
klosters wegen einer Reihe von Sittlichkeitsverbrechen
verhaftet. Bis jetzt wurden achtzehn Knaben ein­
vernommen, von welchen drei schwer belastende
Aussagen gegen den Pförtner machten. Er wurde
dem Kreisgerichte in Bozen eingeliefert.
(Das Ende des Clubs der Dreizehn.)
Der originelle Begründer des „Clubs der Dreizehn",
William Harnett Blanch, ist, wie aus London ge­
meldet wird, gestorben. Schon seine Geburt geschah
unter seltsamen Umständen: er kam zur Welt, ge­
rade „als der Acquator passiert wurde". Jahrelang
schrieb er für die „South London Press" und
andere Zeitungen, aber das Werk, durch das er
am meisten zur Erheiterung der Welt beitrug, war
die Gründung des „Clubs der Dreizehn", in dem
er einen lustigen Kreuzzug gegen den Aberglauben
in allen Formen führte. Bei einem berühmten Diner
des Clubs im Jahre 1894 saßen seine Mitglieder
an dreizehn Tischen und an jedem saßen dreizehn
Mann. Am Eingang hieng ein großer Spiegel,
durch dessen Zertrümmerung der Beginn des Essens
angekündigt wurde. Sie boten auch einem andern
Aberglauben Trotz, indem sie sich schielende Kellner
engagiert hatten. Alle Reden, die gehalten wurden,
dauerten dreizehn Minuten; auf dem Tisch lagen
Pfaufedern; die Anwesenden trugen hellgrüne Cra­
vatten als Protest gegen da- herkömmliche Weiß.
und sie verschütteten das Salz, um zu zeigen, dass
sie dem keine Bedeutung beilegten. Als Präsident
fungierte Harry Furniss, der bei dieser denkwürdigen
Gelegenheit in einer Rede sagte: „Wir bieten dem
bösen Blick Trotz, wir fürchten die schwarze Katze
nicht, und wir machen uns nichts aus dem Bäcker­
dutzend, das bis dreizehn zählt... ." Der Club
der Dreizehn ist jetzt aufgelöst.
(Der 4. Verbandstag des Deutsch-
Nationalen Radfahrer-Verbandes)
findet vom 23.—25. Juni im Löwenbräu zu Ham­
burg statt. Wie in früheren Jahren so dürfte auch
dieser Verbandstag einen würdigen und erhebenden
Verlaus nehmen. Außer einer Hafenrundfahrt, Be­
sichtigung des Nathhauses, Fahrt nach Blankensee
rc., ist auch ein Ausflug zu Rad nach Friedrichsruh
vorgesehen, um am Sarge des unvergesslichen
Bismarck einen Kranz niederzulegen. Es sei bei
dieser Gelegenheit erwähnt, dass der D. N., R. V-
sich in einer stetigen, erfreulichen Entwicklung be-
Fred dachte zurück an diese Worte, als er
jetzt durch die belebten Straßen schritt, und an den
dunklen, wie im Fieber glühenden Blick Carlas,
der ihn dabei so eigenthümlich gestreift. Er war
sehr fleißig gewesen seitdem, ach, nur erst das
Examen gemacht, dann wollte er ihr den festen
Boden einer sorglosen Existenz schon verschaffen.
Dass er seiner Mutter und Melitta den Himmel
auf Erden nach seinem Examen verheißen, daran
dachte er längst nicht mehr. Bei seiner Heimkehr
fand er die Frau Justizräthin sehr aufgeregt und
in großer Thätigkeit, ein Brief von Flora war
angelangt, in welchem sie sich für den nächsten Tag
anmeldete, einen Gast aber in solcher beschränkten
Häuslichkeit aufzunehmen, das erfordert nicht wenig
Ueberlegung.
„Flora ist gar nicht anspruchsvoll", tröstete
Fred die Mutter, während er selbst mit Hand an­
legte zu den verschiedenen Arrangements, die diese
schon in Angriff genommen.
„Mach Dir nur gar keine Sorgen weiter",
fuhr er fort, „essen können wir schließlich aus dem
Speisehause, die Hauptsache ist, dass sich die junge
Dame vom Lande amüsiert und dafür werden
Fräulein Carla und ich schon sorgen."
Er hatte Recht. Flora wachte wirklich^sehr
wenig Ansprüche, sie fand das neue Heim der Tante
so reizend, so behaglich, dass, wie sie erklärte, man
gar keine Lust zum Ausgehen verspüre. „Aber dazu
bist Du doch hier, Du willst Dich doch amüsieren
in unserer schönen Residenz", wandte Fred ein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung-
Seite 3
Nr. 69, 21. Juni 1900.
V ■■■- ...
findet und der Beitritt zu dieser stramm völkischen
Vereinigung jedem deutschgesinnten Anhänger des
Radfahrsports wirklich empfohlen werden kann.
Für den jährlichen Beitrag von 4 Mark erhalten
die Mitglieder kostenfrei eine Zeitschrift zugestellt,
genießen freien Rechtsschutz und andere weitgehende
Begünstigungen.
(Wie der „alte Peter")— so hieß der
jetzt verstorbene Großherzog von Oldenburg im
Lande allgemein— über Majestätsbeleidigungen
dachte, geht aus folgender Tbatsache hervor. War
da vor Jahren ein Handwerksbursche wegen „Be­
leidigung" des Großherzogs angeklagt und zu
mehreren Monaten verurtheilt worden. Das hatte
der. Fürst kaum gelesen, als er auch schon den ka­
tegorischen Befehl gab: „Sofort laufen lassen; kann
mich nicht beleidigen! Wenns ihm im Oldenburger
Lande nicht gefällt, mag er weitergehen!" Der
arme Teufel wurde alsbald in Freiheit gesetzt.
(Das Rauchen auf dem Rade) ist als
gefährlich von' jeher betrachtet worden. Die Gefähr­
lichkeit sollte ein Radfahrer in Bremerhaven am
eigenen Leibe erfahren. Vergnüglich rauchend fuhr
er über den Markt, als an seiner Kleidung plötzlich
Flammen emporzingelten. In der Fahrstraße sprang
der brennende Radler ab und löschte die Flammen.
Ein Cigarrenfunken hatte die Kleidung in Brand
gesetzt; leicht bürte der Fall sehr schlimme Folgen
für den Betroffenen haben können.
Gigen-Uerichte.
) F r i e d a u. 20. Juni. (NationaleEigen-
thümlichkeitenunseresBezirksrichters
Dr. Presker.) Wir gehören keineswegs zu jenen
Leuten, die öffentlichen Functionären des Staates,
wenn selbe der gegnerischen nationalen Richtung
angehören, jedwedes nationale Fühlen und Gebaren
gleich zum Verbrechen anrechnen und sind auch
nicht gewöhnt, wie cs bei den Slovenen und ihrer
Presse ja so beliebt ist, sofort die Alarmtrommel
zu rühren, wenn irgend ein Slovene als Beamte
in unserem Ort ernannt wird oder in Aussicht steht
ernannt zu werden, andererseits brauchen wir uns
aber auch nicht gefallen zu lassen,, dass ein k. k.
Bezirksrichter offen einseitig national in einer Weise
auftritt, die uns deutschen Bürgern in unserer gottlob
deutschen Stadt absolut nicht passt) und die auch
nur zu leicht geeignet ist. das unerlässliche Ver­
trauen in seine Objcctivität als richterlicher Beamte
bei der Bevölkerung zu erschüttern und sollten
solche markante nationale Einseitigkeiten auch nur
kleinlich und lächerlich sein. Erscheint da z. B.
neulich ein Privatbeamter einer hiesigen Advokaturs­
kanzlei, nichts Böses denkend, eine Kornblume im
Knopfloche, im Grundbuchsamte des hiesigen Be­
zirksgerichtes. Zufällig wird er von Seiner Gestrengen
dem Herrn Bezirksrichter Dr. Presker bemerkt.
Dieser, ob einer derartigen Entweihung der geheiligten
Räume auf das Höchste erbost, beauftragte sohin
Sonnenwende.
Unsere Altvordern, denen Mutter Natur die
liebste Freundin war, verstanden auch deren Wesen
und Walten und wussten es frommgläubig hin­
gebenden Sinnes in allen seinen tausendfältigen
Erscheinungen zu deuten: das Murmeln der Quellen,
das Rauschen der Wellen, das Raunen windbewegter
Wipfel war ihnen Gottesstimme; Freyja, die lichte,
gütige Lenzgöttin, streute ihnen Gras und Blumen
auf Anger und Au; und wann es schneite, sagten
sie, Frau Holda schüttle ihr Bett also, dass die
Federn als Flocken zu Thale flögen, um die Saat
zu bergen und ihr Schirm gegen die rauhen Riesen
der nordischen Rcifnacht zu sein; kurz in allem
spürten und ehrten sie das Wirken und Weben der
Gottheit— anders, edler, inniger als wir, die
glauben, der Gottheit entrathen und mit ihrem
Homunkelhirnchen den allwaltenden Weltgeist ersetzen
um sein geheimes gewaltiges Schaffen ergrübeln
und ergründen zu können.
Dass die Germanen bei solcher Freude ander
Natur und bei so frommer Hingebung an sie allen
ihren Lebenserscheinungen und Wirkensäußerungen
Bedeutung beimaßen, versteht sich von selbst, zumal
also den Wendepunkten in ihrer alljährlich sich er­
neuernden, alljährlich werdenden und wieder ver­
gehenden äußeren Entwickelung und Blüte und der
Sonne, mit der ihnen dieser Wechsel zusammenhieng,
die ihnen der schöpferische Urgrund alles Lebens
war. Daher melden uns Bücher und Ueberlieferungen
von Festen, die unsere Ahnen zur Zeit der Sommer­
einen Beamten, dem Manne zu bedeuten, dass er
eine Kornblume im Bezirksgerichte nicht dulde, dies
sei kein preußisches Gericht und dergleichen mehr.
Jetzt erst wurde dem Armen klar, welch ein gräss­
liches Verbrechen er begangen. Dem Maleficanten
wäre zu rathen, künftighin nur mehr ein Stief­
mütterchen in den Farben blau-weiß-roth zum
Knopflochschmuck zu verwenden, da wird er gewiss
Gnade vor Seiner Gestrengen finden. Wir aber
fragen ganz ernstlich den Herrn Bezirksrichter, wo
es denn geschrieben steht, dass man mit einer an
und für sich ganz harmlosen Blume nicht in den
Localiläten eines k. k. Bezirksgerichtes erscheinen
dürfe? Kehren Sie geehrter Herr Bezirksrichter
lieber vor Ihrer eigenen Thüre, es dürste hier genug
zu thun geben. Warum gestatten Sie, dass der als
nationaler Agitator bekannte Gcrichtszusteller Veseliö
mit einem lächerlichen, halb bäurischen Bicycle-
costüme, ein blau-weiß rothes VereinSabzeichen auf
seiner Mütze, oft eine Reitpeitsche in der Hand,
seine Dienstgänge versieht und ebenso auch in den
Amtsräumen verkehrt? Das beleidigt Ihr Auge
nicht, nur die harmlose Kornblume? Oder glauben
Sie, Herr Bezirksrichter, die Deutschen unserer
Stadt müssen cs sich zur Ehre anrechnen, wenn
der Gerichtsdiurnist Haller als Mitglied der Har-
decker Feuerwehr, also eines nichtpolitischen Vereines,
in Uniform in Reih und Glied ostentativ durch
die Stadt nach Grvßsonntag mitmarschiert, dort
einer slovenischnationalen, durch den politischen
Verein „Sloga" einberufenen Hetzversammlung bei­
wohnt, wo über den deutschen Orden, dessen Beamte,
die deutsche Stadt Friedau und ihren Bürgermeister
maßlos losgezogen und geschimpft wurde, wobei
sich Ihr lieber Herr Haller um das Krakchl-
arrangement auch ziemliche Verdienste erworben
haben soll? Wir waren bisher kaltblütig und
langmüthig, mehr als nothwendig, nun wird uns
die Sache aber zu bunt. Herr Bezirksrichter Presker
möge sich den Grund zu unserer heutigen Abwehr
selbst zuschreiben, aber eine deutsche Stadt hat doch
die Berechtigung, zu verlangen, dass der erste
richterliche Funclionär sich in nationaler Beziehung
der peinlichsten Objeclivität befleißige, nicht aber
auf der einen Seite in den Amtslocalen einer von
ihm unabhängigen Privatperson seine lachhafte Ab­
neigung gegen eine harmlose Lieblingsblume der
Deutschen zu fühlen gibt, andererseits aber den
nationalen Allüren seiner Untergebenen freien Spiel­
raum lässt. Kann der Herr Bezirksrichter seine
Ansichten in dieser Beziehung nicht ändern, so möge
seine Vorgesetzte Behörde Sorge tragen, dass er auf
einem Posten komme, wo ein derartiges Benehmen
geduldet wird oder nicht anstößt. In Frievou ist
nicht der Platz dafür, das ist unsere Meinung.
Kirchberg a. d. R., 20. Juni. (Blitzschlag.)
Am Frohnlcichnamstage, nachmittags, gieng über
Kirchberg und Umgebung ein Gewitter nieder, wobei
der Blitz in das mit Stroh gedeckte Wirtschafts­
gebäude des Besitzers Seinix in Poitschen, Gemeinde■
sonnenwcnde und der Wintersonnenwenve begiengen:
das Julfcst und die Sunnewend.
Sunncwend, Sonnenwende. Das ist dieZeit,
da die flammende Sonnenscheibe zuhöchst am Himmel
steht und sich zur Umkehr, zum Niedergänge rüstet,
der 24. Tag des Brachmondes (Juni). Diese wichtige
Marke im Kreisläufe der endlos rollenden Zeit
feierten die Germanen als Fest des lichten Sonnen­
gottes. Baldurs gedachten sie zugleich und Freyrs.
Beide waren Lichtgottheiten. Dieser, Odins Sohn,
des Allvaters, ist der Lenzgort, das aufsteigende
Licht des wachsenden Jahres, wie Felix Dahn in
seinem Buche Walhall sagt, und muss daher sterben,
wann das Jahr sich neigt, wann die Tageslänge
nicht mehr zunimmt, sondern abnimmt und die Nacht
dem Tageslichte zu obsiegen anhebt: also zur
Sommersonnenwende; da wird er von seinem blinden
Bruder Hödur auf Betreiben des verderbenzeugenden
Loki gelödtet. Freyr dagegen, schön und mächtig
wie Baldur, ist der Wachsthum weckende Sonnen­
gott, der Gott der Fruchtbarkeit und des Ernte­
segens. Durch die Vereinigung dieser beiden Sonnen­
götter in dem Gedanken des einen Sonnenfestes,
die den Blick von dem Scheiterhaufen Baldurs weg
in eine fruchtgesegnete Zukunft lockt, und durch den
Gedanken daran, dass Baldur nicht für immer sterbe,
sondern dass er nach dem Siege über die Winter­
riesen um die Wintersonnenwende, am Julfesttage
zu neuem Leben und Lichte wiedererstehen werde,
wurde das Fest aus einer Todtenfeier zu einem
Freudenfeste.
Mancherlei Brauch herrschte an dem Tage
der Sommersonnenwende, mancherlei Aberglaube
Erbersdorf, einschlug. Dasselbe brannte nieder; das
Vieh und Wohnhaus konnte mit Hilfe der Nach­
barschaft und der Studenzer Feuerwehr gerettet
werden.
Zellnitz a. d. Drau, 20. Juni. (Das
Glück und Ende eines Fuchses und
eines Hasen.) Das wirklich sonberbare Ereignis
(kein Jägerlatein) ist folgendes: In Walz bei
Zellnitz a. d. Drau wurde unlängst auf einem
jungen Fichtenbaume eine große Füchsin, mit den
Hintcrläufcn zwischen den dichten, rauhen und
zähen Aesten verwickelt und eingeklemmt, zur Erde
herabhängend, tobt aufgefunden. Das Thier konnte
mit den Vordcrläufen den Erdboden berühren und
hatte in denselben in seiner Todesangst eine kleine
Vertiefung ausgekratzt, konnte sich jedoch aus seiner
jedenfalls selbst herbeigeführten, äußerst verzweifelten
Lage nicht mehr befreien und starb den Hungertod.
Höchst wahrscheinlich hat die arme Frau Reiuecke
dieses tragische Geschick infolge eines lüsternen, aber
misslungenen Sprunges nach einem Vogel ereilt.
Die Geschichte vom Hasen ist aber folgende: In
der Nähe von Zellnitz kam ein alter Lampe auf
die Hauptstraße gerannt und zwar schnurstracks
auf einen gerade vorübergehenden Herrn zu, welchen
er in seiner Hast erst bemerkte, als er ihn schon
beinahe angerempelt hätte. In diesem kritischen
Momente sprang der Langohr, zu Tode erschrocken,
jäh zurück, stieß aber hiebei mit solcher Wucht an
eine im Wege stehende hölzerne Säule, dass er
zurücktaumelte und sofort in die ewigen Jagdgründe
einrückte, wo es keine Sonntagsjäger gibt.
W in d i s ch-Fe i str i tz, 19. Juni. (Un­
wetter.— Brand durchBlitzschlag.) Ueber
unsere Umgebung entlud sich nachmittags ein furcht­
bares Unwetter; ohrenbetäubende Donnerschläge
folgten in rascher Folge und an mehreren Stellen
schlug der Blitz ein. Plötzlich stand, durch einen
Blitzschlag entzündet, der Meierhos in Flammen
und brannte bis auf die Mauern ab. Der Schaden
dürfte ein bedeutender sein. Die Culturen dürften
unter dem niedergegangenen Hagelschlage weniger
gelitten haben, da letzterer nicht zu heftig und mit
Regen vermischt war.
Aus dem Herichtssaate.
Schwurgericht.
(Den Schädel zertrümmert.) Wie
bereits kurz gemeldet, hatte sich der 24jährige
Knecht Josef Gosnjak volgo JoLek am Montag
wegen Meuchelmordes zu verantworten. Den Vor­
sitz führte Herr Hofrath Greistorfer, die An­
klage vertrat Herr St.-A. Dr. Nemanitsch, als
Vertheidiger fungierte Herr Dr. S e r n e c. Die
Anklageschrift führt aus: Beschuldigter Josef Gosnjak
befand sich am Nachmittage des 12. April 1900
im Gasthause des Josef Eeck in Ober-Neudorf. Da
er als schlechter Zahler bekannt war, verlangte die
Wirtin die Bezahlung der dort gemachten Zeche.
knüpfte sich an ihn, von dem noch Kunde in unsere
Tage herüberklingt; allein was es auch war, alles
athmete Frieden und Freude und Frohsinn. Den
Mittelpunkt der ganzen Feier aber bildete dem
Sonnenfeste gerecht der Holzstoß und die Feuer­
zeugung.
Nachdem die von einer Sonnenwende zur
anderen genährten Herdfeucr gelöscht waren, trugen
alle Sassen Holz auf einen Hügel, Tannen und
Eichen. Dort schlichteten sie es um einen mit heilig
gehaltenen Blumen und Kräutern geschmückten Baum,
den sie vorher aufgerichtet hatten, und lagerten sich
rings im Grase, dessen Thaufrische in dieser Heils­
nacht Segen brachte. Indessen wurde ein neun-
speichiges mit leicht entzündlichem Werg umgebenes
Rad von neun Männern— 3X3, weil die Drei­
zahl den Germanen heilig war. so schnell von Ost
nach West um seine Achse gedreht, dass sich durch
die Reibung das wilde Feuer entzündete. Diese
Glut musste vor Sonnenaufgang gewonnen sein,
wenn sie heiligende Gewalt besitzen sollte. Unter
Jauchzen und Waffenklirren fachten dann Gottes--
frohnden den Holzstoß an, und blumengeschmückte
Gesippen tanzten um ihn den Schwerttanz und
warfen Giftkraut in die Glut, um es zu ertödten,
und Heilkraut, um die Segenskraft des Feuers zu
erhöhen. Wer das Feuer umtanzt, wer es um«
sungen und hineingeschaut hatte, derblieb das Jahr
hindurch von vielen Uebeln, namentlich vom Sonnen­
stiche und von Augenübeln befreit. Vieh, das inan
über die Brandstelle führte, blieb vor Verhexung
geschützt, und die Asche des verglommenen Feuers
vermehrte die Fruchtbarkeit des Bodens und übte


[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 4 ]
Seit- 4
Marburger Zeitung
Nr. 69 21. Juni 1900
bestehend in einem Achtelliter Brantwein und einem
halben Liter Wein, worauf Beschuldigter seinen
Hut als Pfand für die Zeche hergab. Der Gast­
wirt hieß darauf den Beschuldigten das Gasthaus
verlassen und öffnete gleichzeitig die Thüre, worauf
der im Gasthause gleichfalls anwesend gewesene
Knecht Franz Graccj dem Beschuldigten einen Fuß­
tritt versetzte und ihm auch einen Streich mit dem
Peitschenstile über den Rücken gab. Beschuldigter
lief aus dem Gasthause, wogegen Franz Gracej,
der mit Anton Acko dem Beschuldigten noch einige
Schritte nachgelaufen war, wieder in das Gasthaus
zurückkehrte. Etwa acht Minuten später verließ auch
Franz Gracej das Gasthaus und fuhr mit seinem
Ochsengespann in der Richtung nach Ossel. Als
derselbe 675 Schritte weit gefahren war, verrannte
sich das Vorderrad seines Fuhrwagens an einem
Baumstamm, weshalb er sich bemüssigt sah, das
Rad freizumachen. Während er eben damit be­
schäftigt war, das Rad vom Baume loszureißen,
nahte sich ihm von rückwärts ganz unbemerkt und
still der Beschuldigte und versetzte ihm mit einer
schweren Holzhacke zwei wuchtige Hiebe aus das
Hinterhaupt, so dass Franz Gracej sofort zu Boden
sank. Dem nahezu leblos am Boden Liegenden
schlug Beschuldigter darauf nochmals mit der Hacke
auf die Gesichtsseite und ergriff darauf vie Flucht.
Die Wirkung der mit der Schneide der Hacke und
augenscheinlich mit großer Gewalt geführten Streiche
war eine furchtbare; das Hinterhaupt des Er­
mordeten zeigte eine 13-5 cm lange, 3 cm klaffende
Wunde, der Knochen war vollständig durchschlagen,
ein 4 cm langes und 1 cm breites Knochenstück
herausgeschlagen, das Gehirn blosgelegt; links von
dieser Wunde befand sich eine zweite, 7 cm lange
und 2 cm breit klaffende, den Knochen gleichfalls
vollkommen durchdringende Verletzung. Im ganzen
Bereiche der Wunde war der Knochen zerschlagen,
in der Umgebung zersplittert und das Gehirn zum
großen Theile blosgelegt. Außer diesen beiden an
und für sich tödtlichen und mit außerordentlicher
Gewalt beigebrachten Verletzungen zeigte die Leiche
noch eine dritte, gleichfalls unbedingt tödtliche
Wunde, die in einer Ausdehnung von 15 cm an
der Stirne beginnend bis zum rechten Nasenflügel
reichend, die Knochen durchschlug und gleichfalls
bis in das Gehirn eindrang. Eine vierte Verletzung
wurde auf der linken Höchwandgegend konstatiert,
die bis an den Knochen reichte. Franz Gracej war
infolge der durch die Verletzungen bedingten aus­
gedehnten Zertrümmerung des Schädels, Verletzung
der Gehirnhäute und der Gehirnsubstanz kurz
daraus verschieden. Wie sich ergab, war Beschuldigter,
nachdem er aus dem Ceck'schen Gasthause vertrieben
und von Franz Gracej geschlagen worden war,
über einen Umweg zur Behausung des Soster
geeilt, hatte sich dort mit einer Hacke versehen und
sich auf die Lauer begeben, um sich an Franz
'Gracej zu rächen. Beschuldigter hatte, wie er selbst
gesteht, längere Zeit warten müssen, bis Franz
Gracej mit seinem Ochsengespanne des Weges kam.
Beschuldigter näherte sich, die Hacke versteckt tragend,
große Heilkraft in vielen Dingen. Dann opferten
sie drei Thiere: einen weißen Hahn, einen Hirsch
und ein weißes Roß. Der im Bergischen bestehende
Brauch, ein Pferdehaupt in das Johannisfeuer zu
werfen, erinnert besonders an Thieropfer. Den Hahn
weihten sie lebend den Flammen, von den beiden
anderen verbrannten sie Theile; den Kopf aber steckten
sie aus je eine Neidstange: Neid heißt Kampfgrimm;
und als Standarten wurden auch diese Neidstangen,
■ die man zu Friedenszeiten im Galgadom (Heilig-
thume) verwahrte, den Streitern im Felde voran­
getragen. Das nach der Opferung übrige Fleisch
der beiden Thiere bildete den Grundstock des Opfer­
mahles mit dem Opfergebäck, der Bretze oder Bratze,
die als Sinnbild des Sonnenrades galt. Und zum
Mahle kreisten die Hörner, und die Mannen tranken
Meth zu Baldurs und der anderen Lichtasen Minne
(Gedächtnis).
Vor dem Erlöschen des Feuers rollten sie
das brennende Rad unter Heilsprüchen den Abhang
hinunter und sprangen über die Flammen hinweg
und trieben das Vieh hindurch: das schützte vor
Krankheit und feite gegen Unholde. Die Brände
aber trugen sie nach Hause, um mit ihnen das heilige
Herdfeuer neu zu entzünden, und die verkohlten
Ueberreste nagelten sie an die Thüren und warfen
sie auf das Dach, um dem Blitz und dem Bösen
den Weg zu. wehren; denn die Glut selbst, die des
Goltcs reinen Leib verzehrt hatte, war so heilig
und rein, dass sie Siechthum nicht duldete.
still und unbemerkt und versetzte seinem nichts
ahnenden, eines Ueberfalles nicht gewärtigen Opfer
von rückwärts die tödtlichen Streiche. Beschuldigter
hat demnach in evident tückischer Weise gehandelt.
Er bandelte aber auch in Tödtungsabsicht. denn
das Werkzeug, welches Beschuldigter gebrauchte.und
die Art und Weise, wie er dasselbe verwendete,
lassen keinen Zweifel darüber aufkommen, dass er
sein Opfer zu tobten beabsichtigte; die Wucht, mit
welcher Beschuldigter die Streiche geführt haben
musste, der Umstand, dass er die Streiche mit der
Schneide der Hacke ausführte, die Zahl der bei­
gebrachten Verletzungen, von denen drei jede an
sich allein schon den sicheren Tod zur Folge gehabt
hätte, das Vorbedachte in der Ausführung, das
Auflauern am Ueberfallsorte und endlich das
zwischen dem Beschuldigten und dem Ermordeten
schon seit Jahren bestandene feindliche Verhältnis
sind Umstände, welche es als zweifellos erscheinen
lassen, dass Beschuloigter den Franz Gracej nicht
etwa blos misshandeln, sondern dass er denselben
tödten wollte. Des ihm zur Last gelegten Dieb­
stahles ist Beschuldigter in Uebereinstimmung mit
den Erhebungen geständig.— Der Angeklagte, ein
gut genährter Bursche mit stupidem Gesichtsaus-
drucke, gibt die That zu, doch leugnet er die
Tödtungsabsicht. Auf dem Gerichtstische beflndet
sich der präparierte Schädel des Ermordeten. Das
Hinterhaupt weist zwei mehrere Quadratcentimeter
weite Löcher auf, die mit dem scharfen Ende der
Hacke verursacht wurden. Der Vorderkopf zeigt
mehrere Hiebe mit dem scharfen Theile, der linke
Nasenbeinflügel fehlt, der linksseitige Schädelknochen
ist in der Mitte gespalten, wie bei einem Apfel,
der zur Hälfe in der Mitte auseinander geschnitten
worden wäre. Diese furchtbaren Hiebe erhielt das
Opfer, als es bereits durch die Hiebe auf den
Hinterkops betäubt, am Boden lag. Staatsanwalt
Herr Dr. Nema nitsch führt aus, dass die That
alle Kriterien des Meuchelmordes trage und stellt
eine diesbezügliche Hauptfrage und eine Eventual­
frage auf gemeinen Mord, während Dr. Sern ec
auf Todtschlag plaidiert. Die Geschworenen (Ob-
mann Sollag) bejahen mit 8 gegen 4 Stimmen
die Frage auf gemeinen Mord, worauf GoZnjak
zum Tode durch den Strang verurtheilt wird und
das Urtheil ohne jedwede Bewegung zur Kenntnis
nimmt.
Marburger Nachrichten.
(A b sch icd s fe i er.) Zu Ehren des von
Marburg fcheidenden k. k. Oberrealschulprofessors
Herrn Josef Jo na sch veranstaltete am Samstag
das Confortium des Beamtenvereines in Marburg
im Casino-Speisesaale eine solenne Abschiedsfeier,
die einen sehr herzlichen Charakter trug und Zeugnis
gab, welch allgemeiner Wertschätzung sich Herr
Professor Jonasch erfreut. Als erster beleuchtete
der Obmannstellvertreter des Consortiums, Herr
Lehrer Schmidt die Thätigkeit des Gefeierten
als Obmann dieses Consortiums. hob dessen siebzehn-
So war der Sonnwendbrauch unserer Väter
in der grauen Vorzeit goldenen Tagen. Als dann
das Christenthum- in die deutschen Wälder drang
und dem germanischen Götterglauben ein Ende machte,
mussten auch Odin und seine Söhne anderen Namen
und Gestalten weichen; an Baldurs Stelle setzten
die Sendboten der Christuslehre Johannes den
Täufer, den lichtkündenden Vorläufer des Heilandes.
Aber wohl wissend und erwägend, dass der Mensch
an Aeußerlichkeiten hängt, ließen sie klug berechnend
die alten Bräuche bestehen; so auch die Sonnwend­
feuer, die sie Johannisfeuer nannten, und die heute
noch, zumal in Oberdeutschland, auf den Gipfeln
der Berge entzündet werden.
So lasst uns denn an dem uraltheiligen Ge­
brauche der Sonnwendfeier festhalten. Das Sonn­
wendfeuer aber sei uns dieLoderglut, der wir alles
undeutsche Wesen überweisen, auf dass sie es ver­
zehre. Es sei uns aber auch das flammende Sinn­
bild des reinen, lichten Sonnengottes, der so schön
von Antlitz ist und so hell, dass in deutschen Landen
die weißeste aller Blumen Baldursbraue genann:
wird, die wir Orakelblume heißen. Und ein lodernder
Mahner sei es uns zugleich zu allem Edlen und
Guten, zu deutscher Tugend und wahrem Deutsch­
wesen,
Dass die alte Art im jungen Stamme
Sich erhebe gleich der Sonnwendflamme.
Aurelius Polzer.
jährigeö ersprießliches Wirken im Vereine hervor,
in welcher Eigenschaft er jedem Hilfesuchenven ein
wahrhaft väterlicher Freund war und manche Thräne
trocknete. Herr Professor Spiller kennzeichnete
den Gefeierten als Muster treuer Pflichterfüllung
und Opferwilligkeit. Herr Bibus als Obmann­
stellvertreter des Aufsjchtsrathes und nichtofficieller
Vertreter der Gemeinde hob die Verdienste des
Scheidenden hervor und stattete ihm namens des
Ausschusses den Dank ab. Herr Bürgerschullehrer
Philippe! besprach als ehemaliger Schüler das
Wirken Professor Jonasch' auf dem Gebiete der
Schule und brachte ihm namens seiner ehemaligen
Schüler ein „Heil" aus, in das kräftig eingestimmt
wurde. Herr Professor Bieber würdigte als
Mitglied des Alpenvereines die Verdienste des Ge­
feierten auf dem Gebiete der Touristik und Herr
Realschuldirector Kno bloch jene um die Schule.
Sichtlich ergriffen dankte Herr Professor Jonasch
für die ihm dargebrachten Ovationen und betonte,
dass er Marburg, das ihm zur zweiten Vaterstadt
geworden, nur ungern verlasse, voch zwingen ihn
die Umstände dazu, und werde ec sich Marburgs
und seiner Freunde stets gerne erinnern. Den
heiteren Theil besorgte ein vom Herrn Director
Binder zusammengestelltes Streichorchester, das
in exacter Weise flotte Musikstück- zum Besten gab.
während Herr Waid ach er die Zuhörer durch
mehrere von Herrn Rosen st ein er am Clavier
begleitete Lieder erfreute. Mit dem Wunsche aller,
der Scheidende möge sich auch in seinem neuen
Domicile im trauten Freundeskreise so wohl fühlen
als bisher, schloss in vorgerückter Stunde die schöne
Abschiedsfeier.
(Ein tragischer Tod.) Ueber den Tod
des k. k. Postosficials Herrn Max W r e ß n i g wird
uns berichtet: Herr Wceßnig begleitete leinen herz­
kranken Bruder zur Cur nach Grado. Beim Baden
im Meere unternahm er von einem Pfahle einen
Kopfsprung ins Meer und fiel, da die Stelle seicht
war, mit dem Kopfe so unglücklich auf den Sand,
lass ihm das Genick gebrochen wurde und der Tod
sofort eintrat. Bemerkenswert ist, dass ver Ver­
unglückte seit 11 Jahren seinen ersten Urlaub antrar
unv hiebei auf so tragische Weise den Tod fand.
(Sonnwendfeier.) Wie bereits wiederholt
mitgetheilt wurde, findet am Samstag, den 23. d.,
in dem freundlich am Hange des Bachern gelegenen
Pickerndorf in Herrn Dr. Othmar Reiser's Gast­
wirtschaft die von den Marburger Ortsgruppen deS
Vereines „Südmark" und dem Germanenbunde
„Wölsung" veranstaltete Feier der Sommersonnen­
wende statt. Die Festordnung ist folgende: r/z6 Uhr
abends Zusammenkunft im „Kreuzhofe", von hier
gemeinsamer Abmarsch nach Pickerndorf. Daselbst
Beginn des Festes um 8 Uhr. Musikvorträge der
Südbahnwerkstättenkapelle unter Leitung des Herrn
Kapellmeisters Max Schönherr. Punkt 9 Uhr geben
Raketen das Zeichen zum Entflammen des Holz­
stoßes. Begrüßungsansprache. Vorträge des Männer­
gesangvereines und der Südbahnliedertafel. Festrede
und Sonnwendspruch. Feuerspringen von Mit­
gliedern des Turnvereines „Jahn". Hierauf gesellige
Vereinigung mit Vorträgen der beiden Gesangvereine
und der Südbahnwerkstättenkapelle. Herr Läufer,
der bewährte Gastwirt, wird auch alles aufbieten,
um die erschienenen Gäste nach jeder Hinsicht zu­
frieden zu stellen. Bei ausgesprochen ungünstiger
Witterung, d. h. wenn es um 6 Uhr andauernd
regnen sollte, findet diese Feier im unteren Casino-
Concertsaale statt. Also, Deutsche! auf zum lodernden
Feuer der Mittsommernacht!
(Ernennungen.) Die „Wiener Zeitung­
meldet: Der Justizminister ernannte den Verwalter
der Männer-Strafanstalt in Murau, Wilhelm
Hornich, zum Strafanstaltsdirector und Leiter der
Männer-Strafanstalt in Karthaus.— Der Justiz-
minister hat den mit dem Titel und Charakter eines
Strafanstaltsverwalters ausgezeichueten Controlor
der Männer-Strafanstalt in Marburg, Victor We-
nedikter, zum Verwalter der Männer-Strafanstalt
in Garsten, ferner den Controlor ver Männer-
Strafanstalt in Graz, Wilhelm Marx, zum Ver­
walter daselbst und den Controlor an der Männer-
Strafanstalt in Stein, Johann Novak, zum Ver­
walter der Männer-Strafanstalt in Karthaus er­
nannt.— Der Justizminister hat die Strafanstalts»
adjuncten Alois Serda der Männer-Strafanstalt in
Marburg und Jakob Pascolotti an der Männer-
Strafanstalt in Graz zu Controloren in den ge­
nannten Strafanstalten ernannt.^ fl,
(Postalisches.) Sendungen.; welche nur
gegen Fertigung eines Abgabedocumentes seitens


[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 69, 21. Juni 1900.
'LeS'Adressaten respective dessen legal Bevollmächtigten
-ausgefolgt werden dürfen, können, soferne der Adressat
respective dessen Bevollmächtigter dem Abgabeamte
Picht persönlich bekannt ist, sei es, dass sie zugestellt
oder als poste restante adressiert oder aus anderen
^Gründen beim Postschalter behoben werden, nur
gegen Beibringung einer giltigen Le­
gitimation oder eines annehmbaren, dem Post­
amte persönlich bekannten Bürgen behoben
werden. Im allgemeinen können von den Post­
ämtern als Legitimationspapiere nur solche Docu-
mente anerkannt werden, welche zum Zwecke der
Ausweisleistung (Nachweisung der Personsidentität)
ausgestellt sind, weshalb Schul-, Geburtszeugnisse,
'Leumundszeugnisse, Quittungen öffentlicher Cossen
und andere ähnliche Documente als ein genügender
Ausweis der Person in der Regel nicht anzusehen
sind. Ebensowenig sind selbstverständlich Bisitkarten
zur Legitimierung bei Behebung bescheinigter Post­
sendungen zulässig. Als giltige Legitimationen werden
-postseitig anerkannt: Ein noch giltiger Reise- sowie
'Waffenpass, Heimatschein, Wanderbuch, Arbeits­
buch, Dienstbotenbuch, Urlaubscertificat, Militär-
-giass, die amtliche dauernde Bahnfahrtlegitimation,
'Anmeldungsbuch (Index lectionum) oder Legiti­
mationskarte bei Studierenden und mit Ausnahme
bei der Behebung von Postanweisungen der post-
. amtliche Aufgabeschein über die bezügliche Sendung.
Postrestante-Sendungen jedoch, welche ohne Em­
pfangsbestätigung zu erfolgen sind, werden ohne
Forderung einer Legitimation der nachfragenden
'Partei behändigt. Falls der Adressat nicht per­
sönlich zur Abholung einer recommandierten oder
Wertsendung erscheint, kann die Ausfolgung der­
selben überdies nur gegen Abgabe einer beim Post-
amte zurückzubehaltenden gerichtlich oder notariell
legalisierten Vollmacht erfolgen. Schließlich wird
-noch ausdrücklich hervorgehoben, dass der Beamte,
angesichts der ihn treffenden Haftung und Ersatz­
verbindlichkeit die Vorweisung einer zur Behebung
bescheinigter Sendungen giltigen Legitimation zu
verlangen nicht nur berechtigt, sondern nach den
bestehenden Vorschriften auch verpflichtet ist.
(Dilettanten-Theatervorstellung.)
Wie uns mitgetheilt wird, veranstaltet der kauf­
männische Verein „D'Soliden" in Graz, auf Ver­
anlassung des Zweigvereines Marburg des Verbandes
«lpenländischerHandelsangestellter, hier eine Theater­
vorstellung. Dieselbe wird in der ersten Woche des
Monates Juli stattfinden und wurden dem Vereine
'bereits in liebenswürdigster Weise Vonseite des hiesigen
'Theater- und Casinovereines die Theaterräumlich­
keiten zu dieser Vorstellung zur Verfügung gestellt.
In der nächsten Z-it werden wir eingehender auf
'diesen Abend zurückkommen.
(Casino-Ausflug.) Für den am nächsten
Sonntag zur Gastwirtschaft des Herrn Pinteritsch
in Lobnitz bei Maria-Rast stattfindenden Ausflug
des Theater- und Casino-Vereines zeigt sich bereits
überall großes Interesse; es darf daher wohl auf
eine starke Betheiligung gerechnet werden. Dem
rührigen Ausschüsse ist es gelungen, die Südbahn­
werkstättenkapelle für diesen Tag zu gewinnen und
wird damit gewiss dem Wunsche vieler Mitglieder
entsprochen. Die Abfahrt vom Südbahnhofe erfolgt
mit dem Personenzuge um 2 Uhr. Freunde des
Vereines, also Nichtmitglieder, sind zur Theilnahme
•r. Garl Spitzy
vom 25. Juni bis IG. JTuli
verreist. "WD
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
eiMobe fi. 9.-
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. Hennshsrg, Seiden-FaSriiaiit, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zcimng
Nr. 69. 21. Juni 1800
Nestle
Central-Oepot F. Berlyak, Wien, !., Naglergasse 1. Bestie»
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbiert von Len ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K 1.80. Musterdosen
von Kinde, mehl auf Verlangen gratis und franco. 1357
condensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K.l
Federleichte, moderne
£a. ©.Ile», vtx&d■
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhiite,
Sportkappen etc.
ZZ Postkartons in allen Grössen ZZZ!
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegMoffstrahi! 35 arhurg mir TegettlioMraße 35.
Zommersprolsen
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie dahep
Kuhns Creme Vional, fl.
1-30 und Vional Seife (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn.
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei^
bl. "Wolfram, Droquerie und M.
Alcher, Friseur. Herrengaffe 26_
Wohnungen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Szimmerige, sammt Zugehör, jährl.,
200 fl., sogleich zu vermieten im,
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 180-
H)a.n!k:sa.gu.xig_
Anlässlich des uns am 14. d. M. durch Blijzjchlag ge­
troffenen Brandunglückcs fühlen wir uns verpflichtet, allen jenen,
die sofort an die Bergung unserer Hausthicre und Gcräth-
schaften :c. aus den Brandvbjcctcn hilfsbereit mithalfen, insbe­
sondere den Herren: k. k. Strafanstallsobcrdircctor Rcisel,
Bürgermeistern Nagy und Dr. Schmiderer, der löbl. freiw.
Feuerwehr von Marburg, der k. k. Militär-Bereitschaft für idr
lhatkräftigeS und energisches Eingreifen, wodurch das Haupt­
gebäude von dem verheerenden Elemente verschont geblieben ist,
sonne den Herren H o l z k n c ch t, 8 o r b c r, M a i c r s c i d l und
I e l l c k, die uns in zuvorkommendster Weise ihre Localitäten
zur Verfügung gestellt haben, unseren herzlichsten Dank aus-
zusprcchcn. 1401
Peter und Julie Wrcßnig.
Photographische Apparate
(auch für Radsaheer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur- Photographen.
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
Bk" Neuer Katalog. Quarlband mit 180 Seiten u. 300
'Abbildg. ä K 1.-20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen von 10 X an. Gratis-Untcrncht iin Atelier.-WffZ
R. Lechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Mauufactur für
Photographie, 116!)
(Kunsttischlerei.) Wien. Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei
Alois .Quandest, Herrengasse 4.
Kundmachung.
• Es wird hiemit allgemein verlautbart, dass die Bczirks-
kostcn-Rcchnung für das Jahr 1900 vom 17. Juni bis ein­
schließlich 30. Juni l. I. Hieramts zur Einsicht der Bezirks-
angehörigcn aufliegt.
Bezirks-Ausschuss Marburg, am 15. Juni 1900.
Der Obmann: Dr. Johann Schnridcrer.
Marburg-, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksortcn, als:
Rechnungen, SFacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung ;« mäßigen preisen.
Alte Dencksoeteu für Ämter, Schulen uud Private.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Derwnschek, Reijerstraße. 1234
Mbl. Zimmer
gasscnseitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
Clanr- ond Härmn»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Scfiwefel
garantiert echt rom. zur Be­
kämpfung des echten.MehlthaueS
(Oiäium Dueieevi) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
JEliGälität
G Joch Grund sammt Wohn­
gebäude, 2 Stunden von Mar­
burg, zu verkaufen. Zuschriften
an die Verw. d. Bl. 1378
955'
Casino-
Zeitschriften
werden ab heute billig verkauft
im 1. Stock des CasinogebäudeS,
(Damcn-Gardcrobe), durch den
Easinodicncr. 1370
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zlther-Lehrerls
Marburg,
Kauptptah, Eslvmptrbk. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviereu in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Ein junges kinderloses
Ehepaar
sucht Posten als Hausmeister.
Adr. in Verw. d. Bl. 1385
2uverkaufen
sehr starke Runkelrüben,
Pflanzcn-Mammut, billig.—
Kärntnerstraße 43. 1386
Gründlichen
- u. St
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode.
erthcilt
Latbi. VfiUurxsr,
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
GcNiölbkästcn
mit Ladeln sind billig zu verkaufeir
bei A. Relchmeyer. 1309
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. KlelnN«*l»u*ter,
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrlk von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
B. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Schütze deine Frau 1
Das fUr jede Familie wichtig*\
ste, von Professoren. a. Aerzten\
empfohlene Buch Ober g&rantirt 1
sichere hygienische Schutzmittel 1
HJH gegen zu viel Kindersegen sendet 1
HB discret verschlossen gegen 40 kt. 1
in Briefmarken (offen 20 kr.) 1
Frau A. Kftupa in/
■HA' Berlin 8.W.'/
Postgasse 8.
Fahrrad,
fast neu, sehr billig zu verkau­
fen. Lendgasse 6. 1371
Schöne
somisg. Wohnung
mit 3 Zimmern und Baleon.
Anzufragen Bürgerstraße 14,.
1. Stock links. 1384
Elegantes 1402
Damenrad
noch wenig gefahren, billig zu
verkaufen. Bolksgartenstraße 31.
Wohnung’
1 Zimmer und Küche vom 15. Juli
zu vermieten. Anfrage im Lackierer­
geschäft, Lendgasse 4. 1379
Lehrjunge
wird aufgenommen beim Huf­
schmied und Wagenbauer in
Unterpoberjch bei Marbg. 1382
Kuchdruckmi f. Kralilr
Marburg.
Maier-Familie.
die im Weinbaue gut bewandert
ist, wird aufgenommen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 1392
Echt gummierte Briefumschläge
Oouverte
anerkannt billig und gut fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
♦ ycrrätliifl iw S4 Farben.^
Möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu ver­
mieten; event, auch Frühstück
und Mittagskost. Frauengasse 6
parterre rechts. 1383
r m


[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 69. 21. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
^Uarburger ^Mlarhtbericht.
Vom 9. bis 15. Juni 1900.
Die Marktpreise sind iu Kroneu-WähruuA angegeben.
Gattung
treise
! von. bis
öer i k h
Fleischwaren.
Rindfleisch
Kalbfleisch
■ Schasfleisch
Schweinfleisch
„ geräuchert
.. Fisch^
« Schinken frisch
Schulter„
Bictualiea.
' Kaiserauszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl•
Weißpohlmehl
'Schwarzpohlmehl
Türkenmebl
.Haidenmehl
Haidenbrein
Hirsebreie
'Gerstb rein
Weizengries
Türkengries
-Gerste gerollte
'Reis
-Erbsen
-Linsen
'Fisolen
Erdäpfel
.Zwiebel
Knoblauch
Eier 8
Käs« steirischer
'Butter
'Milch frische
„ abgerahmt
Rahm süß
„ sauerer
Salz
.Rindschmalz
'Schweinschmalz
Speck gehackt
„ frisch
•„ geräuchert
Sf einfette
Zwetschken
Zucker
Kümmel
ffiilo 1
Gattung
Breite
K h|
Liter
Mo
lWachholderbeeren
36jstren
28 Suppengrüues
— Kraut saueres
40 Rüben sauere
60 Kraut 100
1'50;| 160 Getreide.
88
1 4
80
1 4,1
1 5o!
per
Wüö
Stet.
Kilo
Liter
Kilo
110
1
30
26
22
18
16
20
40
27
22
20
32
22
40
28
40
60
20
22
60
32
2—
12 Weizen
4Korn
[©erste
32>Hafer
28Kukurutz
24Hirse
20 Haiden
18jFisolen
22s Geflügel.
42 Indian.
30,Gans
2i—
1 40
li36
1 10
1*20
1 20
50
88
80
24
22
34
26
60
64
52
72
24
6
24
61
40
64
2 80
20
1.16
56
60
24
2 10
1,44
1 4t
1! Iß
1 28
1 24
{56
{92
>88
Enten
Backhühner
Brathühner
Kapaune
Obst.
Äpfel
Birnen
Nüsse
Diverse.-
Holz hart geschw.
„ ungeschw
weich geschw.
„ ungeschw.
Holzkohle hart
weich.
Steinkohle 100
Seife
Kerzen Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu 100
Stroh Lager„
„ Futter„
„ Streu„
Bier
Wein
Brantwein
von s vir
X I>p K_h
50,~ 56
401 50
30 1 34
20
20
Kilo 16 40
13,60
13-!
12|60
1410
14 2Y
16 80,
Stet.
Paar
Stet.
Kilo
Met,
Hktl,
Mo
Kilo
Kilo
Liier
40
96
61
50
20
4 {50
3|—
60
36
64
60
L
1 68
1 60
4 20
5
'»eben wurde vollständig, das Monuinsntalwerf. die
erste Pracht-Ausgabe, die,
O IlllfffiÄ O
% laffckr- MüMöc..Minkrm7
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
<8srtßr, Schiffer, Lefsrng, Akeist, Dßamiffo,
Uhkand, Vückerk, Heine, Hauff» Immermann,
Sichendsrff, Shakespeare, Tegnsr, Tennxfon.
4?racht><8anjle1tteiil>ä>«-e
»v >s\s\s\!s\js\3\s\s\s\s\zum preise von loa Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagüre in Silber- u. Goldbronze dazu 45 M.
/Crf!e Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein oerständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter»
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(Aerkazder AterakurwerKe „(Minerva" in Leipzig.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! r
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burg-platz
Tarbarg.
'Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
11
tt
gesetzt. gesch. unter Ar. 9386
«. Ur. 9733, gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Manzine" für
10 Heller sn >/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jiin.,
Eger o. Leipzig.
Wohnung
im 1. Stock, Ncugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche re, ist vom I.Juli
d,J. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Götz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
IrühzaHrs- und Kornmersaison
ISO«.
fBtoMo
v fl. 2.75,3.70, 4.80 von gutbr j
Ein Coupon Meter 3.10/ fl. 6.— u.
>> ff 7 7 S M«,
lang, completen Herren
Anzug (Rock, Hose u. Gilets
gebend, kostet nur
.90 von besserer/
fl. 7.75 von feiner
von feinster
von hochfeinster
I N- v
l fl. 8.65 t
) fl. 10 .-
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell uns solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Sieg-el-Imlios in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung, garantiert.
Die Vorttrsiis der Privatkundschaft Stosse üirvot bei obiger
Firma am E»drUt»orta zu bestellen sind bebeulend. 819£
X
Kranke! 800,000
n j|2 a Da» neue Raturdeildnch, schon verkauft. l» 0. 8a». Mil goldener
Medaille und ^«rendipiom ausgezeichnet. Tausende Kraute verdanken
bemselve» ihre völlige Wiedcrgeneiung. Das Wert giebt für jede Krankheit genaue
Kurvorschrift, lehrt auch »neipptur, Massage, Hcilgvmnasii!. jkrantentost und Schutz
gegen Kranlheiien ic. Hai sich in wenig Jahre» in 80» «»» Aamilicn eingebürgert,
der belle Beweis für dessen Vorzüglichleit. ca. 2000 Leiten, 72» Abbildungen, viele
bunte Taseln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organe
sehen und auseinander nehmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M. 18 .—.
.8» bez. durch alle Buchbandl. u. g. 41
schwarzen und bunten Bildcrtafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen inonatlichc
Theilzahlungfen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar 3€afines SiucMandiung
Berlin 8., Frinzenstrasse 54.
Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine soivie ausführliche Prospccte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Picrer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher m meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uost, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaftcr 'Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Dabei, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Kzyminski. Apotyekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten,
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danle ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir.
Ihnen meine volle Befriedigung üvcr. dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner I960.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:51:17.773 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8 Mardurgcr Zeitung Nr. 69. 21. Juni i960.
f
Die Beamten der k. k. Post- und Celegrapbenämter in Marburg
geben die betmbende Nachricht von dem unerwarteten Hinscheiden ihres
liebwerten Collegen, des wohlgebornen Herrn k. k. Postofsiriales
Max Messnig,
welcher am 18. Juni l. I. in Grado plötzlich verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag, dem 23. Juni um 4 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle des hiesigen Stadtfriedhofes ans statt.
Marburg, am 21. Juni 1900.
IFicLiaoit I
Bei betn unersetzlichen Verluste, welcher uns durch das Ableben unserer inuigstgeliebten
unvergesslichen Tochter, Schwester und Nichte, des Fräulein
MITZI WELS
getroffen hat, sind wir in unserem Schmerze nicht in der Lage, allen jenen, welche durch
ihre Gegenwart beim Begräbnisse ihre, Theilnahme bekundeten, einzeln unseren Dank abzu­
statten. Wir erfüllen daher auf diesem Wege die traurige Pflicht, allen ans nah und fern
erschienenen Freunden und Bekannten für ihre so überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse, wie auch den Spendern der herrlichen Kränze unseren innigsten und aufrichtigsten
Dank zu sagen.
Marburg, am 21. Juni 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Spindelpresse
und Wäscherolle wird zu kaufen
gesucht. Anzufragen im Gast­
haus zur „alten Brühl." 1386
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hosseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei znvermieten.
Anfr. Tegetthoffstr 22, 1. Stock.
Einige Startin
guterWein
dann guter Obstmost und Obstessig,
sämmtlich 1899er Fechsung, preis­
würdig zu haben bei Feldbacher.
Wildhaus. 1399
Technicum Mittweida
-- Sachsen.
iittweida\#\
~')
») )UMbiae>-Iireiileu-8ckml*
b) WnkaeUtor- Sckde.
-- VonmUrteht frei,.
Frisenrgcslhäft
in Graz, ans lebhaftem zuknnsts-
reichen Posten, in elegantem Viertel
gelegen, nett eingerichtet, lichtes,
hohes Local, Portal, mäßiger Zins,
ist nur wegen Nichibestreitung zweier
Geschäfte sogleich billig zu verkaufen.
Anträge unter „Lebensfähig 450"
an das Annoncen-Bnrean Kienreich
in Graz. 1395
Stadtreisende und Agenten für
neueste gravierte Thür-, Fenster-
und Schausensterschilder, bei festem
Gehalr oder Provision. 10 Mark
täglich spielend verdient. Poetter'S
Nachfg., Düsseldorf, Humboldstraße.
Gutes altes
Victualiengeschäft
in Graz ist wegen Domieils-
änderung sofort billig abzulösen.
Nähere Auskunft im Verkehrs-
dureau des I. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 1404
Kundmachung.
Das für die Mannschaft des
3./3. Landwehr-Bataillons für
die Zeit vom 1. Juli l. I. bis
30. Juni 1901 zu liefernde
Rindfleisch gelangt hiemit zur
Ausschreibung. Die Lieferungs­
bedingungen können beim k. k.
Landwehr- Stations-Commando
(Landwehr- Kaserne) eingesehen
werden. Der jährliche Bedarf
beläuft sich auf ca. 16.000 Kg.
K. k. Landwehr-Stations-
Commando zu Marburg.
kiii donnerndes Hoch
dem schönen Alois, Spengler
in der Kärntneroorstadt. 1397
3 Papagei
mit Käfig sind zu verkaufen. Anfr.
Kärntnerstraße 38, 1. St. 1394
Schnlfchlufs
und Ausstellung der Schülerarbeiten an der
gewerblichen Fortbildungsschule.
An der genannten Anstalt wird der Schluss des Unter­
richtes Montag, den 25. und Dienstag, den 26. Juni— je
nach den Unterrichtstagen für die einzelnen Classen— mit ber
Vertheilung der Schulausweise,. bezieh». Entlassungs-Zeugnisse
erfolgen. Aus diesem Anlasse werden die Zeichnungen und schrift^
lichen Arbeiten der Fortbildungsschüler Sonntag,! den 24. Juni
von 9—12 und von 2—5 Uhr im Zeichensaale der gewerblichen
Fortbildungsschule, Kaiserstraße 1, zur allgemeinen Besichtigung
öffentlich ausgestellt. 1396
Der unterfertigte Schulausschuss beehrt sich die geehrte
Bürgerschaft von Marburg, sowie alle Freunde und Gönner
der gewerblichen Fortbildungsschule, insbesondere aber die Ge--
nosseuschafts-Borstehungen und die betreffenden Lehrherren zur-
Besichtigung der Schülerarbeiten hiemit höflichst einzuladen.
Marburg, den 18. Juni 1900.
Für den Schulausschuss der allgem. Fortbildungsschule:
Der Bürgermeister: Nttgy.
Wofinung
2 kleine Zimmer, Küche sammt
Zugehör, schöner Gemüsegarten,
vom 1. Juli l. I. zu vermieten.
Reiserstraße 23. 1261
9
lin lTorf iiIIId
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthal sd,e Verlagshandlung in Leipzig.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

