
[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 1 ]
o
D«r Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:....
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 ^.monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 ti mehr.
Mit Postverseudung:^
Ganzjährig 14 K, Halbjährig 7 L, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstagabends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgässe 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreise Für die bmal gespaltene Zeile 12 h, bei
.Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
I.. Die Einzelnummer kpstet 10 h.
Nr. 136
Jnm Am- des WrWkii Problems.
Der Beginn der eigentlichen Friedensverhand­
lungen zwischen den Gesandten in Peking und. den
beiden Bevollmächtigten Chinas soll^ nach überein­
stimmenden Meldungen ver letzten Tage unmittelbar
bevorstehen/ wobei es wohl als selbstverständlich
gelten Vars, vass sie auf Grund der bekannten,
unter den Vertretern der Mächte in Peking erzielten
Vereinbarung erfolgen, die.vom Neichslanzler Grasen
Bülow bei der Chinadebatte des deutschen Reichs­
tages in ihrer' unterdessen vorgenommenen pära-
graphierten Fassung verlesen worden ist.'/ Wies ver­
lautet, sollen die vereinbarten elf,Artikel der'chine-
slschen Regierung in Form einer gemeinsamen Note
sämmtlicher Mächte- übermittelt nerden; was. die
chinesischen Unterhändler hierauf/ zunächst, zu '' er­
widern höben, das wird Man Sann ja sehen..'Selbst
wenn indessen die chinesische Regierung, die Friedens­
bedingungen der Mächte im allgemeinen acceptierbn
sollte, so bliebe doch noch sehr abzuwarten, öb.man
chinesischerseits gewillt ist. die Friedensverhandlungen
wirklich ohne Hintergedanken zu führen, oder ob
sie lediglich den Chinesen zum Schleier für'weitere
feindliche Rüstungen gegen die Verbündeten dienen
sollen. Und die letztere Möglichkeit ist angesichts
der fortwährend- zweideutigen Haltung der chine­
sischen Machthaber nichts weniger als ausgeschlossen,
kann sich doch der chinesische Hof auch jetzt noch
nicht dazu verstehen, über seinen ehrlichen Willen,
die fremdenfeinvlichen Prinzen und Würdenträger
gemäß den Forderungen der Mächte zu bestrafen,
keinen Zweifel'mehr zu lassen. Wenn aber letzthin
aus chinesischer Quelle gemeldet wurde, der Kaiser
Kwangsü und die Kaiserin-Witwe von China seien
zwar kriegsmüde, sie befinden sich jedoch ganz in
der Gewalt des fremdenfeindlichen Generals Tung-
sushiang, so erfährt diese Versicherung die richtige
Beleuchtung durch eine Shanghaier Depesche, der
Samstag, 24. November 4900
39. Jahrgang
\\j i-i
zufstz^riist<^egraphisch vcrbieuctes Geheimdccret
d er K aisrrnoWitwe,.allen..Birekömgen und.Gouver
ncuren anbefiehlt,; sich, sofort, zum, Kriege gegen die
Verbündeten im' ganzen-Lande' bereiten halten.
Was. schließlich das neueste Schreiben des 'chine­
sischen Herrschers an den deutschen Kaiser anbelangt,
so spiegelt sich, auch in. ihm das hinterlistige Spiel
der chinesischenRegierungskreise.deutlich genug wieder,
seine nichtssagenden höflichen Phrasen beweisen dies
hinlänglich..: T,■.•
/' ./'.Die Verbündeten werden darum nur gutthum
chenn sie auch fernerhin die Augen, gegenüber den
Chinesen offenhalten.und sich selbst durch die even­
tuellen Friedensverhandlungen, in kräftigen Maß­
nahmen nicht beeinflussen lassen. Fcldmarscha.ll Gras
Waldersee lässt.es.denn auch durch die militärischen
Expeditionen, die. er unermüdlich nach- den ver­
schiedensten Punkten der Provinz Tschili schickt, nicht
an der/ unbedingt nöthigen Wachsamkeit fehlem
während er .sich daneben noch zu einem anderen
energischen Vorgehen entschlossen zu haben scheint.
Die Vicekönige des Südens des chinesischen Reiches
haben bislang eine den Mächten freundliche Haltung
bekundet, wgs jene indeß keineswegs hinderte, den
Hof in Singgnfu reichlich mit Lebensmitteln und
auch mit Geld'zu versehen.. Ein solches Spiel kann
aher unmöglich länger, geduldet »R-ttixn, «s .sind
deshalb/ jetzt an die Vicekönige des Südens, speciell
an jenen von Nanking, seitens der Mächte bestimmte
Forderungen ergangen, die Lebensmittelzufuhr, für
den chinesischen Hof einzustellen, widrigenfalls, wie
verlautet, den Vicekönigen mit Maßnahmen der
Verbündeten gedroht .wird. M bleibt freilich noch
abzuwarten, ob/ nicht dieser Schritt die entgegen­
gesetzte Wirkung haben und die Vicekönige des
Südens offen auf die Seite des chinesischen Hofes
und der Boxer treiben wird;.in diesem Falle .dürfte
sich die militärische Stellung der Verbündeten
schwieriger gestalten. Im Uebrigen müssen dieselben
nunmehr, ernstlich mit den Unbilden des chinesischen
Winters-rechnen, beginnt doch schon der Peiho
nördlich' von Tungschoü rasch zuzufrieren, so
dass es wahrscheinlich ist, dass die-Schiffahrt
auf dem.Peiho: nächstens eingestellt werden muss.
Hiermit würden aber die verbündeten Truppen in
Peking, Tientsin/ Paotingfu u. s/w. bezüglich ihrer
Verpflegung vom Meere her in eine heikle Lage ge­
rathen, da-die zerstörte Eisenbahnlinie von Peking'
über Tientsin nach Taku noch immer nicht völlig
wieder .hergestellt ist,, so dass die verbündeten
Contingente im Innern der Provinz Pelschili durch
däs etwaige gänzliche Zufrieren des Peiho ihre
bisherige einzige zuverlässige Verbindungslinie mit
dem Meere verlieren würden. Hoffentlich gelingt
es .aber'baldigst,, die Eisenbahn von Taku nach
Peking wieder in Betrieb zu setzen'und weiter auch
die. von Taku nordöstlich nach dem 'Hafenplatze
Schan-hai-kwan führende Linie wiederherzustellen,
mit ,deren'.Reparatur die Russen bis jetzt allerdings
unverzeihlich „gebummelt" haben.
Folitische Umschau.
Inland.
.— Der Wechsel im Präsidium des Prager
Ober ha n d es g erich tes: ist bereits vollzogen.>
Die „Wiener Zeitung" meldet, dass der bisherige
Präsident Franz Ja n sa in den bleibenden Ruhestand
versetzt und dass ihm bei diesem Anlasse der Ritter-
stand verliehen worden sei. Zum Präsidenten des
Prager Ober-Landesgerichtes wurde der Präsident
des Brünne): Landesgrrichtes, Victor Ritter von
Wessely, ernannt. Ritter v. Wessely ist politisch
nie hervorgetreten, erfreute sich aber in Brünn all­
seitiger Wertschätzung und vieler Sympathien.
■— Bei den Wahlmännerwahlen in
Eis en erz wurden 7 conservative Wahlmännergewählt.
In Radmer drangen in der fünften Curie die
---— (Nachdruck verboten.)
Zm Deiche des King-Iu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(17. Fortsetzung.)
„Schung-La-Meh ist ein Vertrauter und Ab­
gesandter des Vetters Li-Ha Tung und dieser hatte
uns unter der Maske der Freundschaft vor einigen
Wochen in sein Haus gelockt und dort als Ge­
fangene behandelt, um uns dem heimlichen Gerichte
auszuliefern." J
„Ja, ja, es geht jetzt eine große Bewegung
durch China gegen' alle Fremden und gegen vie-
jenigen Chinesen, die deren Glauben angenommen
haben", entgegnete Wo-Ho-Tah kühl.' „Das alte
Chincfenvolk fürchtet Verrath und die Warnungs­
ruse sind schon zu Ohren der verchrungswürdigen
Kaiserin-Mutter gedrungen. Heimlich hat sich eine
mächtige Partei gebildet, die China vor der Fremden­
pest schützen 'will und ihr wird Li-Ha-Tung ange­
hören, deshalb hat er so gehandelt."
„Aber willst Du so grausam., so hart, so bös
sein, verehrter, guter Onkel, und uns dem tückischen
Li-Ha-Tung ausliefern helfen?" rief jetzt La-Tai
flehend und sank vor dem Alten nieder. „Willst
Du meine Augen ewig weinen, ja ganz auslöschen
lassen?"
' „Soll La-Tai deshalb das Opfer eines Be­
truges werden, damit Li-Ha-Tung's Rachelust
gekühlt wird?" schrie jetzt auch La-Tso verzweifelt.
„Ein böser, schlimmer Geist steckt in Li-Ha-Tung.
Verehrter Onkel, denke einmal daran, dass Du auch
einmal einer Sccte angehört hast und dass Dich
dicserhalb Li-Ha-Tung auch verfolgt und später
noch dem Spotte der Altchinesen preisgegeben hat."
Wo-Ho-Tah's starre Ablehnung verwandelte
sich bei der Erinnerung an die einst durch Li-Ha-
Tung erlittenen Demüthigungen in eine sichtbare
Theilnahme für seine beiden Nichten.,
Freundlich wandte er ihnen seine Augen zu,
aber plötzlich blickte er wieder finster und sagte:
„Ich kann Euch nicht helfen, mir fehlt die Macht
dazu, ich bin ein schwacher Greis ohne, jeden Ein­
fluss bei den Mandarinen. Und erfährt man, dass
ich Euch Beistand leistete, so muss ich selbst in
meinen alten Tagen noch dafür büßen."
/„Wir verlangen gar.nicht, dass Du uns in
Dein Haus aufnehmen und Li-Ha-Tung sammt
seinen Helfershelfern, Schung-La-Meh und Tom-
Wu-Huh die Spitze bieten sollst", entgegnete La-Tso.
„Du sollst nur das Festmachen der Verlobung La-
Tai's mit dem Seidenhändlerssohn vereiteln helfen,
die Frage an das Orakel, ob das Verlöbnis ge­
hörig festhalten und die Ehe von Dauer und Glück
begleitet sein wird, sollst Du als unser nächster
Anverwandter stellen!"
„So, so, so", brummte Wo-Ho-Tah und
strich unschlüssig über^ seinen glattrasierten Schädel
und über den, langen Zopf. „Ihr denkt Euch das
so leicht, eine Orakelfrage in einer Ehesache richtig
zu stellen. Oder verlangt Ihr, dass ich statt eines
ehrwürdigen Orakels einen Schabernack treiben soll?
Mit Li-Ha-Tung und dem Barbier ist nicht zu
spaßen, die sehen uns scharf auf die Finger. Und
was soll dann aus Euch werden, wenn Ihr keinen
Chinesen heiratet?"
„O, wir wollen Peking' verlassen und zu
unseren Freunden- und Mitchristen nach Tien-Tsin
übersiedeln", bemerkte La-Tai.
„Und was soll aus Eurem hübschen Hause uni>
dem schönen Garten werden?" frug Wo-Ho-Tah.
„Das Haus verkaufst Du uns, bester Onkel,
damit wir der Sorge um dasselbe ledig werden,
und die- Gärten nimmst Du einstweilen in Ver­
waltung und Nutznießung, die Erträge an Gemüse
und Obst. gehören Dir und Deinen Kindern, bis
wir zurückkehren oder wünschen, dass die Gärten
verkauft werden", erklärte La-Tso.
„Schade, schade um die schönen Gärten, wenn
auch diese keinen Herrn, mehr haben/ -ich will sie
schon pflegen", sagte jetzt der pfiffige Wo-Ho-Tah,
der sich schon längst gern solche prächtigen Grund­
stücke als sein Eigenthum gewünscht hatte und nun
sich plötzlich in der Lage sah, diesen Wunsch ver­
wirklichen zu können.
„Ich muss es mir überlegen, meine lieben,'
theuren Nichtchen, ob ich Euch Eure Wünsche er­
füllen und das Orakel stellen kann", fuhr er dann
fort, „ja, ja, so ein. Orakel zu fragen, ist nicht
leicht, wir armen Menschen machen da oft Fehler.
Das Trankopfer muss auch in der rechten Weise
vorher gebracht sein. Na, ich werde mir die Sache
überlegen, ich werde mich prüfen, ob ich es thun
kann. Wann soll ich in Euer Haus kommen?"
„Herzlichen Dank,, bester Onkel, wir sehen,
dass Du uns helfen willst", entgegnete La-Tso.
„Vetter Li-Ha-Tung und auch Schung-La-Meh
müssen dabei sein, wenn das Orakel gefragt wird,
sonst erklären sie es nicht für echt. Wir sind jeden


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2
christlichsocialen, in der Landgemeinden-Curie die
deutsch-freiheitlichen Wahlmänner durch. In Juden­
burg und Fürsten seid wurden in der fünften
Curie socialdemokratische Wahlmänner gewählt. Das
Dorf Weitenstein und der Markt Weitenstein
in Untersteiermak haben deutsch gewählt.
Ausland.
— Der „Times" wird aus Konstantinopel
gemeldet, in Samos herrsche infolge der gänzlichen
Unfähigkeit deS Fürsten Mihailaki, der im August
zum Statthalter der Insel ernannt wurde und jetzt
allgemein verachtet werde, vollständige Anarchie.
Die Insulaner petitionierten im October bei dem
Sultan um Mihailakis Abberufung, aber das Gesuch
blieb unberücksichtigt.
— Die Ausdehnung der Revolution in
Columbien, besonders die Abfahrt de; englischen
Kriegsschiffes „Phcasant" von Victoria, welches,
dem Vernehmen nach, den Auftrag hat, die Frage
der Wegnahme des englischen Dampfers
„Taboga" zu regeln, erregt einige Besorgnis.
Alan erwartet, dass Columbien in strengster
Weise zur Verantwortung gezogen werden wird.
— In einer Correspondenz der „Petersburgskija
Wjedomosti" aus Simla wird die Aufmerksamkeit
der russischen Negierung aus Afghanistan gelenkt.
Der Durbar. der Hohe Rath von Afghanistan, hält
täglich unter dem Vorsitze des Emirs Sitzungen,
in denen er sich mit der Mobilisierung
Afghanistans beschäftigt. Mit der Fertigstellung
der russischen Eisenbahnlinie nach Kuschk hat sich
der Argwohn Afghanistans gegen Russland ver­
schärft. Der Emir hat den Stand seiner Truppen
verstärkt und eine Reserve-Armee geschaffen, welche
Afghanistan bis jetzt nicht kannte. Die Getreide-
Ausfuhr aus Afghanistan wurde verboten, derPferde-
Absatz nach Indien eingestellt. Die Verpflegungs­
Magazine in Kabul, Kandahar und Herat wurden
mit Getreide gefüllt, im afghanischen Turkcstan
12.000 Pferde angekauft. Alle diese Maßnahmen
sollen, wie die in Allahabad erscheinende Zeitschrift
„Pioneer" meldet, gegen Russland gerichtet sein.
Der Gewährsmann des russischen Blattes will zwar
an die feindseligen Absichten des Emirs gegen
Russland nicht glauben, meint jedoch, dass man
gegen die englischen Emissäre in Afghanistan auf
der Hut sein müsse.
— Ministersturz inIapan. Der „Daily
Mail" wird aus' Iokohama vom 20. d. M.
gemeldet: Der Minister für Communicationen und
frühere Präsident des Repräsentantenhauses. Hoshi,
ist angeklagt, große Geldsummen als Bestechung
angenommen zu haben. Seine Verhaftung ist
wahrscheinlich. Der Kriegsminister .hat infolge
der Aufsehen erregenden Angelegenheit sein Amt
bereits niedergelegt. Man hält es für wahrscheinlich,
dass durch den Vorfall der Sturz des gcsammten
Ministeriums herbeigeführt werden- wird.
Tag bereit. Künde Du uns und diesen beiden
Männern an, wann die Verlobung La-Tai's mit
dem Seidenhändlerssohn festgemacht werden soll,
aber sorge dafür, dass es bald geschieht."'
„Alle bösen Dämonen will ich aufrufen, mir
beizustchen", sagte jetzt Wo-Ho-Tah mit blitzenden
Augen und wie umgewandelt. „Ich verstehe mich
auf die Geister, die in. Ratten und Mäusen,
Schlangen und Kröten wohnen, auch, die Eulen
und Fledermäuse sollen mir Beistand leisten, wenn
es gilt, Euch einen Gefallen zu erweisen. In drei
Tagen werdet Ihr erfahren, wann ich komme. Um
das Orakel zu stellen."
Befriedigt verließen die Schwestern des Onkels
Wohnung, denn sie hatten die Gewissheit gewonnen,
dass Wo-Ho-Tah sie verstanden hatte und olles
thun würde, um sie aus der neuen, von Li-Ha-
Tung gestellten Schlinge zn befreien. Aber in der
Welt sind viele Berechnungen nur halb richtig,
und so war es auch in diesem Falle. La-Tso und
Äa-Tai hatten schon den Onkel für ihren Plan
günstig gestimmt, aber deshalb noch nicht den
schlimmen Vetter Li-Ha-Tung unschädlich gemacht.
Die beiden Schwestern waren kaum wieder
in ihrer Wohnung angelangt, so erschien in Wo-
H>o-Toh's Hause der schlaue Li-Ha-Tung.
Der Alte wurde bei dem Anblick des einfluss­
reichen Verwandten von einem heftigen Schrecken
erfasst, er beherrschte sich aber doch noch so sehr,
dass er dem Ankömmling auf dessen Begrüßung
unter einer tiefen Verbeugung zurufen konnte:
„Welche hohe Ehre für ein niedriges Haus!
Was führt Euch, den besten und reichsten von allen
Mardu rger Zettung
— Der französische Kriegsminister
hat sieben Officiere des 17. Dragoner-
Regiments in Melun nach anderen Garnisonsorten
versetzt. Die Frauen dieser Officiere hatten die
Gattin eines Lieutenants in Acht erklärt, weil
sie bloß bürgerlich und nicht kirchlich ge-
traut war. Die clericalenBlätter greifen deshalb
den Kriegsminister aufs heftigste an.
— Der Berliner Criminal-Commissär
Thiel, welcher im Processe Sternberg vom
SchutzmannStierstätterder Bestechung beschuldigt
wurde, ist verhaftet worden..
— Der Polizeipräfect von Sofia soll eine
200 Mitglieder zählende Diebs- und Räuber­
bande entdeckt haben, welche über ganz Bulgarien
ausgebreitet ist. Unter den Mitgliedern der­
selben befinvet sich ein höherer Polizeibeamter,
sieben Gendarmerie-Officiere und die
g e s a m m t e bulgarische Geheimpoliz ei., Die
Diebstähle wurden im Einvernehmen mit
zahlreichen Verwaltungsbeamten begangen.
Tagesneuigkeiten.
(Ein französischer Erzbischof vor
dem Polizeigerichte.) Der Erzbischof von
Reims, Monsignore Langönieux, hatte sich am
Montag mit den Pfarrern und Vicaren dieser
Stadt vor dem' Polizeigerichte wegen Vergehens
gegen den Gemeinde-Erlass vom 10. Juni 1879,
durch den die Processionen auf den Straßen ver­
boten werden, zu verantworten. Den Anlass zu
dieser Klage hatte der kirchliche Aufzug in Reims
am Allerseelentage geboten. Die Anwälte der Be­
klagten plaidierten auf Freisprechung mit Hinweis
auf die in dieser Hinsicht bisher stets an den Tag
gelegte Duldung. Der Central-Commissär, Paysan,
der als öffentlicher Ankläger functionirte, führte'aus,
dass der Erlass von 1879 auf alle Processionen
Bezug habe, dass eine Duldung ihn nicht hinfällig
machen könne, und dass überdies auf ihn erst
jüngst durch die neugewählte Gemeindevertretung
warnend hingewiesen worden sei. Er verlangte also
die Bestrafung der Vorgeladenen, von denen mehrere
sicherlich eine politischeKundgebung beabsichtigthatten.
Das Urtheil wurde auf zwei Wochen vertagt.
(„A d m i r ä"1*M ax F r ei h. v. S t ern e ck.")
Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897. Heraus­
gegeben von seiner Witwe. (A. Hartlebens Verlag
in Wien.) Die Verfasserin, Lydia Baronin Sterneck-
Griswold, hat sich zur Aufgabe gestellt, auf Grund'
deS schriftlichen Nachlasses des Admirals, dessen
Persönlichkeit festzuhalten, sein Andenken zu ehren
als begeisterten Seemannes, warmfühlenden Menschen
und Freundes und liebevollen Gatten. Die als
Einleitung vorangestellte genealogisch biographische
Skizze und die den Erinnerungen beigegebenen
Erläuterungen haben den Linienschiffscapitän Frh.
v. Benko zum Verfasser. Als willkommene Beigabe
meinen Vettern unter mein' armseliges Obdach?
O, dass ich doch goldene Stühle und mit Perlen
hechte Tische' Hütte, um Euch würdig zu empfangen,
lieher Li-Ha-Tung! O, geruht in Gnaden auf diesem
unwürdigen Rohrstuhle platzzunehmen."
. „Schon gut, schon gut, lieber Wo-Ha-Tah",
entgegnete Li-Ha-Tung herablassend und sich auf
den Stuhl setzend, „wenn ich zu meinen Freunden
gehe, sehe ich nie nach äußerer Schönheit, ich sehe
das Herz an und an Euer Herz und Euer Herz­
blatt, Euern jüngsten Sohn, den Tsu?Tsang, dachte
ich heute Morgen."'
„An Tsu-Tsang, den armen Dorfschulmeistcr",
bemerkte Wo-Ha-Tah erstaunt. „Ach ja, er hätte
eine bessere Stelle verdient. Neun Jahre lang hat
er die vier Bücher des großen Kon-Fu-Tse von der
Staats- und Weltwcisheit, von den Gesetzen, Sitten
und Bräuchen der Chinesen studiert, auch fleißig
Sprache und Literatur getrieben und dennoch hat
er nach bestandenem Examen nur eine Dorfschul­
meisterstelle bekommen, und ich hoffte, dass er
einst einige Rangstufen der Mandarinen erklimmen
würde."
„Ja, das wünsche ich ja auch und deshalb
komme ich eben", entgegnete Li-Ha-Tung und sprang
mit lauerndem Blicke in die Höhe. „Ich weiß, dass
Ihr und Eure ganze Familie Euch darüber grämt,
dass aus dem Tsu-Tsang nichts Rechtes werden will
und er Zeit seines Lebens Dorfschulmeister bleiben
soll. Aber ich kann Eurem Jüngsten helfen. Könnt
Ihr Eure geschwätzige Zunge in Pech legen, Vetter
Wo-Ho-Tah, wenn ich Euch etwas anvertraue?"
„Mein ganzer Leib soll in siedendem Oele
Nr. 136, 24. November 1900
enthält das Buch 83 Abbildungen, darunter das
lebensvolle Bild des Admirals.
(Selbstmord eines Begnadigten.)
Aus Bologna wird berichtet: Unter den durch die
neuerliche Amnestie begnadigten Sträflingen befand
sich auch der 60jährige Antonio Forni. Als er zum
Vollzug der Formalitäten zur Quästur gebracht
wurde, stürzte er sich plötzlich kopfüber aus dem
Fenster herab und blieb unten mit zerschmettertem
Kopf todt liegen. Der Unglückliche hatte früher
gejammert, dass er durch die Begnadigung den
Lebensunterhalt verliere und mit der Freiheit, nichts
anzufangen wisse.
(Die Krone der ältesten und der
jüngsten Königin.) An ihrem Jubiläum im
Jahre 1887 trug Königin Victoria von England
eine Krone, die mit einem herrlichen Saphir, einem
außergewöhnlichen großen Rubin. 8 Smaragden.
20 Türkisen, 273 Perlen, 1360 Brillanten und
1280 Dimanten-Rosetten geschmückt war. Diese
Krone wird auf zehn Millionen geschätzt und ist
wertvoller als die, welche die jugendliche Königin
Wilhelmlne von Holland bei ihrer Krönung auf
dem Haupte trug. Eine französische Zeitung schätzt
den Juwelenwert dieser Krone auf 2,360,000 Franks.
(Oceanfahrtineinem unterseeischen
Schiffe.) Holland, der Erfinder deS nach ihm
benannten unterseeischen. Schiffes, will in der
nächsten Zeit mit einem unterseeischen Schiffe von
Newyork aus eine Oceanfährt nach Lissabon unter­
nehmen. Das Schiff ist für die lange Fahrt be­
sonders construirt. Das 63 Fuß lange Fahrzeug
wird durch eine Maschine in Bewegung gesetzt, die
mit einer chemischen Substanz geheizt wiro. Außer
dem Erfinder befinden sich acht Mann als Schiffs­
bemannung an Bord.
(WerbringtdieReligioninGefahr?)
Aus Salzburg schreibt uns ein Abnehmer unseres
Blattes: In der hiesigen St. Andrä-Stadtpfarr-
kirche liest man folgende Kundmachung: „Sonntag
nachmittags findet von 3—4 Uhr eine Gebetstunde
bei ausgesetztem Allerheiligsten statt, um von Gott
einen guten Ausgang der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen zu erflehen."— Unglaublich, aber wahr!
(Die Katastrophe des egyptischen
Damp fers „Ch a rkij eh".) Schreckliche Einzel­
heiten werden jetzt ,aus Athen über den Schiffbruch
der. „Charkijeh" und über die dabei verübten Ver­
brechen der arabischen Matrosen gemeldet. Die
Unglücksstätte- wurde durch Taucher abgesucht, die
eigentlich die Aufgabe hatten, nach der verlorenen
Casse des Schiffes zu suchen. Sie fanden nun auf.
dem Grunde des Meeres menschliche Leichen, von
denen einigen die. Hände abgehauen waren. Die
Leichname waren zum Theile auch an zerbrochene
Maste des Schiffes angebunden, und diese wieder,
damit sie sicher sinken, mit großen Steinen beschwert.
Es ergibt sich daraus, dass die arabische Mann-,
schaff, die. in Alexandrien ihrer Bestrafung ent-
braten, wenn von mir-eine Silbe verrathen wird,
die.Ihr mir-anvertraut", betheuerte Wo-Ho-Tah
und wand sich dabei wie ein Wurm vor dem
mächtigen Vetter.
„Nun, lieber Vetter, die Sache liegt bei vielen
unserer Staatsamtscandidaten.so, dass sie wegen
Mangel an Fürsprechern und auch wegen Mangel
an Stellen nicht emporrücken", begann Li-Ha-Tung
geheimnisvoll. „Ich will aber bei dem großen
Rathe selbst der Fürsprecher für Tsu-Tsang sein,
will seine Sprach- und Schreibkenntnisse und seine
Gesetzeskunde rühmen, und er soll dann-,bald
Beamter bei einem Zollamte oder bei einer Kreis-
verwaltung oder gar Schreiber im Tsung-Li-Iamen
werden.":
„Ist das Euer ernster Wille, edler Vetter",
frug Wo-Ho-Tah mit einem ihm plötzlich gekom­
menen Misstrauen, „oder wollt Ihr den armen
Wo-Ho-Tah nur wieder zum Gespötte machen, wie
Ihr früher einmal thatet, als ich mich zeitweilig,
es war freilich eine Verwirrung des Herzens, einer
Secte angeschlossen hatte."
„Vergesst den alten Groll und Argwohn jetzt,
werter Vetter", bemerkte Li-Ha-Tung, „es ist mein
Ernst, ich will Euren jüngsten Sohn zum Man­
darinen machen helfen."
„Nun, unser großer Kaiser soll an ihm einen
weisen Rath mehr haben", entgegnete Wy-Ho-Tah
stolz, „aber ich darf wohl auch wissen, welche
Dienste ich Euch für diese hohe Gunst leisten darf."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 136, 24. November 1900.
Marburg« Zerrung
Seite 3
gegensieht, mehrere Passagiere beraubt,, umgebracht
und. um jede Spur des Verbrechens zunichte zu
machen, die Leichen ins Meer versenkt hat. Es
wurden auch leere Geldbörsen auf dem Meeres­
grunde gefunden. Da eine Hebung des gestrandeten
Schisses versucht wird, hofft man diesen unmensch­
lichen Verbrechen vollends auf die Spur zu kommen.
(Der moderne Staat.) Die Entwicklung
Oesterreichs ist auf allen Gebieten zurückgeblieben.
Es ist nicht nur reactionär! in seiner Verwaltung
und allen bürgerlichen Freiheiten feind, es hat auch
nicht theilgenommen an• dem großen Aufschwung
der Industrie, der über die Culturländer hinweg­
gegangen ist. Nur in einer Beziehung ist Oesterreich
modern, übermodern, ist es dem Beispiel der anderen
Staaten gefolgt: in seiner Steuergesetzgebung. Seit
dem Jahre 1868, dem Jahre., in dem Oesterreich
angeblich .ein constitutioncller Staat wurde, sind die
Einnahmen natürlich den steigenden Ausgaben ent­
sprechend gewachsen. -Aber nicht alle Arten von
Steuern haben an dieser. Steigerung ihren gleichen
Antheil. Es betrugen nämlich:
1868 1899 Plus Plus in
, in Millionen-Gulden Percenten
Die dircctcn'
Steuern. -,.. ..
Die indirecten
74-1
127-3
53-2-
Steuern....
164-2
i 388-0
2238
Die Zölle (für
Oesterreich und
Ungarn....
206.
. 56-8
36 6
Während die directen Steuern nur um 71-8
Percent stiegen, haben die indirecten eine Steigerung
von 136-3,. die Zolleinnahmen sogar von 175-7
Percent erfahren.
(Die neue Arznei tax e.) Die >, Wiener
Zeitung". veröffentlicht eine Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 18. November 1900,
betreffend die Arzneitaxe für das Jahre 1901.' Nach
dieser Verordnung tritt am 1. Jänner 1901 die
unter dem Titel „Arzneitaxe 1901 zu der öster­
reichischen Pharmakopöe vom Jahre 1889" im Ver­
lage der Hof- und.Staatsdrückerei erschienene, auf
Grund der jüngsten Droguen-Preislisten in Kronen­
währung festgesetzte Arzneitaxe in Kraft.
(Process M i h a i l e a n ü.) Vorgestern
abends wurde in Bukarest in diesem Processe das
Urtheil gefällt.'- Mildernde Umstände billigten die
Geschworenen bloß den Studierenden Trisanow und
Petew zu. Um 9 Uhr verkündigte der Präsident
das Urtheil. Im Factum-. Mord an Fitowski wurde
der Mörder Jliew zu lebenslänglicher Zwangsarbeit,
seine Complicen Mitew und Stoicew zu zwanzig­
jähriger, Kärambulew" zu siebenjähriger Zwangs­
arbeit und der minderjährige Trifanow zu zwei
Jahren Correctionshaft verurtheilt.— Im Factum:
Ermordung Mihaileanus wurde der Mörder
Dimitrow zu lebenslänglicher Zwangsarbeit, seine
Complicen Alexow zu zwanzig Jahren Zwangsarbeit
und Petew zu fünfjähriger Haft verurtheilt.— Im
Factum: Complot gegen König Carol lautete das
Urtheil für Bogdanow auf zehn Jahren Haft. und
für die Angeklagten Alexow, Petew und Dimitrow
auf solidarische Zahlung von 10.000 Francs Geld­
strafe.— In contumaciam wurden verurtheilt:
Sarafow, Davidow, Kowacew, Petrow und Stojanow
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit, Theodorow,
Bosniakow. Popasow, Zamfirow, Tzewetkow, Capitän
Trolew, Burlakow und Jkonomorow zu zwanzig­
jähriger Zwangsarbeit, schließlich Sarow und die
der Mitwirkung an der Ermordung Mihaileanus
schuldig erkannten Angeklagten überdies zur Zahlung
von 10.000 Francs an die Privatbetheiligten, welche
einen Ersatzanspruch von 10.000 Francs erhoben
hatten. Alle anwesenden Angeklagten hörten das
Urtheil ruhig an, nur Alexow weinte währende der
Urtheils-Publicierung.— Vor Beendigung der Ver­
handlung soll der Vorsitzende einen anonymen Brief
erhalten haben, worin ihm mit dem Tode gedroht wird.
Kigen-Aerichte.
Pettau, 21. November. (B ü r g e r m e i st e r-
w a h l.) Dienstag, den 20. d. um 4 Uhr nachmit­
tags trat der neugewählte Pettauer Gemeinderath
zusammen, um unter dem Voesitze des ältesten
Gemeindcrathes Karl Kasper die Wahl des Bürger­
meisters und seines Stellvertreters vorzunehmen.
Der Ausgang der Wahlen ließ sich voraussehen;
es war nur selbstverständlich, dass der Mann, der
in den letzten drei, beziehungsweise sechs Jahren
für die Stadt so unglaublich viel geleistet, hat, von
den Vertrauensmännern der gesammten Wählerschaft,
den Gemcind«äthen> wieder an die- Spitze des
Gemeinwesens gestellt werde. Herr Josef Ornig
wurde einstimmig zum Bürgermeister und sein
treuer, wackerer Mitarbeiter, Herr Franz Kaiser,
zum Bürgermeister-Stellvertreter gewählt. Möge
es Bürgermeister Ornig gegönnt sein, weiter so
hervorragend zu wirken, zum Wohle unserer Stadt
und zum Heile des Deutschthums in der deutschen
Grenzwacht Pettau!
Deutschlandsberg, 23. November.
(Eine neue Weinbäüschule.) Durch die
Gemeinde 'Deutsch-Landsberg wurde in der an­
grenzenden Gemeinde Sulz' ein dem Fürsten Alfred
Liechtenstein gehöriger Weingarten im Ausmaße
von 6 Joch angekauft. Vom Lande wird aus sen
angekauften Grundflächen' eine Schnitt- und Re-
benanlage, eine Rebschule und ein Musterweingaitcn,
verbunden mit einer kleinen Baumschule errichtet.
Am 18. d. fand die Uebernahme der Grundstücke
durch das Land statt. Von der übergebenden
Partei war Bürgermeister Herr Karl August
Schleicher mit dem Gemeindevertretungsmitglied
Herrn Ignaz Sturz, als- Vertreter des Landes
Wein- und Obstbaucommissär Herr Anton Stiegler
zugegen. Die bereits im Aufbau begriffene Wein­
bauschule kann zum Segen 'unserer Weinbauern
eine ersprießliche Wirksamkeit entfalten. Dadurch
hat sich die Gemeindevertretung von Deutsch-Lands­
berg ein großes Verdienst' erworben, denn nur
dadurch dass die Gemeindevertretung die Sache
energisch in die.'Hand 'nahm, konnte diese'höchst
nothwendige Errichtung in Angriff genommen
werden. Herr Wein- und Obstbaucommissär Anton
Stiegler war gleichfalls ein wackerer Förderer dieser
Anläge und gebürt demselben de: Dank und die
Anerkennung der Bevölkerung. Durch die mehr als
preiswürdige Abgabe der Grundflächen an die
Gemeinde durch den Besitzer Fürsten Alfred
Liechtenstein erfuhr das Project das größte Ent­
gegenkommen, was dem Verkäufer, sowie dessen
Oberverwaltcr Herrn Reimoser zu danken ist.
Rad kers b urg/' 23. November. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Sonntag, den 25 d.
findet im evangelischen Betsaale durch' Herrn Vicar
Fischer um- halb 4 Uhr nachmittags evangelischer
Gottesdienst (Todtenfest) statt..-
. Aus dem Herichissaale.
(Einbrecher und L a n d st r e i ch e r.) Die
am Dienstag durchgeführte Verhandlung envete mit
der Verurtheilung des Angeklagten.Anton Kotzbeck
zu 6 Jahren schweren Kerker, verschärft mit
einmaligem Fasten in jedem Monate.
(Eine Diebs g esellsch aft.) Am 13.Juni
1900 langte in Pöltschach ein von Franz Gorenjak
in Marburg aufgegebener Ballen Kaffee im Gewichte
von 60 kg für August Gorenjak in Skalitz ein.
Da diese Sendung mit Rücksicht auf die Quantität
der Ware und die Person des Aldressaten verdacht­
erregend war, gieng die davon verständigte Gen­
darmerie der Sache auf die Spur.' Sowohl August
Gorenjak als Franz Gorenjak stellten in Abrede,
von dieser Sendung etwas zu wissen, und erst als
Franz Gorenjak überführt war, dass der Fracht­
brief von seiner Hand geschrieben sei/ gab er zu,
den Ballen Kaffee an seinen Bruder August Gorenjak
abgesandt zu haben, versuchte indessen glaublich zu
machen, dass er den Kaffee in Triest von einer ihm
nicht mehr erinnerlichen Firma gekauft, dir Rech­
nung jedoch schon beseitigt habe. Franz Gorenjak
wurde eingezogen, beharrte indessen auch bei seinen
gerichtlichen Vernehmungen hartnäckig bei der Be­
hauptung, er habe den Ballen Kaffee durch einen
Reisenden von einer Triest« Firma bezogen. Die
bei Franz Gorenjak in dessen Wohnung in Marburg
vorgenommene Hausdurchsuchung blieb insoferne er­
folglos, als gestohlenes Gut dort nicht vorgefunden
wurde, doch ergab sich aus einer größeren Anzahl
saisierterPostaufgabescheine, dass Beschuldigter Franz
Gorenjak seit März 1899 bis Juni 1900 Geld­
sendungen zu 50 fl., 30 fl., 20 fl. u. dgl., im
Gesainmtbetrage von über 300 fl. nachhause geschickt
hatte, Beträge, die er sich bei seinem Einkommen
als Aushilfsheizer kaum erspart haben konnte; bei
der Hausdurchsuchung, die bei den Angehörigen des
Franz Gorenjak in Skalitz veranlasst wnrde, ist
u. a. eine Correspondenzkarte gefunden worden,
welche die mysteriösen Worte enthielt: „Was ist
mit einem Geschäft, K. oder Z.? Was Du willst!
Dein Freund Namsor." Diese Karte führte zur
Aufdeckung; die Worte „K." oder „Z." bedeuteten
offenbar Kaffee oder Zucker; das Wort „Namsor"
von rückwärts gelesen gibt „Nosman", da zu ver­
muthen war, dass der mit den Buchstaben „A. M."
bezeichnete Ballen Kaffee einem Marburg« Kauf­
mann entwendet worden sei, wurde Kaufmann Alois
Mayr vernommen. Dieser erkannte den Ballen
Kaffee als sein Eigenthum, und da ein Lehrling
Namens Ferdinand Roßwann bei ihm bedienstet war,
wurde dessen Verhaftung verfügt. Ferdinand Roß-
mann leugnete anfangs den Diebstahl, schritt jedoch
bald zu einem Geständnisse; nun gestand auch Franz
Gorenjak. Die Untersuchung führte zu dem Ergeb­
nisse, dass Alois Mayr von seinen Bediensteten
seit langer Zeit bestohlen wurde, und dass außer/
Ferdinand Roßmann auch der Lehrling Franz Po­
scharnik, sowie die früher' bei Alois Mayr bedienstet
gewesenen Lehrlinge Johann Zeliö, Willibald
Tschernko und Rudolf Nell ihren Chef bestohlen
haben. Bezüglich der drei Letztgenannten und
weiterer an der Sache betheiligter Personen wird
das Strafverfahren-abgesondert zu Ende 'geführt.
Beschuldigter Ferdinand Noßmarn ist in Ueberein­
stimmung mit den Ergebnissen der Untersuchung.,
geständig, dass er über Anstiften des Franz Gorenjak‘
große Mengen von Waren, wie Zucker, Kaffee.
Schmalz und Brantwein, im Werte von über 300 fl.
aus dem Geschäfte des Alois Mayr entwendete/
die gestohlenen Güter meist bei Hausknechten ver-.
schieden« Einkehrgasthöfe in Marburg deponierte,
woselbst sie dann von Franz Gorenjak abgeholt
wurden. Dieser hat den größten Theil, der Waren
durch eine gewisse Marie Babiö bei Greislern ver­
kaufen lassen, zum Theile schickte er Waren seinen
Angehörigen nach Skalitz; für die ihm auf solche
Art zugekommenen Waren zahlte Franz Gorenjak
dem Ferdinand Rosmann eine Provision in der
behaupteten Höhe von 25%.. Außerdem hat aber
Ferdinand Rosmann auf eigene Faust auch Bar­
geld entwendet und gesteht in dieser.Richtung die
Entwendung von zusammen 30 fl. ein; wenngleich
zu vermuthen ist, dass Ferdinand Rosmann sich
viel höhere Beträge an barem Gelde zugeeignet,
habe, Franz Poscharnik scbätzt dieselben auf 180 fl.,
so lässt sich in dieser Beziehung ein strictcr Schuld-
beweis doch nicht erbringen. Außer an Franz
Gorenjak hat Ferdinand Rosmann auch einzelnen,
bei der. Bäckermeisterin Duma bedienstet gewesenen
Bäckergehilfen kleinere Quantitäten an Waren, sowie
Slivovitz, die er aus dem Geschäfte entwendete,
gegeben; der mindeste Wert der von Ferdinand-
Rosmann erhobenermaßen entwendeten Gelder und
Waren beträgt ca. 350 fl. Wie Ferdinand Roßmann^
so wurde auch der Lehrling Franz Poscharnik vom
Beschuldigten-Franz Gorenjak verleitet, ihm Waren
und Brantweul. zuzuschanzen, wofür er eine Be­
lohnung erhielt, desgleichen hat Franz Poscharnik
auch an Bäckergehilsen der Bäckermeisterin Duma
Brantwein verschenkt. Franz. Poscharnik ist überdies
geständig, im Laufe seiner Dienstzeit bei Alois
Mayr Bargeld in der Höhe von 100 fl. sich zu­
geeignet zu haben, wogegen der Wert der von
Franz Poscharnik entwendeten Waren ca. 40 fl.
beträgt. Franz Gorenjak bestreitet die Verleitung
und behauptet, dass Ferdinand Rosmann und Franz
Poscharnik sich selbst erbölig gemacht haben, ihm
die gestohlenen Waren zu geben; aus den über­
einstimmenden Angaben der beiden Lehrlinge «gsbk
sich indessen, dass Franz Gorenjak den Einschlag
zu den Warendiebstählen gegeben hat, selbst den
Ort bezeichnete, wo er die Waren..abholen werde
und auch den weitaus größten Vortheil aus den
Diebstählen gezogen hat.— Bei der am Donners­
tag 'unter Vorsitz des L.-G.-R. M o r o c u t t i durch­
geführten Verhandlung, bei. welcher für Gorenjak
Herr Dr. Haas, die Vertheidigung führte, waren,
die beidem Lehrlinge geständig, gaben jedoch an,
dass sie von Gorenjak zu den Diebstählen verleitet
worden wären. Schließlich wurden sämmtliche An­
geklagte schuldig befunden und Ferd. Rosmann
zu. 18 und Franz G o r e n j a k zu 15 Monaten
schweren Kerker mit je.einmaligem Fasten alle 14.
Tage und Franz Poscharnik zu 6 Monaten
schweren Kerker mit einmaligem Fasten in jeder.
Woche verurtheilt.
Waröurger Aachrichten.
(Zur G e m e i n d e r a t h s w a h l.) Gestern
fand in Graz die Stichwabl statt und trotz fieber­
hafter Agitation sind die Socialdemokraten erlegen,
ein Beweis dafür, dass es letzteren unmöglich ist»,
ans Ruder zu kommen, wenn die bürgerlichen Wähler
ihre Pflicht thun, und thun sie dies auch bei uns,
so kann der Ausgang nicht zweifelhaft sein. Durch.


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburg« Zeitung
Nr. 136 24. November 1900
Irreführung hat sich ein kleiner Theil der Wähler
des dritten Wahlkörpers den Socialdemokraten an-
geschlossen und dadurch zu derem Erfolge beige­
tragen, auch im zweiten Wahlkörper versuchen sie
durch Sammlung von Legitimationen rc. einige
Bewerber durchzubringen. Soll Lässigkeit
und Mangel an politischem Pflicht­
bewusstsein einen weiteren Verlust an
Mandaten herbeiführen? Nimmermehr!
Unter Hintansetzung aller persönlichen Bedenken
ist es eine heiligePflicht aller dcutschgesinnten
Wähler, am Montag Stimmzettel abzugeben, aus
welchen folgende Namen stehen: Alexander Nagy.
Dr. Arthur Mally. Josef Leeb, Dr. Raimund
Grögl. Karl Schmidt, Kaufmann. Edmund
Schmid. Director. Franz Bernhardt. Dr.
Gaston Ritter v. Britto. Franz Neqer und
Franz Havliöek. Der vollständige Sieg im
zweiten Wahlkörper ist nur dünn möglich, wenn
jeder deutsche Wähler an der Urne erscheint und
keiner den mit den Clericalen und Slovenen ver­
bündeten Socialdemokraten seine Stimme gibt.
Wir machen noch ganz besonders aufmerksam, dass
die Wahl nur am Vormittage, und zwar
von 8 bis 12 Uhr stattfindet; säume daher
keiner. Als allgemeine Losung gelte: „Auf zur
Wahl der deutsch-bürgerlichen Bewerber!"
(Zur Reichsrathswahl.) Die Curie der
Landgemeinden in den Gcrichtsbezirken Marburg,
Windisch-Feistritz, Gonobitz. Mahrenberg, Windisch-
Graz, welche bisher durch den sattsam bekannten Be­
sitzer des Corruptionsweingartens in Pickerndorf,
Landes-Ausschuss Franz Robiv vertreten war,
schreitet am 8. Jänner zur Neuwahl des Abgeordneten.
Dank seiner „Uncigcnnützigkeit" ist Robiö heute bei
allen Landwirten ohne Unterschied der Nationalität
mit Recht nichts weniger als beliebt, denn es liegt
nahe, dass er auch im Reichsrathe seine Interessen
denen seiner Wähler voranstellen konnte. Die Folge
dieser allgemeinen Unzufriedenheit war, dass aus der
Mitte der Bauernschaft und der Gewerbetreibenden
ein Gegencandidat in der Person des in weiteren
Kreisen bekannten, fortschrittlich gesinnten Wirtschafts­
besitzers Ludwig Kresnik aus Kerschbach ausfindig
gemacht und aufgestellt wurde. Selbstverständlich
werden wir auf diese Bewerbung ausführlich zurück­
kommen. Zweck dieser Voranzeige ist, alle, die einen
uneigennützigen Vertreter aus ihrer Mitte, der für
die Bedürfnisse der Landwirte und Gewerbetreibenden
das volle Verständnis hat, wünschen, zur Vorbereitung
dieser Wahl zu bewegen.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier Frau
Marie Marko, geb. Pcimorie, im 71.Lebensjahre
gestorben und wurde heute nachmittags unter zahl­
reicher Theilnahme von Bekannten am Stadtfried­
hof« bestattet.— Gestern ist Frau Marie Rebernig,
geb. Teichmeister, im 55. Lebensjahre verschieden
und wird morgen um 3 Uhr nachmittags auf dem
Poberscher Friedhofe bestattet werden.— Heute ist
Frau Emilie Wessely, geb. Andres, gestorben
und wird am Montag um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Josefgasse 19, auf den Poberscher
Friedhof überführt und bestattet.
(Theater-Nachricht.) Sonntag abends
gelangt die Operettennovität „Die Landstreicher"
zur erstmaligen Wiederholung, während nachmittags
3 Uhr die lustige Gesangsposse „Drei Paar
Schuhe" zur Aufführung kommt. Dienstag, den
27. d. eröffnet der erste Held und Liebhaber Herr
Hans Friedrichs ein dreiabendliches Gastspiel mit
„Die Karlsschüler", als zweites Gastspiel ist
„Narciss" und als drittes und letztes Gastspie
„Der Widerspenstigen Zähmung" bestimmt
Herr Hans Friedrichs, derzeit am Residenztheater
in Berlin engagiert, war im Vorjahre hier sehr beliebt
und ist anzunehmen, dass ihm die Gunst der
Marburg« Theaterfreunde treu geblieben, ist. Es
steht zu erwarten, dass an den drei Gastspielabenden
volle Häuser sein werden. Regisseur der drei Gast-
spielvorstellungen ist Herr Josef L. Friedrich und
sind wir davon vollkommen überzeugt, dass es
abermals drei Mustervorstellungen sein werden, welche
uns mit diesem Gastspiel geboten werden, wie es
ja stets der 'Fall ist, wenn" Herr Friedrich als
Regisseur wirkt.
(Ausschließung.) In der am 22. No
vember abgehaltenen Sitzung der Vereinsleitung
des Vereines DeutschesStudentenheim
in Marburg wurde der einstimmige Beschluss
gefasst, Herrn Anton Stiedler gemäss Absatz
8, Punkt c 2 und 3 der Satzungen aus dem
Vereine auszuschließen wegen eines den Zwecken
des Vereines zuwiderlaufenden Benehmens unk>
wegen unehrenhaften Betragens, mit dem Bemerken,
dass selbstverständlich damit auch die Angehörigkeit
zur Vereinsleitung ausgeschlossen ist.
(Beantragte Ausschließung.) Die
Leitung des Marburg« Männergesang-Vereines
hat in der am 22. d. stattgefundenen Sitzung be­
schlossen, bei der am 27. November einzurufenden
Hauptversammlung die Ausschließung seines Ehren­
mitgliedes Herrn Anton S t i e b l e r zu beantragen.
(Vollversammlung.) Die Filiale der
k. k. steiermärkischen Landwirtschafts-
Gesellschaft in Marburg hält Dienstag,
den 27. d. um halb 10 Uhr vormittags im Hotel
zur „Stadt Wien" eine Vollversammlung
ab. Auf der Tagesordnung steht die Neuwahl des
Vorstandes und des gesummten Ausschusses, nach­
dem die Mehrzahl der Mitglieder desselben ihre
Stellen niedergelegt haben.— Es wäre selbst­
verständlich sehr wünschenswert, wenn alle Mit­
glieder zur Versammlung erscheinen würden.
(Für das Strauß-. Komzak- und
Ziehrer-Concert), welches morgen Sonntag
von 4 bis halb 7 Uhr abends in den unteren
Casinoräumen durch die Südbahnwerkstättenkapelle
abgehalten wird, gibt sich ein reges Interesse kund.
Das Programmen hierzu ist folgendes: 1. Caraffa-
Marsch" von Komzak. 2. (Neu) Ouvertüre zur
Operette „Die Landstreicher" von Ziehrer.
3. „Gschichten aus dem Wiener Wald", Walzer
von Strauß (Zithersolo Herr Zithermeister Anton
Bäuerle), 4. a) Serenade für Cello-Solo von
C. Härtel, b) Entreeact aus der Oper „Carmen"
von G. Bizet, 5. „Feinsliebchen". Polka mazur
von Komzak. 6. (Neu) Streifzug durch sämmtliche
Joh. Slrauß'schen Operetten von I. Schlüget.
Ouvertüre zur Operette „Eine Nacht in Venedig"
von Strauß. 8. (Neu) „Wiener Lachcabinet", musi­
kalische Burleske in 30 Bildern von Ziehrer (die
dazu gehörigen Bilderbücher werden das Stück um
10 kr. in der Pause zum Verkaufe gebracht).
9. (Neu) a) „Liebchen träumt" von Komzak,
b) „Nach dem Balle" von Harris für Streich­
instrumente, 10. (Neu) a) „Zsehrereien", Walzer
von Ziehrer, b) Persischer Marsch von Strauß.
(Der Ci n ö mato grap h), welcher derzeit
in Werhonigs Gasthause „zur alten. Bierquelle" zu
ehen ist, erfreut sich fortgesetzt zahlreichen Besuches
Die lebenden Photographien sind aber auch wirklich
ehenswert, einzelne Bilder geradezu frappierend
(Vortrag.) Die Fortsetzung des mit so
großem Beifalle aufgenommen Vortrages des Herrn
Bezirksthierarztes Haage im Vereine für Thier-
chutz und Thierzucht für Marburg und Um­
gebung über seine Reise nach Paris. London rc.
mußte eingetretener Hindernisse wegen auf Sonntag,
den 2. December, verlegt werden.
(I ulfei er 1900.) In so manchen deutschen
Kreisen, welche über die Sitten und Gebräuche der
alten Germanen nicht eingeweiht sind, dürfte die
Frage schon aufgeworfen worden sein, was denn
eigentlich eine „Julfeier" nur sein möge. Dieser
Umstand ist nun als sehr bedauerlich zu bezeichnen
insbesondere bei den deutschen Volksgenossen, wei
sie ja jährlich fast ausnahmslos die Gelegenheit
haben, dieses altgermanische Fest in dem engsten
Familienkreise im trauten Heim zu feiern. Denn
allüberall im Süden wie im Norden, auf dem Flach­
lande und hoch in den schneeigen Bergen, tief in
den. Urwäldern, in Dörfern und Städten, in
Hütten und Palästen.. in den größten wie in den
kleinsten und ärmlichsten Familienkreisen feiert man
dieses Jubelfest der Wintersonnenwende, das Fes
des Wiedererwachens des Sonnengottes „Baldur"
das schöne Siegesfest des gewaltigen Riesenkampfes
zwischen Tag und Nacht. Am 21. December (Jul-
mond) hat die Sonne ihren tiefsten Stand er­
reicht. An diesem Tage hält sie Umkehr, sie beginnt
wieder höher und höher aus ihrer Himmelsbahn
heraufzusteigen, die Tageszeit beginnt länger
...--- .zu
werden und damit beginnt auch die winterliche
Erde sich von ihrem weißen Kleide zu entledigen
die Frostriesen werden immer mehr aus ihrem Be
sitzstande vertrieben und bei herannahender Früh
lingszeit regt es sich bereits in allen Wipfeln und
Hecken, und überall grünt und sprießt es hervor
unter dem Einfluss der kosenden Sonnenstrahlen
des jungen Siegers über die gar grimmigen Frost
und Winterriesen. Und diese Zeit der Wintersonnen
wende wurde von den alten Germanen, welche tie:
in den Urwäldern hausten und allen Stürmen
und Frosten des strengen und langen Winters
ausgesetzt waren, mit hellem Jubel begrüßt. Konnten
sie sich ja nun doch der Hoffnung hingeben, dass
die ersten Frühlingsboten bald eintreffen müssen,
um die Ankunft des lebenspendenden Frühlings zu
verkünden. Und dieses Jubelfest begiengen sie in
estlichster Weise unter dem Namen „Julfest". Das
Wort Jul bedeutete das Rad. durch welches die
alten Germanen den Sonnenkörper versinnlichten.
Bis auf den heutigen Tag hat sich nun dieser
uralte germanische Brauch der Wintersonnenwende
in der Seele des deutschen Volkes vererbt, welche
ogar von fremden Völkern angenommen wurden.
Allerdings heißen diese Wintersonnwendseste in ihrer
ctzigen Form nicht mehr „Julfeier" in ihrer ur-
prünglichen Bedeutung, sondern man hat es zweck­
mäßig gefunden, diese unausrottbaren Sitten und
Gebräuche unter dem Namen Weihnachtsfeier oder
Christfest umzuändern. Eine nähere Beleuchtung
über diese Umänderung germanischer Volkssitte
verbieten unsere Slaatsgrundgesetze. Dafür
haben sich aber deutschvölkische Vereinigungen die
Aufgabe gestellt, diese Sitte der Wintersonnenwende,
das Fest der „Julfeier" der Vergessenheit zu ent­
reißen. und sie allmählich wieder in die breitesten
Schichten des Volkes einzuführen. Allerorts werden
wher von völkischen Vereinen nicht mehr Weihnachts­
eier. sondern nur Julfeier veranstaltet. Auch unsere
Stadt stellt sich nun in die Reihe jener, welche
eine Julfeier im unverfälschten Sinne der natur-
treuen alten Germanen aufzuweisen haben. Hoffent-
ich wird dieser Brauch in den weitesten Kreisen
)er deutschen Bevölkerung bald eingebürgert und
eine alljährliche Wiederkehr zur Nothwendigkeit
werden, um sich um den leuchtenden Tannenbaum
Zusammenzufinden und in würdiger, in froher und
Weiterer Weise die Wiedererwachung Baldurs, den
Sieg des Lichtes über die Finsternis, zu feiern.
F. B.
(Concert des Philharmonischen
Vereines.) Wer den Werdegang dieses Vereines
eit seiner Gründung vor 20 Jahren verfolgt hat,
muss gestehen, dass derselbe immer nur bestrevt war,
innen hohen künstlerischen Zielen näher zu kommen.
Eine Reihe gediegener classischer Ausführungen hat
er zu verzeichnen, deren Erfolge getrost mit jenen
größerer Vereinigungen dieser Art gleichgestellt werden
ivnnen. Sein 20. VereinSjahr wird unser „Philhar­
monischer" mit dem am 3. December 1900 stattfin­
denden 1. Mitglieder-Concerte im großen Castno-
Saale würdig einleiten. Unter Herrn Musikdirectors
Binder kundiger Hand gelangt Mozarts prächtige
Ouvertüre „Oberon", dann F. Mendelssohns A dur-
Symphonie (italienitschc) und Chor und Einzug der
Gäste aus der Oper „Tannhäuser" von Richard
Wagner zur Aufführung. Außerdem hat Herr Ing.
Hermann Reiser, der sich beim letzten Casino-Fami­
lienabende als verständnisvoller gutgeschulter Sänger
bei uns bestens einführte, seine Mitwirkung mit Vor­
trägen mehrerer ganz bedeutender Lieder freundlichst
zugesagt. Die Vormerkung auf Sitzplätze kann schon
von Montag, den 20. d. in der Papierhandlung des
Herrn Hans Gaißcr erfolgen und machen wir noch­
mals aufmerksam, dass die Vormerkung auf Abon­
nementsitze noch rechtzeitig geschehen möge. Auch kann
daselbst die Anmeldung zum Beitritte als unter­
stützendes Mitglied geschehen. Wir geben der sicheren
Hoffnung Raum, dass dieses neue Vereinsjahr wieder
nach jeder Hinsicht hin ein gutes wird.
(Allerlei.) Ich wäre in der glücklichen
Lage, mit Satyren überhäufen zu können, ohne
welche zu schreiben, denn ich brauchte bloß einige
Aussätze des „Südst. Bastard's" (frei nach „Slov.
Gospodar") aneinander zu reihen, und ebensoviele
Satyren auf den gesunden Menschenverstand wären
fertig. Ich greife da z. B. nur die Behauptung
auf, dass durch die Wasserleitung die Brunnen
schlechter würden und dass in jedem evangelischen
Geistlichen, der aus Deutschlanv zu uns herüber­
kommt, ein deutscher, spionierender Officier stecke.
Großartig, nicht wahr? Inder letzten eucharistischen
Versammlung der Geistlichkeit des Bisthums Lavant
soll die Einigung bezüglich der Wahlagitation gut
gelungen sein; ob auch das von der fürstbischöf­
lichen Ordinariatskanzlei herausgegebene und em­
pfohlene Werk: „Unterweisung der katholischen Heb­
amme" einer eingehenden Besprechung unterzogen
wurde, weiß ich nicht; vielleicht ist die Zeit nicht
mehr ferne, dass das Consistorium auch eine Heb­
ammenschule eröffnen wird, da es Fachmänner auf
diesem Gebiete in seiner Mitte zu haben scheint.
Mehr als über den Ausfall der Wahl im dritten
Wahlkörper freue ich mich über die durch mich ver­
ursachte Heilung des Herrn Pfarrers von Gams,
der beim Lesen seiner Todesanzeige über die Be­
merkung: „Es kommt selten was besseres nach",
vergnügt auflachte und gesundete. Für mich er-


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 136, 24. November 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
wuchsen daraus zweierlei Vortheile: Das Bewusst»
sein. einen Kranken geheilt zu haben und die einst­
malige Aussicht, wenn auch uicht auf die Haupt­
erbschaft, so doch auf ein erkleckliches Legat, auf
welches noch recht lange zu warten mir Freude
machen wird. Weniger Freude macht es einem
Menschenfreunde, wenn er mit Verrückten zu thun
hat. Der schneidige Berichterstatter des „Arbeiter­
wille". der keinen Dienst aufgeben musste, weil es
bei ihm im Oberstübchen nicht richtig war. will bei mir
dieselbe Eigenschaft entdeckt haben, ein Beweis mehr
dafür, dass Verrückte immer die Verständigen für
verrückt halten. Ob die Berichtfälschung auch diesem
Zustande zuzuschreiben ist, oder ob dies in lichten
Momenten geschieht, kann ich nicht sagen, aber
komisch wirkt es sicherlich, wenn er den Deutschen
Wahlfälschung vorwirst und seine Genossin wegen
dieses Delictes angezeigt wird. Dass ihm auch bei
den nächsten Wahlen das billige Bier der geduldigen
Deutschen ebenso schmecken möge, wie bei der Wahl
im dritten Wahlkörper, wünscht ihm -soll.
(Ed. Sichlers Tanzübunqs-Abendc.)
Wie alljährlich nach Schluss des Unterrichtscurses
wird HerrTanzmcisterEd. Eichler auch in diesem
Jahre allmonatlich die sich stets großer Beliebtheit
erfreuenden Tanzübungsabende, welche, wie schon
aus dem Namen hervorgeht, den Zweck haben, die
Schüler in dem Gelernten durch fortgesetztes Ueben
zu vervollkommnen, veranstalten, und findet der erste
dieser stets sehr unterhaltungsreichen Abende bereits
Montag, den 26. November im Casino-Concertsaale
statt. Ueber allgemeinen Wunsch wird Herr Sichler
an diesem Abende auch den Kör (ungarische Quadrille)
zum Vortrage bringen, welcher Umstand gewiss einen
besonders zahlreichen Besuch des Abendes zur Folge
haben wird. Zum Schlüsse sei noch bemerkt, dass
zu diesen Abenden außer den Schülerinnen und
Schülern auch ehemalige Eichlerschulbesucher sowie
eingeführte Gäste Zutritt haben.
(Gerichtsrepertoire.) In den nächsten
Tagen finden vor dem Erkenntnisgerichte folgende
Hauptverhandlungen statt: am 27. d. gegen Alois
Jlesiö wegen Körperbeschädigung, dann gegen
Anton Kocbek, Thomas Kofi und Franz
Skorjanc, Marcus Jernejsek und Franz
Jrgoliö wegen Diebstahls; am 30. d. gegen
Maria Frass und Johanna KoroZevie wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit V. Falles, gegen Theresia
Howath wegen Betruges, Michael Pötoenik
wegen Diebstahls, Maria Win di sch wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens und Maria
L o n ö i n a wegen Diebstahls.
(Verpachtung einer Mauth.) Im
Finanzbezirke Marburg gelangt die Mauthstelle
Gonobitz zur Verpachtung und findet die mündliche
Verhandlung am 6. December l.J. um 10 Uhr vor­
mittags bei der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Marburg statt, woselbst auch nähere Auskünfte ein­
geholt werden können.
(Falb's neuer Wetterkalender.)
Als kritische Tage werden in den Prognosen her­
vorgehoben: Der 5. und 20. Jänner, der 3. und
19. Februar, der 5. März, der 4. und 18. April,
der 3. und 18. Mai. der 2. und 16. Juni. Für
den Jänner werden zahlreiche und weitverbreitete
Schneefälle, für den Februar sehr veränderliche
Temperatur mit Regenwetter, für März Gewitter,
Regen und Hochwasser, bei normaler Temperatur,
für April fünf scharf abgetrennte Wetterphasen
— zunächst reichliche Niederschläge mit Schnee­
fällen bei ziemlich tiefer Temperatur —, für Mai
bedeutende Regen mit Gewitter bei theils tiefer
Temperatur und für Juni ziemlich hohe Tempe­
ratur bei trockenem schönen Wetter prognosticiert.
(Wetterbericht.) Telegramm der Central­
anstalt für Meteorologie vom 23. November.
Winde unbestimmter Richtung und mildes Wetter,
später Niederschläge voraussichtlich.
Schaubühne.
Der Theaterzettel kündigte am Samstag, den
17. d. ein G a st s p i e l des Fräuleins Helene
Sch lock er aus Graz an, und eigentlich war es
doch ein erstes Auftreten des genannten Fräuleins
auf jenen Brettern, welche die Welt bedeuten. War
es Furcht vor einem wenig gut besuchten Hause, den
letzteren Fall anzukündigen, oder mögen die Theater-
leitung andere Gründe bewogen haben, die erstere An­
kündigung auszuhängen: das eine steht fest, derartige
Fälle sollten in Zukunft schon wegen der richtigen
Beurtheilung der auftretenden neuen Künstler ver­
mieden und das Kind gleich mit dein richtigen Namen
bezeichnet werden. So ein erstes Auftreten hat immer
etwas für sich— ein Bangen der Theaterbesucher
und ein Lampenfieber der neuen auftretenden Kraft
— Umstände, welche erst nach dem Niedergänge des
Vorhanges am Schlüsse der Vorstellung ihre Lösung
finden. Der erstere Fall traf diesmal nicht zu und
auch des Kritikers Sonde musste bei so viel Anmuth
und Jugend sich senken und wahre Freude muss zum
Ausdrucke kommen, wenn ein wahres Talent rosigen
Glanz um sich verbreitet. Fräulein Schlockcr bringt
alles mit, was sie für ihre künftige Bühnenlaufbahn
bcnöthigt und wenn derartige Begleiter ein Wesen
umgeben, das den nöthigen Ernst und wahre. Kunst-
begeisterung besitzt,— dann kanns nicht fehlgehen und
wahrhafter Sieg muss auf allen Linien ihn, winken.
Die Rolle der Haiderose in Planqucttcs einschmeichelnd
melodienreichcr Operette „Die Glocken von Corncville"
bot dem genannten Fräulein günstige Gelegenheit,
ihrem Können zur Anerkennung zu verhelfen, und
wahrlich, man glaubte bei so viel Routine im Spiele
eine schon länger mit der Bühne vertraute Schau­
spielerin vor sich zu haben. Gesanglich war die
Leistung tadellos; ein edler Wohlklang in der
Stimme, ausgeglichen in allen Registern und Ge­
schmack des Vortrages; nur zeigten sich im Spiele,
das eine glückliche Vereinigung von Pikanterie und
Decenz nicht vermissen lässt, einige keine Mängel,
welche bei größerer Bühnenvertrautheit verschwinden
werden. An der warmen Anerkennung, die die
Theaterbesucher und die wir dem aufstrebenden
Talente zollten, nimmt wohl auch wesentlichen
Antheil Frau Gesanglehrerin Lessiak und Herr
Theaterkapellmeister Kittel in Graz, bei welchen
Frl. Schlockcr Unterricht genoss. Der günstige
Verlauf dieser Operette ist auch dem Herrn Theater-
kapellmeister M. Roth zu danken; er verstand
es, die Ensemblesätze ganz wirksam im Chore zur
Geltung zu bringen. Mit Frl. Schlocker theilten
sich Frl. Nigra und Herr Robert!, Amenth
und Guttmann in den Beifall des Abends, der
von den Theaterbesuchern, die alle Räume des
Hauses füllten, in der freigebigsten Weise gespendet
wurde. Wir wollen hoffen, dass der jungen Kraft
noch recht oft auf unserer Bühne Gelegenheit ge­
boten wird, ihr schönes Talent zu entfalten, -er.
Eingesendet.
Der Wahrheit die Ehre.
Wir unterzeichneten erklären hiemit, dass Herr
Lehrer Stiebler als Vertreter unseres Standes
für den Gemeinderath ohne Rücksicht oder Beein­
flussung seiner nationalen und politischen Gesinnung
von uns als Candidat aufgestellt und dem Wahl-
comitö als solcher nominiert wurde.
Wir ersuchten ihn nur, unsere Interessen im
Gemeinderathe, indem wir seit dem Tode des hoch­
geehrten Herrn Jnspector Spaöek ohne Vertretung
blieben, zu wahren, und die wirtschaftlichen Ge­
meindeinteressen zu unterstützen, welchem Ansinnen
Herr Stiebler mit dem reservierten Bemerken, soweit
es ihm bei seiner Ueberzeugung möglich sein wird,
zusicherte, aber eine bindende Zusage nach irgend
welcher Richtung könne er nicht machen.
Eine weitere Erklärung wurde von ihm weder
verlangt nach abgegeben.
Burndorfer Josef, Oberconductcur,
Felgitsch Franz, Oberconductcur.
Kropey Anton, Oberconductcur.
Perz Anton, Oberconductcur.
Wie vielen anderen, ist es auch mir nicht er­
spart geblieben, im „Arbeiterwille" angegriffen zu
werden; ich hätte darauf nicht reagiert, da jedoch der
Angriff offenkundig ein Wahlmanöver ist, ver­
dient die Sache aufgeklärt zu werden.
Es ist richtig, dass mich die socialdemokratische
Partei zur Aufstellung als Candidat ins Auge gefasst
hat, doch habe ich, nachdem mir dieses bekannt ge­
geben wurde, am nächsten Tage einem bei mir per­
sönlich erschienenen Herrn dieser Partei erklärt, dass
ich nicht in der Lage sei, auf Grund des Programmes
eine Candidatur anzunehmen, weil ja dasselbe inter­
national ist, ich jedoch deutschnational gesinnt bin
und auch sonst in manchen anderen Punkten mich mit
dem Programme nicht einverstanden erklären könne,
worauf derselbe Herr die Mittheilung brachte, dass
mir in nationaler Hinsicht im Gcmcinderathe volle
freie Hand gelassen werde.
Da mir vor allem die nationale
Frage am Herzen liegt, wollte ich wissen, ob
die Freigebung in nationalen Sachen Parteibeschluss
sei oder nicht und wurde diese Frage vom Vertrauens­
manne der socialdemokratischen Partei dahin beant-
wortet, dass dies nur die Meinung einzelner Herren
sei, woraus ich dann ersehen konnte, dass dieses Zu­
geständnis eigentlich nur eine Falle gewesen wäre.
Auf wiederholte Anfrage habe ich mich ver­
anlasst gesehen, folgenden Brief zu schreiben:
,,An das socialdemokratische Wahlcomitö Marburg!
So leid es mir thut, beehre ich mich Ihnen
zu eröffnen, dass ich mich nach reiflicher Ueberlegung
entschlossen habe, mich von Ihrer Seite als Can­
didat in den Gcmeinderath nicht aufstellen zu lassen,
weil, wenn ich auch viele Ihrer Bestrebungen für
zweckmäßig finde, ich doch nicht zweien Partcirichtungen
anghörcn kann und umsoweniger der I h ren, da ich
mich an ein bestimmtes Programm unter gar
keinen Umständen binden lassen kann.
Ich danke Ihnen für das mir eventuell ent­
gegengebrachte Vertrauen und empfehle mich mit der
Bitte, von meinem Entschlüsse Kenntnis zu nehmen.
Hochachtend Franz Havliöek."
Nun wird sich jedermann sein Urtheil bilden
können, denn die gleiche Absage ist den Herren Social­
demokraten auch von den Herren Schosteritsch, Neger
:c. zugekommen.
Ja, ja, mit Speck fängt man Mäuse, äußerte
sich der ncugewählte socialdemokratische Gemeinderath
und Bürgermeister in spe Herr Eilctz, als er von
einem Herrn nach der Wahl gefragt wurde, ob die
Partei auch das halten und erfüllen können wird,
was sie versprochen hat.
Jetzt sind wohl die Mäuse klüger und werden
sich nicht so leicht fangen lassen, am wenigsten durch
ein so plumpes Wahlmanövcr.
Franz Havliöek.
Schmerzlich wird hier im Centrum der Ge­
flügelzucht ein entsprechender Verein vermisst. Vor
circa 10 Jahren bestand ein solcher und ist in­
zwischen selig entschlummert. Es waren eine ganz
Bibliothek und diverse Käfige vorhanden, auf Grund
derselben es leicht wäre, den Verein wieder zu
neuem Leben zu erwecken. Wo ist dieses Vereins­
vermögen? U. A. w. g.
Ein Interessent.
Wsideiit Kmger i» Frankreich.
Der greise Präsident der unglücklichen süd­
afrikanischen Republik, P a u l K r ü g e r, ist vor­
gestern an Bord des Dampfers „Gelderland" in
Marseille angekommen und ist mit allen.
Ehren, die einem incognito reisenden Staatsober­
haupte gebüren, empfangen und von einer enthu­
siastischen Menge bejubelt worden. Drei auf dem
Balkon eines Hotels befindliche Engländer, die die
Hüte nicht abnahmen, gaben Anlass zu Demonstra­
tionen und die Menge machte sogar spät abends den
Versuch, in das Hotel einzudringen, um sie zu lynchen.
Bei dem abends stattgefundencn Bankette war Krüger
durch Dr. Leyds vertreten, da er erklärte, aus Trauer
für sein Vaterland an Banketten nicht thcilzunehmen.
Präsident Krüger ist gestern vormittags nach Paris
abgereist.
Krüger gewährte einem Berichterstattter des
„Petit Bleu" eine Unterredung, worin er als
Hauptzweck seiner Reise nach Europa die Erlan­
gung einer Vermittlung der Großmächte bezeichnet.
Sollte er damit scheitern, so würden die Buren
dennoch bis zum letzten Mann kämpfen. Die bis­
herige Verlustliste der Engländer weise
100.000 Todte und Verwundete auf. die der Buren
16.000 Mann, darunter 10.000 Gefangene. Die
Buren könnten noch lange nushalten. Krüger schreibt
die Wendung der Gefühle des Kaisers Wilhelm
gegenüber den Buren dem vorjährigen Berliner
Besuche des Cecil Rhodes zu. Krüger äußerte die
Absicht, dem Kaiser Wilhelm einen Besuch ab­
statten zu wollen.
*.*
Die englischen Mordthaten in Trans­
vaal.
London, 23. November. Capstädter Drah­
tungen melden, Kitchener bringe seinen Plan für
die Ausmordung der Buren rasch zur Reife. Damit
soll der Kleinkrieg sehr bald, aber auch in fürchter­
lichster Weise beendet werden. Damit niemand von
seinen Schandthaten zu melden wisse, wird er vor
seiner Schlächterarbeil alle Zeitungsberichterstatter
aus Transvaal ausweisen. Alle bisher unterdrückten
Blätter dürfen nicht wieder erscheinen.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
25. November nachmittags halb 2 Uhr ist die 3. Steiger--
und 3. Spritzenrotte commandiert. Zugssührer Auer.


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 6 ]
Seit: 6
Ma"vurger ^.:lrunu
Nr. 136, 24. November 1900.
.... Ei« 6UTiges Hausmittel. Zur Regelung und Auf­
rechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Ge­
brauch der feit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„Mo ll's Seidlitz-Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt, gegen Post-
Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu em­
pfehlen. Ein hierzu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für
ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorrätig gehalten werden.
Wode-Mericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knabcn-Kleidcr, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünncr Stoffe, ausschließlich letzte Neu­
heiten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
ohne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrcnzlos nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider Max Metz l, „zum Touristen", Graz, Haupt-
platz 8, Atelier für Maßbcstellungcn.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ü 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
WELTBERÜHMTES
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes HeiIwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
chwarze Seidenstoffe O
Srocate. Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
Meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
tachlel. Wien. Mariahilferstraße 76. 3381
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nan buch Ver­
abreichung von Fattinger's
Patent-Fleiachfas »r-
Hundekuchen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier­
ärzte und Kynologen— Prä­
miert mit vielengold.Medaillen.
— Prospecte(auchüber Fat-
tinger's sonstige bewährte Futter­
mittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
kattillZer& Co., Wien,IV., Wiedener Hauptst 3.
Erhältlich in Marburg bei Born. Pachner’s Nachfg.
141
in wahrer
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung{
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken vem-
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
-GRAND P R I X—
HÖeliste ■A.-u.sÄeicla.aa.'u.n.g'..
*nm Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
.S 1 Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 60 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Bio Orlginal-
fläsohchen werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 1572
Kester'sche Spietwerke. T
Anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stetsfort
eines der passendsten und beliebtesten Festgcschenke. Es wird
mit denselben die Musik in die ganze Welt getragen, aus dass sie,
überall die Freude der Glücklichen erhöhe, die Unglücklichen tröste'
und allen Fernweilenden durch ihre Melodien Grüfte aus der
Heimat sende. In Hotels, Restaurationen u. s. w. ersetzen sie 1
ein Orchester und erweisen sich als bestes Zugmittel, besonders die
automatischen Werke, die beim Einwerfen eines Geldstückes'
spielen, wodurch die Ausgabe in kurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs sind mit großem Verständnis zusammengestellt
und enthalten die beliebtesten Melodien auf dem Gebiete der Opern-,
Operetten- und Tanzmusik, der Lieder und Choräle. Der Fabrikant
wurde auf allen Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet,
ist Lieferant aller europäischen Höfe und gehen ihm jährlich Tausende
von Anerkennungsschreiben zu.
Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik ihren Ab­
nehmern aus bevorstehende Weihnachten eine bedeutende Preis­
ermäßigung, so dass sich nun jedermann in den Besitz eines echten
Hcllcr'schen Werkes setzen kann.
Man wende sich direct nach Bern, selbst bei kleinen Auf­
trägen, da die Fabrik keiue Niederlage hat. Reparaturen, auch solche
von fremden Werken, werden aufs beste besorgt. Aus Wunsch werden
lTheilzahlungcn bewilligt und illustrierte Preislisten franco zu-'
gesandt.^
*maculatur=Uerkauf*
ganze Bogen Zeitungen ab 160 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
«llustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei
I,. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Leorg Streck
in ööning $Cht=KOllCrCi M ßraz
Feinste Marken:
Zur Anfertigung
von Porträts mit Bleistift nach
Photographie in correcter schöner
Ausführung sammt gemalten Passe­
partouts zu ermäßigten Preisen
empfiehlt sich bestens
Josef Holzinger,
Decorationsmaler,
Marburg, Reiserstraße 13 und 23.
Um Zuwendung von Aufträgen er­
sucht höflichst Obiger! 3407
Clavlsr- M Haraoora-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplah, Eslompiebk. 1. A.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Einfaches
* Träulcin*
(Kindergärtnerin) wird gesucht.
Kriehubcrstraße 34. 3482
Bewohnbarer
Vielfach mit den höchsten Preisen prämiirt: Paris 1900, große
goldene Medaille. Marburg Eftrendiplom u. s. w. 3215
VAGEN
für Ringelspiel- ob. Panorama-
besitzer, billig zu verkaufen.
Kölsch Nr. 16. 3486
100 Ansichtskarten!
wirklich reizende Neuheiten, Blumen
und Künstlerart. fl. 1.20,1000 Stück
fl. 9.50 franco. A. B. Müller,
Budapest, Eötvös-u. 24.
Billigzu verkaufen
ein Schlafdivan, ovaler Tisch,
6 Stück Sessel, 2 harte Kästen.
Tcgetthosfstraße 24. 3494
Nebenverdienst.
Durch Uebernahme eines lucrativen
Artikels kann sich jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offerte an
TNLer cur, Brünn,
Neugasse.
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Tftrcrum, Liqucurcu,
Krauimein rc. auf kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen 3406
Iruclit-u.Kräuier-
Atracte
J. Wassermann,
Essenzen-Specialitätenfabrik.Micn,
I., Steindelgaffe 1 u. Tuchlauben 7.
Prospecte und Preiscourante gratis
und franco Einträglichstes Gewerbe
für Wiederverkäufer.— Solide Ver­
treter gesucht.
Wofinung
3 Zimmer und Küche, 2. Stock,
gasscnseitig, zu vermieten.—
Schillcrstraßc 14. 3496
Wiese
mit 7 Joch zu verkaufen a. d.
Bezirksstraße Hollern und
Maria-Rast. Auskunft bei
Peter Marin, Bergenthal 102.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Lehrmädchen
werden aufgenommen für
Weitznäherei. Tegetthosf-
straße 36, 1. Stock. 3467
Marie Klemsche
geübte Damenkiridermacherin»
empfiehlt sich den hochgeehrten
Damen in und außer dem Hause.
Tegetthoffstraße 36, 2. Stock. 3457
Willy Köhler
Musiklehrcr am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Mivai-AnLerricht
in Clavier, Bioline und
Cello. 3301
Kärntnerstraße 18.
Schön möbliertes
zu vermieten. Preis 6 fl. Anfr.
in der Bcrw. d. Bl. 3432
Einige hundert Waggons
Holzkohlen
äußerst billig abzugeben. Anfragen
unter M. P. 2201, bef. G. L-
Baube& Co. München.


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 136, 24. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den ScM vollständig.
Man aohte auf die Schutzmarke.
Zu haben in Marburg bei Josef Marti«», Gustav
pirchan, Felir Michelitsch.
Engros-Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
ERVORRAGENDES KR
teÄ,
)8eiStIiS'zKcLLsk
fcd
ein aus Fleisch hergestelltes,
gerutb-und geschmacklose*—
NÄHRMITTEL|
K. in f ul verform, q
VOR FEUCHTIGKEIT ZU «HÜTZtW !!
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., ElberfeP*
Somatose
(lösliches Flcischcilveiß)
enthältdie Nährstoffed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor-
; ragendste
1 Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh-
rungzurückgebliebenerPersonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Eiseu-Slomatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 40»
Somatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhandlung.
L>1
G
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfragen Broschüre
^gratis und franco durch das
pharmaceutische Bureau
Valkenburg(S.) Holland Nr. 454
Da Ausland Doppelporto.
Direkt importiert
amtlich nachgewiesen
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Delikatessenhandlung
F, Scherbaum
Ucrrengasse.
Tegettlioffstrasse.
4
0:
►*
8
<v
v
v
<v
Jubiläums-Battist-
TaschentDciier sehrsein
erhalten Sie bei Einsendung von
K 4.25
franco zugesandt.— Wenn nicht
konvertiert, nehme zurück. 3477
Schlesisch-mährisches Weberei-
Versandtgeschäft
Willy Warmbt,
Freiwalda«, österreich. Schlesien.
Wegen Todesfall
und
Erbstheilung
wird ein sehr gut gebautes
und stets in Miete stehendes
1 Stock hohes Zinshaus
(sammt Nebengebäude und
Garten), welches sich mit
garantiert rein 3475
6%
verzinst, unter sehr günstigen
Bedingungen verkauft. Dieses
Object liegt in der Magda­
lenavorstadt in
Marburg a. D.
und sind allfällige Anfragen
ehemöglichst an Jofef
Jtontalt in Feilmitz, Steier­
mark, zu richten. Nr. 930
Eine sehr schöne un­
erträgliche
^Realität
15 Min. von der Stadt Feldbach
entfernt, bestehend aus einem schönen
neugebauten, gemauerten, m. Ziegel
gedeckten Wohnhaus und ebensolchen
Wirtschaftegebäude, sowie einem
zwecken gemauerten und mit Ziegel
gedeckten Zinshaus, letzteres aus 4
Zimmern. Küche und schönem Keller
bestehend, mit 88 Joch Grund, Acker,
Wiesen und Waldungen bester Qua­
lität, auch Obstbäume, ist mit oder
ohne Fahrnisse gegen günstige Zah-
lungsbedingnisse wegen Todesfall
sofort zu verkaufen und auch sogleich
zu beziehen. Diese schöne Realität
eignet sich vorzüglich zur Milchwirt­
schaft und zum Betriebe des Fuhr­
werkes. Das Zinshaus wird auch
separat verkauft und die Grundstücke
nach Belieben mitvcrkauft. Nähere
Auskunft hierüber ertheilt aus Ge­
fälligkeit Herr Frau; Ghrenhnber
in Gnus. 3469
Zwei nett möblierte im 1. Stock
gelegene gassenseitige 3487
Zimmer
sind an einen stabilen Herrn ab 1.
Jänner 1901 zu vermieten. Anzu­
fragen in der Verw. d. Bl.
Monogramme
und andere Stickereien werden
schnell und billigst ausgeführt. An­
frage Theatergasse Nr. 15 bei der
Hausmeisterin. 3481
Einfache Wäsche
Kinder-Kleidchen, werden billig
zum nähen angenommen. Adresse
in der Verw. d. Bl. 3490
Gross-Fuhrleute, Kohlen-Gross­
händler und andere Abnehmer
gesucht!
Anlässlich der Inbetriebsetzung der Kohlcnwerke der Hela-
Mötlniger Kohlengernerkschaft in Möttniy bei Franz in Steier­
mark werden Groß-Frchrlrute zur Verfrachtung nach Franz. St.
Veler im Sannthale und Stein in Krain und anderen stimliegenden
Orten gesucht. Das zu verfrachtende Kohlenquantum beträgt gegenwärtig
circa 200 Metercentner und wird sich sehr bald auf 500 Metercentner
per Arbeitstag erhöhen. Offerte, welche sehr ausführlich und bindend
sein muffen, sind an die gefertigte Direction zu richten, welche auch
gleichzeitig Kohten-Groffhändler, Fabriken, Äerg- u. Sültrnwerke
rc. zur Abnahme der ganzen oder theilweiscu störderuug sucht. Offerte
sind für Stück-, Würfel-, N«fs- und Grievkohle loco Grube in
Mvttnig, eventuell franco Kahnstation St. Peter im Sannthale zu
stellen und an die gefertigte Direction zu richten. 3481
Direction der Bela Möttniger Kohlengewerkschaft
in Graz, Annenstratze 26.
Der Gemrkschaftsdireltor: Frau/, H. Ascher.
icooooooocoooooooooot
Schreibmaschinen
zum £480
Selbstunterricht
ncbst brieflicher gründlicher Anleitung werden gegen mäßige
Gebür abgegeben im Unterrichts-Institut für Maschinenschreiben
und Stenographie Graz, Kaiscrfeldgasse 22, Mczz.
Richters
Anker Steinbauklistcn
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste» was man ihnen als Spiel-
und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Stein­
baukasten können jederzeit
durch Ergänzungs-
kasten planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbau­
kasten sind zum Preise
von 0.75, iy 2, 3, 3V 2,
4*/„ 6—10 Kronen und
höher in allen feineren
Spielwarengeschäften der
Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher.
als unecht, zurück.
Neu! Richters Ge­
duldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Ko-'
bold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue, reich­
illustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter Sc Cie.» Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse 16, Wien. Fabrik: XIII/,
(Hietzing). Rudolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Dork»
115 Pearl-Street.
Weihnachtsgeschenke.
Gebe den P. T. Domen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kintler-
schiirzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
STiarie Sfcapper
Zckillgasse 2 Marburg 8 diu[ga([e 2


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
Mardurgrr Zrimng
Nr. 136, 24. November 1900
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung.
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise [ausgezeichnet.
Nur/\ auf
echt/ 1860\ der
mit Z TRARM\ sohle,
'C.IlETEPfiyprbN
st
8« Cs
Sch»eB s
SVotw
S\\V?6VS-
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Gontrahenten: Messtorff, Hehn& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Gsschäften.
Erste
= mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12,
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
BI9 Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatik, Oele, Nadeln rc. "ME
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Actiengesellschaft „Hera
Prometheus“ sowie meine eigenen Fabrikate ermöglichen es mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
Acetylen-Licht
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken rc. rc.
zu empf ehlen.
Billigste Beleuclitiing.
SMT Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemaim, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanptplah 11.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefür be­
sonders geeignet:
■Ja■ alkalischer
^— SA'ü'EIVBIUJNN
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Scropheln, Rhachitis,
Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei Katarrhen der Luft­
röhre und Keuchhusten. (Hofrath von Löschner’s Monogra­
phie über Giesshübl Sauerbrunn.) 4)
Gründlichen
Mn- ii. Llreilljiilher-
Uuterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bralusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstraße 39, 3. Stock
Thür 12.
Hausinstallationen,
Badeeinrichtungen, Closeianlagen
übernimmt 3380
unter Garantie solidester und fachgerechter Ausfuhrim-
8,Juhäsz
Etablissement für Maschinen und techn. Artikel,
Graz, Mariengasse 13-17.
Die Firma liefert ferner Maschinen und Ciseueon
structionen für Bauzwecke, sowie überhaupt alle Be­
darfsartikel der technischen Branche.
Firmabestand seit 1856.
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
W WWW ▼▼ ▼▼ ▼▼ W W W wWWWWWWwV WWWWW WWW w
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, iparierre-LokMäim^
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen*'
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.—
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verlaus überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Gemischtwarenhandlung
in einem lebhaften großen Markte, Gcrichtsbezirk, Bahnstation’
unweit Graz, vorzüglichster Posten bei der Kirche, billiger Zins,
im lebhaften Betriebe, wird unter günstigen Bedingnisscn ohne^
Ablösung verkauft. Warenlager circa 3—4000 fl. in Spezerei-,.
Manufaktur-, Confcction-, Porzellan- und Kurzware. Nähere
Auskunft ertheilt:
Josef Vidouz, Graz,
III., Bergmanngasse 6, Ecke der Hilgergasse 1,
parterre, links. 3479
Verlangen Sie bei den Herren.
Kaufleuten ansdrückllch 1696>
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie■
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Gorinp’s Weinessig zu geben-
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten^
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannter
A c e t i n a.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
IJtttlU
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
++++++++ +++ ■HHK+++++4*'


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 9 ]
Nr. 136. 24. November 1900 Marbürger Zeitung Se'te 9
Sixiger-ZtsT älixna.scliin.eii
v...• sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer -ILT ähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Singer—iT ähmaschiaen
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten.'
Singer-IN" ähmaschinen
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrichtseurse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer vo. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher
«alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige
-Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen. 6173
Verkauf auch gegen Theilzahlungen. Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer -Elektromotoren, speciell für Nalimascliinenbetrieb, in allen Grössen.
Singer Co., Nähmaschinen-Act.-Ges.
Frühere Firma: v. Mslülluger.
7?eterss1r»sse 6.
Zur gfefl
Sporgasse 16.
S1 agealwfe
Burggasse 19.
Te-- j-litnnn* T Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer" ausgebotenen
- Maschinen sind einem unserer alteien Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren
Systemen von Familien-Maschinen in Construction/Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
's
Orig.-Singer-Nähmaschinen
sind nur in unseren eigenen
Geschäften erhältlich.
Anfertigung von vLuiieokler-
arbeiten
«wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
CWandvertäfelungen, Holzplafond
^Portale, i Gewölb- Einrichtungen
.■etc.-etc.
tan• solidester, stilgerechter Aus­
führung. V
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
—-,,, I^, fertiger completer Schlaf- und
Baumeister Jos. Nepolitzky s Erben, Marburg
nur, Kärntnerstrasse 42 Salons u. Herrenzimmer, sammt
SflT HiHig©®: als ’&bsärall I "3N licher Polster' u- i^us-Möbei
., ....•"■ 1 ..I,‘. r in den neuesten u. modernsten
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung stu«*»..
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Yerkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen A Solideste Arbeit, h
abzugeben.^ m—m-i
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Mit
7 3255
SfCnorr’s
3 f£afermefU
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder ausgezogen und ge­
deihen wunderbar.— Warum?
Knorr'» Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich-
■ wertig.— Achtung auf die Marke
„Knorr". Ueberall zu haben.
Billige“
Dachziegel
werden 'wegen Auflösung des
■Geschäftes verkauft. Ziegelei'
Weese,- Mellingbcrg. 3480
zur Pflege
der Haut
Vkrslkönenmg mul Verfeinerung
des Seints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, f. I Professor in W eni
KnerKennnngsschrer-t« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.■ 64
G-ottlieto Taussig,
Preis einer Dose fl.. K. H. K. Hss-T-ilkttk-Lkisru. und Karfümmeu. Fabrik. Mieu.
1.20. Vvrsnnüt gegen nanVL-lXIbüSL'Isss: W1 E N, i., Wollzollo Nr*. 3.
ho^?^in^nÄn°ne^ haben in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
Ü 0 S Betrages. Martinz und in den Parfümerien, Drogüerien und Apotheken.
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
| aus der Apotheke d es B. FRAGNER in Prag—
für den Blagen
ist
ein seit mehr als 3,0, Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel >' von• einer appetitanregenden und milde
abfahrenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
. im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 1 fl., kl. 50 kr.
Gegen Voraussetzung vöii fl. 1-28 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
aller Stationen der österr:-Ungar. Monarchie geschickt.
MI
W
ist ein altes, zuerst in /Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 158 werden 4/1 Dosen,
oder-J'68-G/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, od. 2‘48 9/2
Dosen franco aller Stationen der ö.-u, Monarch, gesendet.
arnung 1 Alle Theilei der Embal­
lage tragen die nebenstehende
geaetzl. deponierte Schutzmarke.
it-Dejot: Apotheke des B. Fragner,t u. k.Hoflieferanten jm schwarzen Ailer“, [_
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse. Postversandt täglich. IBfeB-
Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. Marburg: Taborsky u. W. König. Radkersburg: Max Leyrer, B H 9t
Rattentod
AmmiflH, Delitzsch
ist das. beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Hans-,
thiere. Zu haben in Paketen ä 30 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
■ Hossstraße 3. 3483
Damen
Pulver
weist, rosa u. gelb (für Brünettes
welches, trocken angewendet, augen­
blicklich den schönsten und natür­
lichsten Teint hervorbringt; dieses
Damen-Pulvcr ist seit mehr als
50 Jahren bestens bekannt. Garan­
tiert unschädlich.— In Schachteln
zu 1 L in 3080
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
Wien, I., Kohlmarkt 9 a.
'msBxmsmmmmmmmmr


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 10 ]
Sette 10
Macdurgcr Zeitung
Vir. 136, 24. Novmber 1900
In allen' Angelegenheiten, betreffend
mit den neuesten
soMl'rcbe» Dampfpflug Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler L Co.
1565 Wien, 1V/2, Alleegasse 62.
Für nur? Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages eine‘
vorrüg I. Ziehharmonika
mit 10 Tasten, 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra-
dauerhaften 7 Mittefrahneen, Balg und Metalleckenschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Sclbst-Erlernschule gratis, Porto 96 h.
Garantie: Umtausch oder Geld zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Messinginstrnmente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend bMgcn Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Mustlrinstrumcuten-Fabrik F. R. Endrrs, Cubabrunn-Mark-
ncukirchen (Sachsen). 6349
Teiiicr'schc Chocolade-Fabnkatio»,
Nur die von 936
fabricierte Bergmann'»
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und.ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.,
Vorräthig n Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
JEpiSepsL
tTer cin LaNsucht, "pfen u. and.
nervösen Zuständen leider, r erlan.^e
Broscl^üredarfiber.Lrdäl li^nr lr
oud franco durch die Kchmanen-
-potheLe, Frankfurt a. 3Ä.
parcclliert, sind in Brunndorf
in der ne» eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Zlnterricht
ertheilt, gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer.• Kärntncrßraße 39.
Herrmann’s
Grösstes
''SPECIA L GESCHÄFT
4)elr Monarchie in
fÄPPARATEftfKQUISITEN
Materialien
'or/agenefcfü
J\4äLEREI jederArl
........... SßßAMMAlsm.
Werkzeugen,£ J )J PYROSCULPTUR
“^ Laubsägerei.
Kerb uLEDERsem/rretc.
'HOLZWAREN zum A jjlER& SCHOLL
! ÄS®® Vrtai, LTEGETTHOFf STRJIiS
von CATALOGEN ersuchen wir um Angabe des gewünschlenFaches
Wiener üe&ens- u. JJmleh'lerfcficruriggan^aft
Grnrral-Agkntschaft für Steiermark, Kiiruteu und KraillinGrap
Joanneumring 1t.
Vollcingizahltes Actien-Capital.. '7 2 Millionen Kronen-
Gesvährleistungs-Fonds. Ende., 1899. «.5.22 .. „,.(:
Versicherte Capitalien Ende 1899 '. r 90••„ b:''
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten. Tod.es--
fall-, Erlebnis-" l und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, pcdeutcndem Gewinnantheil; .ferner außerfti
vortheilhafte Associations-Verstcherungen,' günstigst gestellte Äib--
re'nten-Versiche'rüngen und als specielle' Neuheiten die:
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des-
verficherten Capitales und die llniversal-Versiche-
rüng mit steigender Versicherungssumme. Die An--
statt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Duellfalle. kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,.
' O coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
Graz, Fliegenplatz 2 und 3; 3372
gegründet 1769— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Medicinal-, Desiert- od. Tonrtsten-
Chocoladen und entölten Cacao in nur Prima-Qualität.
Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke-und Unterschrift trägt..
Moll’s Seldlltz-I^ulveis' sind für Magenlel-
p©n«i© ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate. weiden gerichtlich yerfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreihung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche E 180.
MOLL" KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Ilstupi- V o, «-»* ii .*>
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant. Wiei
TucblaubeD 9
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
tiSf' Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, M. Morlc.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
ist der betühmt gewordene Haar-
geist, welcher 'das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent-,
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Josef
Martinz' und M. Wolfram.
‘ H auptversandt
U, tzerrmauu, Vder-Pnlsgau.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
Sowie
feinen Rum
und
Medicinal.- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
DiLiifl. WisZsr
Brennerei, Kölsch.
Die vormals .Hergouth'sche
Mühle in Uuterkötsch mit con-
stantcr Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 190t an zu verpachten.
Inbegriffen 9ohmühle und Loh­
reißmaschine. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wiefer in
Kätsch. 3399
Um den halben Preis
sind
HW solange der Vorrath reicht
Herren'Bitte
bei 3155
Han» Pucher,
Marburg, Hcrrcngasse 19.
General-Agentschaft für Steiermark, »Kärnten --und Krain Graz,,
! Joanneumring 11.’ ^.
Gewährleistungsfond über. Kronen- 8,000.000.
JW Leistet Versicherungen gegen Krand- und TransvortschSheN!»
zu bewähr« coulantesten und billigsten Bedingungen.
' Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.
Haupt-Agentschaft für DXarBurg il Umgebung::
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Krfcizek.;
IST Sensationelle Neuheit! HW
Petroleum-Glühliolit-Brenner
.. „Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum--
bassin von 4. Centimeter Durchmesser aufschraubbar..
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel»
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän--
zendes, rem- weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke..
Verbrauch, ümv einem Liter ganz gewöhnlichen Petro--
lenms in 15 bis 16 Stunden/daher größte Sparsam--
keif bei colossalem Effect.— Prospekte gratis n. franco.
Alfred Lenner, Wien VH,
' Schottenfeldgasse Nr. 56.
Das bestrenommierte
Tiroler-Lorlen -VersiuiMiuis
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Imisbriickn Schaswoli-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 11 ]
Nc. 13 6. 24. November 1900
Marburger Zeitung.
Sette 11
lotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
, flOTTEff* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter s Absorblnol. Kosm. Waschwasser f. Pferrle.
*/, Flacon fl. 6 —, '/, Flacon fl. 3 50.'
«Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da? Haar zu zer-
Hören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
/ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
ftolche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
JBotter’s Agril. Jläflrpufoec für Jtfccise ums Kommest.
1 Paket 80 kr. 417
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren», Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, lasse man
Pestellen,'nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrmiucrstraße 182.
'Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depots in Marburg
'F. P. Holasek, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
- um 20 kr. per 100 Kilo beim Hausmeister in der Dragoner-
Kaserne zu haben. Größere Mengen nach Uebereinkunft. Der­
selbe wird auch aijf der. Bahn verfrachtet oder per Achse in die
• Weingärten gestellt. Frh. von Twickel'sche Gntsvcrwaltung
Burg Meierhof., 3354
. in Stücken in 2 mm.* und in 8—15 mm. Körnern, ab Lager Wien
^' zu. billigsten. Tagespreisen. 34VS
VÖ3.X s;te
Ac ety! eil? B e! eüc lit ü n g s -Anlagen
7 für Häuser,. Gasthöfe und ganze Ortschaften liefert nach dem bewährten
-und sicherstepj Shstem der allgemeinen Carbid- und Acetylen-Gesellschaft
Berlin;
Franz Krakl,
' Technisches Bureau und FabrikWIEN, III., Renmveg Nr.' 87.;
Prospekte über im Betriebe befindliche Anlagen und Kostenvoranschläge
'. stehen über Verlangen zw Diensten.-
drüHencle Willen
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel rmpfolflen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern'
gern genommen. 3300
Eine Schachtet.15 Sillen enthattend kostet 15 kr., eine Solle,
die 8 Schachtet«, demnach 120 Niste« enthärt, kostet nur 1 fl.
lUm verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker"- enthalten.
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengaste 6.
In Marburg zu baben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Koban.
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere AA_ A not. begl.
Wirkung 2650 Zeugnisse
ist durch v anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 il bei Ant. Frieß
in Horn. 3200
Zu verpachten
event, zu verkaufen ein Feld,
Kärntncrvorstadt. Anzufragen in
der Verw. d. Bl. 3468
werden gut und billig angestrickt
bei Alois/Heu, Heercngasse
27, Eingang Färbergasse 6.
Kaufe
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art'zu
den besten Preisen.
Jos« Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Die besten
Dessert;- 'und
Medieinal-Weine
sind die
der Weinbau-Gesellschaft
„ACHAIA“
ia.
und
Hauptmarken:
Mavrodaphne (roth
süß)
Achaier (weiß u. nicht süß).
General-Repräsentanz:
C. JT. Schrauth
Wien,-X., Frankgaffe 4b.
Depots für Marburg bei:
Karl Lrantifch, Telicath.,
M. A. König, Apotheker,
F. Schervanm, Delicathdlg.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschaft«-, Braut-,
Ball- und Strassentoiletten, und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seid-enstoff-Escport.

h
ff
!Neue Preislisten!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den' billigsten En gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Thebens Nachfolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergässe 9. "8082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen, Cycas, geirocknete Gräser, Farren. Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe-
papjere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Derorations-
gegienstände jeder Art, sehr paffende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme ans Seiden- und Crepepapier,
von 20 h bis 4 K, Fallenschirme, Keidenschirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhülle», Papierguirlanden, künstliches Obst. Kpelialitiit:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den- feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön ü. geschmackvoll geliefert.
- mit EISEN
Do« medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Kram», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche» Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gbtng, Prof. Dr. Monti,
Prof.Dr Ritter v. Wosetig-Moörhof.
Hosr. Prof. Dr. Ueufler. Prof. Dr.
Schaut«, Prof. Dr. Melnlechnrr,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Rerovoalrsttstell.
Lilbeme Medaillen:^
II. Medicinischer Congress Born 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Xeapel 189».
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189b Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Diese? ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder» von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu% Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
ollen Apotheken verkauft. 27 gz
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Begründet 1848.• Gegründet 1843
xrz
Ferruginosa;
fre5erülaenecorasftdat»c*liJ»meftle:
4?^_ Cüularit
Urto'.l* pfrr'l C8»Val«$Cf4l
firMJssi da B»3biccbitriai al jiorn#-
FarmaciaSerravallV


[ 2023-06-29 10:33:30.815 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Rr. 136, 24. November 1900
) Johann Reberntg gibt Hi'emit im eigenen wie im
Namen aller Angehörigen tieferschüttert Nachricht von dem
Hinscheiden seiner innigstgeliebten unvergesslichen Mutter,
bezw. Schwester und Schwägerin, der Frau
Marie Rebemig, geb. Teichmeister,
welche heute halb 12 Uhr mittags nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 55.
Lebensjahre saust und ruhig verschied.
;-> Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
.Sonntags den 25. November um 3 Uhr nachmittags in der
Leichenhalle des allgem.- Krankenhauses eingesegnet und
sodann auf dem kirchl. Friedhofe in Pobersch zur ewigen
Ruhe bestattet. —Die heil. Seelenmesse wird Montag, den
26. November um 7 Uhr in der St. Magdalcnakirchc gelesen.
Marburg,- den 23. November 19007
< Danüsagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anläss­
lich des-Ablebens unseres unvergesslichen innigstgeliebten
Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Franz Böhm,
Schlössermcisters und Hausbesitzers,
sowie für die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die vielen prächtigen Kranzspenden sägen
wir allen, insbesondere den Herren Mitgliedern der löbl.
. Metallarbeiter-Genossenschaft unseren wärmsten. Dank.
Dt a r b li r g, am 24. November 1900.
Die iiesirauerml fjinfcrGsicGciim.
Enudmadmng
betreffend die Neichsrathswahlcn.
"Gemäß§ 28 M. W. O. wird in betreff der Wahl der
Wahlmänner aus der allgemeinen Wählercl asse
(5. Curie) in der Stadt Marburg hiemit kundgemacht:
1. Zum Zwecke dieser Wahl werden nach Einvernehmung
der Stadtgemcinde machbczcichnefe Wahlsectioncn gebildet, welchen
die Wähler aus Grund ihres WohnorjeS zur Zeit der allgemei­
nen Wahlausschreibung zugewiesen sind;
2. Die Wahl findet in allen 3 Seetionen gleich
zeitig statt: am Dienstag, den 4. December 1900 von
8— 12 Uhr vormittags und von 2— 6 Uhr nachmittags und
am Mittwoch, den 5. December von 8—12 Uhr vor­
mittags. Wegen Wichtigkeit dieses Actes werden die Wahlberech­
tigten eingeladen, hieran regen Antheil zu nehmen.
K. k. Bezirkshanptmannschaft Marburg, 15. Novenibcr 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Kankowskh.
Erklärung!
Section
Zugewiesene Stadibezirke
Zahl der jl- l
fSS Wahllocale
mönuer ||
1. Section
7. Bez. Magdalenavorstadt
8. Bez. Josefstadt
I
10
Turnhalle
der Knabenschule III
(Josesstraße)
2. Section
1. Bez. Melling
2. Bez Grazervorstadt
3. Bez. Stadt
16 j
Städtische Turnhalle
(Kaiserstraße)
3. Section
4. Bez. Stadt,
5. Bez. Stadt';
6. Bez. Kärntnervorstadt
12
Turnhalle der
Mädchenbürgerschule
(Domplatz)
Der Unterzeichnete erklärt hicmit, dass er der socialdemo
kratischcn Partei keine Vollmacht für den III. Wahlkörper über­
gab oder ihr eine solche aus irgend eine Art zukommen ließ.
Ebenso sei festgestellt, dass er für den II. Wahlkörper überhaupt
keine Vollmacht erhielt und dass die Ausstreuung der bezüglichen
Gerüchte nur auf einer böswilligen Absicht beruhen kann.
A. Stiebler.
7 an die geehrte:
deutsche Wählerschaft des II. und I
Wahlkörpers in Marburg!
Die GemcindcrathSwahlen des III. Wahlkörpers haben leider mit dem vollständigen:
Siege der internationalen Socialdemokratie geendet.,
Wenngleich dieser Sieg in erster Linie den unerhörten Anstrengungen und der außeror­
dentlich guten Schulung unserer Gegner, sowie dem "Missbrauche mit Wahlvollmachten dnrch
einen Abtrünnigen zuzuschreiben-ist, so liegt doch zweifellos ein ebenso mächtiger Grund dafür
in der Saumseligkeit und dem Mängel'an Eintrachtsgcfühl vieler deutscher Wähler. Wäre die
von den vereinigten Ordnungsparteicn aufgestellte Liste nicht durch kleinliche Sonderbestrebungen,
durchbrochen worden und hätten sich alle zusammengehörigen Wähler vereinigt, um nur diese
Liste, zur Annahme, zu bringen, dann wäre Marburg vor .der Schmach bewahrt geblieben, am.
19. d. M. eine solche volkswirtschaftliche und nationale Niederlage im ersten
Anstürme erlitten zn haben.,
Kühn gemacht durch den Erfolg im 111. Wahlkörper, setzen die Socialdemokraten alle
Hebel in Bewegung, um auch in den beiden anderen Wahlgängen ihre Candidaien durchzubrin-
gcn und sic rühmen sich bereits offenkundig, dass der zukünftige Bürgermeister ans
ihrer Partei hervorgehen wird.
Soll dieses höhnende Wort zur Wahrheit werden?
Soll die alte deutsche Stadt Marburg nicht mehr so viel Bürgersinn
in ihren Mauern enthalten, um diese Schande abzuwehren?
Gibt es kein Mittel, um den ererbten Charakter nnferer Stadt auch
in Zukunft zu erhalten und zu wahren?
O ja! Es gibt ein solches Mittebund nur an der deutschen Wählerschaft liegt."
cs, dass sie Mann für Mann ohne Säumnis-und Zagen, in ernstem Pflichtgefühle, am 26. u.
20, d. M. zur Wahlurne schreitet und einmüthig, ohne die geringste Aenderung
jenen Wahlwerbern ihre Stimme gibt,'welche von den Vertretern der vereinigten deutschen Pav-
tcien als bewährte tüchtige Männer, als erfolgreiche Streiter in dem kommenden Kampfe um
deutsches Recht und Sitte empfohlen werden.'-■■
Alle Städte^ des steirischen Unterlandes, deren ^Bürger sich größtentheils° in bedrängter
wirtschaftlicher Lage befinden, haben sich mannhafte,- wackere, bürgerliche Vertretungen gewählt,
und ihrer Freiheit und dem Deutschthumc einen, festen Hort geschaffen.
Mä4b»irg, die aufstrebende, stolze, führende und größte- Stadt des'
Unterlandes darf darin nicht zurückstehen^
Würger von Marburg!*
Wahret die Ehre Eurer Stadt! Wählt am 2l». uildW. d. M.
vollzählig und einmüthig im Sinne der folgenden Liste:
II. Wahllrorper:
Wagy Alexander,
Dr. Wally Arthur,
Leeb Josef,
Dr. Hrögl Aaimund,
Schmidt Karl, Kaufmann,
Kavlioek Kranz.
Schmid Edmund, Urectar,
Mernhard Kranz,
Dr. Aritto Kaston Fl. v.
I. Wahlkörper:
Dr. Schmiderer Johann..
- Wancalari Kosef,-
Dr. Lorber Keinrich,
Höh Anton,
Wfrimer Kart,
Ar. Aak Amand,
Hirjtmayr Kranz,
Wdt Josef, Ingenieur,
Schmidt Kart, Lehrer,
Dr. Hottscheber, rnnkMUS-
Ueger Kranz.
Der verewigte Mahlausschuss.
Astrella
die durchsichtige Dame u. Hell­
seherin ist von früh 8 Uhr
bis abends 8 Uhr zu sehen und
zu sprechen. Bnrggasie 16.
Entree zur durchsichtigen Dame
10 kr., zur Hellseherin. 20 kr.
Wohimstg
3 gasscnseitige Ziniincb, Küche und Zugehör vom 1. December
an zu vermieten. Hcrrcngasse 27. Anfrage bei der Hausmeistcrin.
Eingang ^Lrbergassc.- 3447
Erklärung!
Äuf mehrfache Anstagen hin
erkläre ich hiennit, dass ich eine
Wiederwahl. in den Gemeinde-
rath auf keinen Fall älinchmc.
Franz Stvath.
Gasscnseitiges geräumiges
ist billig zu vermieten. Schul­
gasse 2. Anfrage Hcrrcngasse 23
im Maschinengcschäft. 3469
Billig zu verkaufen
verschiedene alte Fraucnklcidcr,
Wäsche, harter Doppclchiffonier
und Bett.— Bürgcrstraße 37,
2. Stock. 3497
für circa 200 Millionen Ziegel
zu verkaufen. Der Platz liegt
7, Stunde von der Bahn. Wo,
sagt die Vcrw. d. Bl. 3491
Allen Freunden u. Bekannten
der/ deutschen Stadt Marburg'
ein herzliches 3493>
Lebewohl!
H.ili::■
Max Oswatitsch,
Lebensmittelmag der Staatsbahnen,-
Inns brück.
luverkaufen
Ein- und Zweispänner, offene
und halbgedeckte Wägen, leichter
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten bei Franz
Ferk, Sattlermeister, Marbg.,
Augasse 6. 3492
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seiten Und der Sonntags-Beilage.

