
[ 2023-06-29 10:48:45.847 - 19001206 - Seite 1 ]
4
AA
AP
-^A-AA
Vr V' 4V v'
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich I X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 K 60 h.
Erscheint jeden DienStag» Donnerstag «ud
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—52 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die BerwaÜnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 141
Donnerstag, 6. December 1900
39. Jahrgang
.d JULZ'-'ZMZZm"" ÄH
Die nächste Nummer der „Marb.
Zeitung" erscheint Samstag früh.
V «^TMT"■ ZT
Geistliche „FotiliKer".
Wer in die untere Steiermark wandert, wird
finden, dass die slovenische Landbevölkerung von
großer Freundlichkeit und Verträglichkeit gegen jeder­
mann ist— aber nicht überall. Wenn er sich, von
der auffallenden Thatsache dieser Verschiedenartigkeit
der Aufnahme angeregt, nach den Gründen erkundigt,
so stoßt er auf die immer gleichlautende Klage, dass
die slovenische Landbevölkerung von den Geistlichen
aufgehetzt werde. Dort, wo noch ein Priester der
alten Schule wirkt, ist nationaler Friede und Ver­
träglichkeit. Wo diese letzteren verschwunden sind,
war es die Thätigkeit eines jüngeren Pfarrers oder
Kaplans, welche den Unfrieden gesäet hat. Das ist
eine so übereinstimmende Erscheinung, dass kein,
auch nicht der leiseste Zweifel daran mehr möglich
ist. Es gibt Kenner des Unterlandes, welche be­
haupten, dass es dort überhaupt niemals. einen
nationalen Zwist gegeben hätte, wenn er nicht von
dem slovenisch-katholischen Clerus künstlich angefacht
worden wäre. Auch dies ist eine Ueberzeugung, die
mehr und mehr platzgrcift und durch die Vorgänge
in Kärnten unterstützt wird. Von jenem slovenischen
Pfarrhofe an, an dessen Thüre eine Aufschrift den
Hunden und Deutschen den Eintritt verbietet, bis
zu den mannigfachen Sonntagsausfällen von der
Kanzel herab,, haben die deutschen Untersteirer und
Kärntner eine Summe von Zurücksetzungen. Kränkun­
gen, Verletzungen ihrer berechtigten Gefühle erleiden
müssen, ohne anderes thun zu können, als ihren
Religionsdienst von der Kirche, aus der man sie
vertrieben, in das Haus zu verlegen und achsel-
(Nachdruck verboten.)
Zm Weiche des King-Zu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(21. Fortsetzung.)
Die beiden Gefangenen Guthaus und Da-
vison waren in den wenigen Tagen ihres Aufent­
haltes in dem schrecklichen chinesischen Gefängnisse
vollständig der Verzweiflung nahe gebracht worden.
Sie lagen in einem finsteren, unreinen, stinkenden
Loche, das in ihnen Ekel und Abscheu im höchsten
Grade erweckte. Dann erhielten sie miserable,
widerlich riechende Speisen, die sie aus Furcht
vergiftet zu werden, zuerst gar nicht zu berühren
wagten. Aber als der Hunger ihren Leib durch­
wühlte, so würgten sie doch einige Bissen von den
ekelhaften Speisen hinunter, und tranken dazu
aus schmutzigen Gesässcn fauliges Wasser. Bald
gewahrten sie auch, dass Ratten und Mäuse,
Molche und Kröten in dem finstern Loche mit
ihnen hausten. Auf ihre Bitten und Drohungen,
vor dem Taotai oder vor einen Richter geführt
zu werden, erhielten sie von dem Gcfangenwärtcr
keine Antwort, und ihr Versuch aus dem elenden
Loche zu entfliehen, wurde mit Anlegen von
Ketten an die Hände und Anhängen eines schweren
Holzklotzes an die Füße bestraft.
Guthaus und Davison mußten Qualen und
Martern erdulden, wie die armen Gefangenen
in der Zeit des finsteren Mittelalters, und mit
stillen Thränen ergaben sie sich in ihr trauriges
Schicksal, vom Tode Erlösung hoffend, wenn es
den in Peking weilenden fremden Gesandten oder
zuckend der Zerstörung des Friedens zuzusehen, die
mit den Mitteln der priesterlichen Würde und
Autorität betrieben wurde.
Wir wissen in Untersteiermark, welcher un­
geheure Schaden ein politisierender Priester ist; ein
Schaden für die Kirche, derer angehört, in erster Linie.
Es mag ja nicht immer leicht sein, in eine
national gemischte Gemeinde gestellt, die strengste
Unparteilichkeit einzuhalten und man wird auch dem
Priester eine Bethätigung seines nationalen Gefühles
nicht ganz versagen dürfen; Aber diese Bethätigung
darf nicht Kampfformen annehmen, wenn der priester-
liche Beruf 'nicht darunter leiden soll. Gerade in
dem Nationalitätenkampfe könnte das Priesterthum
und am meisten der katholische Clerus eine ver­
mittelnde, alle Schärfen mildernde Thätigkeit ent­
falten. Auf dem Lande ist der Priester oft alles—
Berather und Hausfreund— wie groß und schön
wäre da die Aufgabe, die Gemüther immer auf das
allgemein Menschliche, das gemeinsam Nothwendige
hinzulenken.
t Aber statt dessen ist in hunderten von unter­
steirischen Orten und Dörfern der Pfarrhof die
slavische Festung, der Kaplan der Pionnier und erste
Soldat des nationalen Unfriedens, das Pfarrhaus
dem religiöse Erbauung suchenden, Deutschen ver­
schlossen. Und kann man sich wundern, dass dem
s° ist?
Von oben wird den Hetzern eher die Stange ge­
halten, statt dass ihnen ein Dämpfer angesetzt würde,
man weiß, dass noch so stichhältige Beschwerden in
den seltensten Fällen oben ein geneigtes Ohr finden,
auf Katholikentagen wird der Kampf gepredigt und
dem Deutschthum der Krieg erklärt, dann ist es
freilich kein Wunder, dass auch der niedere Clerus
in rücksichtslosester Weise politische Hetzereien treibt,
anstatt sich seinem hohen, aber schweren priester­
lichen Berufe im Sinne des Schöpfers der katho­
lischen Religion voll und ganz hinzugeben.
dem Vorstande der kaiserlichen Universität nicht
gelang, sie .in ihrer schmachvollen Gefangenschaft
zu entdecken und zu befreien.
Da in der Zeit ihrer höchsten Noth nahten
zahlreiche Schritte dem finstern Gefängnifse, die
schwere Thüre wurde geöffnet, helle Lichtstrahlen
fielen herein und eine, rauhe Stimme forderte die
Gefangenen auf. herauszukommen und ihren Be­
gleitern zu folgen.
Aber von den Entbehrungen und Qualen,
der stinkenden Luft, dem Ekel, den Ketten und
Fesseln waren die Aermsten so schwach, dass sie
sich nicht auf den Füßen halten konnten und
taumelnd zurücksanken.
„Herunter mit den Ketten und Klötzen von
Armen und Beinen!" befahl der Officier und
Jün-Lünsi gewandte Hände hatten in wenigen
Minuten die beiden Gefangenen von ihren Fesseln
befreit. Als sie diese Last nicht mehr bedrückte,
und inzwischen etwas frische Luft in das schreckliche
Loch eingedrungen war, so wurde es Guthaus und
Davison etwas wohler, und sie richteten sich auf.
Aus Schwäche konnten sie aber nicht reden und
nicht gehen, und da jetzt der Polizei-Officier auch
merkte, dass die Gefangenen vornehme Fremde
waren, so ließ er rasch eine Flasche stärkenden
Wein und einige Nahrungsmittel herbeiholen, um
den schwachen Gefangenen wieder zu einigen
Kräften zu verhelfen.
Guthaus und Davison vermochten auch zu
essen und zu trinken. Diese Zeit benutzte der
schlaue Polizei-Officier auch, um die Kleider der
Gefangenen, sowie deren Hände und Gesichter von
ili.
Es gibt heute nicht selten alte Mütterchen—
und die Frauen brauchen am längsten, bis sie von
der Kirche ablassen— die sich von diesem Treiben,
das ihnen unverständlich ist. abwenden, um andere
Quellen zur Befriedigung ihres religiösen Bedürf­
nisses zu suchen. Das sind Erscheinungen, welche
nicht blos die weltlichen Mächte interessieren, sondern
auch von den kirchlichen oberen Instanzen beachtet
werden sollten. Es ist ja richtig, dass es Mittel
gibt, uns dem Einflüsse dieser politisierenden Ka-
pläne zu entziehen— aber es kann doch nicht der
Wunsch der Kirche sein, dass jene Mittel allgemein
in Gebrauch kommen. Fast möchte man es meinen,
wenn man, wie die Deutschen im Unterlande, jahre­
lang umsonst Klage gegen diese streitsüchtigen na­
tionalen Priester erhebt und wenn die berechtigten
Wünsche nach wirklichen Retigionslehrern, die un­
beirrt nur ihrer priesterlichen Aufgabe nachgehen,
nicht Erfüllung finden.
Dass man nicht gewillt ist, einen anderen,
besseren Weg einzuschlagen, beweist die Bestellung
eines pensionierten Hetzpriesters zum Redacteur jenes
Blattes, das, trotz gegentheiliger Behauptungen. zu
den höchsten geistlichen Stellen in engsten Be­
ziehungen steht. Wäre man willens eine Besserung
eintreten zu lassen, dürften solche Bloßstellungen
des priesterlichen Berufes nie geduldet werden. Nur
immer zu, die Zeit steht nicht mehr ferne, wo sich
die allgemeine Erkenntnis Bahn bricht, dass die
christliche Religion durch solche Vertreter profaniert
wird, wozu das kräftige Umsichgreifen der Los von
Rom-Bewegung den eclatantesten Beweis liefert.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die Tschechenblätter bringen einen
Aufruf an die tschechische Bevölkerung, ins­
besondere an die tschechische Handelswelt, ihre
dem anhaftenden Schmutze säubern zu lassen, ob­
wohl sich Guthaus und Davison dagegen sträubten,
denn sie waren der Meinung, ihre unmittelbare
Entlassung stehe bevor, und sie hätten sich am
liebsten in dem schrecklichen Zustande den andern
Fremden in Peking gezeigt, um ihnen klar zu
legen, wie es in den chinesischen Gefängnissen aus­
sehe, und welche Qualen man in ihnen erdulden
müsse. Die beiden Gefangenen hatten in ihrer
schrecklichen Lage aber keine Wahl, sie waren
schwach und hilflos geworden und ließen es
geschehen, dass zwei Gefängniswärter sie wuschen
und reinigten.
Dann wurden sie an jedem Arme von den
Polizeisoldaten gestützt und vor den Taotai
gebracht.
Dir Muth und das Bewusstsein ihrer
geistigen und sittlichen Ueberlegenheit war inzwischen
den beiden Gefangenen wieder in Kopf und Herz
zurückgekehrt, und wenn auch stumm sich erst
verneigend, so standen sie doch bald mit erhobenem
Haupte, ja fast trotzig und herausfordernd vor
dem Taotai.
Dieser war kein ungeschickter Beamter und
begann, um der Polizei den Rücken zu decken,
streng und drohend:
„Die beiden fremden Herren haben sich schwer
gegen die chinesischen Gesetze vergangen. Sie
haben einen Tumult im Polizeihose erregt und
zwei Gefangene befreien wollen. Welchen Grund
haben Sie für Ihre That anzuführen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:45.847 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 141, 6. December 1900
sprachlichen Rechte gegenüber den Finanz-
und Zollbehörden mit allen Mitteln und bis
in die letzte Instanz zu wahren. Die tschechischen
Formulare für die Zollzahlung seien beseitigt
worden. Nun wird jedermann aufgefordert, gegen
diese Neuerung aufzutreten' und die Aemter zu
zwingen, sich mit tschechischen Protesten zu befassen.
— Der Wiener Stadtrath beschloss, mit
Rücksicht auf die erfolgte Einberufung der Landtage
die Abhaltung des Städtetages auf Ende
Jänner 1901 zu verschieben.
— Alle ruthcnischen Parteien beklagen sich
über Wahlmissbräuche der polnischen
Negierungsorgane und nachdem schon früher
der altruthenische Ccntralverein „Ruska Rada" ein
Beschwerde-Memorandum an den Ministerpräsi­
denten Dr. v. Körber gerichtet hat, ist nunmehr
eine gleiche Beschwerdeschrift auch von der „Na-
rodna Ruda", der Parteileitung der Jungruthenen,
an den Ministerpräsidenten abgesendet worden. Die
Stimmung unter den Ruthcnen ist sehr polen­
feindlich geworden.
— Am 28. November fand im Handels­
ministerium eine Sitzung des ständigen Ausschusses
des Gewerbesörderungs-Beirathes statt.
Sectionsrath Dr. Breycha berichtete über die vom
Handelsministerium getroffenen Maßnahmen zur
besseren Ausbildung der Lehrlinge durch Förderung
der Lehrlingsheims und -horte, Subventionierung
der Meisterlehre und durch die Ausstellungen von
Lehrlingsarbeiten, von denen im Jahre 1900 mehrere
veranstaltet wurden. Die Rückzahlung der Raten
für überlassene Arbeitsbehelse und der Zinsen für
bewilligte Darleihen ergab ein befriedigendes Resultat.
Ausland.
— In Köln kam es vordem englischen
Consulat zu großen Ausschreitungen. Eine
große Menschenmenge stieß englandfeindliche Rufe
aus und wollte das Schild vom Gebäude des
englischen Consulates herabreißcn. Die rasch herbei­
geeilte berittene Schutzmannschaft hinderte die Leute
an der Ausführung ihres Vorhabens. Es wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen.
— Der Cardinal-Erzbischof Langeineux
und die Diöcesan- Geistlichkeit von Reims
wurden wegen Ucbertretung des von der Stadt­
vertretung erlassenen Verbotes, am Allerseelentage
in der Stadt Processivnen abzuhalten, vom Friedens­
richter zu Geldstrafen verurtheilt.
— Die britische Regierung nahm
das Liefcrungsangebot, betreffend die Legung eines
Kabels von Vancover nach Australien
und Neu-Seeland über die Fanning-Jnsel,
die Fidschi-Inseln und die Norfolk-Jnsel, an. Die
Kosten betragen 1,795.000 Pfund Sterling. Die
Kabellegung soll Ende 1902 beendet sein.
— Russland in Abessynien. Die
Odcssaer „Nowosti" theilen mit, dass von neun
Militär-Jnstructoren, die für Abessynien bestimmt
sind, in der letzten Woche vier bereits dorthin ab­
fuhren. Diese Jnstructoren sind vom Negus durch
Vermittlung Leontjews engagiert und erhalten außer
dem Sold, den Abessynien ihnen bezahlt, 100 Rubel
monatlich von der russischen Regierung. Sie nehmen
eine große Ladung topographischer Instrumente,
sowie Waffen:c., mit sich, die der Negus in Russ­
land gekauft hat.
— Auf der Insel Formosa ist, wie die
„Nowoje Wrcmja" meldet, ein Aufstand aus­
gebrochen, der die Vertreibung der Japaner zum
Zwecke hat. In der gegenüber von Formosa liegen­
den Provinz Futschau hat die Bewegung bereits
ernste Verhältnisse angenommen. Zahlreiche be­
waffnete Banden durchstreifen die umliegenden kleinen
Inseln, überfallen die Handelsschiffe und plündern
die Dampfer. Die Seeräuber unterstützen die chine­
sischen Rebellen, während die chinesischen Behörden
nichts thun, um der Jnsurrection Herr zu werden.
— Wie die „Peninsula Balcanica" berichtet,
hat das macedonische Comitö in Sophia eine ganze
Reihe sehr weittragender Beschlüsse gefasst. Danach
soll von allen in Bulgarien zu dauerndem Wohn­
sitze sich aufhaltenden Macedoniern, „welcher Na­
tionalität sie sonst immer angehören", eine Steuer
«ingehoben werden, die zwischen 100 bis 1000 Francs
vom Comite für jeden einzelnen vorgeschrieben
wird. Das Gesammtergebnis soll auf sechs Millionen
Bani gebracht werden und den Revolutionsfonds
bilden. Der Congress wäre demnach wieder einbe­
rufen, und nach Beendigung desselben sei die Or­
ganisation der Banden vorzunehmen. In Bulgarien
ist überdies von jedem Gewerbetreibenden ein Bei­
trag von 20 bis 50 Bani zu leisten, aus dessen
Gesammtsumme Munition angeschafft werden soll.
Die in Bulgarien sich aufhaltenden Macedonier sind
kriegsmäßig auszubilden. Zu diesem Behufe haben
olle vom 17. Jahre angefangen sich Samstag und
Sonntag zu den militärischen Exercitien einzufindcn.
die von bulgarischen Officieren geleitet werden. In
jedem bulgarischen Orte wird ein Comitö gebildet,
das Wäsche, Kleider und Verbandsmaterial zu be­
sorgen hat. Bis zum März des Jahres 1901 haben
alle Vorkehrungen durchgeführt zu sein. Die
„Peninsula Balcanica" wird wohl ein wenig
übertreiben.
Tagesneuigkeiten.
(Durch ein Kind ermordet.) In der
Rue Pepcliöre in Paris -spielten die achtjährige
Valentine Dilly und ihr jüngerer Bruder, als
Valentinen's Freundin Zelly. mit einem Butterbrod
in der Hand, hinzutrat. Die kleine Zelly weigerte
sich, ein Stückchen davon abzugeben, worauf die
Dilly ihre Freundin in ein Zimmer zerrte und ihr
mit einem Küchenmesser zwölf tödtliche Schnitte
versetzte; überdies bohrte sie ihr einen Schusterkneip
in den Leib. Nach der entsetzlichen That entfloh
das kleine Scheusal und wurde erst nach mehreren
Stunden aus ihrem Versteck hervorgeholt. Sie hatte
die Vermessenheit, ihrem kleinen Bruder ihre Schuld
beizumessen; endlich gestand sie aber die schreck­
liche That.
(Aus Klondyke) kommt die Nachricht, dass
große Steinkohlenlager zu Chiguibay in der Nähe
von Tidewater entdeckt worden sind. Die Bergleute
verlassen die Goldfelder und suchen das Recht, auf
Kohlen zu graben, nach.
(Mord wegen verschmähter Liebe.)
Der Schneidergehilfe Julius Kirmann aus Rechnitz
erschoss in Mattersdorf die Marie Koch, die Tochter
eines Schneidermeisters, auf offener Straße und
tödtcte sich dann selbst mit einem Revolverschuss.
Das Motiv der That ist unerwiderte Liebe.
(Brand eines Gasthauses.) Das so.
vielen Touristen und Wanderern durch die Ost-
Steiermark bekannte „Gschaid-Gasthaus", welches
auf dem breiten Sattel des „Gschaids", der Straße
Birkfeld-Pöllau liegt, wurde am 28. November um
2 Uhr morgens von einem schweren Brande heim­
gesucht. Sämmtliche Stallungen und Wirtschafts­
gebäude nebst dem Dachstuhle des Wohn- und
Gasthausgebäudes wurden ein Raub der Flammen.
Verbrannt sind achtundzwanzig Stück Nutzvieh und
eine Menge Getreidevorräthe. Man glaubt, dass
der Brand gelegt wurde.
(Ein Selbstmord aus Neugierde.)
Aus Petersburg wird geschrieben: Polnische Blätter
berichten über einen Fall von Selbstmord, der
kürzlich sich ereignet hat und dessen Motiv sehr un­
gewöhnlich ist. Ein 14jähriger jüdischer Knabe, der
für sein Alter geistig außerordentlich entwickelt war,
erhängte sich. Der Knabe, der sich stets durch
Wissensgierde auszeichnete, hinterließ einen Zettel,
auf dem er mittheilt: „Ich habe mich nur aus
Neugierde aufgehängt. Ich möchte gar zu gerne
wissen, was dort im Jenseits geschieht."
(Sturm in Konstantinopel.) In der
Nacht von Samstag auf Sonntag wüthete dort und
in der Umgebung ein heftiger Sturm, welcher zahl­
reiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine Anzahl von
Segelschiffen und Barken ist untergegangen, ein
türkischer und ein griechischer Dampfer sind gescheitert.
Einige Ausladebrücken wurden weggerissen und eine
Menge Waren sank ins Meer. Verluste an Menschen­
leben sind nicht zu beklagen. In der Vorstadt
Genikapon sind zwei Häuser eingestürzt. Auch in
der Vorstadt Koumkapon stürzten zwei Gebäude ein,
wobei siebzehn Personen unter den Trümmern be­
graben wurden; es wurden jedoch sämmtliche Ver­
schüttete gerettet. Der Sturm richtete überall mehr
oder minder erheblichen Schaden an.
(Bärenschützschlucht bei Mixnitz.)
Durch die Ausläufer der Gruppe des Hochlanlsch
(in Obersteiermark) mit ihren schroffen Felsgebilden
wird die Thalschlucht der Bärenschütz gebildet, in
welcher der von der Teichalpe kommende Mixnitz­
bach einen viel bewunderten Wasserfall bildet. Der
Weg, welcher über Holzgalerien und Treppen in
den Wasserfallkessel führt, endet dort, und man
muss jetzt von dort wieder zurück. Der früher
durch die Schlucht führende, sehr primitive Holz­
knechtsteig ist ganz zerfallen, und nur Spuren
einiger verfaulter Leitern und einige in den Wände»
befestigte Haken erinnern daran. Die erste Durch­
kletterung wurde im Jahre 1896 durchgeführt, und
der bekannte Grazer Alpinist Herr Rudolf Wagner
schilderte mit beredten Worten die Schönheit der
Schlucht. Schon damals wurde die Herstellung
eines Steiges durch die Wasserfallschlucht im Grazer
Alpen-Club besprochen. Heuer erhielt nun der Grazer
Alpen-Club von den Besitzern dieser Gründe, den
Freiherr v. Mayr-Melnhof'schen Erben, die Be­
willigung, diese Schlucht auch den nicht geübten
Touristen zugänglich zu machen, und es wurde
ihm auch die kostenlose Beistellung des nöthigen
Bauholzes zugesagt, so dass man sogleich an den
Bau gehen konnte. Der neue Steig, welcher im
nächsten Jahre eröffnet werden soll, führt zu einem
zweiten Wasserfalle, der nicht weniger schön als der
erste ist. und eröffnet auch eine interessante und
kürzere Route zur Harteralm und auf den Hoch-
lantschgipfel.
Kigen-Aerichte.
Leib n itz, 4.December. (Altkatholisches.)
Am 8. d. hält der altkatholische Vicar Ferk aus
Graz um 10 Uhr vormittags im evangelischen Bet­
hause in Leibnitz einen altkatholischen Gottesdienst ab.
Leibnitz, 4. December. (Landwirtschaft­
liches.) Die Filiale Leibnitz der steierm. Land­
wirtschafts-Gesellschaft hält Sonntag, den 9. d. im
Saale des Herrn Gärtner in Straß eine Wander­
versammlung ab, bei welcher Herr Andreas Rauch
einen Vortrag über Flachsbau halten wird.
Mahrenberg. 4. December. (Evange­
lischer Gottesdien st.) Am nächsten Samstag,
den 8. d. M., nachmittags ^3 Uhr, findet in
Mahrenberg ein evangelischer Gottesdienst statt, den
Herr Vicer H o ch st e t t e r aus Stainz abhalten wird.
Rann, 5. December. (Eine Bitte.) Die
deutsche Volksschule in Rann a. d. Save veranstaltet
am 16. d. M. eine Christbaumfcier. Waren die
bisherigen alljährlichen Auslagen für die Christ­
bescherung große, so werden dieselben diesmal in­
folge außergewöhnlich bedeutenden Zuwachses an
zumeist recht armen Kindern weit höher zu stehen
kommen. Die ergebenst gefertigte Schulleitung wendet
sich daher voll Vertrauen mit der Bitte an die
geehrten Stammesbrüder, dieselben mögen der armen
Kinder unserer deutschen, hart um ihren nationale»
Besitzstand ringenden Parteigenossen am Savcstrande
gedenken und eine milde Gabe für den Christbaum
unserer deutschen Schule gütigst spenden. Gütige
Spenden übernimmt die Leitung der dreiclassigen
deutschen Volksschule in Rann a. d. Save.
Leibnitz,' 4. December. (Landes-Winzer-
schule Silberberg.) Die Landes-Winzerschule in
Silberberg bei Leibnitz wurde Heuer von 16 Wein­
bauschülern absolviert, wovon zehn wegen besonderen
Fleißes ausgezeichnet wurden. Der zur Schlussfeier
erschienene Landes-Weinbaucommissär Herr Stiegler
hielt an die Absolventen eine Ansprache, worin er
sie ermahnte, ihre Dankbarkeit dem Lande und den
sonstigen, die Schule unterstützenden Corporationen
sowie ihrem Unterweiser, dem Leiter der Schule,
Herrn Ncuwirth, dadurch zu erweisen, dass sie tüch­
tige Weinbauern werden.
W i l d o n, 4. December. (A m t s t a g.) Am
Dienstag, den 11. d. findet um 9 Uhr vormittags
in den Oertlichkeiten der Bezirksvertretung ln
Wildon die Bezirksschulrathssitzung statt. Darauf
wird der Amtstag der Bezirkshauptmannschaft Leibnitz
für den Gerichtsbezirk Wildon abgehalten.
Cilli, 5. December. (Die Wahlmänner­
wahl) aus der fünften Curie in der Stadt Cilli
fand gestern bei lebhafter Betheiligung statt. Die
deutschen und socialdemokratischen Wahlwerber
drangen ohne Kampf durch. Die Slovenen blieben
der Wahl gänzlich ferne.
Cilli, 5. December. (Fabriksbrand.)
Gestern nachts wurde die Papierfabrik des Herrn
Moriz Stallner in Weixeldorf vei Hochenegg durch
einen verheerenden Brand bis auf eine Ma­
schine vollständig eingeäschert. Der Schaden ist be­
deutend.
Leibn itz, 5. December. (Wanderver­
sammlung.) Am 9. December l. I. wird Herr
kaiserl. Rath und ständiger Generalsecretär der k. k.
steierm. Landwirtschafts-Gesellschaft Friedrich Müller
um 3 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn
Johann Koller in Spielfeld einen Vortrag über
Düngerlehre halten.


[ 2023-06-29 10:48:45.847 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 141, 6. December 1900.
Marburg« Zeitung
Seite 3
Warburger Machrichten.
(Ernennungen und Uebersetzungen
i trt Postdienste.) Zu Postassistenten wurden
ernannt die Postamtspraktikanten Albert B o g u t f),
Rud. Puschel und Eduard Riedl in Graz für
Villach, Johann W e i n s ch e n k h in? Graz; und
Hermann Winkler in Aussee für Bruck a.M.,
Josef Ja nd a iu Graz für Wolfsberg i. K., Ferdinand
Winter und;Karl Strauß in Cilli für Stein­
brück. beziehungsweise Villach, Franz Schwanke
in Radkersburg'für Pettau. Karl.Padrett in
Leoben für Graz, Franz Z-e man in Villach, Peter
Sylle in Klagenfnrt und Johann Scheucher
in Bruck a. M. mit Belastung in den gegenwärtigen
Dienstmten. Nebersetzt wurden der Postcassier
Domimk'Föx m'Knittclfeld, der Postofficial Josef
Martschitsch in-Steinbrück, die Postassistenten
Karl Sch euchß r in Villach, Wilhelm Garzarolli
in Klagenfurt und Emil Lipsky in Pola nach
Graz und der -'Postassistent Ludwig Jossek in
Pettau nach Marburg.»
l? (D ie Wahlen der Äahlmänner in
der 5. Curie); fielen, wie man erwarten konnte,
durchwegs socialdemokratisch aus, da auch hiebei
sellens der..deutschen Parteien mit der gewohnten
Lässigkeit vorgegangen wurde. Bemerkenswert ist,
dass .auch.Christlichsocfake-'^mit einer eigenen Liste
aus^demPlcä» erschienen,^wenwauch deren Stimmen-
an^ahl eine verschwindende, war. Beschämend für
die.iDeutschen' ist, d(e? Theilnahmslosigkeit in der
Vorstadt. Magdalena.. Das Stimmenverhältnis, ^jst
folgendes: In derTurnhalle am Domplatze würden
275 Stimmen abgegeben, 141 ‘fielen den. Social­
demokraten, 96 den deutschen Parteien,« 37 den
Clericalen zu, -1 Stimme fiel auf verschiedene Be­
werber; Kaiserstraße 213 Socialisten, 110 Deutsche,
15 Clcricake;Magdalenä394Sociälisten, 17Deutsche,
12Clericale. Wennauch keine Aussicht auf positiven
Erfolg: vorhanden war, hätte die Betheiligung seitens
der Deutschen eine viel.regere seinfsollen.
. (Das Concert des Männergesang-
v et ein es), welches bekanntlich- morgen,' Freitag
im großen Casinosaale stattfindet, verspricht äußerst
genussreich zu werden und gibt sich demgemäß: für
dasselbe das, regste Interesse kund. Die Reihenfolge
ist.'Nachstehende: 1. „Landkennungtk .von Edward
Grieg?" 2. „Ritorneü" von'SchumänNT? 3." „Der
Liehe Allmacht" -von Dr?Witt. 4. „Auf-der See"
von? Brahms und Arie. aus „Luzia" von Donizetti,
gesungen?von der bei' »US schon Vortheilhaft be­
kannten? Concertsängerin Fräulein Lilli Neuroth
auK Wien,' 5. „Annabell Lee" von Engelsberg,
8. „Zigeunerleben" von Schumann, 7. „Traviata",
große Arie von Verdi und „Frühlingsstimmen",
Walzer von Johann Strauß (Frl. Lilli Neuroth),
8. -j,Spielmannsfahrt" von Plüddeinann, 9. „Am
Brunnen" von Hugo Jüngst und 10. „Waldharfen"
voß Edwin Schulz. Die Nachfrage nach Karten ist
bereits eine große und wird man gut thun, sich
zeitlich genug vorzusehen.
(Concert der Südba hn-Werkstä tten-
kapelle.) .Wie am letzten Sonntag findet auch
am kommenden Sonntag, den 9. December im
Götz'schen Saale ein großes Abend-Concert der
vollständigen Südbahn-Werkitättenkapelle statt. Der
Kapellmeister, Herr Max Schönherr, hat wieder
ein schönes gediegenes Programm zusammengestellt,
welches, das Publicum gewiss zufriedenstellen wird.
(Eine Versammlung von Weinbau­
treibenden) findet am Samstag im Saale zur
„Stadt Wien" statt und verweisen wir diesbezüglich
auf den Anzeigetheil.
.(Vom hiesigen P o st a m t e.) Ueber die
Notiz in.unserem Blatte vom 4. d. M. bezüglich
des hiesigen Postamtes wird uns mitgetheilt, dass
die -Versetzung in den Ruhestand des erwähnten
Beamten normal, über sein Ansuchen aus Gesund­
heitsrücksichten erfolgte. Weiters wurde uns be­
züglich der Briefkästen bemerkt, dass die Schuld
den gegenwärtigen provisorischen Amtsleiter nicht
trifft, sondern dass seit zwei Jahren und noch länger
fast alle Anträge bei der LandesPostbchörde. ruhen,
so auch Anträge über die unbedingt nothwendige
Neüaufstellung von Briefkästen in einzelnen Stadt­
theilen.’ Von der Landes-Postbehörde erscheinen
zwar langathmige Verfügungen über das Reinigen
von Briefkästen und Putzen von Uniformknöpfen,
aber.um Hebung des nach der gegenwärtigen Sach
loge nicht fortschreitenden, somit im Rückschritt be­
findlichen Poflwesens ist keine Hand zu spüren,
die sich für nothwendige Einrichtungen durch rasches
Handeln einsetzen würde.'
bereits am Samstag.,
(Z w .e i- M e n
(Pachtversteigerung.) Am 14? December
1900 um.10 Uhr-vormittags findet bei der k.k. Finanz-
Bezirks-Direction in Marburg die Pachtversteigerung
rücksichtlich des Bezuges der Verzehrungssteuer vom
Wein-, Weinmost-,- Obstmost- und Fleischverbrauche
ür das Jahr-1901 und bedingt auch pro 1902
und 1903 in folgenden Sektionen, bezw. Einhebungs-
iezirken statt: Pulsgau, St. Leonhard i. W.-B.,
Obcr-Wellitschen, Hochenegg, Schönsteiy und Sauer-
irunn. Die? näheren Pachtbedingnisse können bei
der k. k. FinanziBezirks-Direction Marburg sowie
bei den Finanzwachc-Control-Bezirksleitungen Mar­
burg, Cilli und St. Marein als auch bei den Finanz
wache-Abtheilungen Wind.-Feistritz, St? Leonhard,
Cilli, Schönstein und Rohitsch eingesehen werden.
Es werden bei dieser Pachtverhandlung n ur Einzeln­
anbote angenommen? und sind Concretalanbote un­
bedingt ausgeschlossen. Offerte unter dem Fiscal-
preise werden auch angenommen.
(Oberlehrerstelle.) An der zweiclassigen,
in der dritten Gehaltsclasse eingereihten Volksschule
in Stainzthal ist die Oberlehrerstelle sofort zu be­
setzen. Gesuche sind bis längstens 28. d. an den
Ortsschulrath in Stainzthal, Post.Radkersburg, zu
leiten. n' s r-: n?? S'-':'',. rij?i;
(Wegen deSFeiertages) am Samstag
erscheint die heutige.Nummer unseres Blattes bloß
sechs Seiten stark.— Die Samstag-Nummer wird
jxü h zur Ausgabe gelangen,
ich e n e r f cf> l a g e n.) In
Pickerndorf spielte sich'-' am Sonntag Nachmittag
durch. betrunkene- Winzersöhne eine.. Rauferei ab,
wobei zwei Winzer mitDrügeln erschlagen wurden.
Am genannten Tags'Unu^Ö lshr nachmittags chäm
der? in der Dr. Reiser'schen Winzerei beschäftigte
Winzerssohn Josef Tä r k u s in-angeheitertem Zu­
stande von Marburg nachhause. Bei der Mühle
in Pickerndorf traf er den Müllerlehrling Josef
Gleinzer, und da er ihm wegen eines vor einigen
Tagen stattgefundenen Ringens feindselig gesinnt
war,; stellte;« ihn zur Rede und brächte ihm durch
einen Steinwurf am Kopfe ein? leichte Verletzung
bei,‘doch konnte sich Gleinzer weiteren Misshand­
lungen durch die Flucht entziehen, und zwar rannte
eri.zu dem Schuhmächermeister Johann Berkhold
in Pickerndorf, wo er eine Zuflucht fand. Josef
Tarkus gieng dann ins Dorf und ließ wiederholt
die Drohung laut werden, Gleinzer.müsse noch heute
hin werden. Im Dorfe gesellten sich zu ihm noch
Franz Tarkus und- der Winzergehilfe Jakob
Tertin>'k; die Drei giengen lärmend nach­
hause. Beim Teiche standen mehrere Leute, darunter
auch Ferdinand Miheliö, Josef Gleinzer, Josef
W a g n er, Johann Gselltnann'- und Johann
Ferbos, auf welche die Drei sofort mit Prügeln
losgiengen und nachdem sich auch die ersteren mit
Prügeln bewaffnet hatten, gieng die Schlägerei los,
wobei Tertinek dem Miheliö durch einen Hieb die
linke Hand brach. Nachdem die erste Partie den
Schauplatz geräumt halte,, begaben sich die beiden
Tarkus und Tertinek zur Wohnung des Miheliö,
zerschlugen zwölf Fensterscheiben und setzten lärmend
ihren Weg fort. Auf dem Wege begegnete ihnen
der Winzer Bartholomäus Polo6nik aus Hrastje
und ließ die Bemerkung fallen, dass man die Schreier
in den Teich werfen sollte, worauf sich neuerlich
eine Schlägerei entwickelte, zu welcher sich auch der
Bruder des letzteren, Paul Poloönik, einfand.
Die beiden Brüder Potoönik zogen ihre Taschen­
messer und giengen auf die mit Prügeln bewaffneten
Brüder Tarkus und Jakob Tertinek los, wobei
Josef Tarkus einen Stich in den linken Unterarm,
einen in den rechten Oberarm und einen in das
Gesäß erhielt; Jakob Tertinek erlitt zwei Stich­
wunden in die Schultern und Franz Tarkus gleich­
falls, jedoch bloß eine leichte Verletzung, worauf er
mit dem Prügel ausholte und den Paul Potoönik
derart über den Kopf schlug, dass dieser zusammen­
brach und auf der. Stelle verschied. Joses Tarkus
und Jakob Tertinek hieben auf den Todten und
auf Bartholomäus Potoönik ein, bis auch letzterer
zu Boden sank, später nach Hrastje überführt wurde
und dort nach neun Stunden starb. Josef TarkuS
und Jakob Tertinek, deren Verletzungen bedenklichere
sind, wurden in das Marburger Krankenhaus über­
führt. Die Leichen der Brüder Potoönik, deren
Köpfe gänzlich zertrümmert waren, wurden in die
Todtenkammer nach Lembach überführt, woselbst sich
eine gerichtliche Commission einfand. Paul Potoönik
war 25 Jahre alt und ledig, während der 32jährige
Bartholomäus Potoönik verheiratet und Vater von
vier unmündigen Kindern war. Der Gendarmerie
Postenführer Josef H orva th, welcher an Ort und
Stelle die Erhebungen gepflogen hatte, nahm die
gefundenen Prügel, Messer u. s. w., als Corpora
delicti in Verwahrung.
Aus dem Kerichtsjaate.
(Betrug.) Gegen den im 77. Lebensjahre
stehenden Thomas Srabotnik, gewesenen Secretär
der Bezirkssparcasse in Gonobitz,'wurde die Anklage
wegen Verbrechens des Betruges erhoben. Der Be­
schuldigte missbrauchte seine Stellung und das ihm
entgegengebrachte- Vertrauen zu fortgesetzten Be­
trügereien‘ zum Nachtheil der Sparcasse, die jetzt
erst aufgekommen' sind, nachdem Srabotnig seinen
Dienst'aufgegeben hatte.. Die Sparcassedirection fjat
alle Bücher seit dem Bestände derselben durch'ein
Fachorgan revidieren zu lassen. Diese Revision er­
gab, dass der Angeklagte in allen der Anklage un­
terzogenen Fällen betrügerisch vorgegangen ist. .Es
wurden 191 solche Fälle mit einem Gesammtschadens-
betrage von 20.804 fl. 20 kr. erhoben? Der An­
geklagte, welcher, wie erwähnt, vollkommen geständig
ist, wurde nach dem Verdicte der Cillier Geschworenen
unter Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes in Anbetracht seines hohen Alters zur Strafe
des einfachen Kerkers in der Dauer von 18 Mo­
naten verurtheilt.
Eingesendet.
(Der Obmann des Vereines „Deutsches
Studentenheim") ersucht sowohl die Mitglieder
der Vereinsleitung, sowie jene des Vereines, recht
zahlreich an der Jul-Feier- des; deutschvölkischen
Turnvereines „Iahn", welche am 8. December 1900
im Brauhoussaale des Herrn Th. Götz stattfindet,
theilzunehmen.
(Die Leitung des Philharmonischen
Vereines) ersucht seine Mitglieder, sich recht zahl­
reich an der Jul-Feier des Turnvereines „Jahn"
am 8. December 1900»zu bethciligen.
- (Männer-Ortsgruppe des Vereines
„Südmark".) Die Mitglieder dieses Vereines
werden hiemit nochmals auf die am Samstag, dem
8. Julmond, im Götz'schen Brauhaussaale statt-'
findende Jul-Feier der- strammvölkischen Vereine:
Turnverein „Jahn", Deutschvölkischer Gehilfen­
verein und Scherergemeine, zu der wir eine herz­
liche Einladung-erhielten, aufmerksam gemacht. Die
Vereinsleitung erhofft zuversichtlich ein vollzähliges
Erscheinen der Mitglieder zu diesem weihevollen,
nationalen Feste, denn es ist Ehrenpflicht eines
jeden wahrhaft Deutschen, diesem deutschen. Feste
beizuwohnen.
„Wiener Illustrierte Frauen-Zeitung",
Familien- und Mode-Journal. Verlag M.Bceitcnstcin,
Wien, IX. Währingerstraße 5. Preis vierteljährig
90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 5:
November. Von B. Nisa.— Der Eintritt in die
Welt. Von Frau Charlotte.— Fest im Sturm.
Erzählung vom Nordseestrand. Bon Fanny Klinck-
Lütetsburg. (3. Fortsetzung.)— Nervöse Mütter
als Erzieherinnen.— Das Recht des Kleinen. Von
Klara Reichner.— Homonym.— Auflösung der
Räthsel in voriger Nummer.;— Moderner Gürtel­
schmuck.— Prolog zu einer Wohlthätigkeits-Auf-
führung zum Besten einer Weihnachtsbescherung für
arme Kinder. Von Jda Dieterich.— Zahlen-Bilder-
räthscl.— Briefstelle.— Leichte billige Hand­
arbeiten.— Hauswirtschaftliches: Fleisch und Fisch.
Von L. Brn. Winke für die Blumenfreundin.
Empfehlenswert: Weihnachtsgeschenke. Die Welt-
Wage. Der Hühnerstall im Winter. Winter­
geselligkeit.— Modetheil, enthaltend über 30 Illu­
strationen und einen Schnittmusterbogen.— Menu.
— Verschiedenes.— Inserate.
(3um Vergolden schadhafter Bilder­
rah inen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack..
Ucberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Nahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33; erhältlich. 3
chwarze Seidenstoffe•
Krocale, Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private»
meter- ii. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
IScblel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381


[ 2023-06-29 10:48:45.847 - 19001206 - Seite 4 ]
December 1900
Schütze deine Frau 1
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
■ gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen. 20 kr.)
Frau A. Kaupeln
« Berlin S.W* *10
Liodenstrasse 56.
Hübsches
möbliert. Zimmer
separat, an einen Herrn zu ver-
mieten. Anfrage in d. Verw. d. Bl.
Verpachtet
oder verkauft wird das alte
Schulhaus sammt Garten zu
Zirkowitz bei Pragerhof. Zu
diesem Zwecke findet Sonntag,
den 9. December 1900 um 3
Uhr nachmittags eine Licitation
statt. Der Gemeiudevorsland:
Anton Goliath. 3557
Gründlichen
Zither- n. Mitzithn-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Am Stadtpark
elegante Wohnung mit
Balcon, bestehend aus 3 Zim­
mern und Zugchör zu vermieten.
Parkstraße 12. 3548
Mm- M Harun-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
,EsromptkbK.1.St.
§
5
CO
o
st
CO
Cr?
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
verkaufen
Billig zu
sehr gut erhaltene grüne Gar­
nitur, 1 weicher Schubladekasten,
ein Stephaniewagerl, ein Rohr-
sopha. Anzufragen bei Ulrich,
Handschuhgeschäft, Herrengasse.
Wer liefert reines
Natur-Rindsclunalz
gegen sofortige Barzahlung?
Billigste Offerte erbittet I.
Habrunner, Straubing,
Bayern. 3534
Zu verkaufen
und aus Gamscrgegend 4 Halben
Isabella- und 2 Halben weißer
1900er Wein. Anzufragen bei
August Krois, Freihaus­
gasse 2. 3539
Kuhdünger
circa 20 Fuhren zu verkaufen
Kärntnerstraße 122. 3533
Nebenverdienst.
Durch Uebernahme eines lucrativen
Artikels kann sich jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offerte an
Tülercnr, Brünn,
Neugasse.
denen-
Anzugstosfe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden-
stoffe werden wegen Reducicrung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
Josef Krenn,
Kurgplatz 1.
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567
A. Himmler,
Marburg,
Mellingerstraße Nr. 3.
sind
alle
Spurlos
verschwunden
Hautunreinigkeiten und Haut
ausschtäge, wieFlechten, Finnen,
Mitesser, Blnthcheu, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'« Carbol-
Theerschwefel-Seife.
v. Bergmann& Go. in Aresden-
Hetschen a/S. (Schutzmarke: 2 Berg-
männer) ü Stück 40 kr. bei Drog.
M. Wolfram, Marburg. 936
Hosch’s Unterlags-Kalender
ausLöschcartonfür
1901. Anerkannt
als die besten Un-
terlags- Kalender.
Preis K 3 20 und
aufwärts. Zu Re-
rlamezwecken em­
pfohlen Hosch's
Blockkalender mit
feinster Chromo
Rückwand v. 80 h
bis 1 K. Hosch's Postkarten-Albums.
Borräthig oder zu beziehen durch
jede Buchhandlung od. Papierhand­
lung. Im Falle keine solche bekannt
ist, wende man sich direct an die
Verlagsbuchhandlung. Prospecte
durch dieselbe überallhin kostenlos
und portofrei.— Wiederverkäufer
gesucht. Verlag k. u. k. Pr. Unter­
lags-Kalender Rainer Hosch,
Neutitschein.
Feinstes
Keeßleti-M
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knoohenttl-
F&brlk von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
T-— r
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Frivat-Zlnterricht
in ClavUr, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstraße 18.
Karl May’s
Reiseerzählnngen, 12 Bde.
fast neu, sowie 3 Bände Dr.
Plattner's Naturheil­
kunde, reich illustriert, billig
zu verkaufen. 3550
Eleganter
£andauer
(Halb-Glaswagen), ein langer
Kutscherrock, Pelz. ferner feine
Pferde- und Juckerdecken zu ver­
kaufen, ebenso ein completer
Doucheapparat. Anfr. Mellinger­
straße 20. 3523
Wichtig
für
Tischler- und Zimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
G«OGGOOGGSOOG«O»S0G0G^OOOO0OOD0000OOO00000O
Die bestens eingerichteke
4 Postgasfe 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt stutz zur
Anfertigung von Drucksorten aller Jkt.
Kr Urinier, Eduocaten u. 31otare:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanquette, Expenfare, Quittungen.
Für (sie ©cfrfidftsmesf:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Für Koiels mul Gastüöfe:
Speise- und Getränkc-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
Für den Kückermacki:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Für ®orpotattonen und Dereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedertexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Berlags-Drucksorten für Grmeinbeämler, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Nbstndungsvereine,
Vezirkskrankenrasten, Genossenschaften, für die Herren Aerzte, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung l»ei billigster Berechnung.
Marburgev Zeitung Neutschev Note
erscheint wöchentlich breitn nt. für Steiermark und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:48:45.847 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 141,6. December. 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
»ÖOOOÖÖOÖÖOOÜÖÜÜOO«
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeld und Co.
, in Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben.
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
und Näpfchen.
/Nürnberger Schulfarben in Tuben und Knöpfen.
-Emailfarben zur Emailmalerei.
Sibirische und französische Reitztohlen.
-Sämmtliche Malmittel, Mxatif, Malleinivand,
Paletten in allen Größen aus Holz und Fayence,
Malkasten in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinfel empfiehlt
H. Billerbeck, Herrengasse 29.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich. 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’a Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aygemein genannte
A c e t i n ä.
Als praktischestes
'Weihnachtsgeschenk
empfiehlt 3515
Atttt importiert
amtlich nachgewiesen.
- und-
Am
garantiert in besten
Qualitäten, nur
VelilatrssenhaMnng
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
£:
-i
<»
ts
v
(D
H
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Kruchdandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfragen Broschüre
gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
Va1hcndurg(L.) Holland Nr. 454
Da Ausland.Doppelporto.
:än vorzüglicher Qualität mit leichter Gangart u. 4jähr. Garantie
von fla 26 b —aufwärts.
Alois Heu, Färbergasse 6.
4llaculanir=Uerkauf*
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei
'JL. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
&anß und SlnempfefHung.
Indem ich den hochgeehrten P. T. Kunden für das mir
>in meinem bisherigen Geschäfte entgegengebrachte Vertrauen
.bestens danke, gebe ich gleichzeitig bekannt, dass sich mein neu
hergerichteter 3528
Rasier- und Frisier-Salon
von heute an Herreagasse 27 (gegenüber Hotel „Mohr"
' befindet, mit der Bitte, Ihr geschätztes Wohlwollen meinem neuen
' Geschäfte zuwenden zu wollen. Hochachtungsvollst
Emerich Baizer,
Friseur,
Marburg, Herrengasse 27.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
- tmtw HH-+ttwwt
l
feinste Qualität
empfiehlt 3509
A. Reichmeyer
Conditor.
3 Zimmer, Küche und Zugehör
sofort zu vermieten. Kärntner­
straße 58.. 3544
O——i
Wertheim „Electra“.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 3241
Nähmaschinen- Versandt- Haus
Strauss, Wien
VII, DXariahilferstrasse 62,
berühmt durch feine Lieferungen an
Mitglieder von Lehrer- und Be-
amtenvereinen, versendet die ab­
solut geräuschlos und leicht nähende,
mit allen Berbesserungen der Neuzeit
ausgestattete, vorzüg­
lichste Familien­
maschine der Gegen­
wart, für Fußbetrieb
mit
Verschlusskasten.
Mrrihrim-) Nr. 3 fl. 35.50
Elertra) Nr. 5 fl. 39.—
4wöchentl. Probezeit, 5jähr. Garantie
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren,
nehme ich anstandslos auf meine
Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh­
muster und Anerkennungen.
00009000 oooooo 000000
Franz Koroschak
‘M n Clavier- und
i»g||$ Harmonium-Reparateur und Stimmer
wohnt
Kärntnerstrasse 10, 1. Stock, Hofseite.
f Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu. allfäll igeu
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen.-*^
0OOO0O0O 0000 0O0O0O0O
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Är titeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
Stationäres Locomäil, 30 HP.
System Ruston& Proctor, bis jetzt im Betriebe gewesen,
wird wegen Aufstellung einer größeren Maschine prciswerth
verkauft. Zu besichtigen und anzufragen bei der Lcobner
Walzen-Kunstmühle des M. Mallinger, Leoben. 3563.
Als beste RCCtönK
: für•
Dteliers, Restamaleiire, Wihlenbtsltzer und
sonstigen Iiidustrjeüen etc.
empfiehlt sich, wenn sie ihre Hotels, Restaurationen, Mühlen,
Fabriksgebäude, Geschäftshäuser, Auslagefenster rc. in hübscher
Weise ans ihre Druckfortcn: Speisekarten, Briefen, Rech­
nungen, Adrcsskartcn rc. anbringen lassen.
Der Fortschritt in den graphischen Fächern ermöglicht dies
ohne besondere große Opfer. Nach einer guten Photographie oder
Zeichnung des betreffenden Objectes, Hotels, Mühlen rc. wird
ein photozinkographisches Elichv angefertigt, welches
der Photographie ganz gleiche Bilder zeigt. Dieses
Clichö kann in beliebiger Größe hergestellt werden und ist sodann
als Eigenthum des Bestellers für alle seine Druck­
sorten verwendbar. Es kostet die erste Anschaffung desselben
einige Gulden, dafür, können aber die Drucksorten jedesmal in
Buchdruck hergestellt werden. Der Besteller erspart sich die Mehr­
kosten der Lithographie und ist Besitzer des Clichö's,
was weit billiger kommt, als. wenn er sich die Gravur .sammt
Stein ankauft und kauft er sich nicht den Stein sammt Gravur,
dann ist er an die Steindruckerei gebunden, welche die Gravnr
seines Hotels rc. besitzt, trotzdem er gewöhnlich den 4- bis (stachen
Betrag eines photozinkographischen Clichös für die Gravur zahlte.
Dabei bringt, wie oben erwähnt, eine Photozinkographie ganz
der Natur, resp. der Photographie gleiche Bilder, was bei billigen
lithographischen Arbeiten nicht der Fall ist und auch. nicht ver­
langt werden kann. Wie.weit diese lithographischen Ausführungen
oft gegen die Wirklichkeit zurückbleiben, zeigen z. B. in Marburg
die Titelbilder der Speisekarten mehrerer Hoiels und Restaura­
tionen.
Der Buchdruck ist schöner und reiner als jeder durch
Steindruck erzeugte Umdruck von Buchdrucklettern, das photo-
zinkographische Clichö ersetzt in vielen Fällen die lithographische
Zeichnung vollständig, ist naturgetreu, leicht aufzubewahren und
hält 100.000 Abdrücke aus; außerdem stellt sich der Buchdruck
billiger als der Steindruck, daher dieses neueste Ver­
fahren als Ersatz der Lithographie, welches in den meisten
Städten schon lange Eingang gefunden hat, auch
hier bestens anznempfehlen ist.
Bestellungen auf Photozinkographic- Clichös, Autotypien,
Xylographien rc., sowie der damit verbundenen Arbeiten: Preis­
courante, Briefpapiere, Rechnungen, Adrcsskartcn, Speisekarten,
Kellnerzettel, Austheilzcttel, Ansichtskarten rc. rc. übernimmt und
sorgt für hübsche Ausführung zu billigen Preisen die
Buchdriilkerci L. Kralik, Marburg,
Postgasse 4.


[ 2023-06-29 10:48:45.847 - 19001206 - Seite 6 ]
Sette 6
Ma^durgrr ZelMng
'Jtx. 141, 6. December 1900.'
r~
. i
Danksagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ab­
leben? unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Sohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Earl Knoll,
Schriftsetzers,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die vielen schönen Kranzspenden sagen wir allen, be­
sonders aber seinem Chef Herrn L. Kralik für das humane
Entgegenkommen und dem Arbeiter-Gesangverein „Froh­
sinn" für das Absingen der ergreifenden Trauerchöre un­
seren tiesstgefühlten Dank.
Marburg, am 5. December 1900.
Die tieffraucmd Kinierbliebelten.
.T
Für Säuglinge!
Milchflaschen,
Saughütchen,
Soxhlett-Apparate
und Reservetheile.
Einstrcupulver,
Hafermehle,
Haferbisquits,
Hafer-Cacao,
Eichel-Caeao,
Milchzucker,
Kinderschwämme,
Kinderseife re.
kaust man gut u. billig in der Drogen- u. Chcmikalienhandlung
des 3551
Mag. pharm. Karl “Wolf,
Kerrengcrsse 17.
Dünger-Offert-Ausschreibung.
In der Cavallerie-Kaserne zu Wind.-Feistritz
wird vom 1. November 1900 der von circa 150 Pferden er­
zeugte Pferdedünger im Offcrtwege an den Meistbietenden
auf ein Jahr vergeben.
Monatlich gelangen circa 4—6000 Dünger-Portionen zur
Abgabe. Eine Dünger-Portion wird erzeugt von einem Quantum
Strcustroh von 1700 Gr.
Sämmtliche auf Pferde-Dünger rcflecticrcnde Grundbesitzer
rc. wollen daher ihr diesbezügliches Offert an das k. und k.
Commando des Dragoner-Regiments Nr. 5 in
Marburg (Cavallerie-Kaserne) bis längstens 10. December 1900
9 Uhr vormittags in verschlossenem Couvert übergeben und
darin anführen, wie viel Heller für eine Dünger­
portion (gleich 1700 Gramm Streustroh per Pferd und Tag)
geboten wird.
Die näheren Vertragsverhältnisse kann der betreffende
Offerent mündlich beim k. und k. Commando des Dragoner-
Regiments Nr. 5 in Marburg erfahren. 3546
Vom k. u. k. Commando des Dragoner-
Regiments Nr. 5.
Eine
3506
Wohnung
sonnscitig, in der inneren Stadt,
2 Zimmer, Cabinet und Küche
nur an stabile Partei sofort zu
vermieten, fl. 14 sammt Zins­
kreuzer. Anfrage in Verw. d. Bl.
Samen-»
» Spenden
Adressdecken
uitD 8369
Pracht-Albums
in jeder Ausführung bei
Georg Wastian,
Graz,
Hosgasse Nr-. 2.
Fernsprecher Nr. 12.
Asses Zerbrochene
ohne Ausnahme, kittet dauernd
Nus» unerreichter gesetzlich
geschützter 3556
Itniversatkitt
Echt bei Andreas Platzer,
Papierhandlung.
Samtig, dm 8. Dccemder,, halb 1(1 Uhr vormittags
findet im
Saale zur „Stadt Wien" in Marburg
eine
der Weinbautreibenden statt.— Insbesondere werden die Mitglieder
des landwirtschaftlichen Vereines Rothwein sowie auch die Mitglieder
der landwirtschaftlichen Filiale Marburg gebeten, vollzählig zu erscheinen.
Tagesordnung:
Stellungnahme der Weingartenbesitzer gegen die beabsichtigte Massen-Einfuhr von
veredelten Reben aus Ungarn.
Herr Direktor Zweifler wird über die Gefährlichkeit der Blak-rol-
Krankheit sprechen.
Weinbauern! In Eurem eigenen Interesse sollt Ihr zu dieser Versamm­
lung recht zahlreich erscheinen!
Iranz Hirstmayr.
Sehr gut erhaltenes eisernes
Gitterbett
zu verkaufen. Schillerstraße 14,
2. Stock. 3559
Ein 3558
Gewölbe
ist in der Kärntnerstraße 24 zu
vermieten. Anfrage bei Herrn
Wilh. Berner, dortselbst.
GasfcnscitigcS geräumiges
Gewölbe
ist billig zu vermieten. Schul-
gaffc 2. Anfrage Herrepgaffe 23
im Maschincugcschäft. 3469
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgassc) zu haben:
Deutscher Bote für Steiermark
uni) Kärnten
Hunt vielen in den Teet gedruckten Zildern.ZZZ
Nebst den allgemein üblichen Kalcndertextcn enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Ndressen-Verzeichnis sämmtlicher Kausteuie und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden "60 Heller (30 kr.), mit Post-
versendnng 70 Heller (35 kr.),
Hausfrauen! Laufet
Doering’s
Seifen- Cartone.
Sie enthalten drei Stück
Doering's Seife mir der
Eule und sind eine pracht­
volle Beigabe zu Weihnachts-
Geschenken.
Billig! Elegant und nützlich!
Depots in Marburg bei I.
Martinz und Gust. Pirchan.
Knndmaclinng'.
Der Voranschlag der Stadtgcmcinde Marburg sowie der
in Verwaltung der Stadt stehenden Frcmdenfonds und Stif­
tungen für das Jahr 1901 ist fertiggestellt und liegt Hieramts
in der Zeit vom 27. November bis 10. December während der
Vormittagsstunden zur Einsicht auf. Dies wird im Sinne des
§ 69 des Gcmeindcstatutcs zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Stadtrath Marburg, am 27. November 1900.
3531 Der Bürgcrmcistcr-Stellv.: Schmiderer.
Jeder
wenn
profitiert,
Prima Ware
Waschanzker und
Kanada
werden in größeren Partien von
Producenten gekauft. Angebote
Weiteres Blnmensalon,
Hcrrcugasse. 3562
er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
W eihnaclitsg'eschenke
zu herabgesetzten Ausnahmsprciscn:
Ein Coupon Stoss sür ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhemden per Stück
Barchent-Herrenhosen per Stück
Ilcinen-Haudtücher, vorgedruckt
Damen-Hemden aus Riesenleinwaitd..
Wirtschaft-schürzen aus Zephicr, sehr breit
Chiffon-Trägerschürzen, geputzt per Stück
Damen-Mieder in hübscher Faoon..
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen)
Warme Flanelldecken per Stück...
Kaffee-Garnitur (1 Kaffcetuch und 6 Scrv.)
Herren-Hcmdcn, schön geputzt, mit Falten
Billigstes Versandt- Warenliaus
für Modc- und Manufacturwaren
Brüder Monath, Graz
Eine Correspondenzkarte
genügt u. Sie erhalten illust I
Preis cour. gratis u. franco
-.68
—.42
— .35
—.39
-.39
—.49
—.4 8
1F8
1.38
1.38
1.25
Verantwortlicher Schriftleiter: Joses Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg

