
[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg: s
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 k mehr.>
Mit Postversendung: s
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h. <;
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentage« von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
; Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
> allen größeren Annoncen- Expedittonen entgegengenommen.'
s Inseratenpreis: Für die bmal gespaltene Zeile 12 h, bei
r Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
t schaltungm Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
r Die Einzelnummer kostet 10 h.■
Nr. 10 Samstag, 8. Februar 1900 39. Jahrgang
Windische Lügenweöer.
Die „Pol. Corr." schreibt: „In mehreren
deutschen Blättern begegnen wir der Wiedergabe von
Mittheilungen eines obskuren slovenischen
Journals, dessen Namen wir nicht nennen wollen,
um ihm nicht etwa eine Reclamr zu mächen, über
angebliche schriftliche Aeußerungen des Erzherzogs
Franz Salvator, worin von einem auf die Dauer
unvermeidlichen Kriege zwischen Oesterreich-Ungarn
und Deutschland die Rede ist. Obwohl dieQ-uelle,
aus der diese Mittheilungen geschöpft sind, von
vornehrrrin keine vertrauenswürdige
war und die Nachricht ihrem Inhalt nach den
Stempel der Erfindung an sich trägt, gibt
sie bedauerlicherweise der deutschen Presse, und zwar
selbst solchen Blättern, die man sonst ernst zu nehmen
gewohnt ist, doch Anlass zu lebhaften Erörterungen.
Vielleicht wird man die Sache etwas ruhiger auf­
fassen, wenn man erfährt, dass die dem Herrn Erz-
hrrzog Franz Salvator fälschlich in den Mund ge­
legten Aeußerungen einer im Jahre 1875 anonym
erschienenen, dem Erzherzog Johann Salvator zu­
geschriebenen Broschüre über die Organisation der
österreichischen Artillerie, beziehungsweise einem Ar­
tikel der „Prager Politik" vom 28. December 1899,
in welchem die betreffenden Stellen wiedergegeben
waren, entnommen sind. Damit entfällt wohl jeder
Anlass, auf die Sache weiter einzugehen. Wir
glauben aber, dass es bei dem bekannten vertrauens­
vollen Verhältnisse zwischen Wien und Berlin nicht
nöthig sein sollte, derartigen tendenziösen Ausstreu­
ungen. die oft erst auf Umwegen ans Licht ge­
langen, in jedem einzelnen Falle ausdrücklich ent­
gegenzutreten."
Wie bekannt, war es die „MarburgerZeitung",
die eine Uebersetzung des famosen Aufsatzes bewerk­
stelligte, um die Minierarbeit der Rosenkranz-Dunkel­
männer an das Tageslicht zu ziehen, und ihnen
IeuiLteton.
(Wieviel Staubkörnchen sind in
einem Kubikmeter Luft? Es ist niemandem
übel zu nehmen, wenn er darauf antwortet: „Ver­
zeihen Sie, ich weiß es nicht!"— Es gibt
aber Leute, die es wissen, weil sie sie nämlich
gezählt haben— wie, das verrathen uns die
Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Carl Fr. Reichelt, Berlin NW. 6, denen wir
diese Angaben entnehmen, nicht. Die betreffen­
den Versuche sind von englischen Physikern vor
mehreren Jahren vorgenommen worden, und zwar
zum größten Theile auf dem Ben Nevis, dem
höchsten Gipfel des schottischen Hochlandes. Am
merkwürdigsten ist dir außerordentliche Verschieden­
heit der erhaltenen Resultate im Verlaufe weniger
Stunden So wurden um 8 Uhr morgens 300,
um Mitternacht 600, um 1 Uhr nachts dagegen
14.400 Stück ausgewachsene Staubkörner in einem
Fingerhut voll Luft vorgefunden. Dass letztere Zahl
für einen Großstädter noch fast chemisch reine Atmo­
sphäre bedeuten würde, ist aus den in London und
Paris angestellten Versuchen zu ersehen, von denen
erstere 100.000 Partikelchen, die französische Luft
noch mehr in demselben kleinen Raum ergab. Bei
diesen „Riesenmengen fester Substanz", die demnach
jeder Großstädter in wenigen Sekunden in sich auf­
nimmt, ist es wirklich wunderbar, dass man doch
noch ab und zu so etwas wie Hunger empfindet.
**
(Marionettrnoper mit Phonographen­
gesang.) Dass der Spleen nicht eine ausschließ-
die hiefür gebührende, leider nur moralische Züch­
tigung angedeihen zu lassen. Dass die famose
deutschfeindliche Erfindung nicht auf dem reichlichen
Miste des „uredmStvo slov. Gospodar“ gewachsen
ist, darüber waren wir keinen Augenblick im Zweifel,
denn dieses ist selbst zu der albernsten Erfindung
zu dumm. Mit auffallender Bereitwilligkeit war
die leider in deutscher Sprache geschriebene Nach­
beterin slovenischer Dummheiten, „Südsteirische Post"
benamset, mit der Aufklärung zur Stelle, dass der
Aufsatz im „Slovenec" erschienen sei. Dieses ehren­
werte, windische Dioscurenpaar mit dem „deutsch"
geschriebenen Bastard als Dritten im Bunde haben
wohl in der „Politischen Correspondenz" eine Ab­
fertigung erhallen, doch steht dieselbe nicht im Ver­
hältnisse zu der Infamie, die mit der Verbreitung
dieser Nachrichten begangen wurde.-
Diese Sippe, die den Staatsanwalt ruft,
wenn ein in figürlicher Sprache gehaltenes Feuil­
leton, das bereits die dreimalige Censur hinter sich
hat, in erlaubter Weise nachgedruckt wird, die Zeter
und Mordio schreit und die höchsten richterlichen
Beamten der Parteilichkeit zeiht, wenn in einem
Sprengel mehrere deutsche Geschworene ausgelost
werden, soll ungestraft Lügen in die Welt setzen
können, deren Folgen unberechenbar werden könnten?
Es ist ja zweifellos, dass dieses Trifolium in seiner
Borniertheit sich der Tragweite einer solchen Hand­
lungsweise nicht bewusst war; aber sollen die slo­
venischen Hetzer durch ihre Beschränktheit die Im-
munität erlangt haben und strastos ausgehen?
Gerade in diesem Falle soll sie ihre Unwissenheit
nicht vor Strafe schützen, da die böse Absicht zweifellos
nachgewiesen erscheint. Jedenfalls war bei der dem
Erzherzoge in den Mund gelegten Aeußerung der
Wunsch der Vater des Gedankens und nun weiß
man erst recht, was man von diesen Patent-
Patrioten und ihren Genossen, den Moskaupilgern,
zu halten hat.
lich englische oder amerikanische Eigenschaft ist,
wird durch nachstehende Mittheilung illustriert. Ein
russischer Fürst— wenn jemand etwas besonders
Verrücktes thut und er nicht aus England oder
Amerika stammt, ist er stets ein „russischer Fürst"
— der Verdi's Musik so heiß liebte, dass er nicht
von den Launen einer Operngesellschast abhängig
sein wollte, um den „Othello" oder „Rigoletto"
hören zu können, hat sich für 120.000 Mark—
die Pfennige sind nicht angegeben— eine Mario­
nettenoper mit Phonographengesang und dito Or­
chester herstellen lassen. Man drückt auf einen
Knopf und eine Wachsprimadonna tritt vor und
singt mit der Marcella Sembrich-Stimme, die nur
durch das Schnurren der Phonographenrolle etwas
heiser klingt, die Eingangsarie, um bald von einem
ausgestopften Jean de Reszke unterbrochen zu werden,
der in dem interessanten Tonfall, der allen Phono­
graphen anhaftet, ein minutenlanges Recitativ her-
unterzuquacken beginnt.— Schädliche Wirkungen auf
die Zuhörer sind bis jetzt nicht zu bemerken gewesen.
**
(Phosphor-Zündhölzer.) Trotzdem sich
in den letzten Jahren die sogenannten schwedischen
Streichhölzer wesentlich gegen früher verbilligt haben,
findet man in manchen Gegenden doch noch fast
ausschließlich die alten Phosphorhölzer im Gebrauch.
Bekannt ist, dass die beim Anzünden von denselben
abspringenden Kappen schon häufig zu schmerzhaften
Wunden Veranlassung gegeben haben; denn springt
der Phosphor auf die Hand und ist auf derselben
zufälligerweise ein kleiner Riss (oder eine offene
Wunde) vorhanden, so kann er leicht ins Blut ge-
Aer Krieg in Südafrika.
„Nach mehr als dreimonatlichem Kriege hat
England", so schreibt der Militär-Kritiker der
„Times", „noch immer keine Feldarmee in Süd-
Afrika." In der That kann Großbritannien noch
genug Männer mit Gewehren auf die Beine brin­
gen, aber organisierte, gut ausgerüstete und von
kriegserfahrenen Officieren geführte Truppen wird
es wohl nicht so bald nach dem Kriegsschauplätze
senden können. Die alten Milizbataillone, von
denen sieben die Bestimmung nach Süd-Afrika er­
halten haben und theilweise bereits dahin einge­
schifft worden sind, werden nach Ansicht wohl­
orientierter Fachmänner höchstens als Garnisonen
und für den Etappendienst, für die Feldarmee aber
nur dann Verwendung finden können, wenn man
die Verbände auflöst und die Mannschaften in die
Linien-Bataillone als Ergänzungen vertheilt. Aber
auch die Verwendung in Garnisonen behufs Nieder­
haltung etwaiger Erhebungsversuche der Afrikander
und der Etappendienst stellen so hohe Anforde­
rungen an die Truppen, dass man nicht annehmen
kann, Milizen würden denselben entsprechen können.
Noch weniger kriegstauglich dürften die in größter
Hast betriebenen Neuformationen von Freiwilligen­
corps sein, welche meist sehr hochtrabende Namen
führen, wie die „Prince of Wales Own", „Duke
of Cambridges Own", „Lord MayorS Own" und
andere, ob sie nun aus Angehörigen der Aeomanry
oder aus in den großen Städten angeworbenen
Freiwilligen bestehen. Ihnen fehlt vor allem der
militärische Drill, der ihnen wegen Mangels an
erfahrenen Officieren nicht beigebracht werden kann,
und die Fähigkeit, große Strapazen, schlechte Ver­
pflegung und die Wirkungen eines ungewohnten
Klimas ohne Murren zu ertragen, sowie die Disci­
plin, diese höchste militärische Tugend, zu be­
wahren. Die „Outlaws", aus denen diese Frei­
langen und Blutvergiftung herbeiführen. Ein außer­
ordentlich einfaches Gegenmittel, welches in Haus­
haltungen z. B. fast stets bei der Hand sein wird,
ist die Soda. Sobald Phosphor in eine offene
Wunde gelangt ist, bereite man eine möglichst starke
Lösung der Soda und halte das betreffende Glied
hinein. Der Phosphor verbindet sich mit der Soda
zu phosphorsaurein Natron, welches unschädlich für
den Körper ist. und verliert dadurch seine gefähr­
liche Eigenschaft.
**
★
(Producte der Holzverwerrung.)
Was für Schätze der Mensch aus den Bäumen des
Waldes gewinnt, zeigt eine Aufstellung über die
Producte der Holzverwertung. Von den Harzen und
dem Kautschuksaft bis zur Rinde, den Fasern, Samen
und Früchten, der Lohe und den Farbstoffen, Lacken»
Parfüms und Wurzelextracten wird alles den Be­
dürfnissen des Menschen dienstbar gemacht. AuK
dem Holztheer wird wiederum Holzessig, Kreosot
und Pech gewonnen, die Holzkohle liefert Holz-
naphta. Besonders die Papierindustrie hat in der
Holzverwertung und Bearbeitung enorme Fortschritte
gemacht. In Amerika brachte es eine Fabrik fertig,
aus einem um 10 Uhr morgens gefällten Baume
um 6 Uhr abends fertiges Papier zu machen, das
am nächsten Morgen um 6 Uhr früh als Zeitung,
bedruckt ausgetragen wurde.
**
(Diamantschleiferei.) Besonders schwer
durch den Krieg in Südafrika in Mitleidenschaft
gezogen wird eines der ältesten und ausgedehntesten
Gewerbe in Holland, die Diamantschleiferei, die seit


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 2 ]
Sr'tr 2
Marburger Zeitung
Nr. 10, 3. Februar 1900
willigen-Neuformationen zum Theile bestehen dürften,
bringen nur eine Eigenschaft, die sie manchmal
wertvoll machen könnte, mit ins Feld, nämlich den
Muth der Verzweiflung, der aber nicht durch
nöthigen Gehorsam in Schranken gehalten wird und
sich an der defensiven, auf die Feuerwirkung der
Mauser-Repetiergewehce basierten Taktik der Buren
brechen muss. Diese Bemerkungen beziehen sich
selbstverständlich nur auf die Freiwilligen aus dem
Mutterlande, auf die verweichlichten und durch
Trunksucht und andere Laster körperlich meist ver.
brauchten Söhne der großen Bevölkerungscentren
und nicht auf die in Süd-Afrika selbst und in den
anderen Colonien gebildeten Freiwilligencorps. Diese
sind meist aus colonialen Staatsangehörigen der
britischen Krone zusammengesetzt, die schon seit
frühester Jugend im Kampfe mit wilden Einge­
borenen gewöhnt sind, die Flinte zu führen, viele
Stunden im Sattel zu sitzen und die gegen die
Folgen aller Arten von Strapazen durch ihr Leben
als Farmer, Squatter, Minenorbeiter und Jäger
abgehärtet sind.
Angesichts der eben geschilderten, unleugbar
wenig günstigen Verhältnisse des Nachschubes eng­
lischer Streitkräfte nach Süd-Afrika muss es in
hohem Grade überraschen, dass die Regierung den
Befehl zur Absendung der achten Division nach
Süd-Afrika zurückgezogen hat. Diese Truppe wird,
„so lange nicht eine weitere Sicherheit für die
britischen Küsten durch maritime Vorkehrungen er­
reicht ist", nicht nach dem Kriegsschauplatz ab­
geben. Da man nicht annehmen kann, die Regie­
rung sei der Ansicht, die höchstens aus 8000 Mann
bestehende Division des Generals Rundle werde
wesentlich zum Schutze ver Küsten des großbritan­
nischen Reiches beitragen, so müssen wohl andere,
bisher noch nicht bekannte Gründe für die Zurück­
haltung dieser Truppe in England vorhanden sein.
In Süd-Afrika ist jedes Bataillon, jede Batterie
dringend nothwendig. Bei Ladhsmith, MaggerS-
fontein, Stromberg, Colenso und am oberen Tu-
gela sind die Truppen von zusammen fünf Divi­
sionen geschlagen worden, darunter auch am Spions-
kop Bataillone der eben erst in Süd-Afrika einge­
troffenen fünften Division des Generals Marren.
Nur zwei Divisionen zu je acht Bataillonen, vie
sechste Division Kelly-Kenny und die siebente unter
General Tucker sind noch intact. Die sechste Di­
vision ist eben in Süd-Afrlka angelangt und die
siebente ist auf dem Wege dahin und dürfte gegen
Mitte Februar vollständig dort gelandet sein. Im
besten Falle wird somit Marschall Roberts im
Stande sein, eine Division zur Verstärkung Bullers
in Natal und eine Division zur Verstärkung Me-
thuens, Frenchs und Gatacres nach dem Norden
der Capcolonie zu entsenden. Mit dieser Division
rechnet offenbar General Buller, wenn er in einem
Tagesbefehl an seine Truppen die baldige Wieder­
aufnahme der Operationen zum Entsätze von Lady­
smith in Aussicht stellt und die Ueberzeugung aus­
spricht, die Befreiung der Truppen Whiltes werde
langer Zeit ihren Hauptsitz in Amsterdam hat. Wie
groß der Diamantenreichthum der Minen von Kim-
berleh sein muss, ist am besten aus dem Umstand
zu ersehen, dass jetzt, wo die Zufuhr von dort erst
seit wenigen Monaten unterbrochen ist, tausende
von Diamantenschleifern brotlos geworden sind.
Der hiedurch hervorgerufene Nothstand ist sehr groß,
denn 11.000 Menschen, darunter nur 600 Frauen,
verdienen sich ihren Lebensunterhalt durch die Dia-
mantenbearbeitung. Allein fünfzig große Firmen
dieser Branche gibt es in Amsterdam, die im ganzen
7000 mit Dampf betriebene Schleifsteine im Gange
haben. Eigenthümlich berührt der Umstand, dass
in diesen Dampfschleifereien die Steine zumeist direct
an die Juwelrere vermietet werden, die Schleifer
also Privatangestellte der Letzteren sind. Im letzten
Jahre belief sich der Gesammtumsatz in dieser In­
dustrie auf 50,000.000 Gulden. Die Löhne allein
betragen beinahe den dritten Theil dieser Summe.
**
*
(Der Gravehals-Tunnel.) Im Publi­
cum herrschen meist recht übertriebene Vorstellungen
über die Leistungsfähigkeit der zur Erbohrung von
Tunnels verwendeten Bohrmaschinen gegenüber der
Arbeit von Menschenhand. Mancher hat sich wohl
schon gewundert, dass trotz der Anwendung dieser
Maschinen so ein paar lumpige Kilometer mehrere
Jahre zu ihrer Erbohrung bedürfen. Interessant
ist da der Vergleich zwischen maschineller nnd mensch­
licher Leistungsfähigkeit bei Tunnels, für die beide
zur Anwendung gelange», wie es z. B. bei dem
augenblicklich in der Erbohrung begriffenen langen
binnen acht Tagen vollbrachte Thatsache sein. An­
gesichts der großen Verluste, welche die bisher im
Kampfe gewesenen englischen Truppen erlitten
haben und der Demoralisation, welche eine un­
unterbrochene Kette von Niederlagen im Gefolge
haben muss, erscheint es fraglich, ob je acht Ba­
taillone, etwa je 6000 Mann, für jeden der beiden
Kriegsschauplätze in Natal und in der Capcolonie
zur Aenderung der ungünstigen Kriegslage genügen
werden. Man sollte glauben, dass die erwarteten
Verstärkungen gerade hinreichen werden, um die
Lücken auszufüllen, welche die feindlichen Geschosse,
die Einflüsse des Klima und Krankheiten in die
Reihen der englischen Truppen gerissen haben.
Wenn also General Buller den binnen acht Tagen
auszuführenden Entsatz von Ladysmith in Aussicht
stellte, so hat er ein Versprechen geleistet, das er
kaum einlösen dürfte. Die Vorräthe, welche Lady-
smith besitzt, sollen aber, einer Meldung des ein­
geschlossenen „TimeS"-Correspondenten zufolge, nur
noch bis zum 19. Februar reichen. Bis zu diesem
Tage müsste daher der Entsatz bewerkstelligt sein.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Wie gemeldet wird, sind in dem Sprachen­
gesetz Entwürfe für Böhmen, welcher in der Ver-
ständigungs-Conferenz zur Vorlage gelangen wird,
genaue, ins Einzelne gehende Bestimmungen für
die Abgrenzung der Bezirke in Böhmen getroffen.
Die neu zu schaffenden Bezirke und jene Bezirke,
an deren Zusammensetzung Aenderungen vorge­
nommen werden, sind namentlich angeführt. Es
verlautet, dass die Regierung sich bei dieser neuen
Eintheilung in vielen Fällen nicht das Ziel der
rein nationalen Abgrenzung gesetzt hat und dass
vielfache Abweichungen von den Arbeiten der im
Jahre 1890 eingesetzten Abgrenzungs-Commission
vorgenommen wurden. Bezüglich der äußeren Amts­
sprache in den rein deutschen Bezirken findet sich in
dem Sprachengesetz-Entwurfe die Bestimmung vor,
dass tschechische Eingaben angenommen werden
müssen, aber in deutscher Sprache verhandelt werden,
worauf der Bescheid in tschechischer Sprache aus­
zufertigen ist. Jedoch hat sich die Regierung weder
den tschechischen Vorschlag, für die genannten Be­
zirke Richter extra statuin zu bestellen, zu eigen
gemacht, noch den Ausweg. Translatoren oder
Dolmetsche zu diesem Zwecke einzuführen, gewählt.
ES soll nach dem Gesetzentwürfe der Regierung den
Richtern überlassen werden, die Verständigung in
geeigneter Weise zu vermittteln.
— Auf dem Friedhofe in Holleschau wurden
jene Grabdenkmäler, welche deutsche Aufschriften
tragen, theils zertrümmert, theils besudelt. Unter
diesen Grabdenkmälern befindet sich auch dasjenige
des Grafen Rudolf Wrbna. Die deutsche Inschrift
wurde auch auf diesem Grabsteine ausgekratzt und
das Denkmal beschädigt. Auf viele Grabsteine
wurde in tschechischer Sprache geschrieben: „Nur
Gravehals-Tunnel der Bergener Bahn in Norwegen
der Fall ist. Derselbe soll 5320 Meter lang werden
und wird an der einen Seite durch elektrische Bohr­
maschinen, die durch künstlich aufgestaute Wasser­
kraft getrieben werden, am anderen Ende durch
Handarbeit vorgetrieben. Dabei ergibt sich für
letztere ein Tagesresultat von 0'90 Meter, bei einem
Dynamitverbrauch von ca. 1 Kilo Pro Kubikmeter
Gestein; die Maschinen auf der anderen Seite rücken
etwa 2 1 /* Meter vor, wobei sie aber 3—4 mal
soviel Dynamit gebrauchen, wodurch sich ihre Arbeit
ebenso theuer stellt, wie die Handarbeit.— Dieser
Tunnel ist aber auch in anderer Hinsicht interessant;
er braucht nämlich nur auf etwa ein Dreißigstel
seiner Länge ausgemauert zu werden, entbehrt aber
im übrigen der inneren Auskleidung gänzlich, da
das durchquerte Gestein, obwohl leicht zu brechen,
j doch widerstandsfähig genug ist, um keinerlei Unter­
stützung zu bedürfen.
**
(Künstli ch e G lied er.) In der Fabrication
künstlicher Glieder ist eine originelle neue Erfindung
zu verzeichnen. Ein englischer Fabrikant hat ein
künstliches Bein von sehr einfacher Construction her­
gestellt, das in Fällen Verwendung finden soll, wo
die Amputation eines Beines nöthig wurde. Es
besteht hauptsächlich auS einer Kautschukhülle, die
genau so wie ein Radreifen aufgeblasen wird. Das
Fußgerüst besteht aus Holz, seine einzelnen Theile
sind durch Kautschukgelenke mit einander verbunden,
und der Fuß kann dieselben Bewegungen ausführen
wie ein natürlicher. Dieses pneumatische Bein besitzt
vor allem den großen Vorzug, sich leicht an den
tschechische Inschriften werden geduldet." In den
letzten Tagen erhielten zahlreiche christliche deutsche
Familien Drohbriefe deS Inhaltes: „Damit den
Juden nicht bange werde, geht es jetzt auf die
Deutschen."
— Das Ministerium des Innern hat den
Beschluss des Gemeinderathes der Stadt Laibach
bezüglich der Anbringung von ausschließlich slove-
nischen Straßentafeln annulliert und die Anbrin­
gung zweisprachiger Straßentafeln angeordnet.
— Die Beschlagnahme deS ZeitweiserS deS
„Bundes der Deutschen in Böhmen", worüber in
den deutschvölkischen Blättern in der jüngsten Zeit
lebhafte Klage geführt wurde, ist aufgehoben worden.
— Eine Entscheidung des Justizministeriums
verordnet, dass beim Prager Landes- als Straf-
gerichte die Berathung des Gerichtshofes in tschechisch
durchgeführten Fällen in tschechischer Sprache zu
erfolgen habe. Nach Aushebung der Sprachen­
verordnungen geschah dies in deutscher Sprache.
— Die am 1. Februar stattgefundene Ver­
sammlung der tschechischen Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten beschloss, die Verständigungs-
Conferenz zu beschicken. Als Delegierte wurden
gewühlt: Stransky, Zacek, Perek, Prazak, Kudela
und Zwozil.
— In der am Donnerstag in Brünn abge­
haltenen Conferenz der tschechisch-mährischen Land­
tags- und Reichsrathsabgeordneten wurde beschlossen,
dass die Regelung der Sprachenfrage sich auf alle
Länder' mit gemischtsprachiger Bevölkerung, ins­
besondere auf Schlesien, zu erstrecken habe.
Ausland.
— Aus Frankfort (Kentucky) wird unterm
30. Jänner berichtet: Die politischen Zwistigkeiten
in Kentucky führten heute zu einem Attentate auf
den demokratischen Candidaten bei der letzten Gou­
verneurswahl, Göbel. Als sich Göbel zu Fuß in
daS Parlameutsgebäude begab, wurde er durch
einen Schuss in die rechte Seite schwer verwun­
det. Der Attentäter, ein Farmer, wurde verhaftet.
Es herrscht große Erregung; die Truppen des
Staates erhielten den Befehl, sich nach Frankfort
zu begeben.
— Die rumänische Kammer nahm den Ge­
setzentwurf, welcher das Marken- und Registrrgesetz
abändert, mit 73 gegen 4 Stimmen an. Auf eine
Interpellation, betreffend die Sperrung des Schweine»
Marktes in Turn-Severin und die der Einsuhr ru­
mänischen Viehes nach Oesterreich-Ungarn in den
Weg gelegten Hindernisse, erklärte der Minister des
Aeußeren, die rumänische Regierung unterhandle
mit Oesterreich-Ungarn, um die Ausfuhr rumä­
nischen Viehes sicherzustellen und hoffe zu gün­
stigen Resultaten zu gelangen, da das rumänische
Vieh von Epizootien vollständig frei sei und die
von Oesterreich-Ungarn ergriffenen Vorsichtsmaß­
regeln provisorischen Charakter haben.
— In der schwedischen Kammer ist ein gegen
Deutschland gerichteter Demonstrations-Antrag ein-
Gliedstumpf anbringen zu lassen, ohne einen Druck
auf die Gefäße auszuüben.
**
*
(TageSratron eines englischen
Soldaten.) Nach osficiellen Angaben des eng­
lischen Kriegsamtes wird der englische Soldat im
Felde mit folgender Tagesration bei Kräften er­
halten: 450 Gramm Fleisch, frisch, gepökelt oder
in Büchsen; 1 Pfund Brot oder 450 Gramm
Cakes oder 450 Gramm Mehl; 10 Gramm Kaffee
unv Zucker, 15 Gramm Salz, 1 Gramm Pfeffer,
statt Kaffee und Thee auch 10 Gramm Chokolade
oder Cacao; 220 Gramm Kartoffeln oder anderes
Frischgemüse, oder ,60 Gramm Erbsen oder 100
Gramm Zwiebeln oder 60 Gramm Reis; zwei
Fünftel-Liter Rum, ober nur auf besondere Ordre;
schließlich 450 Gramm Tabak pro Monat.— Damit
kann unseres Erachtens auch der anspruchvollste
Recrut zufrieden sein, vorausgesetzt, dass er es be­
kommt und die Buren ihm nicht das Mittagbrot
vorzeitig wegnehmen.
**
(Luftp olster.) Wenn es heute Leute gibt,
die längere Eisenbahnfahrten nicht als eine An­
nehmlichkeit erkennen können, so wird bei der Ein­
richtung, die erst allgemein zur Einführung gelangt,
das Reisen auf der Eisenbahn ein ausgesuchter
Genuss sein. Der Präsident einer großen amerika­
nischen Eisenbahngesellschaft besitzt den ersten mit
Luftpolstern versehenen Salonwagen. Man verstehe
dies nicht so, als ob vielleicht statt der Wagen-
federn eine pneumatische Verbindung zwischen Achse
und Wagenkasten hergestellt sei— vielmehr findet


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr. 10, 3. Februar 1800 Marvurgrr Zerrung
Seite 3
gebracht worden. Der Abgeordnete Handin brachte
nämlich einen Gesetzentwurf rin, nach welchem die
Regierung ersucht werden soll, Verhandlungen ein­
zuleiten, betreffend die Ueberlassung desjenigen Ge­
bietes in Deutschland an Mecklenburg-Schwerin,
dar 1803 von Schweden an Mecklenburg-Schwerin
auf 100 Jahre verpfändet wurde. Ein solches Ueber«
einkommen soll in Kraft treten, sobald ein Ueber-
rinkommen zwischen Dänemark und Deutschland,
betreffend die Abtretung Nordschleswigs an Däne­
mark, abgeschlossen sei.
Das englische Parlament.
Mit noch größerer Spannung als die Er­
klärungen der englischen Regierung wurden die
Auslassungen der Opposition über den südafrika­
nischen Krieg erwartet. Man war auf einen fürch­
terlichen Angriff gefasst. In jedem anderen Lande
wäre eine Regierung, die einen Krieg vom Zaune
gebrochen, ihn elend vorbereitet und noch elender
geführt hat, von einem Sturme des Unwillens
weggefegt worden und erst nach ihrer Justificierung
hätte man sich über die Liquidation ihrer Erb­
schaft geeinigt. Im englischen Unterhause ist nichts
dergleichen geschehen. Das Cabinet ist erhobenen
Hauptes vor das Parlament getreten und die
Opposition hat ihm nicht allzu wehgethan. Die
Ursache deS wohl nicht unerwarteten, aber immer­
hin seltsamen Verlaufes der AdresS-Debatte ist je­
doch im Wesen der englischen Opposition zu suchen,
die dem Chauvinismus der Masse folgend, die Kraft
zum entscheidenden Vorstoße nicht hatte. So wurde
denn Kritik geübt an der Kriegführung, an der
diplomatischen Vorbereitung des Krieges, an der
Berichterstattung vom Kriegsschauplätze; der Redner
aber, der mit Macht an dem Gewissen des Landes
gerüttelt und die Umkehr auf dem Wege der Ge­
waltthat und des Unrechtes gepredigt hätte, ist
nicht auferstanden. Auch die Opposition ist für die
Fortsetzung des Krieges mit allen Mitteln einge­
treten, nachdem sie bei den ersten Abstimmungen
im October von der Volksstimmung sich hat über­
reden und gleichfalls für den Krieg engagieren
lassen/ Vieles in der sonst unbegreiflichen Haltung
der Regierung sowie der Parteien erklärt sich aus
dem völligen Mangel an militärischer Schulung
und militärischem Urtheil in der britischen Nation,
deren Krämergeist sie die dem eigenen Lande dro­
hende Katastrophe nicht erkennen lässt. Die beru­
fenen Führer der Nation aber werden hiedurch
doch nur in geringem Maße entschuldigt und die
Geschichte wird ihnen den Vorwurf kaum ersparen
können, dass sie eine vielleicht letzte Gelegenheit,
den Zusammentritt des Parlamentes, verpasst
haben, eine Calamität und zugleich mit ihr das
unselige System, das die Calamität verschuldet hat,
halbwegs mit Ehren loszuwerden. Es ist sehr
wahrscheinlich und wünschenswert, dass die Eng­
länder noch unter weit billigeren Bedingungen,
als eS die Aufrechterhaltung der britischen Supre­
matie ist, mit den Buren Frieden schließen werden,
sich die Luftpolsterung nur bei den Sitzen und
Lagern der Reisenden. Am Tage bildet die eine
t älfte des Wagen« einen geräumigen Salon mit
ehnsesseln und einem Tisch in der Mitte. Bei
Anbruch der Nacht wird der Tisch zusammengeklappt,
bei jedem der Sessel aber wird ein Ventil geöffnet.
In wenigen Secunden ist die Luft ausgeströmt,
und die aus luftdichtem Seidenkautschukgewebe be­
stehenden schlotternden Sesselhüllen werden zusammen-
gefaltet und durch Betthüllen ersetzt, die eine von
der Locomotive getriebene Luftpumpe zu schwellen­
den Bettpolstern aufbläst. Der Effect dieser Luft­
polsterung auf vie Muskeln und Nerven der Reisen­
den soll ein geradezu wunderbarer sein.
***
*
(Ein neues Beleuchtungsgeschoss.)
Ein neues Beleuchtungsgeschoss wurde vor kurzem
erprobt und soll dazu dienen, auf hoher See. in
weitem Unkrris« Helligkeit zu verbreiten, und zwar
sowohl zur Rettung Schiffbrüchiger, wie auch bei
einem Seegefecht zur Ermittelung der Distanz des
Gegners, wozu bisher allgemein elektrische Schein­
werfer benutzt werden. Die neue «Leuchtbombe" ist
rin Stahlcylinder, der mit Calcium-Carbid gefüllt
und mit einer elektrischen Reguliervorrichtung für
den Wasserzutritt versehen ist. Derselbe kann aus
einem dafür construierten Geschütz bis zu einer
Distanz von 3 Kilometer abgeschossen werden, taucht
zu etwa dreiviertel seiner Länge in das Wasser ein
und gibt ein Licht von etwa 1000 Kerzen.
aber mit viel Blut und Thränen wird diese Selbst­
bescheidung noch bezahlt werden müssen.
Hagesneuigkeilen.
(Erzherzog Otto General-Cavallerie-
Jnspector.) Wie aus Budapest gemeldet wird, soll
Erzherzog Otto zum General-Cavallerie-Inspektor
ernannt werden.
(Gerüchte über die Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.) Mehrere
Budapester Blätter wollen wissen, dass die Vermäh­
lung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Ch otek bereits im Jänner erfolgt sei. Der Erzherzog
Franz Ferdinand hat zu Gunsten seines Bruders
Erzherzog Otto auf tie Thronfolge verzichtet. Unter-
richteterseits werden diese Meldungen bestritten.
(DerKaiser im technologischenGe-
werbemuseum.) Der Kaiser und der Herr Erz­
herzog. Otto, als Protector des k. k. technologischen
Gewerbemuseums, besichtigten am 6. d. im Ge­
werbemuseum auf der Währinger Straße in Wien
die Pläne für die Installation der österreichischen
Abtheilung für die Pariser Weltausstellung, sowie
im Anschlüsse daran das dem Museum unmittelbar
benachbarte, vom Handelsministerium neu erwor­
bene Gewerbesörderungsgebäude.— Gelegentlich
dieses Besuches, welchen der Monarch der im techno­
logischen Gewerbemuseum untergebrachten «Perma­
nenten Ausstellung technischer Arbeitsbrhelfe" machte,
fand der Kaiser auch Gelegenheit, die dort befind­
liche Expositur der Singer Co. der Besichtigung
zu unterziehen. Die Singer Co. hat sieben ihrer
neuesten Singer-Specialmaschinen, die durch Singer-
Elektromotoren getrieben werden, ausgestellt. In
den bei dieser Exposition befindlichen Schaukasten
sind mit Slngermaschinen angefertigte Musterartikel
aufgelegt und die an denselben befindlichen Ge­
schäftskarten bekannter großer Wiener Industrieller
zeigen, dass die Singer Co. die Elite der Wiener
Fabrikantenwelt zu ihren Kunden zählt. Der Ver­
treter der Singer Co., welcher bei Eröffnung der
Ausstellung anwesend war, wurde dem Kaiser vor­
gestellt und hatte Gelegenheit, über die vielfache
Verwendung der Singer-Näh- und Specialmaschinen
in den Industrien, im Kleingewerbe und für den
Heeresbedarf, sowie auch über die von der Singer
Co. zum Betriebe der Singer-Nähmaschinen spe­
ciell gebauten Elektromotoren Auskunft zu geben.
Der Monarch gab seiner besonderen Befriedigung
über die vielseitige Verwendbarkeit der Fabrikate
der Singer Co. Ausdruck.
(Preiserhöhungen.) Eine Versamm­
lung der böhmischen und mährischen Papierfabri­
kanten in Trautenau beschloss, in Anbetracht der
hohen Rohstoffpreise den Preis des Patentpack-
Papieres vorläufig um 5 v. H. zu erhöhen.—
Die Zinkblechwalzwerke haben neuerdings den Preis
um 4 Kronen für den Metercentner erhöht.—
Die österreichischen und ungarischen Fabrikanten
von wasserdichten Stoffen haben wegen der Preis­
erhöhung der Rohmaterialien beschlossen, vom 1.
Februar an die Preise ihrer Erzeugnisse um 15
Percent zu erhöhen.
(Hätten wir's nicht, sothätenwir's
nicht.) Diese in unserer letzten Nummer gebrachte
Darstellung wird von der Wochenschrift «Die Fackel"
drastisch beleuchtet: „Die Angelegenheit der Ein­
richtung deS Botschafterpalais in Constantinope!
ist in den glücklich verflossenen Delegationen zur
Sprache gekommen. Dafür, dass in einer Stadt,
wo eine österreichische Handelskammer ist, die
Möblierung eines österreichischen AmtSgebäudes der
englischen Firma Maple übertragen wurde, hat
Herr Goluchowski ein paar Ausreden vorgebracht.
Er vergaß zu erwähnen, dass der heimischen In­
dustrie auch in diesem Falle wieder mit dem Franz
Josefs-Orden aufgeholfen wurde. Noch wäre zu
berichten, dass das Palais vom Sultan in mehr
als halbfertigem Zustande geschenkt wurde und
überdies 500.000 fl. gekostet hat; die Beamten
aber, für die darin trotz alledem kein Platz ist,
müssen in gemieteten Häusern wohnen. Bemerkens­
wert ist auch, dass die englischen Möbel zur Hälfte
unbrauchbar waren, schlecht verpackt zurückgeschickt
wurden und zerbrochen in London ankamen; noch
schweben die Unterhandlungen darüber, wer zu be-
zahlen hat, aber der Ausgang scheint nicht zweifelhaft.
Sollte die Bestellung bei Sir Maple mit den vom
Herrn Goluchowski peinlich beobachteten Rücksichten
auf den Dreibund zusammenhängen? Der Londoner
Möbelhändler ist nämlich Schwiegervater des Herrn
Eckhardstein, deutschen Botschastsrathes in London.
Goluchowski hat gehört, dass der Dreibund ein
«abgespieltes Luxusclavier" ist; und da ihm das
Talent zum Clavierstimmer fehlt, wendet er sich
jetzt an den— Mbbelhändler."— Wenn wir auch
)en Ausführungen nicht vollen Glauben schenken
wollen, scheint die Sache nicht ganz «ohne" zusein.
«A bisserl a Liab, a bisserl a Treu, a gute Portion
Falschheit ist g'wiss a dabei."
(Zwei Brandleger zum Tode ver«
urtheilt.) Das Olmützer Schwurgericht ver-
urtheilte Johann und Josepha Klameth aus Grum-
berg wegen des Verbrechens der Brandlegung zum
Tode. Johann Klameth hatte nämlich in Grum-
berg sein HauS angezündet, um sich die Ver­
sicherungssumme zu verschaffen; seiner Gattin
Josepha Klameth theilte er mit. dass er das Haus
anzünden wolle, worauf die Effecten in den Keller
und in eine Scheune geschafft wurden. Es wurden
in Grumberg. sieben Häuser eingeäschert und in
einem Hause verbrannte ein fünfjähriges Kind.
Johann Klameth war geständig. Da bei dem Brande
ein Menschenleben zugrunde gieng, wurde für beide
Gatten auf Todesstrafe erkannt.— Die Tochter,
Antonie Klameth, die mitangeklagt war, wurde
freigesprochen.
(Ein jüdischer Schwindler) Namens
Samuel Grünbaum trat als Samuel Edler
von Ecedenyi in Graz auf und kaufte durch Ver­
mittlung das Realitätenverkehrs-Bureau des Dr.
R. v. Hohenblum in Wien von Frau Anna Po-
glayen das landtäfliche Gut Stattenberg und die
Realitäten Jcllowetz und Stattenberg um den Be­
trag von 115.000 fl. ohne einen Kreuzer
in der Tasche, da er selbst die Kost und son­
stige Kleinigkeiten pumpen musste. 49.150 fl. wurden
von dem edlen Samuel durch Uebernahme als
Hypothekarschnld abgetragen, den Rest hätte er in
Raten von 5000 fl. zahlen sollen. Er übernahm
das Gut, verkaufte Waldbestände und da dies gegen
die Vereinbarung war. wurde man stutzig, bis
schließlich eine eingeleitete Untersuchung ergab, dass
man es mit dem jüdischen Schächter Samuel Grün­
baum, der bereits wegen Schwindeleien vier Jahre
im Gefängnisse zu Jllava gesessen hatte, zu thun
hat, obschon er dies bis zum letzten Augenblicke
leugnete. Der neue Gutsherr kam in zerrissenen
Schuhen und zerrissenen Kleidern auf das Schloss
und begann sofort Holz zu verkaufen. Auch hatte
er die Frechheit, sich für einen Christen auszugeben,
besuchte die Kirche, und gerierte sich als
Rittmeister a. D. Grünbaum wurde zu acht Jahren
schweren Kerker und Ausweisung aus der diesseitigen
Reichshälfte verurtheilt.
(Buren und Engländer.) Es ist eine
erwiesene Thatsache, dass das ritterliche Burenvolk
nicht nur die Gefangenen auf das Humanste be­
handelt, sondern auch bei Hilfeleistungen friedlicher
Verwundeter hilfreich mit Hand anlegt und Eigen­
thum und persönliche Freiheit Unbetheiligter un­
angetastet lässt. Man vergleiche damit das Vor­
gehen der englischen Schandkerle von Osficieren,
über welches der Artillerielieutenant E. van der
Berg an einen Herrn in Dresden Folgendes schreibt:
„Lieber Arthur! Bitte die folgenden Thatsachen in
allen nur möglichen Zeitungen zu veröffentlichen.
Wir kamen heute in Rustenburg an. Hier liegen
verschiedene Frauen und Mädchen im Hospital,
welche folgende Aussagen gemacht und beschworen
haben: „Wir wohnten auf Farmen an der eng­
lischen Grenze, in der Nähe von Derdeport. wo
wir von Koffern unter englischer Führung über­
fallen und auf englisches Gebiet geschleppt wurden.
Hier wurden wir auf Befehl der englischen Militärs
je von vier Koffern an Händen und Füßen ge­
halten und dann von den englischen Militärs ge­
nothzüchtigt, und zwar jede von uns von mehreren
dieser Herren; die Folge davon ist, dass wir nun
hier im Hospital wegen Syphilis behandelt werden
mussten, obwohl jede von uns stets gesund ge­
wesen ist. gesunde Kinder hat und überhaupt bisher
nie gewusst, dass so etwas überhaupt in der Welt
existiert. Wir wurden gezwungen, 60 Meilen zu
Fuß zu laufen und unsere Kinder auf den Armen
und Rücken zu tragen." Diese beeidigten Aussagen
liegen hier bei dem Landdrosie vom District Rusten-
bürg, Commandant Eloff. Enkel des Präsidenten,
der diese heute gelesen. Diese Thatsachen sind allen
Regierungen der europäischen Mächte mitgetheilt
worden. Es war natürlich leicht, die Farmen mit
den wehrlosen Frauen und Kindern zu überfallen,
da die erwachsenen Männer sämmtlich in das Feld
gezogen sind, um Freiheit und Vaterland zu ver­
theidigen.— Bitte meinen Namen dabei zu ver»-


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 10, 3. Februar 1900
öffentlichen. E. van der Berg, Artillerie-Lieutenant,
Commando Eloff."
(Influenza in Südeuropa.) In einer
ganz außerordentlichen Stärke wüthet die Influenza
(Grippe) fast im ganzen südlichen Europa.— In
Italien wüthet sie als förmliche Seuche. In Ferrara,
Turin. Florenz und Bologna wurden die Schulen
geschlossen. In Turin starben am Samstag 52
Menschen daran. In Rom sollen.mehr als 30.000
Personen an Influenza erkrankt fein, doch verlauft
die Krankheit meist milde. Aus Barcelona wird
vom 21. d. M. drahtlich berichtet, dass daselbst
am Tage vorher 24 Personen an Influenza starben.
Auch aus anderen Städten Spaniens wird heftiges
Auftreten der Grippe gemeldet.
(Ein russischer Kundschafter in
Prag verhaftet.) Am Sonntag wurde in
Prag der russische Kundschafter Theodor Kojcic
von Sokolovac auf einen Wink seitens der Militär­
organe verhaftet. Bei der Sicherheitsbehörde wurde
derselbe einem eingehenden Verhör unterzogen und
es wurden bei ihm zahlreiche verdächtigende
Schriften vorgefunden. Derselbe wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Obst- und Wein markt in Graz.)
Die im Vorjahre von der Stadtgemeinde Graz
veranstalteten Obst- und Weinmärkte haben sich
bekanntlich eines enormen Besuches erfreut, zu einem
fast vollständigen Ausverkaufe der zu Markte ge­
brachten Waren geführt und das allgemeine Be­
dürfnis nach ihrem weiteren Ausbau fühlbar ge­
macht. In Ansehung dessen besteht nun seitens der
Stadtgemeinde die Absicht, nebst den im October
und November abzuhaltenden Obst- und Wein­
märkten noch einen dritten Markt und zwar gleich­
zeitig mit dem Frühjahrsmarkte, d. i. am 23. und
24. März l. I., ins Leben zu rufen, um den Pro­
ducenten eine Gelegenheit zum Verkaufe von ab­
gezogenen Jungweinen zu geben. Wie mitgetheilt
wird, hat unter Vorsitz des Bürgermeisters, Herrn
Dr. Franz Graf, Mittwoch, den 31. Jänner eine
Enquste im Einverständnisse- mit der k. k. Land-
wirtschafts-Gesellschaft, bestehend aus Wcinprodu-
centen, Interessenten und Fachleuten und der Stadt-
rathsrefercnten stattgefunden, um in dieser Angelegen­
heit und Festsetzung des Durchführungsprogrammes
zu berathen.
(Das abgeschaffte „Gott erhalte".)
Die Zöglinge der Ludovicaakademie, d. i. der
Honvedofficiersakademie in Ofen-Pest, sangen bisher
bei feierlichen Gottesdiensten die madjarische Ucber-
setzung des „Gott erhalte".— Seit dem jüngsten
Neujahrstage aber erklingt innerhalb der Wände
der ungarischen Militärakademie, wie die Ofen-
Pester Blätter melden, nicht mehr dieses Lied, da
die Zöglinge bei festlichen Anlässen Kölcsey's
„Hymnus" singen. Das „Vaterland" fügt hinzu:
„In diesem Hymnus ist vom Kaiser oder König
keine Rede, folglich ist dieser aus der „königlichen"
Officiersakademie verdrängt. Elfen, Fejervary!"
(Missglückte Speculation des
Papstes.) Die „O. R." schreibt: Während die
naive Menschheit mit praktischen und wissenschaft­
lichen Gründen um den „eigentlichen" Beginn des
neuen Jahrhunderts stritt, der deutsche Kaiser mit
kühner Selbstherrlichkeit das kommende „Jahr­
hundert der Deutschen" bereits am 1. Jänner 1900
eröffnete, dachte sich der dreifach gekrönte Verwalter
der Peterspfennigs: „Doppelt hält besser." Er er­
klärte das strittige Jahr als heiliges Ablassjahr
und überließ es den Gläubigen, sowohl am Be­
ginne wie am Ende des Jahres „Jahrhundert­
wende" zu feiern, wenn sie nur in der Zwischen­
zeit recht viele Ablässe kauften. Nun ist es doch
anders gekommen. Selbst die clerikalen Blätter
mitsammt dem „Osservatore Romano" leugnen nicht
mehr, dass sich das am 24. December v. I. er­
öffnete .Ablassjahr so schlecht anlasse, wie keines
seit 600 Jahren. Die erste große Pilgerfahrt aus
Anlass des heiligen Jahres, die von den Bischöfen
der ligurischen Provinzen unter Führung des Car-
dinalerzbischofes von Genua veranstaltet wurde,
wies'nur 1200 Theilnehmer, zumeist Priester auf.
Die ligurischen Pilger wurden allesammt vom Papst
empfangen und durften der päpstlichen Messe bei­
wohnen. Wenn sich zu den Pilgerfahrten aus
anderen italienischen Provinzen nicht mehr Theil­
nehmer melden, so wird die Zahl der italienischen
Ablassjahrpilger im ganzen Jahre schwerlich 30.000
übersteigen, während man in Rom, dem „B. B.
E." zufolge, auf die zehnfache Anzahl gerechnet
hatte. Die liberalen Blätter behaupten, dass die
clerikale Presse mit ihren ewigen Klagen über die
römischen Zustände, über die Gefangenschaft des
Papstes und über die angeblichen Hindernisse, die
der freien Religionsübung in Rom im Wege stünden,
die Pilger kopfscheu gemacht hätten. Von klerikaler
Seite wird darauf geantwortet, die Pilger kämen
nicht, weil Rom eine Stadt geworden sei, wie jede
andere auch. Trotz des Ablassjahres würde in den
liberalen Blättern der Stadt mehr von Theater
und politischem Klatsch gehandelt, als von religiösen
Dingen, und wie die Zeitungen, so sei auch die
römische Bevölkerung. Die meisten Römer giengen
ihren Geschäften und Vergnügungen nach, als ob
sie nie etwas vom heiligen Jahr gehört hätten. Da
könne keine richtige Ablassjahrstimmung aufkommen
und die Pilger blieben aus.
(Hauptversammlung des Deutsch­
nationalen Vereines für Oe st erreich.)
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich hielt
am 30. Jänner in Wien seine erste ordentliche
Jahreshauptversammlung ab.— Der Obmann Ab­
geordneter K. H. Wolf eröffnete und begrüßte die
Versammlung und leitete die Berichte durch eine
kurze Kennzeichnung der Stellung und Wirksamkeit
des Vereines ein. Hierauf erstattete der Schrift­
führer, Herr v. Stransky den Thätigkeitsbericht,
welcher ein anschauliches Bild der großartigen Ent­
faltung des Vereines, .welcher 7281 zahlende Mit­
glieder zählt, und der umfassenden Wirksamkeit der
Vereinskanzlei bot. Diese Berichte, sowie der Cassen-
bericht des Zahlmeisters Herrn E. Karrer, welchem
über Antrag der Rechnungsprüfer die Entlastung
ertheilt wurde, nahm die Versammlung mit großem
Beifalle einmüthig zur Kenntnis, ebenso die Berichte
über die einzelnen Länder. Nach Verlesung der ein­
gelaufenen Drahtgrüße und Begrüßungsschreiben
folgte die Neuwahl des Ausschusses. Sämmtliche
derzeit im Amte befindlichen neun Ausschuss­
mitglieder wurden wieder- und für die erledigte
zehnte Ausschussstelle Herr Dr. Georg Budik in
Gablonz neugewählt. Der Jahresbeitrag wurde in
der bisherigen Höhe (2 Kronen) festgesetzt. Den
Höhepunkt der Versammlung bildete die vom Ab­
geordneten Wolf in markiger Ansprache unter
stürmischem Beifalle begründete Ernennung des
Abgeordneten Georg Schönerer zum Ehren-
mitgliede. Einmüthig und unter brausenden Heil­
rufen erhob sich die ganze Versammlung, worauf
der Vorsitzende unter erneuten Heilrufen die ein-
stimmige Annahme des Antrages verkündete. Die
Versammlung wurde nach dreistündiger Dauer mit
der „Wacht am Rhein" geschlossen.
Gigen-Aerichte.
St. Primon ob Hohenmauthen, Bezirk
Mahrenberg, 1. Februar. (Enthobener Ge.
meindevorsteher und Schulobmann
Thomas Hölbl in St. Primon und
dessen Freund Rudolf Raktelj, Pfarrer
in St. Bartelmä.) Im Jahre 1893 wurde der
jetzt im ganzen Bezirke viel besprochene Thomas
Hölbl in St. Primon dadurch zum Gemeinde­
vorsteher gewählt, dass er mit seiner süßen Rede
überall die Stimmen warb und versprach, viel
billiger das Amt zu führen, ja eine Zeitlang sogar
ohne Bezahlung. Sobald er aber im Sattel fest
und breit gesessen ist, wollte er davon nichts wissen,
im Gegentheile verlangte er immer mehr Ent­
schädigung. Er konnte ja schalten und walten, wie
es ihm beliebte; seine guten braven Lodeln ließen
ihm alles gelten. Er herrschte unumschränkt. Sowohl
er nur seinen Namen dürftig unterschreibt, sein
Weib als Schreiberin aber den größten Stiefel
zusammenschweißt— er lässt nämlich keinen Kreuzer
aus— dünkt er sich dennoch hoch und mächtig.
Als ihm im Jahre 1896 ein gewisser Jsak entgegen,
trat, hatte er Hölbl's physische Kraft zu verspüren
und nur mit Noth entgieng dieser der gerichtlichen
Bestrafung. Von neuem ermuthigt, bereitete er die
ohnehin schon verzögerte Bürgermeisterwahl vor
und es gelang ihm abermals, den Sieg davon­
zutragen. Viel gelacht wurde über sein Vorgehen,
als er selbst wählte und sich selbst laut die Stimme
gab. In den Jahren 1894 und 1896 wurden
größere Reparaturen am Pfarrhofe zu St. Bartlmä
vorgenommen, die Kosten wurden schlauerweise erst
nach erfolgter Wahl vorgelegt, über deren Höhe
die Besitzer große Augen machten. Es wurde dies
und jenes nicht beaufsichtigt, das Material nicht
rechtzeitig zugeführt, was zur Folge hatte, dass
die Arbeiter nicht selten feiern mussten und die
Zeit versäumten. Im Jahre 1897 wurde Hölbl
auch zum Obmanue des OrtsschulratheS von St.
Bartelmä gewählt; nun vergaß er noch mehr auf
die Gemeindeangelegenheiten und chikanierte alle,
die sich ihm nicht als willenloses Werkzeug fügten.
So mussten z. B. letztere ein thierärztliches Zeugnis
beibringen, ehe sie einen Viehpass erhielten, während
dies bei seinen Anhängern entfiel. Schließlich wurde
er wegen seines Vorgehens von der politischen Be­
hörde in W. Graz mit 50 fl. Geldstrafe belegt.
Ebenso trieb er es mit der Schule, die stiefmütter­
lich behandelt wurde. Aus den vielen Beschwerden
der dortigen Schulleitung an den Bezirksschulrath
und aus den Jahresrechnungen war es ersichtlich,
dass er nur sich jeden Weg gut bezahlen ließ,.zu
allem Uebrigen aber stets gedrängt werden musste.
Nach circa llmonatlicher Amtiernng wurde Hölbl
der Stelle eines Schulobmannes enthoben und mit
50 fl. bestraft. Im Recurswege wurde ihm zwar
diese Strafe erlassen, doch der Obmannstelle wurde
er endgiltig entsetzt. Im Jahre 1898 wurden alle
seine Gemeinderechnungen vom Jahre 1893 bis
1898 vom Landesausschuffe zur Ueberprüfung ab­
verlangt und das Resultat ist. dass, am 3. Februar
eine Verhandlung beim Kreisgerichte in Marburg
stattfinden wird, zu welcher die Gemeindeausschüsse
und der Pfarrer von St. Bartlmä als sein Nach­
folger im Ortsschulrathe als Zeugen geladen sind.
Nach seiner Aeußerung baut Hölbl auch hiebei auf
seinen Freund, den Pfarrer; nun, wir werden ja
sehen, welchen Ausgang die Sache, über die wir
seinerzeit berichten werden, nehmen wird. Warum
der windische Pfarrer Raktelj die bedeutend größere
und ganz slovenische Pfarre Kalobje mit dem Markte
St. Georgen a. d. S. B. verließ und sich auf die
hohen Radler-Gebirge unter die Deutschen begab,
wollen wir dermalen unerörtert lassen. Die Worte
Kalobje, Gairach rc. sind ihm jedenfalls in Erinne­
rung, ob in einer angenehmen, wissen wir nicht.
Pettau, 1. Februar. (Marktbericht.)
Der Schweineauftrieb am 31. Jänner betrug 392
Stück. Der Markt zeichnete sich durch gute Ware
bei billigen Preisen aus und war von fremden
Händlern gut besucht. Der Absatz gieng flott vor
sich und wurde der größte Theil des Auftriebes
verkauft. Auch der jeden Freitag stattfindende Fleisch-
und Speckmarkt war sehr gut beschickt und fanden
sich zahlreiche auswärtige Käufer ein. Die Preise
hielten sich folgend: Speck von 45—48 kr., Prima-
Speck von 50—52 kr., Schinken von 42—43 kr.,
Schulter von 38—40 kr., Netzbraten von 60—62 kr.,
Schmeer von 48—50 kr., Wurstfleisch von 37—48 kr.
Große Mengen von Fleisch und Speck giengen ab
nach Wien. Graz, Villach, Klagenfurt, Straßgang,
Leoben, Mäulern, Voitsberg, Tirol und Mähren.
Nächster Schweinemarkt am 7. Februar. Groß­
viehmarkt am 7. Februar. Fleisch- und Speckmarkt
jeden Freitag. Geflügelmarkt jeden Mittwoch und
Freitag.
Millst ad t, 1. Februar. (Eine Himmels­
erscheinung.) Am 27. Jänner nach 12 Uhr mittags
war in unserem Orte an dem im Süden leicht
bewölkten, im Norden klaren Himmel eine auf­
fallende Erscheinung zu beobachten. Die wie durch
einen leichten Nebel strahlende Sonne war von zwei
horizontal neben ihr stehenden, etwas schwächeren
Nebensonnen umgeben, die sich nach außen in je
einen schimmernden horizontalen Streifen fortsetzten.
Fast im Zenith stand ein aus lebhaft leuchtenden
Regenbogenfarben zusammengesetzter Halbbogen, die
offenen Enden nach Norden gerichtet, mit einem
Durchmesser von höchstens zwanzig Bogengraden.
Der der Sonne zugekehrte südliche Bogenthell wurde
von einem ungleich weiteren, aber schwächeren
Regenbogen tangiert, dessen Enden gegen Osten
und Westen allmählich nach abwärts verliefen.
Zwischen diesem Bogen und der Sonne zeigten sich
noch einige schwächere Bogentheile, welche zusammen
eine unregelmäßig wellenförmige Linie bildeten.
Das ganze prachtvolle Phänomen dauerte beiläufig
15 Minuten an.
Pettau, 2. Februar. (S e l b st m ö r d e r,
Messerhelden, Brandleger.) Im Wurm­
bacher Graben bei Wurmberg wurde vor kurzem
ein■ junger, besser und städtisch gekleideter Mann
mit einer Kopfwunde todt aufgefunden. Nach ge­
nauer Untersuchung wurde constatiert, dass die
Wunde eine Schusswunde sei und jedenfalls ein
Selbstmord vorliegt. Wie festgestellt wurde, soll
dieser Mann Franz Kremlitschka heißen und Gold-
schmnckreisender aus Wien sein.— Die Burschen
Anton Artenjak' und Matth. Kmetetz aus Lanzendorf
geriethen in ein Handgemenge, wobei Artenjak dem
Kmetetz mehrere Messerstiche versetzte, so dass
Kmetetz schwer verletzt in daS allgemeine Kranken-


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr. 10, 3. Februar 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
Haus in Pettau gebracht werden musste.— Der
Bauernsohn Friedrich Bratschitsch aus St. Barbara
in der Kolos hat sich aus einer geringfügigen
Ehrensache am 22. Jänner erschossen.— Johann
Lubec. 37 Jahre alt, Inwohner aus Oblaken,
Bezirk Pettau. war wegen eines bei Maria Petek
in Gibina verübten Gelddiebstahls durch längere
Zeit in Untersuchungshaft und wurde am 3. Jänner
wegen Mangel an Beweisen beim Kreisgerichte
Marburg von der. Anklage freigesprochen. Aus
Rache wegen, dieser angeblich falschen Beschuldigung
vonseite der Marie Petek schwor Lubec, dieselbe zu
erschlagen, oder aber ihre,Behausung anzuzünden.
Da ihm das erstere nicht gelang, zündete er am
25. Jänner um 3 oder 4 Uhr früh das Schab­
stroh bei den Stallungen an, wodurch das Wirt­
schaftsgebäude und das Dach des Wohnhauses
sammt den Futtervorräthen, sowie auch eine Kuh.
zwei Schweine und Schweinfleisch verbrannten und
Marie Petek einen Gesammtschaden von ungefähr
4000 Kronen erleidet.
Marßurger Machrichten.
(Ernennung im Mittelschuldienste.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
provisorischen Lehrer am Kaiser Franz Josef-Landes-
gymnasium in Pettau, Josef Wester, zum wirklichen
Lehrer am Staatsgymnasium in Rudolfswert ernannt.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,
den 7. Februar nachmittags 3 Uhr findet im Rath­
haussaale eine außerorventliche Gemeinderathssitzung
mit folgender Tagesordnung statt:- Genehmigung
des Kaufvertrages zwischen Frau Karoline Priol
und der Stadtgemeiude.— Einsprache des Herrn
Anton Götz wegen Nichtgestattung der Errichtung
von Wohnräumen über dem Maschinenhause.—
Bericht über die Kühlanlage beim Schlachthause.
— Mittheilung des Herrn Dr. G. Kokoschinegg
betreffend die Aufnahme eines Anlehens durch die
Stadtgemeinde.— Der öffentlichen Sitzung folgt
eine vertrauliche.
(Aus dem Handelsregister.) In baS
Marburger 'Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde bei der protokollierten Firma „Ludwig Franz
u. Söhne" der mit 1. Juli 1899 erfolgte Eintritt
des Herrn Karl Franz, wohnhaft in Marburg, als
weiterer offener Gesellschafter und dessen Berechtigung,
die obige Firma collectiv mit einem der übrigen
offenen Gesellschafter oder mit dem Procuristen
Herrn Heinrich Wirth zu zeichnen, eingetragen.
(Aufgelassene Notars stellen.) Das
Justizministerium hat mit Verordnung vom 12. Jänner
d. I. Nr. 3 auf Grund des§ 9 der Notariatsord­
nung vom 25. Juli 1871, R. G. Bl. Nr. 75, über
Gutachten der bezüglichen Notariatskammern die Auf­
lassung je einer der zwei mit dem Amtssitze in Blei­
burg, Bruck, Judenburg, Leibnitz, Voitsberg und
Wolfsberg und einer der vier mit dem Amtssitze in
Marburg systemisierten, seit Jahren unbesetzt ge­
bliebenen Notarstellen verfügt.
(Vom steiermärkischen Landcsschul-
rathe.) In der am 28. December 1899 obge>
haltencn Sitzung hat der steiermärkische Landes­
schulrath unter anderem beschlossen, die Anträge des
zur Feststellung der Voranschläge für das Jahr
1900 eingesetzten Comitös in nachstehenden Er­
fordernis-Ansätzen zu genehmigen:
1. Steierm. LandesschulfondS. 4,449.000 Kronen
2. Nvrmalschulfonds.... 15.600„
3. Schullehrer-Pensionsfonds 406.200„
gegenüber einer Bedeckung
von 406.920„
wonach sich zu Gunsten des
steiermärkischenLandesschul-
fonds ein Ueberschuss von 720„
ergeben wird.
Ferner hat der Landesschulrath im Sinne
des Landtagsbeschlusses vom 16. Mai 1899 die
Revision der Einreihung der steiermärkischen Volks­
schulen in Ortsclassen nach den Anträgen des ad
hoc eingesetzten Comitös vorgenommen.— In den
dauernden Ruhestand wurden versetzt die Ober­
lehrer: Franz Blümel in Graz und Anton
ArzenZek in Stranitzen, Bezirk Gonobitz.
(D e u ts ch v ö l k i s ch e S Trachten-
kränzch e n.) Wir stehen kurz vor einem Ball-
feste. wie es jedenfalls noch selten in den unteren
Casinoräumen stattgefunden haben dürfte, und
welchem von der gesummten tanzfrohen Gesellschaft
Marburgs mit großem Interesse entgegen gesehen
wird. Was Farbenpracht, Schönheit des Gesammt-
bildes anbetrifft, dürfte dieses am 7. d. M. in den
unteren Casinoräumen stattfindende nationale Fest
in diesem Fasching in unserer Stadt kaum seines­
gleichen finden. Ist eö doch ein im vornehmsten
Stile gehaltenes Costümkränzchen. welches auf Jung
und Alt besonderen Reiz ausüben wird. Der Aus­
schuss hat seine Vorarbeiten dank seines Eifers
bereits vollendet und kann jedenfalls sicher sei»,
dass seine Bemühungen von gutem Erfolge gekrönt
sein werden, umsomehr, wenn man sich auch den
Zweck der Veranstaltung vor Augen halt. Die Aus­
schmückung der Räume wurde der altbewährten
Firma Kleinschuster übertragen. Die Damenspenden,
welche einfach, jedoch geschmackvoll ausgestattet sind,
werden gewiss auch den Beifall unserer verehrten
Damen finden.— Ueber mehrfache Anfragen wird
nochmals ausdrücklichst betont, dass das Erscheinen
in beliebigen Costümen nicht bedingt, sondern nur
sehr erwünscht ist. Weiters sei auch nochmals be­
merkt, dass Karten nur gegen Vorweisung der auf
Namen lautenden Einladung ausgegeben werden,
daher jene Familien oder Personen, welche eine
solche noch nicht erhielten, jedoch wünschen, gebeten
werden, ihre Adressen entweder dem Obmanne des
Ausschusses, Herrn Ad. Ferlinz mittelst Postkarte
bekanntzugeben, oder in der Buchhandlung Karl
Scheidbach zu hinterlegen.— Die Tageszahlstelle
befindet sich Mittwoch, den 7. Februar im Casino-
Cafö (Clubzimmer), woselbst die Eintrittskarten in
der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nach­
mittags gegen Vorweisung der Einladung gelöst
werden wollen.
(Locomotivführer-Kränzchen.) Die
Vorarbeiten zu diesem Ballfeste sind bereits voll­
kommen beendet und eS verspricht auch das dies­
jährige Kränzchen eine würdige Anreihung an das
vorjährige. Den Nachfragen zufolge wird sich das
Kränzchen einer regen Betheiligung erfreuen, wes­
halb der Ausschuss weder Mühe noch Kosten scbeut,
um den gegenwärtigen Anforderungen Rechnung zu
tragen. Die Ausschmückung des Saales wurde der
bekannten Firma A. Kleinschuster übertragen. Auch
können wir verrathen, dass den Damen eine ganz
besondere Ueberraschung an Damenspenden geboten
sein wird, welche die Firma Wastian in Graz
besorgt. Die Musik besorgt die vollständige Süd-
bahnwerkstätten-Kapelle. Die Einladungen sind bereits
sämmtlich zugestellt und es ergeht daher an jene
Familien, welche aus Versehen keine Einladungen
erhielten und solche wünschen, das höfliche Ersuchen,
ihre Adressen dem Obmanne des Maschinsührer-
clubS, Herrn Josef H a u p t, Neue Colonie Nr. 127,
bekanntzugeben.
(Der Marburger Turnverein) hielt
vergangenen Mittwoch eine Turnrathssitzung ab,
bei welcher nach Erledigung der verschiedenen Ein­
läufe, sowie Erstattung der Wartschaftsbcrichte, die
diesjährige Generalversammlung einer Vorbespre­
chung unterzogen und der Beschluss gefasst wurde,
dieselbe am 15. Februar abzuhalten. Gleichzeitig
wurde einstimmig beschlossen, für das infolge des
Hochschülerballes entfallene Kränzchen den Mit­
gliedern durch einen am Aschermittwoch zu veran­
staltenden Narrenabend eine Entschädigung zu bieten.
Zur Erledigung der nothwendigen Vorarbeiten
wurde ein auS den Turnräthen HanS Abt, Franz
Dereani, Adolf Ferlinz und Hans Gaißer beste­
hender Ausschuss gewählt, mit der Weisung, sich
durch drei' Mitglieder der Damenriege, sowie
nöthigenfalls auch durch sonstige Vereinsmitglieder
zu ergänzen. Der erwähnte Abend, für welchen
ein außerordentlich reiches heiteres Programm zu-
sammennestellt wird und welcher sehr unterhaltungs-
reich zu werden verspricht, ist jedoch nur VereinS-
mitgliedern, deren Angehörigen und eingeführten
Gästen zugänglich.
(36. Hauptversammlung deS AuS-
hilfscasse-Vereines.) Donnerstag abends
hielt der AuShilfscasse-Verein im Hofsalon des
„Hotel Mohr" seine 36. Hauptversammlung ab.
Nach Begrüßung der Anwesenden und insbesondere
des Herrn Bürgermeisters N a g y und Herrn Spar-
cassadirectors Bancalari durch den Obmann
Herrn Gemeinderath Leeb wurde zur Erstattung
des Rechenschaftsberichtes geschritten. Dem Rech­
nungsabschlüsse für 1899 entnehmen wir, dass die
Einnahmen des Vereines 802.111 fl. 68 kr., die
Ausgaben 801.054 fl. 94 kr. betrugen, so dass mit
31. December 1899 der Cassastand 1056 fl. 74 kr.
betrug. Unter den Einnahmen finden wir an Spar­
einlagen 96.274 fl. 24 kr., Darlehenrückzahlungen
618.249 fl. 77 kr. und Wechsel-Escompte 34.070 fl.;
unterdenAusgaben Spareinlagebehebungen 84.319fl.
39 kr.. 1270 fl. Darlehen auf Wechsel 652.087 fl.
84 kr., Einlagen bei Geldinstituten 34.800 fl. und
Wechsel-Re-Escompte 23.600 fl. Der Geschäfts­
verkehr im Jahre 1899 belief sich auf 1,601.242 fl.
42 kr.— An Spareinlagezinsen wurden 6360 fl.
91 kr. ausbezahlt. Der Darlehensstand betrug mit
letztem December 239.981 fl. 31 kr. Als Betriebs-
capital waren 1578 Stammantheile zu 31.560 fl.
Der Reservefonds erreichte eine Höhe von 31.527 fl.
57 kr. und' der Specialreservefonds 1500 fl. Der
Reingewinn beziffert sich auf 4198 fl. 95 kr.—
Der Verein hatte zu Anfang des Jahres 1899
407 Mitglieder. 48 traten bei. 31 aus, Stand mit
Schluss des Jahres 424 Mitglieder. Der Rechnungs­
abschluss wurde einstimmig genehmigt, nachdem Herr
Wolfram namens der Rechnungsprüfer erklärt hatte,
die Bücher, sowie Geld und Wechselmappe geprüft
und in musterhafter Ordnung befunden zu haben.
Herr Leid! stellte den Antrag, wie bisher die Di­
vidende mit 5y a Percent auszuzahlen.— Herr
Frangesch brachte den Antrag ein, Darlehen bis zu
5000 fl. zu gewähren. Beide Anträge wurden an­
genommen. Die satzungsgemäß aus der Vereins­
leitung ausgeschiedenen Herren Karl Bros, Friedr.
Leidl und Franz Swaty wurden wiedergewählt.
Rechnungsprüfer verbleiben die Herren Wolfram,
Futter und Makotter. Herr Reichsrathsabgeordneter
Girstmayr sprach dem Obmanne sowohl, als auch
dem Ausschüsse warme Worte der Anerkennung für
ihr sehr ersprießliches Wirken aus.
(DerJahresberichtdeS Marburger
Trabrennvereines) bezeichnet das abgelau­
fene Vereinsjahr trotz der seltenen Ungunst deS
Wetters, unter welcher das Frühjahrsfahren zu
leiden hatte, als ein günstiges, das gute sportliche
und züchterische Resultate auswies. An Subven­
tionen erhielt der Verein vom k. k. Ackerbaumini­
sterium 800 X, vom Landtage 200 X, vom Wiener
Trabrcnnverein 1600 X, vom Badener 'Trabrenn-
verein 700 X (außerdem 200 X für das Distanz­
fahren) und von der Stadt Marburg 50 X, zu­
sammen 3350 K, gegen 3150 K im Vorjahre. Die
Einnahmen bezifferten sich nach dem FrühjahrS-
rennen auf 4443 X 12 h, die Ausgaben auf
2876 K 90 h, nach dem Herbstrennen Einnahmen
3700 X 96 h, Ausgaben 2787 K 52 h, mithin
verbleibt ein Cassarest von 913 X 44 h.
(II. Militär-Veteranen- und Kranken-
unterstützungs-Verein.) Bei der am22.Jänner
vom II. Marburger nichtuniformierten Militär-
Veteranen- und Krankenunterstützungs-Vcrein statt­
gefundenen Vollversammlung wurde die Cassa­
gebarung für das Jahr 1899 geprüft und der
Cassastand nach Abzug von 796 K, welche an
Unterstützungen für Mitglieder ausbezahlt wurden,
mit 4416 K 86 h richtig befunden. Die bisherige
Vereinsleitung, die Herren Johann Andlovetz,
Obmann, Josef Stradner, Säckelwart und Alois
Welzebach, Schriftwart, wurden wiedergewählt.
(Spar- und Vorschussverein der
Arbeiter in Marburg.) Am 28. Jänner fand
die Hauptversammlung dieses Vereines in den Sälen
des „Kreuzhofes" statt. Der Vorsitzende Herr Johann
Boit begrüßte die anwesenden Mitglieder und er­
öffnete um halb 3 Uhr nachmittags die Versamm­
lung. Die Verhandlungsschrift der letzten General­
versammlung wurde von dem Schriftführer Herrn
Johann Rungaldier verlesen und ohne Wechselrede
zur Kenntnis genommen. Hierauf wurde der Rech­
nungsabschluss pro 1899 vom Cassier, Herrn Rudolf
Friede!, vorgetragen und in allen Theilen zur Genüge
erläutert. Diesem Berichte entnehmen wir: Ein­
nahmen: Beitrittsgebür 97 X, eingezahlte Antheile
und gutgeschriebene Dividenden 2267 X 30 h, ein­
gelegte Spareinlagen und gutgeschriebene Dividenden
20.237 X 48 h,' rückgezahlte Vorschüsse 39.372 X,
Zinsen von Vorschüssen 4453 X 66 h, Einlagen­
behebung von der Sparcasse 8600 X. Ausgaben:
Vorschüsse 66.354 X, behobene Antheilseinlagen
1316 X 20 h, Spareinlagen 16.207 X 74 h,
Dividenden 976 X 66 h, Zinsen von Antheilen
32 X 76 h, Zinsen von Spareinlagen 51 X 72 h,
unmittelbare Gebüren, Rentensteuer, Erwerbsteuer
und Gemeinde-Zuschläge, zusammen 84 X 62 h,
Vercinsauslagen 1364 X 52 h, Einlagen bei Geld­
instituten 9000 X, somit ein Geschäftsverkehr von
190.601 X 10 h. Der Bilanz ist zu entnehmen:
Ausstehende Vorschüsse am 1. Jänner 1899 5455 X,
Einlage in der Sparcasse 1400 X, Wertpapiere
805 X 82 h, Inventar 90 X, Cassastand am 31.
December 1899 1300 X. Passiva: 44.099 X 82 h,
Antheile 13.104 X 62 h, Reservefond 5069 X,
Reingewinn 1016 X 36 h. Mitgliederstand ant
31. December 1899: 713. Von den Rechnungs»


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6■
Prüfern, den Herren: Johann Volt. Karl Petschar,
Josef Reich! und Felix Wokatsch wurde die Jahres,
rechnung in allen Theilen geprüft und richtig be­
funden und dem Cassier, Herrn Rudolf Friede!, für
sein ersprießliches Wirken der Dank ausgesprochen.
Der zweite Revisionsbericht Vonseite des steier­
märkischen Unterverbandes wurde vom Vorsitzenden,
Herrn Voit, vorgelesen und in kurzen Umrissen er­
läutert. Zum Cassier wurde Herr Rudolf Friede!
mit großer Majorität wiedergewählt. In den Auf­
sichtsrath wurden folgende Herren gewählt: Alois
Mehr. Johann Malgay, Franz Mlekus, Friedrich
. Franz, Anton Huoovernik, Anton Kossar und als
Ersatzmänner die Herren: Johann Maier, Josef
Ouzek, Franz Roschanz. Anton Schwaiger, Franz
Schorn und Heinrich Weiglein. Da sich niemand
zum Worte meldete, schloss der Vorsitzende mit
Dankesworten für das zahlreiche Erscheinen, um
halb 6 Uhr abends die Versammlung.
(Ben.efice.) Mittwoch, den 7. d. geht zum
Vortheile des beliebten Mitgliedes unseres Theaters,
Fräulein Krollop, „Letzte Liebe", Schauspiel in
fünf Acten, aus dem Ungarischen von L. Doczi,
tn Scene. Es ist zu erwarten, dass an dem Ehren­
abende dieses verdienstvollen Mitgliedes ein recht
zahlreicher Besuch zu verzeichnen fein wird.
(Schwurgericht.) Für die erste Schwur­
gerichtssitzung im Jahre 1800 wurden bet dem
Kreisgerichte in Marburg als Vorsitzender des
Geschworenengerichtes der Hofrath und Kreis­
gerichtspräsident Robert Greistorfer und als
dessen Stellvertreter die Landesgerichtsräthe Dr.
Alois Föhn und Dr. Ignaz P e w e tz berufen.
(Veliki „Ples ch".) Obwohl einige Würden­
träger des Versatzamtes wiederholt die Vermuthung
ausgesprochen haben, dass wir uns mitten im
höchsten Taumel des Faschings befinden, ist davon
sehr wenig zu spüren. Außer der Thatsache,
dass hie und da ein Gast bei wohlbesetzter
Mittagstafel katzenjämmerlich einschläft, gäbe es
nichts Neues in Marburg, wenn wir nicht des
Glückes theilhaftig wären, einen Narrenthurm
(sprich, wenn du kannst, narodni dum) zu besitzen.
Debet Nebelbrodem hat die Stadt eingehüllt, Talg­
lichtern gleich flackern die Gasflammen, weit und
breit nichts als eine breiige Masse, gegen welche
nur die Galloschen einigermaßen Schutz gewähren.
Und doch gibt es noch Wagehälse. Ein pater
familias mit Kind und Kegel bahnt sich, der Noth
gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, unerschrocken
einen Weg durch das Kothmeer dem Narrenthurm
zu. Wenige Schritte mehr, ein glitzender Spiegel,
wie wenn es Asphaltpflaster wäre, ein Plätschern,
ein Schrei— und um die Unschuld zweier töchter-
licher Ballkleider ist's geschehen. „Sixtes Vatter,
wegen dem Gulden für ein' Wagen werden wir
jetzt einikumma wia a paar Schweindln", tönt es
vorwurfsvoll aus zartem Munde. Husch, drinnen
sind sie, fragt mich nur nicht wie.— Hell erglänzt
der Saal, Bratsche und Clarinett, Violine und
Bassgeige wechseln in lieblichster Verstimmung ab.
doch was geniert es: Jung und Alt, Reich und
Arm, alle Schätze Windiens hopsen kunterbunt
durcheinander. Mitternacht ist vorüber, vorher nie
dagewesene Geister beginnen aufzuleben und ehe die
Parzen eine Stunde abgesponnen, gibt es eine
solenne Keilerei. WieDumm-Dumm-Geschosse prallen
die Hartköpfe aneinander und menschliche Körper
sausen durch und an die Luft. Doch was ist das?
Gummiballen gleich schnellen die „Gefeuerten" zu
ihren Angreifern zurück und von neuem beginnt
das Spiel. „G'halt's euch nur eure Windischen
drinn, wir brauchen- nit da draußen", lässt sich
eine kräftige Stimme vernehmen und als die staunen­
den Förderer der slovenischen Einheit noch mehrere
herkulische Mitglieder des Marburger Athletenclubs
„Zaunkönig" erblicken, ziehen sie sich tapfer zurück.
Der Zufall wollte eS, dass der Athletenclub von
seiner „Stemmung" ins Clubcafö gieng und sich
an den, Ballspiele betheiligen konnte. Nach gethaner
Arbeit begaben sich die Jünger Herkules' in die
Narodni-Restauration und bald ertönten gar mächtig
die Klänge der „Wacht am Rhein" in diesen
Räumen. Erst als die darüber wüthend gewordenen
Windischen die Gasleitung absperrten, zog sich der
Athletenclub in vollster Ordnung zurück. Dies der
Bericht unseres Kriegsberichterstatters über den
veliki „Plesch".
(Die Postbestellgebür von Post­
anweisungen.) Ueber gestellte Anfrage wurde
Von der Postoberbehörde entschieden, dass auch
bei Postanweisungen, da dieselben als Briefpost­
sendungen anzusehen sind, die Gebür für deren
Marburger Zeitung
Bestellung (ohne gleichzeitiger Ueberbringung des
angewiesenen Betrages) in Postorten mit nicht­
ärarischen Postanstalten und in den Landbestell­
bezirken mit 1. Jänner abgeschafft ist. Der Bestell­
dienst bei den nichtärarischen Postämtern bleibt
vorläufig unverändert. Eine Fachgebür haben dem­
nach, wie bisher, falls die Abholung der Corre­
spondenzen vorbehalten wird, nur diejenigen Par­
teien zu entrichten, die im Standorte des Postamtes
oder in den von den Landbriefträgern begangenen
Bezirken wohnen. Die Fachgebür beträgt auch bei
nichtärarischen Poststellen monatlich zwei Kronen
und wird gegenüber den. Parteien durch Aufkleben
von Postportomarken auf der Bollete des Fach-
gebürenregisters verrechnet werden. Die Gebür für
die Bestellung von Paketen bis iy 2 Kilogramm im
Standorte einer nichtärarischen Postanstalt in die
Wohnung des Empfängers beträgt für jedes Paket
fünf Heller.
(Das k. k. Post- und Telegraphenamt
in Kapfenberg) wurde zum telegraphischen Post­
anweisungsverkehre mit dem Auslande ermächtigt.
(Wichtig für A d v o c a t e n.) Das Justiz­
ministerium hat eröffnet, dass die Bestimmung des
§ 17, Absatz 3, Ger.-Jnstr., wonach Söhne von
Advocaten bei den Gerichten, bei welchen die Väter
die Advocatur ausüben, nicht angestellt werden
dürfen, durch jene des§ 8 Adv.-Ordg. als aufge­
hoben angesehen sei.
(Beim heurigenGarnisonswechsel)
tauschen die detachierten Bataillone der Regimenter
Nr. 7, 17, 47 und 87 in den Städten Klagen-
furt, Laibach, Marburg und Cilli mit den Ba­
taillonen derselben Regimenter in deren Stabs­
stationen. Beim 3. Dragoner-Regimente tauschen
die Grazer Escadronen mit zwei auswärtigen
Escadronen.
(Pferde-Licenzierung.) Die Licenzierungen
der für den Beschäldienst angemeldeten Privathengste
für Steiermark finden im Monate Februar an folgen­
den Tagen statt: am 17. um 10 Uhr vormittags
im Staatshengsten-Depot in Graz, am 20. um
9 Uhr vormittags in Schlad min g am Haupt­
platz, am selben Tage um 3 Uhr nachmittags in
Liezen beim Gasthause „Zur Post", am 21. um
9 Uhr vormittags in St. Michael am Bahnhöfe,
am 23. um 12 Uhr mittags in Leibnitz am
Bahnhöfe, am selben Tage um 3 Uhr nachmittags
in Mureck am Hauptplatze, am 24. um y 2 11 Uhr
vormittags in Luttenberg am ^»auptplatze, am
27: um 3 Uhr nachmittags in Pettau bei der
Beschälstation, am 28. um '/ 2 11 Uhr vormittags
in Stein brück beim Bahnhöfe und am 3. März
um 11 Uhr vormittags in Kirchbach beim Gast­
hause Grabner. Die Wahl der Orte. wo die
Hengstenbesitzer erscheinen wollen, ist ihnen frei­
gestellt.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 5. Februar um 10 Uhr vor­
mittags in Pickerndorf Haus-Nr. 13: 1 schwarz­
scheckiges und 3 graue Schweine.— Am 12. Februar
um 9 Uhr vormittags in Marburg, Brandisgasse
Nr. 3, 1. Stock: 111 unaufgeputzte Filzhüte für
Damen, 4 unaufgeputzte Biberhüte, 7 Schachteln
mit verschiedenen Blumen, 1 Divan mit Leder­
überzug, 1 Pendeluhr.
Schaubühne.
Dienstag, den 23. und Mittwoch, den 24. d.
trat mit hübschem Erfolge die Liliputaner-Truppe
auf unserer Bühne auf. Dieses kleine Volk ist sehens­
wert und bietet viel des Anziehenden; insbesonders
war es der kleine Gesangshumorist Priuz Johann,
der es verstand, durch nette Couplets reichen Bei­
fall bei den Zuhörern zu erwecken. Staunenswerte
Leistungen bot die Handtänzerin und Jnstrumen-
talistin Miss Clotilde Antonio, die mit Sicherheit
und Eleganz ausgeführt wurden.— Unserem ver­
dienstvollen jugendlichen Gesangskomiker Herrn
Friedrich Müller hätten wir gerne einen besser be­
suchten Ehrenabend gewünscht, als er in Wirklich­
keit war. Man merkt, dass der an Ausgaben reiche
Monat Jänner zur Rüste geht, und leider gar zu
schwer muss dies die Theatercasse verspüren. Herr
Müller hat es immer verstanden, durch seinen köst­
lichen Humor, durch sein natürliches Spiel die
Theaterbesucher bei guter Laune zu erhalten, und
darum wurde ihm auch als Dank hiesür köstliches
Nass und andere Gaben, die den Künstler auch
bei guter Laune erhalten sollen, von Freundeshand
und. Verehrern gespendet. Das zur Aufführung ge­
brachte pantomimische Ballet „Ein Traum" war
gut einstudiert und wurde auch ansprechend wieder-
Nr. 10. 3. Februar 1900.-
gegeben. Für die übrigen beiden Einacter jedoch,
„Versprechen hinter'm Herd" und „Die schöne Ga­
lathea" können wir Herrn Müller keinen Dank
spenden, denn Frl. Morelly war keine. Galathea
und wird es nie sein. Herr bellt Zotti war in
beiden Stücken derselbe; eine Ausnahme machte Frl.
Hartig, die wie immer bewährt auf dem Platze stand.
-er..
setzte Wachlichten.
Die Ausschulung der deutschen Schule
«n Frieda«.
(Drahtnachricht der „Marb. Zeitung".)
Frieda», 3. Februar. Heute ist beim Ver-
waltüngsgenchtshofe die letzte Entscheidung gefallen.
Die Ausschulung der deutschen Schule und Wahl
eines eigenen Ortsschulrathes ist beschlossene Sache.
Heil und Sieg!
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
London, 1. Februar. Die „St. James-
Gazette" meldet: Aus guter Quelle wird berichtet,
dass Buller den Tugela an drei Stellen über­
schritten habe und dass den ganzen Tag gekämpft
werde. (Die Meldung scheint sich demnach zu be­
stätigen, dass General Buller den Weg nach Lady­
smith über Dewdrop zu erzwingen hofft. Nach der
folgenden Meldung ist General Joubert auch auf
diesen verzweifelten Vorstoß Bullers vorbereitet.
Die nächsten Stunden können verhängnisvolle Ent­
scheidungen bringen.)
Lourenzo-Marquez, 31.-Jänner. Ein
aus Prätoria eingetroffenes Telegramm besagt:
General Joubert verließ Montag das Hauptquartier
vor Ladysmith und begab sich nach Upper-Tugela.
Eine Depesche auö dem Hauptquartier vor Lady­
smith meldet: In den Lagern der Buren herrscht
völlige Ruhe. Der lange Tom feuert hin und
wieder auf Ladhsmith, wo noch immer die Zahl
der Leute, die an Fieber oder infolge anderer Ur­
sachen sterben, außerordentlich groß sein muss.
Briefkasten der Schriftleitung.
I. S. in K. Sie machen uns aufmerksam, dass die
„Südsteirische Post" unsere Aussätze stibitzt. Dies ist uns be­
kannt, sowie, dass sie einen von uns gebrachten Nekrolog
des ForstobercommissärS Mach als Feuilleton ausschrotete.
Nun, uns ficht dicS nicht an, man weiß, was man von den
Rosenkranz-Redactionen erwarten kann: „Selig sind die
Armen am Geiste" rc.
An unsere Herren Berichterstatter stellen wir
das ebenso höfliche als dringliche Ersuchen, die Manuskripte
blos auf einer Seite zu beschreiben. Die Berichte müssen
bi» längsten» 12 Uhr mittag» des betreffenden Er­
scheinungstages in unseren Händen sein.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
17. Jänner: Maria Zwinger aus Skoggen.
19.„
Eduard Rabie aus Feistritz in Kärnten.
21.„
Anna Sulz aus Roßbach.
22.„
Alois Reismann aus St. Jakob (auf
der Bahn verunglückt.)
22.„
Franz Thomann aus Sauerbrunn.
22.„
Peter Wedenig aus Schleinitz.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und Salz" be­
weist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
schmerzstillende Einreibung bestbekannten antirheumatischcn
Mittels. Ju Flaschen zu X 1 80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Ju den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich M o l l's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift. 4
Allzu starke Abführmittel sind bekanntlich
schädlich. Man verwendet daher das ohne störende Neben­
wirkungen unmerklich milde abführende Mittel, welches auch
die Verdauung nicht alteriert, sondern dieselbe anregt und
kräftigt, den Dr. Rosas Balsam für den Magen aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag. Erhältlich auch iu den
hiesigen Apotheken.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Hlii
ordiniert von 9—5 Uhr
Graz, Jakominiplatz 16
(altes Postgebände).
Halte- und Umsteigestelle sämmtlicher elektrischer
Tramwaylinien. 143


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 7 ]
- Nr. 10, 3. Februar 1900.
Märburger Zeitung
Seite 7
»I» Heilquelle seit Hunderten von Jabren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
Organe, bei Gicht, Blagen- and Blasenkatarrh.
Vorzöglich für Kinder,’ ßeconvalescenteu und während
1) der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
MdUe.
Madelaine Pierrö
nimmt wieder den Unterricht
in der französischen Sprache auf.
Äaiserstratze 15. 198
Garnitur s
1 Divan, 4 Sessel billig. zu
haben. Wielandplatz 3, 1. Stock.
Sehr schöne
MeifcherLaden-
einrichkung
fast neu, n^jt starken Marmorplatten
belegt, 1 große Wage/ ist wegen
Auflassung der Reicher'schm Fleisch-
hauerei in Pettau preiswürdig zu
herkaufen. Anzufragen bei W.
Blanke, in Pettau. 191
1 Phaeton
4sitzig, zu Verkäufern GastHof
zum „schwarzen Adler". 197
Wallach, 7 Jahre alt, sronrm.
Dielt- und Zugpferd, sofort zu
verkaufen. Daselbst auch ein
Pariser Wagen. Anfrage bei
I. Kravagna, Pettau.
SHvovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognacs
verkauft, in. vorzügl., Oüa-
litätund preiswürdig^
Naim. Nisser
Brennerei, Kölsch.!
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Stafdovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Gra;, Henrugasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Krftecke,
Tafelgrrathr. Kaffer- und Thee-
frrvire re. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
A u S »u a:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser...„ 16.—
12 Dessertgabeln..„ 12.50
12 Dessertmesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.—
12 Moccalöffel...„ 5.7O
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpfer..„ 2.7O
1 Gemüselöffel ...» 3.30
12 Messerrastel...„ 8—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
Lasdests
MUNDWASSER
I von den Professor» Hofrath Oppotzec J
i ohniizler.Kainzbaueru.viA.selt I
> Jahren empfohln Ist unstreitig das j
ÄNATHERIN
vom k.u.k.HofzahRarzte
J)rj.G.Pop.p in Wien
^in Flaschen afl 1.*tO-fl t.-n-50
L von überraschender Wirkung,
1 gegen alle Mond iLZahnübelj
i /ahnschmerjenübdrie- r
| ebenden Athem.lockere!
1 Zlhne.festigt das Zahn-1
flsrsch.erhäftiic Zähne 1
r bis tnshohe Atter, schützt'
den Kauapparat gegen Fauf-s
mss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-j
Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.in|
Patteien 35 kc Zahnplombe flV j
aromstische Krauterseife gegen j
Hautunreiniqkeittn 30 Kr. L
tn allen Apotheken, DrcQuerIen.r
Parfümerien.“
; Hur SCH wsnsin Rsscktn
witnrbtnslehend« mit tilucr
in frsnz. Spreche u. Erl
Colüimcknitmtiner firm),£ 2)
Schöne fonnfeitige
Zahn stiller jWOHNUNG
r?d^n"°Ziahn°schm7rz. ^Ln°ä 3 .3“ r«^ mt. 8*
IhundK 1-40 bei Herrn. W. gehör «m 3. Stock zu verimeten.
önig, Apotheker. 9 Kaiserstraße 14. 61
Für alle Hustende sind
Kaisers Brustbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
Keine«
jausfrau
t% A O A notariell be-
utv v glaubigte Zeug­
nisse liefern -den besten Beweis
als. unübertroffen bei
Husten, -Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh.
Paket IO und 20 kr. bei Rom.
Pachner in Marburg. 2268
. wird einen Versuch mit Schicht's
- neuer Bleiohs eise bereuen.
J." ,i Sie ist ein vollkommenes, keiner
^ Zusätze bedürfendes Wafch-; und
Bleichmittel; vereinigt außeror-
deutliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
Sekutr-XM merke, kommen unschädlich für Wäsche
V und Hände. 832
J i,,-,
SchiiUe deine Frau 1
Das fUr jede Familie wichtig»
BaBacr etc, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Bach übor gxrsntirt ■HBR
B9b, sichere hygienische Schutzmittel
gegen zn viel Kindorscgeu sendet
discret verschlossen■ gegen 40 fcs, HBH
EDB in Briefmarken (offen 20 kr.) J&jlfl
Frau A. Kaupa in jHH
Berlin 8.W. 210 MBB
HAk Lindenstrasse 56. jbBR Nt
Neue
Quittungen
in
Kronen-Währung
für
. Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
Gründlichen
Mer- #. Mchither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoff straffe Nr. 31,
2. Stock.
. vorräthig in der:
MdniÄrei {. Kralid,
DWisWM^. I
Schönes gassenseitiges möbliertes
Ein kleines Haus
mit 3 Zimmern und Gartenantheil
ist vom 1. März an zu verpachten.
Anfrage Verw. d. Bl. 197
Aviso!
Wer einen guten naturell stei­
rischen Wein (ohne jeden Ver­
schnitt) trinken will, möge ho­
len lassen, Flaschenweingeschäft
(5iletz, Burggaffe 10.
Gleichzeitig werden jene Kun­
den, welche leere Flascken noch
von mir haben, freundlichst ge­
beten, diese retournieren zu
wollen.- 123
Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort
zu vermieten.— Anfrage in der
Berw. d. Bl. 201
Fünfzehn 204
Jahrgänge
1885 bis 1899, der Zeiischrift und
der „Mittheilungen des deutschen u.
österr. AIpen-Vereines" sind billig
abzugeben. Wo, sagt Verw. d. Bl.
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Lassen.sind billig
zu verkaufen bei Karl Pirch,
Burggasse 28. 2471
•-H-
Stets scharst Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
« aIhwIm th m ii t. f I■■ t> I, #JIk mIaSA« WM»----
Das einzig; Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere Güte de«
Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minder-
werthige Nachahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit neben­
stehender Fabrikmarke versehen, worauf man beim Einkauf achte'
Grosse Preisermässiguna..
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.-
Leonhardt& CO., Berlin-Schöneberg.
F.Uk
r— o)
CD 3
05£
= «2
3 co
ca
k—
N
O
cb
I—
rt
JP 'Z
<u
CO
03
La '£5*-'•
Ct3 t=
ca§ pq
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
•wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Kouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond.
Tortale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Sägewerk und Tischleriaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Kcttakoge und JeicHnungen portofrei.^
. Lieferant des. österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien.. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Höbel
in den neuesten u modernsten
Stilarten.
Solideste


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 8
Mirburger Zellung
Nr. 10, 3. Februar 1900.
tziii»,» Schutzmarke: Anker »»'»»JL
I Liniment. Cnps. comp. I
| aus Richters ApotMe in Mg. I
-anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Eiu-s
- reibuug; zum Preise von 40 kr.,-
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
I Apotheken. Man verlange dieser Z
1 ßHgemeia idirtlt ßmsvitld|
I gefälligst stets nur in Original- D
Z flaschen mit unserer Schutzmarke Z
= „Sinter" aus Richters Apotheke-
= und nehme vorsichtiger Weise£
= nur Flaschen mit dieser Schutz- jj
| marke als Original-~ 1
D Erzengnis an.
I Richters Apotheke zum
Z Goldenen Löwen
£ tn Prag, Slisabethltraße 6.
Grstndlichen
2 lnterricfit
in der französ. und ital. Sprache ertheilt
ein'Fräulein, welches ihre Ausbildung
in Wien in concess. Sprachschulen bei
berühmten Professoren genossen hat. Die
Conversation wurde von Gouvernannten
mit reinstem Accent besorgt. Dieselbe er­
zielte hier in der ital. Sprache nach ein­
jährigem Studium, in der frauz. Sprache
(dieser Spracht, welche zum guten Tone
gehört), nach zweijährigem Studium die
glänzendsten Resultate. 12 Stunden 5 st.
8 Stunden 4 fl. für 1, 2, 8 Schüler.—
Ueberdies einmal in der Woche französ.
und ital. Conversation gratis. Marburg,.
Webergasse 2, 1. Stock. 171
Kaffee
roh, 5 Kilo per Post nach jeder Post­
station ganz spesenfrei, per Kilon
Santos, feinst fl. 1.15
Java gr.„ fl. 1.20>
Portorico fl. 145
Ceylon, fl. 1.85
Kaffee, täglich frisch gebrannt
feinst fl. 1.40, 1.50, 1.60. Bei Abnahme-
von 25 Kilo Preisermäßigung.
Thee
1 Kilo per Post überallhin ganz spesen­
frei per Kilo:
Congo, feinst fl. 2.98-
Souchong fl. 4.—
Kaiser-Mischung, superfeinst. fl. 6.75
Pecco-Blüten, extrasein... fl. 7.45
versendet bei reellster Bedienung in aus­
gezeichneten Qualitäten das Txlester-
Versandthans.
Theodor Josef Iels
Graz, IV, Marsoh&llgasse 22.
NB. Für Wiederverkäufe! besonders
billige Preise, 2618-
Sirak’s Nachfolger
Karl Kerth, Schlossermeister,
Marburg;, Kärntnerstrasse 37/1,
empfiehlt sich zur gediegenen Ausführung
jeder Schlosserarbeit.
Sparherde 2 fl.— 1000 fl.
Gitter .... per Kilogramm 18 kr.— 5 fl.
Alleinige Vertretung für Marburg nnb Umgebung brr
American Original Zeplryr-Tlrürschliesser
für die kleinste Thür sowie für das größte Thor, mit und
ohne Montierung. 178
Mit Preisen, Ueberschlägen und Zeichnungen steht zu
Diensten hochachtungsvoll
Karl Kerth, Schlossermeister.
MApr Nätacit g. FaM-F
= mit elektrischer Beleuchtung =:
von
FRANZ NEGER
835
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus-
geführt.
Schöne Fahrbahn an--
stoßend der Fabrik, gänzlich,
abgeschlossen und elektrisch-
bcleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für.
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix--
Ringschiffmaschinen, Singer^.
Seidl-Naumann, Dürkopp,.
Elastik-Cylinder rc.
IW Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc. "VWfc


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr. 10, 3. Februar 1900.
Marburger Zeitung-
Seite 9
i
in allen Stilarten
und Holzgattungen
sowie alle Wohnimgsbedarfsartikel. 10
Einrichtungen ganzer Hotels, Villen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
Anton Turk vorm. Wölfling, Marburg, Herrengasse 28.
Penster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage. Preiscourante gratis und franco.
Original Pilsner Bier
Original bairische Biere,>. «»»>»
.•* in Gebinden und Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das 2677
Haupt-Depot F. Schediwy’s Nachfolger Karl Amon-Krieclibaum,
Graz, Amaenstrasse 19. Telefon 298
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
nmrril:. Kühuerangen-Ertradt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot F. Siblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung!
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Ca-
binct, Küche sammt Zugehör und
Garten ist vom 15. Februar an
zu vermieten. Viktringhofgasse 9,
1. Stock«. Daselbst ist auch ein
Keller zu vermieten. 179
Drei ganz neue
Wäscherollen
massiv, sind billigst zu ver­
kaufen. Anfrage bei Karl Krainz,
Monteur, Burggässe 22, 1.
Stock. 170
Die neugegründete und uniformierte
Vereinskapelle
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
Unterstützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik-Productionen u. zw. °.
Concerte, Ständchen, Bälle und Leichen-Musik, in Blas, sowie
im Streiche.— Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vor­
stand des Vereines Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister
Herr Emil Füllekruß.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
': Im Atelier des'
ahadem. Malers 8. Frass
«(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste,
München)
werden.Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.'— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen'Tages.'- 24
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
mit den neuesten
fowlcr’scbcn vampWug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau Ton
John Fowler& Co.
2669 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche uno Zu­
gehör ist an eine solide Partei
sofort zu vermieten. Anzufragen
beim Baumeister Derwuschek,
Reiserstraße 26. 169
Eine 4zimmerige
Wohnimg
sammt Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine Szimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar I960 im
Hause Elisabethstraße 20 zu verge­
ben. Anzufragen Baumeister Der*
wusoheb, Reiserstraße 26.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör ist sofort zu vermieten.
Schwarzgasse 3. Anzufragen bei
Joh. Grubitsch, Marburg.
Jene Herren, s
welche sich am 11. November 1899
im Schwelzerhans (Wolfzettel)
3 Schirme ausborgten, werden
ersucht, diese ehestens zurückzugeben.
Möbliertes 190
»
ist zu vermieten.— Kaiserstraße 4.
Preiselbeer
per Kilo 55 kr.
und 187
Paradeis für Saucen
empfiehlt
A. Eeichmeyer
Zuckerbäcker.
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabriks-WiederLage von Landw. Maschinen, Jatzr-
rädern und Wähmaschinen
de.
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgases
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
Preiscourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
Heinrich Weiler’ 8 Blomensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brantbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets ans Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten,
Grabkranze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Hersamli tdgKtft in Sester Verpackung. Lcknessste Keilienimg nack ausmärls.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10
. Marburger Zeitung.
Piittertereitungs-MascMiieiL
E gar
Fütterung.
Käcksec-ZiuLter-Schneider.
Wüben- und KartoffeP-Schrreider,
Schrot- und Huetsch-Mühten, UieH-Autterdämpfer,
Gransportabte Spcrr-Kesset-^efen mit emaillierten od. unemaillier­
ten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Vieh­
futter, Kartoffeln, für viele land- und hauswirtschaftliche Zwecke rc., ferner
Aukuruh- (Mais-) Webter, Ketreide-UuhrnüHten,
Grieure-Sortiermnschinen»
Keu> und Strohpressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Areschrncrschinen, Köpet, StaHtpMge, Watzen, Kggen.
Oie deslen LäsuiÄseliLneii „AGRICOLA“ [Schubrad-System]
ohne Auswechslung von Rädern. 2053
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate zur Vernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität iu vorzüglicher, bewährtester, anerkannt bester Construction
Ph. MAYFÄBTH& Co.
kalserl. u. könlgl. ausseht. privil.
Fabriken samfra. Maschinen, Xlisengfessereien, Mampfhmnmerwerke
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
gflF“ Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Nr. 10, 3. Februar 1900
Tombola,
lHlückshafenbeste,
Gotillon-Hrden,
WaMcher,
JuX-Artikes,
^KaLonfeuerwerk,
GonfeLLi ß
empfiehlt zu, billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg
Herronga^se 18
100 bis 300 Gulden
monatlich IßT
können Personen jeden Standes i« uUetr.
Ortschaften, sicher und ehrlich, ohne Ka­
pital und Risico verdienen, durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere-
und Lose. Anträge an Ludwig Vester-
reicher, VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Eine Schachtet 15 Zkklten enthaltend Kostet 15 Kr., eine Aaste,
di« 8 Schachteln, demnach 120 Aisten enthält, Kostet nur 1 st.
m« verlange
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg zn haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, V. A. König nnd Valentin Eoban.
schüft
schönes Gesicht
zarte Hände» Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlihi durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
Serail-Creme
von W. Reichert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
Für Herren besonbers geeignet.
Wer für wenig Geld sich und
hunderte Menschen köstlich unterhalten
will,bestelle sofort vom Specialitäten-
hauS Josef Jul. Orszäg, Wien, I.,
Franz Josefsquai 27k, „Eine Welt-
Neuheiten-Collection", enthaltend 10
der hochinteressantesten Juxstücke
franco gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken. 100
FreiwilligeGebäude-Versteiserung.
Laut ©biet vom 20. Jänner des k. k. Bezirksgerichtes
Marburg Abth. V findet daselbst am 10. Februar 11 Uhr vor­
mittags, Amtszimmer Nr. 3, die freiwillige Versteigerung der
Gebäude Tegetthosfstraße 41 und 43 um oder über den Aus­
rufspreis von 38.000 fl. und nach Erlegung eines lOpercentig.
Vadiums bei günstigen Zahlungsbedingungen statt. Einsicht in
Pläne, Grundbuchsauszug und Versteigerungs-Bedingungen kann,
beim k. k. Bezirksgericht Marburg und beim Besitzer Johann
Urbantschitsch genommen werden. 188
Bemerkt wird, dass die Gebäude durch Banart, Nahe des
Bahnhofes und Lage in belebtester Straße zur Führung jedes
Geschäftes geeignet sind. Außerdem sind zum Gebäude 3 Bau-
plätze zugehörig.
Weinversteigerung,
An der
Landes-Obst- u. Weinbauschule in Marburg
gelangt am Donnerstag, den 8. Februar d. I. vormit­
tags 10 Uhr beginnend, ein Theil der 1896er, 1898er und
1899er Eigcnbauweine, insgesammt etwa 56 Hl. ohne Fässer
zur Versteigerung.
Der Kaufpreis ist sofort zu erlegen und die Weine sind
innerhalb 14 Tagen vom Versteigerungstermine ab, zu beziehen.
Marburg, am 26. Jänner 1900. 174
Die Direktion der Landes-Obst- und
Weinbauschule.
Selten schöne langhaarige Bern­
hardiner Rüde 160
„Caesar II von Biel“
3 Jahre alt, 1898 in Stuttgart mit
4 ersten Preisen und 1899 in Wien
mit dem 2. Preis (Qualification) u.
zwei Reserveprcisen prämiiert, ist
Familicnvcrhältnisse halber sofort
prciswürdig abzugeben. Desgleichen
ein Sohn „Athos", 9 Monate alt,
Ausstellungs-Exemplar, um fl. 100
u. eine gleichaltrige sehr schöne Hündin
„Lady" derselben Abstammung, um
50 fl. Ferner vom letzten Wurf ein
prachtvoller Rüde, 6 Wochen alt, um
fl. 75. Anzufragen beim Besitzer I.
Kravagna, Pettau. 160
Gründlichen 118
Unterricht
in der französischen Sprache ertheilt
Frl. Henriette Heu, Schiverstraße 24.
fdr den Uagen
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag 1^»
I ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
I Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
I abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
I bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
j Grosse Flasche 1 fl., kL 50 k., per Post 20 kr. mehr.
ist, ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen a 35 kr. nnd 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
-Mz U
arnungl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Schutzmarke.
ffanpHfepot: Apotheke des B. Fragner „M schwarzen Adler“, Prag
Kleinseite, Ecke der Spomergasse. Postversandt täglich,
m Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungams. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 11 ]
Nr. 10, 3. Februar 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's Soldlltz-F’ulver sind für Magenlei­
dende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes „Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Sohaohtel 2 E.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,, A. Moll" versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als sohmorzstlllende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Freia der plombierten Originalflaaohe E 180.
MOLL’’ EIOTERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Elnder und
Erwaohaene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandi
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wior
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Holl e
Präparat zu verlangen und nur «eiche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’« Schutzmarae und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: AI. Sofinek, Apotheker, 11. Horle.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth.i Knittelfeld: M. 2a-
wersry, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
’ Max Leyrer, Apoth.
Schöner Besitz in Pettau, bestehend aus einem im guten
Bauzustande befindlichen Hause mit Gasthaus-Concession, großem
schattigen Sitzgarten, einem separat gebauten, sehr großen Keller
sammt Lagergeschirr, schöner Stallung mit Magenremise, geräu­
migem Magazin, für Anfänger einer Weinhandlung besonders
-geeignet, ist Familienverhältnisse halber unter günstigen Zahlungs­
bedingnissen sofort zu verkaufen. Desgleichen wird auch eine schöne
Weingartrealität in der Nähe der Stadt preiswürdig abgegeben.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 97
mit EISEN
Won medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Dr. Kran«, Hosrath Prof.
Dr. Drasch«, Prof. Dr. Hosrath Freih.
von KraM-Gbtng, Prof. Dr. Manti,
Pros.Dr Ritter v. Mosettg-Ma-rtzaf,
-Hofr. Prof. Dr. {teufTer, Prof. .Dr.
Schaut«, Prof. Dr. Meinlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Ächvachlichr «ud Rttouoalesttstell.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher CongrefS Horn 1894.
4. CongrefS für Pharmacie und Chemie
Xeapel 1834
Jtal. General»Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Etel
1894, Amsterdam 1891, Berlin 1895,
Paria 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstef- i FarmaciaSerravauo(
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge- Ksicsrr
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu '/, Liter k fl. 1.20 und 1 Liter k fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
Natnr-
WEDHE
(eigenes Product.) 273
Clavier- M Inning-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplatz, Sscompirbk, 1 St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nnss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Concesfionierte
krlvat-bedr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
«er« lUuflaß«, mit Abbildungen. Ze»g«.
Mäler Raihgeber für Ehegatten jedes
Stande« und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechte». Inhalt: Anlsnhrliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe porlommcn und
Grund zu Sorgen und Störung de»
Familienwohl» geben, resp. Mann und
Frau »on der Reife an bi» zum lritischc»
Alter hin sowohl »om wissenschastl.
wie prattischen Standpunkt au» betreffen
sowie Angabe wcrthboller, zeitgemäßer,
bisher wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Berhaitungßmaßregeln
sür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant! 108 Sette»
stark. Prei» so Kreuzer, Porto 12 Kreu­
zer extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in öfterr oder ung. Marke»)).
Nachnahme erhöht den Prei» um 2S kr.
J. Zaraba t O», Hamborg.
Indian-Federn 3
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
■ Eier-Geschäft.
Neugebautes Haus 66
in der Nähe der Schule und Kirche
in Brunndorf 137, ist zu verkaufen.
JEpiiepsh
TOtt mt Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, p erlange
Broschüre darüber. Lrhäl.lichgr...is
und franco durch die Schwanen-
Apotheke, Krankfurt a. M.
Möbliertes
Zimmer
zu vermieten. Tegetlhosfstraße
57, Hofgebäude. 175
Die Graf Meran'sche Gutsverwaltung Johannes-
berg, Station Lembach a. d. Kärntnerbahn, beehrt sich zu
der Mittwoch, den 7. Februar 1900 um 11 Uhr vor­
mittags in den gräflichen Kellereien am Johannesberge in Pickern
stattfindenden Wein-Licitation höflichst einzuladen.
Zur Versteigerung gelangen circa 60 Hektoliter 1899er
zweimal abgezogene Sortenweine inclusive Gebinde, als
Mosler, Wälschriesling und Kleinriesling.
Auskünfte über die Licitations-Bedingnisse rc. werden von
der obgenannten Verwaltung bereitwillig ertheilt. 168
"Verein der Hausbesitzer in Marburg
und Umgebung.
Kanzleistunden werden nun täglich von 4—6 Uhr
nachmittags Schillerktrahe 8 abgehalten. 165
Billigste Bezugsquelle.
23 Meter Numhurger-Mebe Nr. 100, gebleicht .... fl. 6 93
23 Meter feiner Hemden-Ctzlffon, schneeweiß, fl. 4 55 bis fl. 5'80
23 Meter Hausweber-Leitiwand, bester Qualität ... fl. 4'80
23 Meter Ziechen Canafas, gute Hausmach-Ware ... fl. 4 40
23 Meter Darnast-Äradel, wunderschöne Dessins .... fl. 7*10
23 Meter Inlet, roih, rosa oder blau, wasserdicht ... fl. 6.95
15 Meter „Victoria"-Kleider-Barchcnt in modernsten Mustern fl. 2 85
3 Stück Damen-Mode-Flanell-Röcke, sein fl. 2 95
6 Stück größte Leinen Bettücher ohne Naht.... fl. 5-90
6 Stück größte Leinen-Bettücher mit Bordur, „letzte Neuheit" fl. 6 60
6 Stück gute Handtücher, gebleicht mit Bordur... fl. 110
12 Stück Taschentücher, weist, fein gewebt. fl. 1-— bis fl. 2.20
12 Stück Taschentücher' farbig, echtfärbig fl. —-70 bis fl. 1.85
1 Tischtuch, hochfein, weiß Leinen-Damast. fl. 1 30 bis fl. 2.—
5 Kilo Reste
enthaltend: Leinwand, Weben, Kanefasse, Kleider-Zephire, Oxforde, Bar­
chente, Sattne aus Damentleider, (tteinster Rest 3 Meter) zusammen
Sv Bieter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnahme das rühmlichst bekannte Fabriks-Lager
. der Riesengebirgs-Leinen und Baumwoll-Webereien 48
Korngasse 28—M.
Aufträge über 15 fl. franco.
Herbabny’s unterphosphorigsaurnr
KALK-EISEW-SYRDP.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem. Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brustsyrup wirkt schleimlösend, hnstrnkillknd, schweiß-,
vermindernd, sowie die Eßluli, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirdarer Form
ist für die Llntbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salreu bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen
bildung nützlich.
-mm Mrei» 1 Klasch« 1 ff. 25 kr., per Post|
20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J.
Herbabny’a Kalk-Eisen-Syrup I
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und aus dem
Verschlußkapsel den Namen „Ker-,
iuuusherbabhv wiehJII 6fl6«p" in erhöhter Schrift und ist I
jede Flasche mit nebiger bey. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 26721
Alleinige Eizeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“!
Vll/l, Kaiserstrasse 73 H. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,|
A. Hokwek. Eilli: E. Gesa, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands -1
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstcnfeld: A. Schröcken-
fux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O.|
Rußheim, Liezen: Gustav Größwang, Ap. Mureck: E. Reichs.|
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor.- dkersburg: M.Leyrer. Wind.-I
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: Uga. Wolfsberg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:48:09.709 - 19000203 - Seite 12 ]
Sette 12
Marburg er Zeitung
. 8 u! >'.5
Nr. 10^3. Februar 1900
4. Februar 1900
. a’>
M. Kohl.
Enträe 1 .Krone«;
s\' i 1 r i
rvo^r ich nirme gerhrten Gäste und Freunde höstrchst einlade.' Hochachtungsvoll
solang 8 Ehr.' i; waatimm separate gwCa&mtgm werden nicht ausgegeben.—
Freiwillige Feuerwehr in Marburg.
Die ordcmlicbc Rauptvcrsammlung der freiwilligen Teuerwebr
irr Marburg findet Donnerstag, den 8. Februar l. I. abends 8 Uhr, im Casinospeisesaale (1. Stock) stakt:
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen Hauptversammlung.| 3. Bericht des Säckelwarts und der Rechnungsprüfer. ...
2. Bericht des Wehrausschusses. ;;| 4. Wahl der Rechnungsprüfer.— 5. Freie Anträge.
Hierzu ergeht an alle Ehren-, ausübenden und unterstützenden Mitglieder sowie Freunde der Feuerwehr die höflichste. Einladung.•
Gut Heil! Der Wehrausschuss
iss
11I I liWW
Danksagung.
Original Refosco pr. Lit. 68 kr.
Jeden Sonn- und JeierLag
Münchner Spaten-Bräu
vom Fass.
Sonntag, den 4. Februar 1900
flMenballf
Musik von der Siiiahnwerkstätten-Kapelle.
JT" Drei der sohönsten Damen-Masken
erhalten besonders hübsohe Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung F. Häring.
zu dem
Souulag, hen 11. Frörnar int uerlr« Casino-Conjertsnle
stattfindenden
V. Schüler-Zitherconcert
mit
Tanzkränzchen.
Eintritt 40 kr. Anfang 8 Uhr abands.
Die Tanzmusik besorgt die Züdbahnkapetle.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Rudolf Florian.
KXXXXKXXXXtXXXXXXKKXK
W fff ff Vf ff ff f f f ff f f f f f ffVWfvfv“
Für das meinem in Gott ruhenden Gatten ge­
schenkte Wohlwollen innig dankend, bitte ich zugleich,
dasselbe geneigtest auf mich übertragen zu wollen,
nachdem ich die Gastwirtschaft in unveränderter Weise
fortführen und somit eifrig bemüht sein werde, den
Wünschen des P. T. Publikums in jeder Richtung
bestens zu entsprechen.
Lembach, am 3. Februar 1900
Julie Bernhllllt.
xxx x x xx xxxt xx xxxxxxxx
Bei dem unersetzlichen Verluste, welcher uns durch dar Ableben unseres innigstgelikbten
unvergesslichen Gatten, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
FRANZ BERNHÄUT
Gasthansbesitzers
getroffen hat, sind wir in unserem Schmerze nicht in der Lage, allen jenen, welche durch ihre
Gegenwart beim Begräbnisse ihre Theilnahme bekundeten, einzeln unseren Dank abzustatten.
Wir erfüllen daher auf diesem Wege die traurige Pflicht, den geehrten Bewohnern von Lembach
sowie allen aus nah und fern erschienenen Freunden und Bekannten für ihre so überaus zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängniffe wie auch den Spendern der herrlichen Kränze, be­
sonders der löbl. Feuerwehr von Pickerndorf und den Sängern für das Absingen der ergrei­
fenden TrauerchSre unseren innigsten und.aufrichtigsten Dank zu sagen.;. s .T
Lembach, am 31. Jännex 1900. .,
Die ttestrauernd Hinterbliebenen.
Allg. Verbrauchs- und Sparverein in Marburg.
(Reg. Genossenschaft m. beschr. Haftg.)
10. Geschäftsjahr.,'. Gegründet 1890.
ZEjiixla.ch-in.g'
■ zu der
Sonntag, den 11. Februar, 2 Uhr nachm, im eigenen Hause, Bergstraße 2A
stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht. 4. Antrag des Aufsichtsrathes auf Vertheilung.
2. Bericht der Revisoren und Antrag auf Erthei- des Reingewinnes.
lung des Absolutoriums an den Vorstand. 5. Statutenmäßige Wähl von 4 Aufsichtsrätherr
3. Statutenmäßige Wahl eines Vorstandsmit- und 3 Ersatzmännern.
gliedes (Director). 6. Allfällige Anfragen und Anträge.
Für den Aufsichtsrath des allg. Verbrauchs- und Sparverein in Marburg (reg. Gen. mit beschr. Haftung) r
Josef. Strutz, Vorsitzender.
Der Eintritt in das Versammlungslocal ist nur Mitgliedern gestattet und sind dieselben verpflichtet^
auf Verlangen die Legittmationskarte vorzuweisen. 208
Heirats-Antrag.
„Herz und Hand 56"
wird gebeten Brief zu beheben.
Für Pensionisten
Wohnung mit Gartcnantheil, 2
Zimmer, Cabinet und Küche, 1.
Stock, v. 1. April ab. Kärntner­
straße 38.. 203
Herren jeden Standes
können bei leichter Beschäftigung
monatlich 6—800 Kronen ver­
dienen. Off. unt. „A. 50" Annonc.-
Exped. Lntherplatz 1, Dresden N.
Martnirger
EscompteTjank.
Stand der Einlagen
am 31» Jänner 1900
479.021 K 40 h.
Lehrjunge
aus gutem Hause, mit guten Schul­
zeugnissen, der deutschen uno slove-
nischen Sprache mächtig, wird auf­
genommen bei NicolauS Horwath,
Spezereihandlung, Marburg, Po-
berschstraße. Derselbe bekommt Kost
und Ouartier im Hause. 207
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Elegantes
Costüm
zu verkaufen.— Burggasse 7,
1. Stock. 117
Zum färbt« grauer
_ ««b rother Haare
Kuhns N«si Ertrakt fl. 1.50,
attest. gtftfret. Kuhns öliger
Uutz-Grtrakt (50 kr. und fl. 1-—).
Kuhn» pomade Putin fl. 1 —.
Echt nur von Franz Kahn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengasse
Schöne WohmU
mit 3 Zimmern, Küche, Gart.n u.
Kellerantheil rc. Wielandgasse 14_
Mdlle.
Madelaine Pierre
beehrt sich hiemit anzuzeigen,
dass sie ab 1. Februar 19(X>
wieder in die ihr so lieb gewor­
dene Stadt Marburg zurückge­
kehrt und den Unterricht in
ihrer Muttersprache weiter fort--
setzt. Hochachtend
m M. Pierre.
£efirjunge
wird aufgenommen bei An­
ton Kiffmann, Herren-
t gaffe. 143
2 stabile Herren
: suchen 1 oder 2 schön möblierte
! Zimmer mit separatem Eingangs
: gassenseitig. Anträge an die Bern»,
d. Bl. unter Kr. 220. 193'
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und «erlag von L. Kralik in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht aus 12 Seite« und der Sonntags-Beilage.

