
[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bekägt: Für Marburg:
Ganzjäbrig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden DicnStaa, Donnerstag «nd
Samstag abends,
i Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vonnittags Postgasse 4.
: Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 k, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 1v d.
Nr. 100
Samstag, 1. September 1900
39. Jahrgang
Schach dem Hetreideschacher?
Die Noth der Landwirtschaft schreit zum
Himmel. Von Steuern, deren Bemessung noch in
früheren besseren Zeiten erfolgt ist, zu Boden ge­
drückt. in der Schuldknechtschaft der Geldanstalten
und einzelner Wucherer auf eigene Faust seufzend,
wird sie noch von dem Ungeziefer der Getreide-
schacherer und Terminspecnlanten der „Producten-
börsen" ausgesogen und gepeinigt. Ihr Hilferuf
steigt auf zu den Wolken, die Machthaber des
Staates aber scheinen auf den Ohren zu sitzen.
Denn keine Hilfe, nicht einmal eine Erleichterung
wird dem in Verderbnis und Verzweiflung ver­
sinkenden Bauernstand zutheil. Wie mit Blindheit
geschlagen, lassen die „maßgebenden Kreise" den
Untergang des Bauernstandes, an welchem der
Steuerinspcctor, der Güterschlächter, der Getreive-
speculant. der bauernauskaufende Großgrundbesitz
vereint arbeiten, sich vollziehen. Sie sehen mit ver­
schränkten Armen zu, obwohl sie wissen sollten,
dass die einzige staatliche Einrichtung, an welcher
man hoch oben wirklich einigen Antheil nimmt,
nämlich das Heer, mit dem Bauernstande zusammen­
brechen muss und dass dann solche Zustände ein­
treten müssen, wie sie heute das seines Klein­
bauernstandes beraubte und daher militärisch ohn­
mächtige England zum Gespülte der ganzen Welt
gemacht haben.
Wenn der Landwirt nur irgendwo das ferne
Morgenroth einer Hoffnung auf Besserung aus-,
leuchten sähe, er würde neuen Muth schöpfen. Aber
er sieht keines. Oder kann er etwa die in Aussicht
gestellte „Enquete über die Reform des börsen­
mäßigen Terminhandels mit landwirtschaftlichen
Producten", die in Wien abgehalten werden soll,
als ein solches Morgenroth begrüßen?
Man weiß ja, was eine „Enquete" in Oester­
reich bedeutet. Es ist die „lange Bank", auf welche
(Nachdruck verboten.)
Schsangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
Wir befinden uns in einer großen norddeutschen
See- und Handelsstadt, die Zeit aber liegt etwa
10 Jahre zurück. In der Stadt wogt und treibt
cs eilig hin und her, jeder geht dem Verdienste
nach, denn das Leben ist hier theuer.
In der Altstadt, wo viele alte Gassen weg-
rosiert sind, ist eine gerade, breite Sttaße angelegt,
in die eine ältere, stillere Straße mündet. Hier
stand ein altes Haus mit vier Stockwerken, welches
noch sehr gut erhalten war, heute aber einem palast­
artigen Gebäude weichen musste. Man nannte es
nur das Mordhaus. Es gehörte dem alten, reichen
Rentier Meiners, der in der ersten Etage zwei
Zimmer bewohnte, denn er war Junggeselle ge­
blieben. Unten wohnte rechts vom Eingänge der
Hausmann oder Vicewirt Anvreas Klein mit seiner
Tochter Lina, das ganze übrige Haus war an
übrigens anständige Familien und einzelne Zimmer
an alleinstehende Herren vermietet, welches Geschäft
Klein zu besorgen hatte.
Der alte Meiners, ein Mann von zweiund-
fiebzig Jahren, war noch rüstig und wohlauf, er
hatte die Aufwärterin. Frau Feuerlein, zu seiner
Bedienung engagiert, die nun schon gegen fünf Jahre
seine Dienstleistungen besorgte.
Es war ein grauer Novembermorgen, als
Frau Feuerlein morgens um sieben Uhr am Zimmer
des Herrn Meiners läutete und von drinnen nicht
man Sachen schiebt, zu deren Erledigung man zu
faul oder zu feig ist. Selten kommt bei einer solchen
„Enquete" etwas Gescheidtes heraus. Manchmal
wird gerade das Gegentheil von einer Besserung
erzielt, und anstatt den Blutsaugern am Volkskörper
mit kräftigem Daumendruck den Garaus zu. machen,
beweihräuchert man sie noch, wie dies bei der
Kohlenhandelenqußte geschah. Liefert solch eine En­
quete wirklich gute, wahrheitsgetreue Grundlagen
für eine volksfreundliche Wohlfahrtspolitik, so lässt
man diese Grundlagen jnbenützt verwittern und
baut darauf nicht weiter. Meistens aber ist schon
durch die Zusammensetzung solcher Umfragegesell-
schafteu dafür gesorgt, dass die Bedrängten von
der Mehrheit, der Geltung und der Zungenfertigkeit
der Bedränger ins Unrecht gesetzt und als „Rück­
schrittler, beschränkte Köpfe oder böswillige Kra-
kehler" hingestellt werden können.
Man sehe sich nur einmal das Verzeichnis
der Mitglieder der neuesten „Enquöte über die Re­
form des börsenmäßigen Terminhandels mit land­
wirtschaftlichen Producten" an. Etwa 30 Vertretern
der Landwirtschaft stehen 22 Juden als Abgesandte
der Productenbörscn, des. Getreidehandels, des in
den Actiengesellschaften vereinigten Großcapitals,
sowie der Börsenfachpresse gegenüber, während acht
Professoren und fünf Doctorcn, Kammersecretüre,
Advocaten u. s. w. wohl die. „Unparteiischen" und
Rechtskundigen darstellen sollen.
Und wie sicht es mit der Vertretung der
Landwirtschaft aus? Höchstens sieben sind wirkliche
Bauern, vierzehn dagegen Großgrund- und Guts­
besitzer, sowie Güterdircctoren; dazu kommen acht
Vertreter von Mühlenverbänden. Der Großgrund­
besitz und die Großbetriebe unter den Mühlen haben
also innerhalb der Landwirtschaft das Uebergewicht
über die Kleinbauern. So wird's ja immer in
Oesterreich gemacht.
Das jüdische Börsenspielcrthum und Groß-
geöffnet ward, auch nicht, als sie das zweite und
drittemal die Glocke in Bewegung setzte.
Sie gieng zum Vicewirt Klein hinunter.
Dieser, ein großer Mann mit stark geröthetem
Gesicht, welches darauf hindeutete, dass Herr Klein
der Flasche nicht abhold sei, fragte:
„Na, Frau Feuerlein, was gibts?"
„Der Herr antwortet nicht auf mein Klingeln!"
„Teufel! es wird doch kein Unglück Passiert
sein! Herr Meiners ist zweiundsiebzig Jahre alt."
Er griff nach den Schlüsseln, bei denen sich
auch ein Hauptschlüssel befand, der alle Thüren
öffnete.
„Wird wohl nichts nützen", meinte die
Feuerlein, „Herr Meiners schließt stets von innen
und lässt den Schlüssel stecken."
„Dann muss ein Schlosser herbei!"
Indem trat Lina Klein ins Zimmer:
„Was gibt es?"
Die Feuerlein berichtete, Lina Klein aber, ein
sehr hübsches und feines Mädchen, des alten Herrn
Liebling, den er stets gut bedacht, sagte ängstlich:
„Papa hat recht, es kann etwas passiert sein. Wir
wollen hinauf."
„Bin schon im Begriff, Lina."
Sie stiegen die Treppe hinauf.
Der Hauptschlüssel öffnete:
„Der Schlüssel steckt also nicht drin", meinte
Klein.
Er erschloss, die Feuerlein eilte voran, stieß
aber sogleich einen lauten Schrei aus, Klein und
Tochter folgten und schrieen auch laut auf; vor
seinem Bette lag der alte Rentier Meiners in einer
capital allein hat ein Viertel sämmtlicher Enquste-
stimmen inne. Wer es nicht glaubt, der lese hier
das Verzeichnis, das wir aus der Liste der Ge­
ladenen zusammengestellt und in welches wir nur
ganz unzweifelhafte Hebräer aufgenommen haben:
Bloch Lazar, Handelskammerrath, Brody.
Brieß Wilhelm, Malzfabrikant. Olmütz. Fischt
Friedrich. Dr., Secretär der Productenbörse, Prag.
Freud Alexander, Redacteur des „Allgem. Tarif­
anzeigers". Wien. Hamburger Eduard, Präsident
des Vereines österr. Malzfabrikanten, Olmütz. Hock
Rich., Getreidehändler.. Prag. Horowitz Alexander,
Dr., Generalsecretär-Stellvcrtreter der Producten­
börse. Wien. Jonasz Moriz, Bankier und Groß­
grundbesitzer. Lemberg. Kann Siegmund, Ver-
waltungsrath der Länderbank, Wien. Landesberger
Julius, Dr., Privatdocent, Wien. Leipen Max, Dr.,
Secretär der Börse. Prag. Pollak Heinrich, Ge-
treidchändler, Reichenberg. Recht Alfred. Dampf-
walzmühlenbesitzer, Pilsen. Reck Eduard, Commer-
cialrath, Wien. Rosenbach Ludwig, Getreideagentur-
bcsitzer, Wien. Schick Berthold. Director-Stellvertr.
der Unionbank, Wien. Thorsch Karl, Bankier. Prag.
Treger Johann, Herausgeber des „Wiener Lloyd",
Wien. Vidcky Ludwig, Generalsekretär der Waren­
börse, Wien. Weishut Albert, Dr., Advocat, Wien.
Weiß v. Wallenstein Gustav, Commissionsgeschäfts­
inhaber, Wien. Zillich Eman., Director der Waren­
abtheilung der Anglo-Ocsterreichischen Bank, Wien.
Nun, das genügt wohl. Das heißt, ein Viertel
hätte auch genügt. Ein oder zwei Vertreter der
Productenbörse, des Getreidehandels und der großen
Banken könnten hinreichend Aufschluss über alle
Börsenfragen geben— soweit diese Leute eben Auf­
schlüsse geben wollen. Dagegen hätte man Grund­
besitzer in großer Zahl, vor allem Kleingrundbesitzer
aus allen Ländern und Ländertheilen hören müssen,
um zu erfahren, wo den Bauer der Schuh drückt
und wie er unter jenem schändlichen Wucherspiele
Blutlache, der Caffenschrank war sperrangelweit ge­
öffnet.
„Mord!" rief Klein und sagte zu der Feuerlein:
„Holen Sie einen Konstabler!"
Lina Klein aber brach in Thränen aus und
wehklagte:
„Armer Herr Meiners!"
Klein stand bestürzt dabei und sagte:
„Herr Gott, Herr Gott, »nd das in unserem
Hause!"
Da kam auch schon Frau Feuerlein mit zwei
Konstablern, die sofort den Gemordeten besichtigten:
„Hier ist nichts mehr zu helfen", sagten sie.
„Der Commiffär Wilbrand folgt uns mit dem
Polizeiarzt auf dem Fuße nach."
So war es in der That. Er brachte auch
noch einen jungen Detectiv namens Karsten mit.
Der eine Polizist musste nun die Thür des
Hauses im Flur bewachen, damit das neugierige
Volk nicht hineindringen, auch niemand heraus könne,
während der Gerichtsarzt den Todten untersuchte.
Indes sah sich der Commiffär Wilbrand das Mord­
zimmer an.
„Sehen Sie", sagte er zu Karstens, „der
Raubmörder ist jedenfalls mit Nachschlüssel ins
Haus gekommen, um mit dem Geldschrank zu sprechen;
der Rentier ist erwacht, aus dem Bette gesprungen
und mit einem Hebel, dort liegt er, niedergeschlagen
worden. Die Feilspäne an der Erde, der offene,
gesprengte Schrank, sagen alles. Das niedergebrannte
Licht hat ihm geleuchtet. Der Schrank ist bis auf
Obligationen, die den Mörder verrathen hätten,


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
leidet, wodurch es frechen Jüngels, die weder Weizen
von Gerste unterscheiden können, noch die Absicht
haben, eine Handvoll, Korn zu kaufen, sowie hart­
gesottenen Leuteschindern ermöglicht wird, den Land­
mann um die Frucht seiner Arbeit zu prellen und
die Preise so zu gestalten, dass der Erzeuger fast
nichts für seine Frucht erhält, der Verbraucher sie
aber theuer kaufen muss.
Den Herren von der Regierung aber handelt
stch's offenbar weniger darum, den Landwirt, als
den Börsenjuden zu hören, und die Zusammen­
setzung der Enquete legt den Gedanken nahe, dass
die Regierung den jüdischen Tcrminspeculanteu
völlig gleichberechtigt dem Landwirte gegenüber­
stellt, ja den ersteren eher als Angegriffenen be­
trachtet. Sonst hätte ja die Enquöte auch nicht
den zahmen Namen erhalten, der einen Kratzfuß
vor dem Speculationsjudenthum bedeutet, sondern
sie hieße „Enquöte über Schutzmaßregeln für die
Landwirtschaft gegen die Ausbeutung durch Termin­
handel und Differenzspiel". So spricht einer, der
der Landwirtschaft wohl will und so hat man im
Deutschen Reiche gehandelt, indem man Termin-
Handel und Differenzspiel mit Bodencrzeugnissen
schlankweg verbot. Bei uns aber fragt man, wenn
etwas für den Bauer geschehen soll, erst bei Bloch,
Flschl und Pollak an. Glaubt man dem Getreide­
schacher auf diese Art Schach bieten zu können?
O du mein Oesterreich! I). V.
Ans den Sitzungen des steierm.
Landesausschusses.
In Durchführung des Landtagsbeschlusses
vom 3. Mai 1900 werden sämmtliche Gemeinden
des Landes durch eine im Einvernehmen mit der
f.'s. steierm. Statthalterei erlassene Kundmachung
auf die gewissenhafte Handhabung der Bestimmungen
. der Feuerlöschordnung, insbesonders der 88 4—8
derselben hingewiesen.
Durch eine weitere Kundmachung wird den
Gemeinden und Bezirken zur Kenntnis gebracht,
dass aus Mitteln des Landesfeuerwehrfondes ein
Betrog von 2000 Kronen behufs bedingungsweiser
Entschädigung von Pferdebesitzern für bei Ausfahrten
zu Bränden erkrankte oder verunglückte Pferde zur
Verfügung steht.
Zur Vertheilung von Prämien an arme
fleißige Weinbauer wird der dem Staatsbeitrage gleich­
kommende Betrag von 2000 Kronen aus Landes­
mitteln bewilligt und wird die Mittheilung der
k. k. steierm. Statthalterei über die Höhe des mit
140.000 Kronen bezifferten Staatsbeitrages zur
Gewährung von unverzinslichen Darlehen an Wein­
bauer behufs Regenerierung von Weingärten zur
Kenntnis genommen.
Für den im Bezirke Wind.-Feistritz durchzu­
führenden umfangreichen Versuch über die Wirkung
des Wetterschießens wird die Errichtung von 37
Wetterschießhütten und Reparatur von drei solchen
leer; jene hat er aus dem angeführten Grunde liegen
lassen."
Er wandte sich an den Vicewirt, der mit der
weinenden Lina in der Stube stand, ebenso wie die
Feuerlein:
„Herr Klein?"
„Herr Commissär?"
„Hatte der Rentier Meiners viel Geld liegen
im Schrank?"
Klein zuckte die Achseln:
„Von der Miete weiß ich, auch von den Zinsen,
beide zum 1. November fällig, sonst kann ich nichts
sagen!"
„Hm! Wissen Sie etwas davon Frau
Feuerlein?"
„Herr Meiners pflegte alles zu verbuchen",
war die Antwort.
Was sagen Sie, Herr Doctor, von der Zeit,
worin der Todte ermordet ward? Womit erschlug
man ihn?"
Der Doctor wies auf die stählerne Hebel­
stange, an der noch Blut und Haare saßen:
„Dort liegt das Instrument! Der erste Schlag
muss den alten Mann bewusstlos gemacht und
betäubt haben, der zweite hat den Schädel zertheilt;
absolut tödtlich; nach dem geronnenen Blute ist die
That schon gestern abend, vor 10 bis 11 Stunden
geschehen."
Der Polizist wies nun alle Anwesenden auf
den Eorridor, der Commissär sagte:
„Bitte hier warten, Herr Klein und Fräulein
Tochter. Frau Feuerlein kann gehen. Sind Sie
zu Ende, Doctor?"
Marburgcr Zeitung
bereits bestehenden Hütten beschlossen und der
Betrag von 4723 X 20 ti aus dem Landessonde
für diese Herstellungen angewiesen.
' Dem Zuchtvereine für das Pinzgauer Rind
in Steiermark wird zur Prämiierung bäuerlicher
Aussteller anlässlich der, im September 1900 in
Graz stattfindenden Rinderschau eine Subvention
mit 500 Kronen bewilligt, desgleichen der Mur-
bodner Viehzuchts-Genossenschaft für den Gerichrs-
bezirk Judenburg eine Subvention zum Ankaufe
von vier Zuchtstieren in der Höhe des halben
Ankaufspreises bis zum Höchstbetrage von 1600 X.
Den Gemeinden Lüdersdorf, Waldsberg und
Wiersdorf wird die Bewilligung zur Einhebung
von Gebühren für die Vornahme der Todtenbeschau
in der Höhe von 2 X, bezw. 2 X und 1 X 60 st
ertheilt.
Der Gemeinde Schladming wird die Be­
willigung, zur Einhebung einer Auslage auf den
Besitz von Hunden in der Höhe von 4 X für jeden
Hund und von 8X für jede Hündin, der Gemeinde
Ramsau die Bewilligung zur Einhebung einer gleich­
artigen Auflage in der Höhe von 2 X für das
Jahr 1900 ertheilt.
Den Bezirken Schönstein und Windischgraz
werden anlässlich der Hochwasserschäden an den
Bezirksstraßen I. Classe Subventionen in Aussicht
gestellt und aus dem gleichen Anlasse hinsichtlich
der Gemeindestroßen den Gemeinden Wöllan, Lechen
und St. Johann a. W. Subventionen im Betrage
von 2300 X, bezw. 1000 X und 200 X in Aus­
sicht gestellt. ül
Den Anträgen des k. k. Landesschulrathes
auf Errichtung je einer fünfclassigen Knaben- und
Mädchen-Volksschule in der zu erösfnenden Volks­
schule in der Brockmanngasse in Graz, sowie auf
Umwandlung der an der Volksschule in der Nibe­
lungengasse in Graz bestehenden fünf Mädchen-
Parallelclassen in eine eigene Mädchenschule wird
zugestimmt.
Der Professor am Kaiser Franz Josef-Gym­
nasium in Peltau, Joses Pogatscher, wird in die
VIII. Rangsclasse befördert.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Knittel­
feld wird zur Erweiterung der Unterrichtsräume für
den Zeichenunterricht eine Subvention mit '400 X
unter der Bedingung bewilligt, dass der Rest des
auf 860 X veranschlagten Erfordernisses aus Staats­
mitteln gedeckt wird.
Angesichts wahrgenommener Mängel betreffend
die Führung von Sitzungsprotokollen bei den Ge­
meindeämtern werden die einschlägigen gesetzlichen
Bestimmungen im Wege einer an die Bezirksaus­
schüsse gerichteten Kundmachung in Erinnerung
gebracht.
Die Einrichtung der Central-Heiz- und Venti­
lationsanlage für den Neubau des öffentlichen
Krankenhauses in Voitsberg, wird auf Grund der
Offertverhandlung der Firma Brückner& Comp,
in Graz übertragen.
„Ich bin's."
„Kann die Leiche freigegeben werden?"
„Jawohl! Ich will mich empfehlen."
„Und Ihr Bericht?"
„Läuft heute nachmittag bei Ihnen ein!"
„Gut, gut, adieu."
Er nahm im Sofa Platz, Karstens auf einem
Stuhle daneben, der Polizist musste alle ver­
schließbaren Behältnisse öffnen.
Karstens protokollierte nach Dictat des
Commissärs.
Nun fand der Polizist in der Kommode eine
Art von Controlbuch. Wilbrand sah hinein und
nickte:
„Ganz exact; im Schranke sollen hiernach
123.000 Mark gewesen sein, wovon 83.000 in
Obligationen."
Er stand auf und zählte nach:
„Stimmt, der Dieb hat also 40.000 Mark
in Papier und Geld gestohlen."
Der Polizist brachte jetzt ein zweites Heft:
„Ah", sagte Wilbrand, „kleinere Bestände.
Summieren wir. Es sind 2350 Mark. Die hat
der Mörder auch noch genommen."
Er schloss den Geldschrank und sagte:
„Das schöne Möbel ist schwer beschädigt.
Was meinen Sie, Karstens, ich glaube, die ein­
heimischen Verbrecher arbeiten anders. Sehen Sie
mal diesen Meißel, diesen Hebel, diesen Hammer.
Ich halte alles für englisches oder amerikanisches
Fabrikat."
Karstens besah die Dinge:
Nr. 100, 1. September 1900
politische Umschau.
Inland.
— Das Gemeindeamt in Kaag sendete
dem steirischen Landesausschusse eine s l o v e-
nische Zuschrift. Die genannte Gemeinde er­
hielt darauf folgende Zuschrift: „Dem Gemeinde-
amte in Kaag, Post St. Wolfgang, Bezirk Frieda»,
sendet der steiermärkische Landesausschuss das Schrift­
stück mit dem Bemerken zurück, dass die Amtssprache
des steiermärkischen Landesausschusses die deutsche
ist und dass die Gemeinde verpflichtet erscheint,
auch deutsch geschriebene Erlässe anzunehmen und
der Erledigung zuzuführen. Es sind dohw die
hicrämtlichcn Erlässe binnen acht Tagen zu be­
antworten, widrigens über den Herrn Geneindc-
vorsteher eine Geldstrafe von 20 Kronen verhängt
werden müsste. Graz, 16. August 1900. Vom
steiermärkischen Landesausschusse. Edmund Gros
Attems."— Natürlich thut die Südsteirische Hacke
darüber sehr entrüstet, obzwar sie den Vorwurf
einer unordnungsmäßigen Handlung nicht zu be­
gründen vermag. Wie gewöhnlich: Viel Lärm
um nichts.
— Die Verhandlungen des Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko erb er mit den Partei­
führern haben begonnen. Sie gelten der Frage
der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes, und von
ihrem Verlaufe soll es abhängen, ob der Neichs-
rath im September einberufen werden wird. Es
fehlt aber auch nicht an mannigfachen Andeutungen,
dass, im Falle der Reicbsrath wegen der Fortdauer
der tschechischen Obstruction arbeitsunfähig bleiben
sollte, während der Anwesenheit des Kaisers in
Wien auch anderweitige Entschlüsse zu
gewärtigen seien. „Narodni Listh" betonen,
es handle sich um den Bestand des gegenwärtigen
Reichsrathes. Wenn das jungtschechische Blatt hin­
zufügt, cs handle sich auch um den Bestand des
Cabinets Koerber, so scheint es nur die Wünsche
seiner Partei und der Feudalen zum Ausdrucke zu
bringen, die vermuthlich noch den Sturz eines
zweiten Cabinets als Sühne für die Aufhebung
der Sprachenverordnungen herbeisehnen, um beim
dritten Ministerium je nach seiner Zusammen­
setzung nachzugeben oder in der Obstruction fortzu­
fahren.
— Das Wiener „Vaterland" berichtete am
Mittwoch folgenden Vorfall: „In Czegled haben
anlässlich des St. Stephan-Festes Unterosficiere
und Freiwillige des 32. Infanterie-Regimentes im
Beisein von Officieren gegen das Abspielen des
„Gott erhalte" demonstriert. Ein Unterofficier nahm
selbst die Geige in die Hand und spielte mit der
Zigeunerkapelle: „Ein Hunds .... ist der Deutsche
doch" und stimmte das Kossuth-Lied an, in das
die Freiwilligen frenetisch einstimmten." Das clcri-
cale Blatt blieb unbeanständet. Die „Ostdeutsche
Rundschau", die die Nachricht unter Nennung der
„Der Raubmörder hat geeilt und alles zurück­
gelassen. Ich glaube, Sie haben recht, Herr
Commissär."
Der dictierte das Protokoll zu Ende und sagte
zum Polizisten:
„Senden Sie durch Klein zum Leichenbesteller."
Jener gieng.
Der Commissär rief jetzt Andreas Klein herein:
„Sie haben gestern abend nichts gehört?"
„Nicht das mindeste."
„Wer wohnt im Hause?"
Klein zählte alle Parteien auf:
„Lauter rechtliche Leute im Hause."
„War heute morgen die Hausthür offen oder
geschloffen?"
„Geschlossen."
„Und gestern abend?"
„Habe ich um 10 Uhr selbst geschlossen."
„Ist später noch jemand gekommen?"
„Nein, meine Tochter hat mir bis 12Va Ufa
vorgelesen; cs ist niemand gekommen. Da alles
an unserem Zimmer vorbei muss— in der Thür
ist zudem ein offenes Guckfenster— könnten wir
es unmöglich übersehen oder überhört haben."
„Dann müsste der Mörder im Hause sein."
Er sah dabei Klein scharf an und bemerkte
an seinen Händen Verletzungen.
„Woher rührt das, Herr Klein?"
Der erschrak:
„Ich habe gestern Buchenholz bekommen und
selbst auf den Hof getragen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 100, 1. September 1900
Marburg» Zeitung
Seite 3
Quelle wiedergab, wurde konfisciert. Die Grazer
.„Tagespost", die die Meldung ebenfalls übernahm,
cntgieng dem Staatsanwalts, das „Deutsche Volks-
blatt" wurde consisciert.— Gewiss eine hübsche
Illustration zur österreichischen Confiscationspraxis.
— Dem Legationssccretär der österreichischen
Gesandtschaft in Peking, Herrn v. R o st h o r n.
wurde das Ritterkreuz des Leopoldordens verliehen.
Gleichzeitig wurde er zum Legationsrath ernannt.
Seine Gattin erhielt den Elisabethorden
zweiter Classe.
— Wie mitgetheilt wird, wurden der Statt­
halter von Mähren, Graf Z i erotin, der Landes­
hauptmannin der Bukowina, Abgeordneter Lupul,
und der Landespräsident in der Bukowina. Freih.
v. Bourgignon. mit der Geheimraths­
würde aungezeichnet.
— Wie „Slovencc" berichtet, erklärte die
katholisch-nationale Parteileitung ein­
stimmig ihre volle Zustimmung zu der von Dr.
Sustersic auf den bekannten Versammlungen in
'Stein und Reiknitz entwickelten Ansichten. Diese
Kundgebung gewinnt dadurch an Bedeutung, dass
der genannten Parteileitung sämmtliche katholisch­
nationalen Reichsrathsabgeordneten angehören.
— Der Wiener Correspondcnt des „Grazer
Tagblattes" will aus bester Quelle erfahren haben,
dass das gegenwärtige Abgeordnetenhaus
nicht mehr zusammentreten werde. Wann die
Neuwahlen stattfinden werden, sei noch nicht
entschieden.
Ausland.
— Während diesseits der Leitha noch darüber
deliberiert wird, ob der Neichsrath einberufen werden
soll oder nicht, sind in U n g a r n die Vorbereitungen
für die Reichstags session im Zuge. Am
nächsten Mittwoch versammelt sich der ungarische
Ministerrath, und damit wird die Herbstcampagne
ihren Ansang nehmen. Der im Jahre 1896 ge­
wählte Reichstag tritt in seine letzte Session. Unter
den Vorlagen, welche die Regierung einbringen wird,
ist neben dem Budget eine der wichtigsten das
Gesetz, durch welches die vom Erzherzog Franz
Ferdinand vor seiner Vermählung abgegebene feier­
liche Erklärung in die Landesgesetzsammlung ein­
gefügt werden soll.
— Das für die nächste Woche angekündigte
Auftreten deutschradicaler Abgeordneter
aus Oesterreich in öffentlichen Versammlungen
in Sachsen-Coburg-Gotha ist von der Regierung
nach dem Vorgänge der Regierung von Reuß-Greiz
unter Androhung der Ausweisung verboten
worden.
— In der Reihe von nervösen Maßregeln,
welche Lord Roberts in letzter Zeit getroffen hat,
wird die schnöde Austreibung der Fremden
ganz besonders scharf verurtheilt. Manches kommt
ja im Kriege vor, was in ruhiger Zeit absolut
nicht zu entschuldigen wäre; trägt man jedoch selbst
gewissen traurigen Nothwendigkeiten des Krieges
Marburgs ehemalige gcfcliipnp.
Bon A. M.
Die stetige Bevölkerungszunahme der Stadt,
ihr reger Handel bewirkt eine fortwährende Ver­
größerung unseres Wochenmarktes, für den der ihm
zugewiesene Haupt- und Kasernplatz nicht mehr
genügen. Der Gemeinderath hat sich deshalb ge­
nöthigt gesehen, einen neuen Platz zu schaffen und
kaufte das Kaup'scheHaus am Beginne der Kärntner­
vorstadt an, welches niedergerissen wurde. An seiner
Srelle und an jener des nun zu verschüttenden
Stadtgrabens soll dieser neue Platz (Schmidplatz)
entstehen und einen Theil der an den Wochenmarkts­
tagen aufgefahrenen Wagenburg aufnehmen. So
wird denn binnen kurzem das letzte Ueberbleibsel
des ehemaligen Stadtgrabens verschwinden und es
dürfte deshalb nicht unangezeigt sein, den werten
Lesern dieser Zeitung ein Bild der ehemaligen Be­
festigungen Marburgs vorzuführen, wie wir sie aus
ihren noch vorhandenen Resten, aus unseren Jugend­
erinnerungen. aus den uns in unserer Kindheit ge­
machten Erzählungen älterer Leute uud aus den
alten Abbildungen uns zusammenstellen können.
Alle Städte umgaben sich im Mittelalter mit
Gräben und Mauern, um die Einfälle der Raub­
ritter, der Räuberhorden, die sich namentlich nach den
Kriegen aus entlassenen Söldnern und Landsknechten
bildeten, ja auch der umgebenden Landbevölkerung
abzuwehren. Marburg hatte eine solche Befestigung
aber umso nothwendiger, da es öfters durch unga­
rische und türkische Kriegsheere bedroht wurde. Mit
Stolz können wir es sagen, dass die muthigcn
Rechnung, so gewinnt man doch aus allen Berichten
der rücksichtslos verjagten,'ihrer Freiheiten beraubten
und roh behandelten Leute den unabweisbaren
Eindruck, dass in diesem Falle das Maß des durch
kriegerische Ausnahmszustände vielleicht Entschuld­
baren beiweitem überschritten wurde. Was die aus­
gewiesenen Staatsangehörigen Oesterreich-Ungarns
anbelangt, so hat unsere Regierung die entschiedensten
Schritte im Interesse der Betroffenen in London
unternommen. Die deutschen Ausgewiesenen werden
sich mit ihren Klagen und Ersatzansprüchen gleich­
falls an das Auswärtige Amt wenden, welches
zweifelsohne alle Klagen mit Gewissenhaftigkeit
prüfen und das Seinige thun wird, um den Be­
troffenen zu ihrem Rechte zu verhelfen. Die Mit­
theilung, dass die Franzosen auf Einspruch ihres
Consuls unbelästigt geblieben seien, wird jetzt als
unrichtig bezeichnet.
— Infolge der andauernden bulgarischen
Truppenzuzüge zur Dobrudschagrenze werden
die alljährlich in der Nähe der Donau abgehaltenen
rumänischen Cavallerie-und Pionnier-
Manöver Heuer bei der neuen Donaubrücke ab­
gehalten. Die Rüstung-und Mobilisierungs-Gerüchte
sind unwahr.
— Den Blättern zufolge hat die italienische
Behörde einen entscheidenden Beweis dafür entdeckt,
dass ein Complot zur Ermordung des
Königs Humbert bestanden habe.
— Auf einem Gute des Senators Bordonaro
in der Nähe des Marktfleckens San Lorcnzo bei
Palermo wurden die Leichen der Bauern Giuseppe
di Maggio und Giuseppe Bologna begraben ge­
funden; dieselben waren seit vorigen Samstag ver­
schwunden und wahrscheinlich noch am Abend jenes
Tages in einer kleinen verlassenen Hütte mit Ge­
wehrschüssen getödtet worden. Zweifelsohne handelt
sich's wieder um einen Racheact der Maffia.
— Aus Verciorowa kommt die Nachricht von
einem blutigen Zusammenstoße zwischen
Bulgaren und Rumänen. Rumänische
Bauern überfielen einen Trupp auf der Heimreise
begriffener bulgarischer Gärtner. Es kam zu einem
blutigen Kampfe; die Bulgaren ergriffen die Flucht
über die ungarische Grenze, die Rumänen, welche
sie verfolgten, wurden von der österreichisch-ungarischen
Grenzwache aufgehalten. Unter den geflüchteten
Bulgaren befinden sich neun Schwerverwundete,
von denen zwei auf der Flucht starben. Auf
Seite der Rumänen zählt man ebenfalls viele
Schwerverwundcte und zahlreiche Leichtverletzte.
Sultan Abdul Hamid feierte gestern
sein fünfundzwangzigjähriges Negierungsjubiläum,
aus welchem Anlasse sämmtliche Mächte, ihre Ver­
treter zur Feier entsendet hatten.
Hagesneuigkeiten.
(II. deutscher Bautechnikertag), gleich­
zeitig Gründung des „Deutschen Verbandes der
Bürger der Stadt keinen Feind in ihre Mauern
hineinließen.
Der Stadtgraben, der Marburg umgab,
begann im Westen am runden Thurm, der noch
jetzt am Lcndplatz steht. Er zog sich nach Norden
an Stelle der jetzigen Schmidererallee bis zum
ehemals Gasteiger'schen Hause, nun Kaiser Franz
Joseph-Knabenhort. Dann wendete er sich im
Norden der Stadt nach Osten, bis zum jetzigen
Sophienplatz, um über diesen und an Stelle der
westlichen Häuserreihe der Badgasse bis zur Drau
sich fortzusetzen. Im Süden der Stadt war ein
Graben nicht nothwendig, da ja seine Stelle der
Fluss vertrat. Mit Wasser gespeist wurde der
Stadtgraben in Kriegsgefahr aus den sogenannten
„drei Teichen", deren es aber noch in den Sech­
zigerjahren eigentlich fünf gab. Der erste war dort,
wo sich jetzt das Erzherzog Johann-Denkmal be­
findet. der zweite und dritte ist noch vorhanden.
Die Stelle des vierten nimmt gegenwärtig eine zur
Landes-Obst- und Weinbauschule gehörige Wiese
ein und der stille, träumerische, sogenannte „schwarze
Teich" befand sich in einer Einbuchtung des Burg­
waldes, größtentheils von seinen Bäumen umgeben.
Hinter dem Stadtgraben erhob sich die Stadt­
mauer, Reste derselben sind noch sichtbar. In der
größten Ausdehnung kann man jenen Theil der
Stadtmauer noch sehen, der im Süden die Stadt
schützte, wenn man von der Lederergasse aufwärts
gegen die Hintergebäude der Allerheiligengasse blickt.
Die südliche Stadtmauer war nämlich" nicht am
Drauufer erbaut, sondern höher oben an jener
Stelle, wo sich das Gelände bergab gegen die
Bautechniker Oesterreichs" findet am 8. und 9. Sep­
tember d. I. in Linz a. b. Donau statt. Sieben
BaUttchnikervereine haben bereits ihren Beitritt ge­
meldet. Tagesordnung: 1. Begrüßung. 2. Wahl
des Vorsitzenden und Schriftführers für die Be­
rathung. 3. Standesfragen. 4. Verbandsgründung:
a) Verlesung der genehmigten Satzungen; b) Wahl
der Verbandsleitung und des Arbeitsausschusses;
c) Aufnahme der Mitglieder. 5. Verbandsorgan.
6. Gründung. neuer Vereine. 7. Sonntagsruhe.
8. Stellenvermittlung. 9. Bestimmung von Ort
und Zeit des nächsten ordentlichen Verbandstages.
10. Anträge und Anfragen. Alle Bautechniker
Oesterreichs werden aufgefordert und ersucht, im
Interesse des Standes und zur Kräftigung der Be­
freundung unter sich lhunlichst nach Linz zu kommen,
um an den Berathungen dortselbst am 8. und
9. September d. I. theilzunehmen.
(V e rs etz t.) Einer Meldung des „Egyetertes"
zufolge soll Oberst Aulich, der vor einigen Tagen
ein Rencontre mit dem Herzog von Braganza hatte,
nach Großwardein versetzt werden.
(Großer Brand.) In der Ortschaft Lacz-
kowar im'Zipfer Comitat wurden. 62 Wohnhäuser
durch Feuer zerstört. Sechs Personen kamen in den
Flammen um.
(Die österreichische Spielkarten­
erzeugung.) Wie männiglich bekannt, bildet die
Lectüre der vom österreichischen Finanzministerium
in die Welt hinausgcsendeten Veröffentlichungen in
den seltensten Fällen em Vergnügen, handelt cs
sich doch zumeist um die Belastung des Sackes jener
Menschenkinder, welche der Fiscus mit dem lieblichen
Namen: „Steuerträger" zu bezeichnen liebt. Umso
dankbarer muss man daher den Herrschaften aus
der Himmelpfortgasse sein, wenn sie einmal etwas
Unterhaltendes versenden, z. B. den Bericht über die
österreichische Spielkartenerzeugung. In Nieder­
österreich. Tirol und Vorarlberg, im Küstenlands
und in Böhmen bestanden im Jahre 1899 13 Er­
zeuger von Spielkarten, welche 206 Hilfsarbeiter,
18 Drucker und 25 Coloristen beschäftigten und
6229 Verschleißer mit dem Verkaufe ihrer Products
betraut hatten. In den anderen Ländern, wo keine
Karten erzeugt worden sind, haben es 2863 Ver­
schleißer übernommen, für die Bedürfnisse der spiel-
wüthcnden Menschheit zu sorgen. Es haben daher
aus der Erzeugung von Spielkarten 262 Personen
ganz und 9092 Personen theilweise ihren Lebens­
unterhalt bestritten. Aber auch der Fiscus ist nicht
zu kurz gekommen; es kamen 1,449.625 im Inlands
und 3548 im Auslands hergestellte, zusammen
1,453.173 Spiele zur Abstemplung und brachten
an Gebüren 289.858 Gulden ein. —• Dass nicht
nur die Oesterreicher, sondern auch die Ausländer
dem Spielteufel recht fleißig huldigen, erhellt aus
einer anderen Rubrik der ministeriellen Veröffent­
lichung. Es haben nämlich sechs Kartenfabrikanten
zusammen nicht, weniger als 1,882.811 Spiele, also
mehr als bei uns zur Abstempelung gekommen sind,
Drau zu senken beginnt. Drei Thore führten aus
der Stadt: das schon seit langer Zeit verschwundene
Drauthor, das noch im ersten Viertel dieses Jahr­
hunderts bestandene Grazer- oder Ulrichsthor zwischen
der Burg und dem Pachner'schen Hause und das
gleichfalls erst in diesem Jahrhunderte abgebrochene
Kärntnerthor zwischen dem ehemaligen Kreisamts­
gebäude und dem Moser-Mullö'schen Hause. Von
diesen beiden letzteren Thoren führten Zugbrücken
über den Stadtgraben, während der nächst dem
linken Drauufer gelegene Theil der Draubrücke
gleichfalls als Zugbrücke eingerichtet war. Auch
Thürme und Bastionen verstärkten den Schutz der
Stadtmauer. Die eine dieser Bastionen ist noch
in ihrer ganzen Größe am Sophienplatze als ein
vorspringender Theil der Burg sichtbar, aus Quader­
steinen gebaut und bekam erst in späterer Zeit einen
Aufbau, der zu Zimmern dient. Eine zweite Bastion
war im Nordwesten der Stadt, an Stelle des
jetzigen Knabenhorts. Die südwestliche Ecke der
Stadtmauer schützte der ihr vorgebaute, runde
Tscheligi'sche Thurm, der, mit Ausnahme seiner
jedenfalls später dazugekommenen Bedachung, an
die Albrecht Dürer-Thürme in Nürnberg erinnert.
Die südöstliche Ecke der Stadtmauer schützte der
noch gegenwärtig bestehende viereckige Thurm nächst
dem Zintauer'schen Hause. Von den übrigen in
der Flucht der Stadtmauer gelegenen Thürmen ist in
seiner ursprünglichen Gestalt nur mehr jener nächst
der Gambrinushalle vorhanden. Er erinnert in
seiner Bauart ganz an die alten Befestigungsthürme
Regensburgs. Oestlich von ihm war ein ganz gleicher
Thurm, der in den Sechzigerjahren durch einen'


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgrr Zeitung
Nr. 100, 1. September 1800
im Gewichte von 237.619 Kilogramm nach dem
Auslande abgesetzt.— Im Spielkartenwesen steht
unsere Volks- und Staatswirtschaft also immerhin
höher als in vielen anderen Zweigen und Richtungen.
(Eine Familie ermord et.) In der Ge­
meinde Baka bei Szegcdin wurden der Pächter A.
Grünbaum, seine Frau und sein lOjähriger Sohn
von verlarvten Räubern überfallen, ausgeraubt und
ermordet.
(Entgleist.) Mittwoch entgleiste ein von
Bingen kommender Schnellzug bei Hegne, einer
Station vor Constanz. Drei Personen wurden, wie
bisher festgestellt wurde, getödtet und 15 verletzt.
(Ein irrsinnig gewordener Königs­
mörder.) In dem Augenblick, da Gaetano Bresci
von dem Geschworenengericht zu lebenslänglichem
Gefängnisse verurtheilt worden ist, wird über Pietro
Acciarito, der wegen seines Mordversuches auf den
König Humbert zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe
verurtheilt. in Portolongone seine Strafe abbüßt,
berichtet, dass er thatsächlich vollständig irrsinnig
geworden ist. Schon während seines Processes und
noch mehr später in einigen durch seine verwirrten
Angaben gegen Unschuldige herbeigeführten Unter­
suchungen trat es immer deutlicher hervor, dass er
von wirklicher Geistesstörung befallen sein musste.
(Abgestürzt.) Die Brüder Hugo und Emil
Lampcl sind von dem Kriegerzinken abgestürzt und
beide todt aufgefunden worden. Die zwei ver­
unglückten Touristen sind die einzigen Söhne der
Hofrathswitwe Frau Silvine v. Lampel in Graz.
Ein Sohn studierte Jus, der zweite machte heuer
die Maturitätsprüfung. Die Brüder brachen von
Schladrning am Dienstag früh auf und versicherten,
Mittag zurückzukommen; sie änderten aber die Tour
und kamen auf eine weglose, gefährliche Stelle, die
sogar jeder Jäger meidet. Eine bei den Verun­
glückten aufgefundene Uhr war um 9 Uhr stehen
geblieben. Die Brüder dürften demnach schon Diens­
tag vormittags abgestürzt sein. Die Leichen der ver­
unglückten Touristen wurden nach Graz gebracht.
(Die Frage der Neubewaffnung
unserer Feldartillerie) soll, insoweit sie die
Wahl des Materials der Geschütze betrifft, bereits
desinitiv entschieden sein. Die Rohre unserer neuen Ge­
schütze werden aus Gußstahl erzeugt werden. Wäh­
rend die neuen Schnellfeuergeschi'-tze in Deutschland
eilt 75 Centim.-Kaliber besitzen, soll das Kaliber
unserer neuen Geschütze mit 7 Centimeter normiert
werden. Bekanntlich ist im Heeresbudget pro 1901
bereits eine Summe von 1,500.000 K zur An­
schaffung von Versuchsgeschützen bewilligt worden.
Für die Munition soll man von der im Deutschen
Reiche acccptierten Einheitspatrone abzusehen ge­
willt sein, um unser bisheriges System der ge­
theilten Patrone beizubehalten.
(Der Waffenvorrath der Chinesen.)
Eine kleine Schrift, „Die chinesische Armee und
Kriegsflotte", enthält die folgende Zusammenstellung
Blitzstrahl getroffen, abbrannte und an dessen Stelle
das Ehrenberg'sche Haus erbaut wurde. Auch der
mit einer Sonnenuhr besehene Thurm an der
Brandisgasse dürfte ursprünglich das gleiche Aus­
sehen gehabt haben, wurde aber später modernisiert
und mit Wohnräumen versehen. Das gleiche geschah
mit jenem, gegenwärtig im Besitze der Stadt-
gemeinde besindlichen Thurm neben der ehemaligen
Allerheiligenkirche in der Allerheiligengasse, die nun
zu einer Bürstenfabrik bient. Leider erhielt dieser
Thurm in späterer Zeit ein ihn ganz verunstalten­
des Dach. während in Vischer's Schlösserbuch
dessen Bedachung die gleiche ist, wie jene des
Thurmes an der nördlichen Stadtmauer. Auch das
Pfeifer'sche Haus in der Pfarrhofgasse dürfte einst
ein Befestigungsthurm Marburgs gewesen sein, denn
es hat eine thurmähnliche Gestalt und lag un­
mittelbar an der Stadtmauer.
Die modernen Anforderungen machen bei
alten, ehemals mit Gräben und Mauern umgebenen
Städten das Niederreißen der letzteren und das
Ausfüllen der ersteren nöthig. Selbst in Nürnberg
ist dies der Fall, obwohl sich ein Theil seiner
Bewohner lange dagegen sträubte, um den alten
Charakter der Stadt zu bewahren. Auch in Marburg
verschwindet, wie schon erwähnt, nun das letzte
Ueberbleibsel des Stadtgrabens. Mögen aber doch
die wenigen, noch in ihrer ursprüglichen Form er­
haltenen Thürme geschont bleiben, die uns an die
ruhmvolle Vergangenheit der Stadt, an ihre sieg­
reichen Kämpfe gegen die Türken erinnern, und die
dem jetzigen Menschengeschlechte zeigen, wie im Mittel­
alter die Befestigungen der Städte aussahen.
über das aus Europa seit 1871 in China ein­
geführte Kriegsmaterial, soweit sich dies feststellen
lässt: A) Krupp: 5 7 bis 6 Centimeter 455 Stück.
7 bis 9-15 Centimeter 776. 10 5 bis 12 Centinn
191. 15 bis 17 Centimeter 151, 21 bis 24 Centi­
meter 71. 26 bis 30-5 Centimeter 5, zusammen
1649 Stück. L) Englisches Material, seit 1895 ge­
liefert: Feldgeschütze 173, Festungsgeschütze 71, zu­
sammen 244 Stück. 6) Maschinengewehre und -Ge­
schütze 305 Stück. D) Handfeuerwaffen: Modell 71,
Modell 71/84, Carabiner Modell 71 85.970 Stück,
Modell 88 24.000, Mauser 95 (chilenisches Modell)
21.750, Sieben-Lader-Mauser-Gewehr und -Cara­
biner 6250, Mannlicher-Gewehr und -Carabiner
78.662, Martini-Henry 10.400. Hotchkiss-Gewehre
und -Carabiner 8550, Winchester 500, Vetterli
10.000, Gras 3000, Minie 4000, Werndl 1340,
insgesammt 254 422 Stück.— Die vorstehenden
Zahlen geben das, was mindestens geliefert wurde;
wahrscheinlich ist es. dass noch mehr eingeführt
worden ist. An Geschützen sollen im Norden Chinas
80 Percent Krupp'sches, in Tschili außerdem auch
englisches, im Süden vorwiegend französisches Ma­
terial sich befinden.
— Eine ausgezeichnete Firma.) Der
bekannten Dampfpslug-Fabrik von John Fowler& Co.
in Wien wurde von den Preisrichtern auf der
Pariser Weltausstellung ein Grand Prix zuerkannt
in Gruppe 7, Classe 35, für ihre Dampfcultur-
Apparate.
tzigen-Aerichte.
Mahrenberg, 30. August. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag, den 2. September vor­
mittags 10 Uhr findet hier evangelischer Gottes­
dienst durch den Vikar Mahnert statt.
Wuchern, 31. August. (Viehinarkt.)
Dienstag, den 4. September findet hier der zweite
diesjährige Viehmarkt statt. Bei der guten Eisen­
bahnverbindung nach allen Richtungen und der
unmittelbaren Nähe des Viehplatzes beim Bahnhöfe
ist zu hoffen, dass derselbe auch von fremden Vieh­
händlern gut besucht werden wird.
Pettau, 30. August. (Marktbericht.)
Der Auftrieb am 29. d. betrug 486 Schweine.
Der Auftrieb gestaltete sich sehr gut und waren die
Thiere größtentheils steirischer Zucht. Die Preise
waren mäßig und der Qualität entsprechend. Sehr
lebhaft ließ sich der Verkehr an und giengen größere
Transporte ab nach Graz. Leoben, Wien, Salzburg,
Zwittau und nach Mies in Böhmen. Nächster
Großvieh- und Schweinemarkt am 5. September.
Geflügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag.
Rann, 29. August. (Schul- undKaiser-
fest.) Am 26. August veranstaltete die deutsche
Volksschule in Rann anlässlich des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers ein Schul- und
Kaiserfest, welches wohl zu den schönsten gezählt
werden kann, die Rann jemals feierte. Vom herr­
lichsten Wetter begünstigt, zog die fröhliche Jugend
mit ihrem Lehrkörper unter Betheiligung vieler
Bewohner Ranns um 2 Uhr nachmittags mit
flatternden Fahnen auf den Festplatz in das nahe
gelegene Eichenwäldchen, woselbst eine von emsigen
Händen deutscher Mädchen reizend geschmückte
Tribüne aufgestellt war. Nach Absingung des
„deutschen Weiheliedes". Ausführung mehrerer
Spiele und erster Abspeisung der Schulkinder, traf
mittlerweile die wackere Cillier Stadtkapclle mit
einer großen Anzahl lieber Gäste aus Lichtenwald,
Steinbrück, Videm, Gurkfeld, Mokritz u. s. w. ein.
welche von der unterdessen sich in sehr starker Zahl
angesammelten Bewohnerschaft Ranns aufs freudigste
begrüßt wurden. Nachdem die Cillier Stadtkapelle
unter der persönlichen Leitung ihres wackeren Kapell-
meisters Herrn Dießl unter dankbarem Beifalle der
Anwesenden einige heitere Weisen zu Gehör gebracht
hatte, ergriff Herr Oberlehrer Franz Rudl das
Wort zur Festrede, in welcher er die Bedeutung
und den Zweck des Festes treffend feierte. Nach
Beendigung der Festrede intonierte die Musik die
Volkshymne, in welche die Schuljugend, wie auch
die Festtheilnchmcr begeistert einstimmten. Hierauf
wurden von den Schülern classenweise Lieder und
Declamationen zum Vortrage gebracht, von welchen
besonders die Leistungen der dritten Classe unter
der strammen Leitung de» für unsere deutsche Schule
so sehr verdienten Herrn Oberlehrers Rudl brau­
senden Beifall fanden. Besonders erwähnenswert
sind die unter der Leitung des genannten Herrn
Oberlehrers- aufgeführten Mädchcnreigcn, welche
Leistung allseitig das wohlverdiente Lob erntete.
Viele muntere Spiele, wie auch Turnübungen reihten
sich hieran, welche mit dem ergötzlichen Preis-
Wettspielen ihr Ende fanden. Nach abermaliger
Absingung des „Weiheliedes" wurde unter allge­
meiner Begeisterung abmarschiert. Unter den Klängen
der wackeren Musik zog man bis zur Schule, wo­
selbst das Kaiserlied intoniert und entblößten Hauptes
abgesungen und sodann die Fahnen abgegeben
wurden, worauf sich die Kinder in größter Ruhe
auf den Heimweg begaben.— Abends fand im
Saale des „Deutschen Heims" ein Festconcert statt,
welches so stark besucht war, dass sich die Räumlich­
keiten als viel zu klein erwiesen, um all die vielen
Besucher aufnehmen zu können. Im Laufe des
Abends brachte in liebenswürdigster Weise die aus­
gezeichnete Sängerin Fräulein Karoline Wogrinz
mehrere sehr schöne Lieder zum Vortrage, die ver­
möge der schönen kräftigen Stimme der Sängerin,
sowie vermöge des ausgezeichneten Vortrages der­
selben die Zuhörer aufs höchste erfreuten und der
Sängerin jubelnden Beifall eintrugen. Im weiteren
Verlaufe des Festabends dankte der Obmann des'
„Deutschen Heims", Herr Hans Schnideritsch, im
Namen des Ortsschulrathes, dessen Obmann-Stell­
vertreter er ist, allen Anwesenden, insbesondere aber
den erschienenen lieben vielen Gästen aus Stein­
brück. Lichtenwald. Videm, Gurkfeld, Mokritz u. s. w.
für die liebenswürdige Betheiligung an unserem so
herrlich gelungenen Schul- und Kaiserfeste. Im
Namen der fremden Gäste brachten die Herren
Wunderlich, Fabriksbesitzer in Lichtenwald und Herr
Skalak aus Steinbrück den Festtheilnehmern Toaste
dar, welche begeistert aufgenommen wurden. Allen
lieben Wohlthätern und Spendern, insbesondere
Herrn und Frau Matheis, die es durch ihre reich­
lichen Gaben wie stets bisher, so auch Heuer er­
möglichten, ein so herrliches Schul- und Kaiserfest
zu veranstalten, sei hiemit der innigste Donk ab­
gestattet. Allen auswärtigen Besuchern unseres Festes,
ferner allen jenen, die durch ihre aufopfernde und
schon vielfach bethätigte Mitwirkung, uns in dem
harten Kampfe um unseren nationalen Besitz an
der äußersten Grenze unseres Heimatlandes so
wacker unterstützen, sei hiemit unser tiefempfundener
Dank ausgesprochen und allen Festtheilnehmern ein
brausendes „Heil!" zugerufen.
St. Lorenzen ob Marburg, 30. August.
(Nächtliche Ruhestörungen.) Mit Bezug
auf die vom Herrn Dr. Borstner gebrachte Notiz
vom 25. August l. I.. wonach der Bericht vom
16. August trotz seiner auf strenger Wahrheit be­
ruhenden Facten als unwahr bezeichnet, die An­
führung factischcr Vorfälle als unqualificierbare
Angriffe gestempelt und dem ganzen Berichte sogar
das unlautere Motiv der Rache zugrunde gelegt
wird, kann der Berichterstatter nicht umhin, über
die Kühnheit. Anmaßung und Verwegenheit des
Herrn Dr. Borstner sein Staunen auszudrücken
und der Beurtheilung der Leser zu überlassen, wie
es mit dem Charakter eines Mannes bestellt sein
muss, der die offene Stirne besitzt, die reinste
Wahrheit zu negieren, unleugbare, durch viele
Zeugen erhärtbare Thatsachen aber als unquali­
ficierbare Angriffe und Racheacte zu bezeichnen.
In gleicher Weise kann ferner die protzende Be­
hauptung. Herr Dr. Borstner befände sich in seinem
Thun und Lassen in völliger Uebereinstimmung mit
dem überwiegenden Theile der hiesigen Bevölkerung,
keinen Anspruch auf Wahrheit und Nichtigkeit er­
heben und wird selbe gerade durch die jüngsten
Vorkommnisse arg illustriert, denn am 20. August
hielt die Gemeindevertretung von St. Lorenzen
eine außerordentliche Sitzung ab, in welcher drei
der angesehensten und einflussreichsten Gemeinde­
räthe die schärfste Kritik an der sonderbaren Thätig­
keit des Herrn Dr. Borstner übten und überein­
stimmende Anträge auf Kündigung der Wohnung,
Einstellung der Bezüge und auf Ausschreibung der
Districts Ärztenstelle einbrachten. Was endlich die
läppische Bemerkung in der vom Herrn Dr. BorStner
gebrachten Entgegnung anbetrifft, dass der Bericht­
erstatter in der Gesellschaft nicht geduldet werde,
muss ihre Richtigstellung dahin erfahren, dass so­
wohl der Berichterstatter als auch mehrere andere
einsichtsvolle und charakterfeste Persönlichkeiten die
Gesellschaft des Herrn Dr. Borstner nie suchten,
sondern dieselbe vielmehr aus hier nicht weiter zu
erörternden Gründen absichtlich mieden, welch'
letztere Thatsache ja Herr Doctor trotz seiner Kurz­
sichtigkeit wahrnehmen musste, da es doch oft vor­
kam, dass bei seinem Erscheinen in einem Gasthause
die anwesenden Gäste in auffälliger Weise das
Gastzimmer verließen. Schließlich muss noch zum


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 100, 1. September 1900
Marburg« Zeitung
Seite 5 1
Troste des Herrn Dr. BorStner bemerkt werden.
dass auch wir keine Freunde der Zeitungspolemik
sind, jedoch vor einer uns aufgedrungenen Polemik
nicht zurückzuschrecken brauchen, da uns die Waffen
der Wahrheit. Gerechtigkeit und strenger Objectwität
zur Verfügung stehen.
Leibnitz. 31. August. (Wochenmärkte.)
Die Bezirkshauptmannschaft Leibnitz hat mit Erlass
vom 16. März 1899. Z. 5717, der Gemeinde
Leibnitz die Bewilligung zur Abhaltung von Wochen­
märkien-ertheilt. Diese Wochenmärkte werden regel­
mäßig, an jedem Donnerstag am Hauptplatze in
Leibnitz abgehalten. Fällt auf den Donnerstag ein
Feiertag, so findet der Markt am nächstfolgenden
Werktage statt. Gegenstände des Wochenmarkt­
verkehres sind alle landwirtschaftlichen Producte als:
Getreide. Heu,, Stroh. Brennmaterialien rc., dann
Schweine. Kälber, Geflügel. Wilbpret. Eier. Butter.
Speck. Geselchtes, frisches Fleisch. Schmalz. Oel,
Gemüse, Obst, Bohnen, Sämereien rc. Eine Markt-
gebür wird nicht eingeboben. Der erste dieser
Wochenmärkte wird am 6. September abgehalten.
Die Producenten und Consumenten werden zum
Besuche eingeladen
Warburger Nachrichten.
(Personales.) Wie wir an anderer Stelle
melden, wurde der bisherige Commandant der
hiesigen Cadettenschule, Herr Oberstlieutenant
Heinrich Polaczek dieses Postens enthoben und
zum 14. Jnfanterie-Negimente eingetheilt. Herr
Oberstlieutenant Polaczek, dessen Thätigkeit gleich­
zeitig durch Verleihung des Militär-Verdienstkreuzes
an allerhöchster Stelle anerkannt worden ist. hat
sich zufolge seines concilianten Wesens und persön­
licher Liebenswürdigkeit die Sympathien aller jener
erworben, die mit ihm je in Berührung kamen und
sicherlich wird ihn ein stattlicher Kreis von Freunden
nur ungern aus seiner Mitte scheiden sehen.—
Wie wir in Erfahrung bringen, ist Herr Bürger­
meister Nagy nicht nach Porjs gereist, sondern
hat bloß eine auf wenige Tage berechnete Erholungs­
reise angetreten.
(Vom Landesausschu sse.) Die Stelle
des Landesbürgerschuldirectors in Radkersburg wurde
vom Londesausschusse in der Sitzung vom 27. August
im Einvernehmen mit dem Landesschulrathe dem
Landesbürgcrschullehrer Rudolf Huber in Judenburg
verliehen.'■'
(Studienreise.) Der als Fachmann sehr
geschätzte und beliebte Bezirksthierarzt, Herr Hermann
Haage wird an der Reise der 6. Section für Pferde­
zucht der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft nach Paris
theilnehmen und erhielt zu diesem Zwecke eine Staats­
subvention. Herr Hage, welcher heute abreist, wird
auch dem in Paris tagenden thierärztlichen
Congresfe beiwohnen, woselbst über die Fragen:
Veterinärpolizei, Tuberculose und Schweinepest ver­
handelt werden wird und tritt dann eine Studien­
reise durch Holland, dann nach England, sowie
Deutschland an, um die dortigen Einrichtungen,
insbesondere in den Schlachthäusern zu studieren.
So ist u. a. der Besuch der Schlachthäuser in Berlin,
Köln und Aachen geplant, woselbst sich Herr Haage
über die Sterilisierung des Fleisches und insbesondere
über die Verwertung von Abfällen aus Schlacht­
häusern unterrichten wird. Letztere Frage wäre
auch für unser Schlachthaus von eminenter Wichtigkeit,
da unseres Wissens diesbezüglich bisher nichts vor­
gekehrt worden ist. Bei der bekannt'en Gewissen­
haftigkeit Herrn Haage zweifeln wir nicht, dass
er sich über die Verhältnisse genau informieren und
die gewonnenen Erfahrungen bei uns nützlich ver­
werten wird.
(Militärisches.) Ernannt wird der General­
major Karl Morawetz v. Moranow, Commandant
der 3. Cavalleriebrigade, zum Commandanten der
Cavallerie-Truppendivision in Stanislau. Enthoben
wird der Oberstlieutenant Heinrich Polaczek des 20.
Feldjägerbataillons vom Commando der Jnfanterie-
Cadettenschule in Marburg unter gleichzeitiger Ein-
theilung in das 14. Infanterie-Regiment und Ver­
leihung des Militär-Verdi'enstkreuzeS; ernannt wurden
der Oberstleutnant Richard Edler v. Gussek des 66.
Infanterie-Regiments zum Commandanten der Jn-
fanterie-Cadettenschule in Straß; Major Josef Tei-
singer des 25. Infanterie-Regiments zum Com­
mandanten- der Jnfanterie-Cadettenschule in Mar­
burg. Uebersetzt wurde der Hauptmann 2. Classe
Ludwig Ostrowsky, übercomplet im Jnfanterie-
Negimente Nr. 9. von der Jnfanterie-Cadettenschule
in Marburg in den Präsenzstand des genannten
Regiments; die Oberleutnante Franz Haralewicz
des Infanterie-Regiments Nr. 10 und Otto Ritter
Günther von Ollenburg des, Dragoner-Regiments
Nr. 3, beide als Lehrer zu der Jnfanterie-Cadetten­
schule in Marburg.
(Marburger Schützenverein.) Mon­
tag, den 3. September beginnt wieder das Kranzel-
schießen auf der Schießstätte im Burgwald. Es
werden hiemit alle Schützenbrüder und deren Freunde
höflichst eingeladen, zum friedlichen Wettkampfe sich
recht zahlreich einzufinden.
(An der hiesigen Staatsrealschule)
finden die Einschreibungen für das neue Schuljahr
am> 15. und 16. September l. I. statt. Näheres
isd aus der heutigen Einschaltung zu entnehmen.
(L e h rer- u n d 'L eh r e r i n- S t e l l e n.)
Zur Besetzung gelangen: an der zweiclassigen Volks­
schule in Scheifling eine Lehrerstelle. Gesuche an
den Bezirksschulrath in Neumarkt.— An der vier-
classigen Volksschule in Piber eine Lehrerstelle. Ge­
suche an den Bczirksfchulrath in Voitsberg.— An
der städtischen Mädchen-Bürgerschule in Marburg
je eine Bürgerschullehrer- oder Bürgerschullehrerin­
stelle. Gesuche an den Stadtschulrath in Marburg.
— An der siebenclassigen Mädchen-Volksschule in
Voitsberg eine Lehrcrinstelle. Gesuche an den Be­
zirksschulrath Voitsberg.— An der dreiclassigen
Volksschule in St. Nikolai i. S. kommt eineLehrer-
stelle zur Besetzung. Gesuche sind an den Bezirks­
schulrath Leibnitz zu richten.— An der dreiclassigen
Volksschule in Puch ist eine Lehrerstelle zu besetzen.
Gesuche sind bis Ende September d. I. an den
Ortsschulrath in Puch zu richten.
(B a h n c o n c e s s i o n.) Das Eisenbahn­
ministerium hat der Bezirksvertretung Gleisdorf
im Vereine mit den Bezirksvertretungen von Hart­
berg und Pöllau, dem Siegmund Grafen zu Herber­
stein und dem Ingenieur Bauer in Wien die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige elektrisch zu betreibende Klein­
bahn von der Station Gleisdorf der Staatsbohn-
linie Graz-Fehring-Hartberg über Gamling, Kaibing,
Kaindorf nach Hartberg zum Anschlüsse an die
gleichnamige Station der Staatsbahncn mit Ab­
zweigungen von Kaibing nach Stubenberg, und
von Kaindorf nach Pöllau auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
(Stadt th ea ter.) Herr Director Leopold
Schmidt trifft bereits die umfassendsten Vor­
kehrungen zur Eröffnung der diesjährigen Spiel­
zeit, und dürfte sich dieselbe durch das Engagement
bewährter Kunstkräfte und illustren Gäste, sowie durch
Vorführung von erstclassigen Novitäten zu einer
überaus interessanten und erfolgreichen gestalten.
(Fest-Nachfeier.) Morgen, nachmittags
2 Uhr, beginnt im Gastgarten des Herrn Franz
Noiko in Unter-Pobersch eine Nachfeier des Volks­
festes. Neben ollen anderen Belustigungen wird
auch der „Circus ColumbuS" zwei Vorstellungen
geben. Luftballon. Feuerwerk, Tanzboden. Die
Musik wird von der Schleinitzer Kapelle besorgt.
Der Eintritt ist frei.
(Gutenberg-Jubiläumsfeier.) Die
hiesigen Buchdrucker veranstalten Samstag, den
8. September in Th. Götz' Gastgarten anlässlich
des 500. Geburtstages ihres Altmeisters Johannes
Gutenberg eine Gedenkfeier, bei welcher der Buch­
drucker-Gesangverein „Vorwärts" aus Graz und
der A.-G.-V. „Frohsinn" mitwirken werden. Das
Programm, welches der Feier entsprechend nur aus
gediegenen Chören und Quartetten besteht, umfasst
folgende Lieder: Buchdrucker-Gesangverein „Vor­
wärts": „Sängergruß", Männerchor von H. Riva.
„Nächtlicher Gruß", Ständchen mit Tenorsolo von
A. M. Storch. „Drei Schlüssel", Männerchor von
I. Stritzko. „Traum der Liebe" von Eduard Hermes,
„'s Täppele" von Th. Koschat. Arbeiter-Gesang­
verein „Frohsinn": „Vorbei, vorbei", Männerchor
mit Baritonsolo von Fritz Wipperfürth, ,,D' blau'n
Aug'n" von Rud. Wagner, „Der traurige Jodler­
burscht" von Th. Koschat. „Ich grüße Dich, Chor
mit Tenorsolo von A. Nedved, „Mei Zartele",
Männerchor von Th. Koschat. Als Gesammtchöre
kommen zum Vortrage: Typographen-Marsch, Chor
mit Orchesterbegleitung von Bela Ziegler, „Auf­
gewacht", von C. H. Rohrbeck. „Das Lied der
Arbeit", Männerchor von I. Scheu. Die Südbahn-
werkstätten-Kapelle unter der Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn Max Schönherr wird folgende
Musiknummern zum Vortrage bringen: 1. Lothringer­
marsch von Lois Ganne, 2. Ouvertüre zur Oper
„Norma" von C. Bellini, 3. „Die Schlittschuh­
läufer", Walzer von E. Waldteufel, 4. „Der
Traum der Rose", Lied von Prinz v. Schweden,
5. „Deutschmeisters Liebchen", Polka fran?. von
C. M. Ziehrer, 6. „Perlen vom Donaustrand",
großes Potpourri von L. Kaiser, 7. Ouvertüre zu
„Tannhäuser" von F. v. Suppe, 8. Ohne Tanz
kein Leben", Walzer von C. M. Ziehrer, 9. Pot­
pourri aus der Operette „Die Fledermaus" von
Joh. Strauß, 10. „Express"-Galopp von Joses
Gleißner.— Der Eintritt wurde im Vorverkaufe
mit 20 kr., an der Cassa mit 30 kr. festgesetzt.—
In Anbetracht des Verdienstes, das sich Gutenberg
um die Hebung der bildungsbrdürftigen Menschheit
aus der geistigen Knechtschaft erworben hat und
somit der heutigen Wissenschaft schon vor Jahr­
hunderten die Wege ebnete, auf denen Wohlstand,
Bildung und Sitte so trefflich gediehen, ergeht an
die gesammte Bevölkerung Marburgs die Einladung,
dieser Feier beizuwohnen, zumal' ein' üllfälliger
Reinertrag der steierm. Buchdrucker-Krankencassa
gewidmet wird.
(Allerlei.) Nur keine Aufregung, ehe man
sich Gewissheit verschafft hat. Von manchen Seiten
erhob man den Vorwurf, ich hätte im letzten Sonn­
tägigen die verschleierte Dame einem Mitgliede
unseres ehrenwerten Gemeinderathes an den Hals
geworfen. Mit nichte»! Zwischen der Cousine und
dem Gemeinderathe war eine spanische Wand in
Form eines— und diese haben die Betreffenden
übersehen. Zum Ueberflusse erkläre ich, dass ich
unseren Gemeinderath für unfähig halte, derartige
Dinge zu begehen und gehe direct in das kalte
Schwimmbassin unserer Badeanstalt, in welches eben
ein Mann mit erstaunten Mienen steigt. -Der Arzt
hat ihm ein Schwitzbad verschrieben und da er
bisher ein solches nicht kannte, stieg er in das kalte
Bassin und wartete dort auf das Schwitzen, das
freilich auf sich warten ließ. Vor Kälte steif, wurde
er endlich vom Badediener aufgegriffen und an den
rechten Ort geleitet. Ebenso naiv war, wie mir
ein Berichterstatter aus einer benachbarten Stadt
schreibt, ein biederer Handschuhmacher. Ein dortiger
Gastwirt schaffte die bekannten, mit allerlei Metall­
figuren versehenen Korkstöpfeln an, man saß und
trank und hiebei waren auch diese im Gebrauche.
Einer der „Freunderl" setzte dem Ahnungslosen den
Floh ins Ohr, dass sich ein jeder einen derartigen
Stöpsel mit nachhause nehmen könne. Als er seine
Zeche gezahlt hatte, gieng er richtig daran, mit der
unschuldigsten Miene von der Welt, ein solches
Ding einzustecken, doch der Wirt nahm ihm die
Beute wieder ab und überdies wurde er von der
Gesellschaft weidlich ausgelacht. Ausnahmsweise
kommt heute das schlechteste am Schluffe, nämlich
die anonymen Schmierfinke der beiden Domcapitel-
blatter; während der windische in Witzen macht,
die, selbst wenn man gekitzelt würde, nur.den Effect
hervorbrächten, dass man dem „Witz"macher eine
Backpfeife versetzte, versucht sich der andere in
Diagnosen. Die seinige könnte man allerdings am
leichtesten stellen— absolute Hirnlosigkeit— vor
Gehirnschwund ist der gute Mann sein Leben lang
gefeit. Während die windische Giftkröte zum Boycott
aller Deutschen auffordert, liebäugeln letztere mit
ihren Gegnern und geben ihnen zu verdienen, so
z. B. gehen sie, wenn sie einen Notar brauchen,
nicht Fürpass, sondern zu Firbas. -sch.
(Voranzeige.) Herr Ingenieur Seibert»
Gutsbesitzer in Drauhof bei Marburg, erhielt von-
seite des Stadtrathes Marburg die Concession für
Gas- und Wasserleitungs-Einrichtungen. Herr
Ingenieur Seibert wird im Vereine mit Herrn
C. Pickel, Betonwarenfabrik, Volksgartenstraße 31,
dieses Etablissement errichten.
(Die Po st Verbindung mit Gams)
gehört zweifelsohne zu den schlechtesten, die es
gibt, denn von Marburg dorthin adressierte Briefe
und Z-ntungen brauchen zumindest so viel Zeit, als
nach Berlin. Hoffentlich wird die Postverwaltung
dafür Sorge tragen, dass auch hier endlich Remedur
geschaffen werde.
(Die dritte Diöcesansynode von
Lava nt) findet, wie berichtet wird, am 4.,
5. und 6. September in der St. Aloisius-Kirche
in Marburg statt. Das Arbeitsprogramm ist—
wie das „Grazer Volksblatt" zu melden weiß
— ein sehr reichhaltiges. Unter anderem stehen
folgende Gegenstände auf dem Programme: Die
Nationalitätenfrage im Lichte des katholischen
Christenthums; Fortentwicklung der socialen Frage;
Kirchliche Armenpflege; Meldung weltlicher Freuden
Vonseite kirchlicher Personen ü. s. w. Die Erörterung
des letzten Punktes wäre jedenfalls eine paffende


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zeitung
Nr. 100, 1. September 1900
Illustration zum Ausspruche des Heilandes: „Mein
Reich ist nicht von dieser Welt!"
(Sommer-Waldfest.) Wir machen nochmals
auf das morgen in Ober-Nothwein stattfindende
Waldfest aufmerksam. Die gebotenen vielen Be­
lustigungen auf dem hübschen Festplatze werden
sicher alle Besucher befriedigen und da auch das
Wetter dem Unternehmen der Feuerwehr Nothweins
endlich günstig sein dürfte, ist ein guter Besuch
voraussichtlich.
(Die Marburger Schrammeln) spielen
morgen in Gams in Herrn Wretzls Gasthause.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 31. August: Schwache Winde
unbestimmter Richtung. Vorwiegend heiteres, trockenes
und warmes Wetter voraussichtlich.
Aus dem Herichtssaate.
Erkenntnisgericht.
(Ein Lang fin ger.) Ferdinand Sabernik,
Knecht aus Arlberg, entwendete dem Ignaz Kranöan
und dem Philipp Miklautz Victualien und Effecten
im Werte von 10 Kronen; überdies hat derselbe
in der Sägehütte des I. Kranean, demnach an
einem feuergefährlichen Orte, geheizt und das Feuer
nicht ausgelöscht. Er wurde mit 6 Monaten Kerker
und einem Fasttage wöchentlich bestraft.
(Wegen Unzucht) wider die Natur (§ 129
Ia St.-G.) wurde Lorenz Skorjanec zu sechs
Monaten schweren Kerker mit 1 Faste und 1 Dunkel­
haft wöchentlich verurtheilt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. August. Ein Tclgramm Lord
Roberts' meldet aus Belfast vom Gestrigen: Mel­
dungen über die Besetzung von Watcrvalboven und
Warervalondcr durch die Engländer zufolge hat
Bullcr mit berittenen Truppen eine Stellung inne,
welche Nooitaedacht beherrscht, das augenscheinlich
verlassen ist. Die Eingeborenen theilen mit, dass Krüger
und alle Burcnkommandos gestern nach Pilgrimsnest
abgezogen seien. Frcnch berichtet, dass die Bahnlinie
bis Watervalonder mit Ausnahme einer kleinen Brücke
bei der Station unbeschädigt ist.
Der Krieg in ßyina.
Es wird kein Hehl daraus gemacht, dass
bisher überhaupt noch kein feststehendes
gemeinsames Programm der Mächte für
die an China bezüglich der Genugthuung für das
Geschehene und der zu stellenden Forderungen ent­
worfen worden ist. Diese Meinungsverschiedenheiten
erklären auch den jetzigen Stillstand der Dinge und
den Mangel an neuen Nachrichten. Von den Russen
wird gemeldet:
Petersburg. 31. August. General Grode-
kow telegraphiert aus Chabarowsk vom Gestrigen
an den Kriegsminister: Nach zweimaligen Zusam­
menstößen am 17. und 18. d. M. nahm das De­
tachement des Generals Sacharow Asheche, wobei
sieben Geschütze, viele Kriegsvorräthe und große
Proviantniedcrlagen genommen wurden. Unsere
Verluste betragen acht Mann an Verwundeten.
Der Gehilfe des Gouverneurs, die Truppen, sowie
fast die ganze Bevölkerung sind geflohen. Es wurden
Abtheilungen für die Verbindung mit der Nikolsker
Abtheilung und für die Besetzung und den Schutz
der Eisenbahnlinie östlich von Asheche gebildet.
Die Pest in Glasgow.
Die officielle Ankündigung des Ausbruches der
Pest in Glasgow rief eine Panik unter der Bevöl­
kerung hervor. In der dadurch betrosicuen Straße,
die in einer armen übervölkerten Stadtgegcnd liegt,
ist kein Kind mehr beim Spiel zu sehen. Bis gestern
Abends waren elf Kinder im Hospital in Behand­
lung. Die meisten Fälle sind ernster Natur. Die
Behörden haben beschlossen, Sanitätsbureaux Tag
und Nacht offen zu halten.
Eingesendet.
Im hiesigen Krankenhause scheinen die Patienten,
was Pflege anbelangt, nicht am besten aufgehoben
zu sein. Im Zimmer Nr. 16 befindet sich ein acht­
jähriges Kind; dasselbe beklagte sich bei ihrer zu
Besuch gekommenen Mutter darüber, dass sie Durst
leive, kein Trinkgesäß habe und— aus der Spuck­
schale zu trinken bekam. Auf die Einwendung der
entsetzten Mutter, warum sie denn aus diesem ekel­
haften Gefäße getrunken habe, erwiderte weinend
das arme Kind: „Ich war so durstig, Mutterl".
Im Krankenhause sind natürlich Nonnen Kranken­
pflegerinnen. Als die entrüstete Mutter folgerichtigcr-
weise einen Krawall schlug, waren die frommen
Damen nicht anwesend und ließen sich auch nicht
blicken. Es wäre doch seitens der maßgebenden
Factoren in Erwägung zu ziehen, dass Folgendes
unbestrittene Wahrheit ist: 1. Nonnen als Kranken­
pflegerinnen kosten (wie in Wien z. B-) mehr als
weltliche Pflegerinnen. 2. Nonnen werden in Dis­
ciplinarangelegenheiten nicht mit demselben Maße
gemessen wie weltliche Pflegerinnen und können,
mögen sie was immer anstellen, nie brotlos werden.
3. Gibt es genug Frauen und Mädchen, welchen
die Krankenpflege einen Broterwerb verschaffen
könnte. (Die Adressen der betheiligten Personen sind
der Schriftleitung bekannt.)
Einer aus dem III. Wahlkörper.
Hi» billiges Kausmittek. Zur Regelung und Auf.
rechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Ge-
brauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„M o l l's Seidlitz-Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Berdauungsbcschwerden äußern.
Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Moll's Präparat mitdessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Hohe Anerkennung.
Die bekannte und renommierte Firma F. I. Rudolf
Hotter, Apotheke und Veterinär-Etablissement Wien,XII/2.
Schönbrunnerstraße 182, die die hohe Ehre genießt, ihre
vorzüglichen Veterinär- Präparate für die Ställe Sr. kais.
Hoheit des Durch!. Hrn. Erzherzogs Otto li-scrn zu dürfen,
wurde durch folgendes Schreiben aus der Kammer des ob­
genannten Herrn ausgezeichnet:
Sr. Wohlgeboren Herrn F. I. Rudolf Hotter,
Apotheker in Wien.
Ich beehre mich Ihnen mitzutheilen, dass ich mit
Ab so rbin ö l höchst zufrirden bin, sodass dasselbe stets
in den Stallungen Sr. k. u. k. Hoheit durch Durch!. Herrn
Erzherzogs Otto in Verwendung bleiben wird und das­
selbe jedermann bestens empfehlen kann. Gezeichnet
T. Ronnwalter, erzherzl. Stallmeister,
Augarten.
Wien, 1. August 1900.
Es stellt sich oft die Gelegenheit ei», bei Ver­
wundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu em­
pfehlen. Ein hierzu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen
Monarchie bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Da die
Salbe selbst bei jahrlanger Aufbewahrung keine Verände­
rung oder Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbc'für
ungeahnte Fälle in jedem Haushalte vorräthig gehalten
werden.
Bezirksthierarzt Haage
ist bis auf weiteres verreist.
le
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler..
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direotion.
Gelegenheitsklmf
für Pensionisten!
Eie schöner Gutsbesitz in Videm in
Unterfteierm., 10 Min. von der Süd­
bahnstation entfernt, in e. Ausmaße v.
90 Joch. besteht, aus neuanqelegt.
tragbaren Weingärten, Wiesen,Acker,
Obstgarten,schlagbarem Walde, dann
stockhohen erren Hause m. 11 hohen
Zim., möblirt, prachtvoller Aussicht
in das Savethal, Veranda, Park,
sehr gutem Quellwasser, sehr ge­
sunde Gegend, Savebäder, mit
mehreren Wirtschaftsgebäuden, gro­
ßen, gewölbten Kellern, Fässern,
Hornvieh re., wird aus freier Hand
und wegen zu weiten Domieils
sammt luiulusiustruetus um 30.000 fl.
verkauft.— Nähere Auskunft hier­
über ertheilt Johann Uovalr, k. k.
Postmeister, Videm, Untersteirm. 1901
Elegantes
ffafirrad
fast neu, billig zu verkaufen. Anzu­
fragen Buchhandlung Scheidbach.
£efirjunge
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, wird sofort auf­
genommen bei Karl Gntt-
nrann, Gemischtwarenhandlg.
in Leibnitz. Slvvenische Sprache
erwünscht. 1904
Buchhaltung-
einfache und doppelte, Wechsel­
lehre, Rechnen, Correspondenz,
lehrt ein Praktiker. Schiller­
straße 12, 2. Stock rechts.
Ein (eventuell auch zwei) eomfor-
tabel eingerichtete
~iiigD.Ba.or
Wv WöBSas W>
sammt Borraum (Entree), in dem
fashionabelsten, ruhigsten und ge­
sündesten Viertel der Stadt ist bis
15. September an einen stabilen,
distinguierten Herrn (mit od. ohne
Diener) zu vermieten. K.k.Osfieiere,
Professoren und Beamte sind bevor­
zugt. Wo, sagt Verw. d. Bl. 1864
Schöner
Beton-Schotter
und 1898
reiner Schotter
verkäuflich am Bauplatze des
Herrn Himmler, Blumen-
gasse 12..
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes iu
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Grster-
reicher, VIII., Deutjchegasse 8,
Budapest. 1884
2 gassenscitige Zimmer sammt
Zugehör sofort zu vermieten.
Zins monatlich 16 fl. Drau-
gasse 8. 1876
Eine 1873
Wohnung'
3 Zimmer und .Zugchör an eine
Ruhe und Reinlichkeit liebende
Partei zu vermieten. Anzufragen
Reiserstraße 13, 1. Stock, Thür 3.
Studenten
werden in einer besseren Familie
in Kost und Wohnung bei sorg­
samer Aufsicht genommen. Adr.
in der Verw. d. Bl. 1812
Obstmühle
fast neu, stark gebaut, billig.
Anzufragen bei Graf, Aller­
heiligengasse.■ 1867
LageiWser
zu verkaufen von 5—25 Halb­
startin Inhalt, beim Gute
Slmthofen, Leutschach.
Büglerin.
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Tricster-
straßc 5. 1613
2 Koststudenten
aus besserem Hause werden zu nicht
hohen Bedingungen bei einer an­
ständigen Familie in gute Kost und
Verpflegung genommen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1820
Tüchtige
Arbeiterinnen
für Damenkleider und Confection,
sowie Lehrmädchen werden
aufgenommen, ziaianek», Schiller­
straße 8, Hofgebäude, 1. St. 1862
Halben- «nd
Startin-Fässer
sind zu verkaufen bei Franz
Koeevar, Elisabcthstraße.
Ein sehr starkes, gutes
Clavier
ist in der Umgebung Marburgs so­
fort zu verkaufen; desgleich. Bilder
und einige Möbel.— Wo, sagt die
Verw. d. Bl. 1863
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
onggfflff*» Zum Färben grauer
ttttfc rother Haare
Huhns Nuh-Ertraht fl. 1.50.
attefl. giftfrei. Huhns öliger
Huh-Grtrakt (50 kr. und fl. 1'— ).
Huhns Itomade Uutin fl. 1 —.
Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur,Herrengasse.
Wohnung'
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Pjjj
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gasscnseitigös Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tcgetthosfstraße 31, 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 100, 1. September 1900.
Marburger Zeitung
i als Heilquelle seit Hunderten von Jabren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs* und Verd&uunga-
f Organe, bei Oiobt, Magen- und Blasenkatarrb.
Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und während
1) der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
[— 1 ——————
Zur Nachricht!
Ich erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu machen,
dass ich am 1. September d. I. das 1887
Gasthaus in der Kärntnervorstadt 52
(M. Folger)
übernommen habe.— Ich werde mich bemühen, stets frisches
Götzer Märzenbier und echte steirische Weine sowie
: kalte und warme Speisen zu verabfolgen und bitte daher um
geneigten Zuspruch.■ Achtungsvoll
Wincenz Stecher.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine mlnüerver-
tlge Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
unv nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Kundmachung.
Es wird hiermit allen Wahlberechtigten der Ortsgemeinde
Pcitcrsberg mit den St.-G. Mellingberg, Koschak, Freidegg
und Potschgau bekannt gegeben, dass am 6. September 1900
zu Leitersberg (Potschgau) im Hause Nr. 325 des Herrn
Gemeindevorstehers Michael Teichmeister die Wahl der Gemeinde-
Ausschuss- und Ersatzmänner im dritten Wahlkörper um 8 Uhr
vormittags, im zweiten Wahlkorper um halb 10 Uhr vormittags
und im ersten Wahlkörper um halb 11 Uhr vonnittags vorge­
nommen wird.
Der dritte Wahlkörper hat vier Gemeinde-Ausschüsse
und zwei Ersatzmänner zu wählen.
Der zweite Wahlkörper hat vier Gemeinde-Ausschüsse
-und zwei Ersatzmänner zu wählen.
Der erste Wahlkörper hat vier Gemeinde-Ausschüsse
und zwei Ersatzmänner zu wählen.
Wegen Wichtigkeit dieses Actes werden die Wahlberechtigten
eingeladen, hieran regen Antheil zu nehmen.
Vom Gemeindeamte Leitersberg, am24. August 1900
M. Teichmeister.
Ein Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird in Manufacturgeschäfte „ZUM
Bischof", Herrengasse, aufgenommen. 1916
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wei­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblatter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VOR WERK S Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
i/nPlK/sßl/S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
V U ti W t n l\ j n hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
1/nSU/FR l/S Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
f U Bl Wf I— II *\ und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt.
rg nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,
„Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters.
VORWERK
VORWERK
PISONI& MÜMELTER
Weingrosshandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
liefern
und
1783
auf feste Rechnung oder commissiousweise.
Vorzügliche KeLiennilg.. Billigste Preise.
5 oioo Kronen
für die Bermittlnng einer Sotel-Portierstelle bis
1. October. Beste Referenzen zu Gebote. Besitze lljähriges
Zeugnis äls Hcrrschaflsdiencr, derzeit noch in Stellung, große
starke, sympathische Erscheinung, 34 Jahre alt, Grazer.
Geneigte Anträge gefälligst an E. Ritz, St. Martin
bei Littai. 1900
Persönliche Vorstellung kann auf Wunsch erfolgen.
Im„
alten: B ierq uette“, Ml
Sieste ffirüfistiicßstuße,
stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublocalitäten zur Verfügung. 1440
Kulnger fdlattigcc Si^acten mit Octamsa.
Hochzeitstafeln, Dineurs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremden­
zimmer. Lohndicncr am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Bescher.
rintkNlkhmllng ohne Coucurrenz
-- sucht- solide. >,
Agenten
zum Verlaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung garan­
tiert. Offerte au 1806
J. Kliinesch, Frag
Nr. 1134-11.
VK-Sewötöe
mit 1. October zu vermieten.
Viktringhofgasse 7. 1905
Ein Buchdrucker-
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen. Earl Rabitsch& So.,
Marburg, Schmidererg. 5! 1899
Ein ebenerdiges 1787
Haus
mit 6> Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhose zu verkaufen. Au­
frage Werkstättenstraße 106.
Kauf« I
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Billige
Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche smt.
Zugehör und Garten ist mit 15.
September 1900 zu vermieten. An­
zufragen Weinbaugasse 1. 1885
Eine geborene
Sngiähderin
hat noch einige Stunden in ihrer
Muttersprache zu vergeben. Anfrage
vom 12. September an Kaiserstr. 6,
1. Stock. 1823
2 Kostmiidchen
werden gegen gute Verpflegung vom
15. September an aufgenommen.
Wo, sagt die Verw. d. Bl. 1855
3 möblierte
LIMNRR
gassenseitig, in der Herrengasse,
sofort zu vermieten. Anzufragen in
der Verw. d. Bl. 1874
Achtung Lanywirlye!
Die in Stiftingthal, eine halbe
Gehstunde von der St. Leonhardlinie
nächst Graz und eine Viertelstunde
von der Elektrischen Bahn Maria-
Trost entfernt gelegene, als sehr er­
träglich bekannte Schloßbauern-Be-
sitzung, bestehend aus 27 Joch arr.
Gründen, hievon 7 Joch Wald,
10 Joch Aecker, 10 Joch Wiesen und
Obstgarten mit edlen 'Obstbäumen
bepflanzt, Futter für'12 Stück Vieh,
daher auch für Milchwirtschaft vor­
züglich geeignet, nebst einem in
bestem Bauzustande befindlichen
Wohn- und Wirtschaftsgebäude,
alles gemauert und mit'Ziegeln
gedeckt, wegen zu weiter Entfernung
des Hauptgeschäftes mit außerge­
wöhnlich günstigen Zahlungsbedin­
gungen sofort sammt Fechsung um
12.000 fl. verkäuflich. Sparcassalast
3200 fl. Anträge an den Besitzer
Franz Mußger, Obcr-St. Veit bei
Graz, Villa Franzensheim, Cafe und
Restaurant. 1897
Pilzlinge
Speiseschwämme, aus den Kärntner
Hochalpen, zu haben täglich nur
nachmittags, bis die Bezugsquelle
Gewinnung hat, bei Rosa Homar,
Bancalarigasse 4. 1882
Warte Kternsche
geübte Damenklridermacherin, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer dem Hause, übernimmt
auch auswärtige Arbeit gegen Zu­
schickung von passenden Leibern.—
Wohnhaft Tegetthosfstraße 36,2. St
Ladciimiidchcii,
der deutschen und skovenischen
Sprache mächtig, gesucht. Solche
mit guten Empfehlungen mögen
sich Hauptplatz 14 vorstellen.
Gasthaus
bei Marburg, mit Gemischt­
warenhandlung in einem Pfarr-
orte an der Bczirksstraße, sofort
zu verpachten. Anfrage: Jakob
Kotnik, Bäckermeister, Tegett-
höffstraße. 1915
Bäcker- 1896
Lehrjunge
wird in einer Grazer Luxus-
Bäckerei sofort aufgenommen. An­
träge mit Adresse an Bäokerei
Eros, Graz, Neuthorgasse 33.
Zuverkaufen
eine gebrauchte aber im guten
Zustande befindliche Grasmäh­
maschine, ein gebrauchter Heu­
wender, ein Stirnrad-Göpel u.
eine Gctrcide-Säcmaschine aus
bestem Fabricate. Anfrage in
der Verw. d. Bl. 1903
30 Liter beste Milch
täglich abzugeben. Anfrage in
der Verw. d. Bl.
Atal-Nttiinderitug.
Ich erlaube mir meinen geehrten
Kunden bekanntzugeben, dass meine
Iäröerer und
chem. 'Nutzerer
vom 1. September an in der Burg­
gasse Nr. «O sich befindet. Danke
bestens für das bisherige Vertrauen
und bitte mir dasselbe auch ferner­
hin angedeihen zu lassen. 1907
Achtungsvoll M. Uedogg.
Schöne sonnseitige
Wohnung
mit 4 Zimmern und Zugehör,
Schillerstraße 12, 1. Stock;
ferner ebenda zwei schöne
Magazine zu vermieten. Aus­
kunft ertheilt Ignaz Halbärth,
in der Lederfabrik des Herrn
Anton Badl. 1893
Eichenfassholz.
Ein größerer Posten Pa. zähes
Eichenfassholz in verschiedenen
Größen und Stärken wird zu kaufen
gesucht. Offerte unter „R. 150" an
Rudolf Mosse, München.
Marburger 1
Escomptebank.
Stand der Einlagen
am 31. August 1000
478.259 K 90 h.


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8
Zettung
lllr. 100, 1. September 1900.
neuester
Gonstruction
für Trauben-Wein,
ObSt-MOSt Grossbetrieb
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit, Einfache und leichteste
Bedienung;
Wein- u. Obst-Pressen für Handbetrieb
Trauben- und Obst-Mühlen
sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren u. liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester u. preisgekrönter Gonstruction
PH. MSAYFARTH& €-
kaiserl. königl. ausseht, prlv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammprwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.^
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Elegante Wohnungen
bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer, Dicnstbotcnzimmcr,
Balcon und allem anderen Zugchör per 1. September und 1.
Octobcr zu vermieten. Parkstraßc 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 7. 1853
5zimmerige 1730
sammt Zugehör, jährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabcthstraße 20.
MmiM
I ein aus fleisch hergesfelifesj
gcnicJi-tmd gudimacHose*
NÄHRMITTEL
£ in Pulverform.^
sY0«rEUCKTI6KElTfl» SCHÜTZEN !!
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& C#., Elberfeld.
Somatose
(lösliches Fleischeiwcist)
enthält die Nährstosfed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste U'
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebener Personen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Eiseu-Somatose
. für
Bleichsüchtige>
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Svmatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer,
Bindung. 400
Somatose regt in hohem Maße
de» Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u. Droguenhandlung.
o
Kauft schwarze Seide!?
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn GO kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstostoffe für Gesellschaft»-,
Braut-, Ball- und Strassentoilette und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid-eristoff-IEscport.;
berühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
dJTagen-
Stnctur
in Laibach
Hoflieferant Sr. Hl.
des Papstes
als ein magenstär-
kende», Esslust er­
regende», Ver­
dauung und Leibes-
öffnung förderndes
Mittel, besonders denjeni­
gen,welche an habitueller
Leibesverstopfung
leiden.
Versandt gegen Nachnahme in Schachteln zu 12 u. mehr Fläschchen.
Depots in Marburg in allen Apotheken.
Local-Berändevung.
Gebe Hicmit den P. T. Kunden höflichst bekannt, dass ich•
seit 1. September das Comptoir von der Tegctthoffstraße 42'
in die Gerichtshofgasse 14 verlegt habe. 1860
. Hochachtungsvoll
M. P. Fasching, Handrls-Agrnlur
Gerichts 6 ofgcrsse 14.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzung von Strassen
mit den neuesten
f owler’$cben Dampfpflug -Apparaten
und Dampf$tra$$emvalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
JohnPowler &Co.
i5G5 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
für den Magen
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag |^<
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten.
Gross© Flasche I fl., kl. 50 kr.
Gegen Voraussendung von fl. 1-28 wird eine grosse
Flasche und von 75 Kreuzer eine kleine Flasche franco
aller Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen L 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
Gegen Voraussendung von fl. 1’58 werden 4/1 Dosen,
oder 1 -68 6/2 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, od. 2-48 9/2
Dosen franco aller Stationen der ö.-u. Monarch, gesendet.
arntmgl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Sohntzmark e.
t-Depot: Apotheke des B. Fragner,k.u.k.Hoflieferanten, t m schwarzen Mto“,
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Nerudagasse. Postversandt täglich.
ES Depöts in den Apotheken Oesterr.-Unga.ns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König.
Ein Haus
neugebaut, mit 5 Wohnungen,
in Pobersch neben der'deutschen
Schule, mit ea. 1 Joch Grund
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres bei Franz
Roiko, Gastwirt, U.-Pobersch.
Weingart-Realität
in Roßbach, eine Stunde von
Marburg entfernt, 12 Joch groß,
hübsches Herren- u. Winzerhaus
ist billigst zu verkaufen. Anfrage-
Frau Jesefine Sabaila, Straß
bei Spielfeld. 1627
Zwei parzellierte
Eckbauplätze
sind wegen Abreise zum eigenen
Kostenpreis, die Quadralklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Derw. d. Bl. 1719


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 100, 1. Srptember 1900
Marburger Zeitung
mit Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Surggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt' für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.'
„^ySnaa©eil
Was ist!— Antwort: „Wincrcet" ist eine von öer Jirma
Wnion, Actien Keselkschcrft in Urag hergestellte Kstig-Kssenz. die in
keinem Kaushcrtte fehlen sollte. ,,'Dinacet" ist das Weste, was auf
diesem Gebiete hergestellt wird.
Der im Haushalte gebrauchte Essig soll conservierend und wohlschmeckend sein. Die konser­
vierende Kraft ebenso wie der Wohlgeschmack kommt aber nur dann zur Geltung, wenn der Essig rein
und frisch ist. Leider ist nun dieses beim käuflichen Essig, zumal, wenn man ihn länger aufbewahrt,
nicht mehr der Fall.' Er ist oft entweder schon von Haus aus schlecht, d. h. aus ordinärem Material
(geringe Brantweine, verdorbene Biere und Weine) hergestellt, bisweilen sogar durch sZusätze von Mi­
neralsäuren u. dgl. gefälscht, oder er verdirbt, wenn er ursprünglich tadellos war, sehr schnell im Haus­
halt. Jede Hausfrau weiß, wie schnell er sich durch Schimmel und Kahm trstbt, schleimige Bodensätze
bildet oder die Entwickelung der bekannten Essigälchen begünstigt. Alle diese Zersetzungsvorgänge sind
aber nicht nur unappetitlich, sondern direct, gesundheitsschädlich. Ein solcher Essig kann auch nicht mehr
conservieren, sondern nur das Verderben der eingemachten Dinge beschleunigen. Man vermeidet die
bei Verwendung von käuflichem Essig vorhandenen und entstehenden Uebelstände, indem man nicht fer-
i tigen Essig, sondern die Essig-Essenz „Vinacet" kauft und diese durch einfaches Verdünnen mit Wasser
l für den Haushalt gebrauchsfähig macht. „Vinacet" ist bei allen Hausfrauen, die auf gute Küche geben,
- beliebt. „Vinacet" ist ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat, das für
den häuslichen Gebrauch vollkommener kaum hergestellt werden kann. 1448
Anerkennungen.
Prag, am 2. April 1900.
Die mir eingesandten Proben
von Essig-Essenz „Vinacet'l habe
ich einer eingehenden chemischen
Analyse unterworfen und bin
in der Lage zu erklären, dass
die fragliche Essigessenz eine
lediglich durch einen Zusatz von
Zuckercouleur gefärbte, chemisch­
reine Essigsäure darstellt, die
vollkommen srei von jeglichem
Gehalte an fremden Säuren,
sowie von irgend welchen ge­
sundheitsschädlichen Beimen­
gungen oder Verunreinigungen
ist. Insbesondere habe ich die­
selbe auch vollkommen srei von
einem Gehalte an Empureuma
befunden und nehme daher
keinen Anstand, diese Essige
effenz als zur Bereitung von
Speiseessig vollkommen geeignet
zu erklären.
gez. Prof. Dr. Wilh. Ginll,
k. k. Sanitätsrath und beeid.
Landesgerichts-Chemiker.
„Vinacet"
wird in Flaschen,, wie die nach­
stehend abgebildete, verkauft.
Man weise alle
Nachahmungen
zurücku fordere
nur „Vinacet"
mit der Schutz­
marke:
Nur echt, wenn
mit der Schutz­
marke versehen!
Der aus „Vinacet" erzeugte
Essig ist trotz seiner Bortrefflich­
keit sehr billig, denn je nach der
von der Hausfrau gewünschten
Stärke stellt sich der Liter auf
10—15 Heller.
Anerkennung»«.
Graz, 16. März 1900.
Bestens dankend für die freundl.
Zusendung Ihrer Essigessenz„Vi-
nacet" theile ich Ihnen gleich­
zeitig mit, dass ich die Essenz
für ganz vorzüglich gefunden.
gez Ios. Hutter,
(Inh. des Hotel „z. gold.Birn".)
Wien, am 24. April 1900.
Gestatten hiermit mein Gut-
über die Essigessenz „Vinacet":
Dieselbe eignet sich vorzüglich
zu jeder Verwendung,
gez. N.KK--U, k. u. k. Chef-Koch.
Rumburg, 24. März 1900.
Gütigst gesandte Probe-Essig­
essenz „Vinacet" ist von vor­
züglicher Qualität, nachdem
dieselbe sehr ausgiebig und der
damit bereitete Essig von an­
genehmen Geruch und pikantem
Geschmack ist und jedenfalls als
ein feiner, tadelloser Tafelessig
bezeichnet werden, kann.
zez. Kermine Kopke.
nnraannn
„Vinacet" ist vorräthig in allen Delikatessen-, Drognen- und Colonialmarrn Zandiungen.
„Vinacet" kostet pro -/, Liter-Flasche nur 1 Krone, pro 1 xiter Flasche nur 3 Kronen.
Wer stets einen guten Essig im Hause haben will, wer guten Essig viel
billiger als schlechten kaufen will, der kaufe keinen fertigen Essig, sondern
halte sich die allgemein beliebte Essig-Essenz
„Wnacet"!
Depot ln Marburg bei Adolf Weigert.
Seite 9
Hotter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neureit. *4 j
flOTTEtf*-! Training-Flüid.!
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überräschendem Erfolge angewandt.
Hotter's Absorbin ol. fiosm. JUaffsmmjJet f. pfctisc.
Vt Flacon fl. 6-—, */, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse' und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt'das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter's Agril. Hälirputofx für |)fenfe timt fiomuiesi.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstrahe 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Purlerre-Localitaien
(gegenüber dem k. k. .Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Million-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
IÜ a 5 m© 3a i vl s
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,■
aus den hervorragendsten Fahriken zu Original-Fabrikspreisen*
== Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.EE
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Einigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Weberstedfungs -Anzeige! m«
Mache dem geehrten p. t. Publicum bekannt, dass ich mit meiner
WE" Feinputzerei'%
von der Knrggajse 20 in die Franengasse 7,2 Ztock
mit 1. September übersiedle. Gleichzeitig empfehle ich mich zur Ueber».
nähme von ^Wäsche, Kleider, Vorhänge rc. unter Zusicherung gewissen­
hafter Arbeit. Hochachtungsvoll
Elise Damian.
Das bestrenommierte
Tiroler-Locken-OersanMiiiis
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Iimstinite Schafwoll-
msi
MJUb '**^* r/ J
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
S£©'fe©£ ,, w©i.©© Ä.'foget'fe©«
Kataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 10
Macdurger Zeirung
Nr. 100. 1. September 1900
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Krau». Hofrath Prof.
Dr. Dräsche» Prof. Dr. Hofrath Frcih.
von Kroffl-Gblng, Prof. Dr. Monti,
Prof.Dr Ritter v. Mosetlg-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Nrufser, Prof. Dr.
Zchauta, Prof. Dr. Weiutechuer.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche uud Relolloalestt«tk«.
Lilbernv Alefiailien.
11. Medicinifcher Congrefs Soor 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Darin 1898.
Colüens Lleciaillvn:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder» von Kindern
Und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
vllen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Ferruginosa,.
frmrilti l rKcetn.nJili c,U,mente J
äi tuiihta
■Mi. »wJitk« |tr i Jrtoh« piricaRnzitictch.:
frtWtsi 4*1*3Utkitmi •! pteM/: 'Cvi:*
FarmaciaSerravauo
fTFIESTE|
Ueberall za haben.»
anerkannt bestes Zabnputzmittel.
Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-F*iilver* sind für Mat»©nlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Pranzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillend© Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel vonmuskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe K I SO.
MOLL 1 EIMERSEIFE
AUerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versauai
bei
Ä. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wiei;.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Holl’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’S Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
IW Depots Marburg:- Al. Hofinek, Apotheker, H. Merle.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nnr die von
936
BerpaDi&Co. Tnlnal.
• sqbrieierfe Bergmann'»
Lilienmilch-
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen SommeNprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parcclliert, sind. in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgassc 15. Der par-
ccllicrtc Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen ivcrdcn. 707
F
Gründlichen 432
Zither-Unierricht
ertheilt, gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntncrßraße 39.
Complete 1765
Spezerei-Einrichtung
Stellagen, Budcl, Ständer re.
sowie 6 Stück schöne Oleander,
wegen Rauinmangcl billig zu ver­
kaufen. Anfrage Vcrw. d. Bl.
JEpUepsU
wer an Fallsucht, Urä-ns-fen u. and.
nervösen Zustanden leidet, nerlance
Broschüre darüber. Lrdä! lich gra is
miB frnnco durch die S «»«»-
A»«t-e»«, Zirantsnrt a. Kl.
P. Herrmann’s
a
ist der berühmt gewordene Haar­
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei doset
Martinz und M. Wolfram.
H auptverfandt
P. tzerrmann, Vber-Pulsgau.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
and
Medieinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Laim. Wieser
Brennerei, Kätsch.
Czerny’s.
- ist das allerbeste für;
Mund
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft-wegen seiner ganz, eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahmnittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., O s a n-Zahnpulver in
Dosen ä 44 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste und gesündeste Sohönheits-LIittvi ä Flacon
fl- 1—• gttlsttTOinrnseffe hiezu 30 kr. Sonnrnblnmen-Keife
50 und 35 kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
oane Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerik. Kühnerallgen-ELlrklit.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Vor
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
III., Salcsianergasie 14. Depot jn
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Czerny s LailNllWIie
ist das beste Haarfärbemittel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl ludmgstraße 6. Kanpluirderlase: i,Mallfischsasse3,
nächst der k. k. Hofopcr. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Eonstantinopel, Philadelphia, Wien re. Zusendung per Postuach-
nahme.— Hanpldepot in Marburg bei M. Wolfram, Dro­
guerie. Depots in Droguerie», Apotheken, Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czerny» Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1123
Geschäfts-Uebersiedlnng.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergcbönste An--
zcigc zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
5udi-, 3€erren- und Jfnaßen-
Confections-Sescfiäft
vom Hauptplay 12 nach der Bnrggasse 3 verlegt habe^
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in sp
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mio-
dasselbe auch in meinem ncnen Geschäfte zuthcil werden zm
lassen. Achtungsvoll 1480-
Ant. Wölfling.
= Feuerwerk=
verlässlich und eff^ctvoll liefert 904-
Franz Cuno, Graz, Morellenfeldgasse 40-
Preisliste kostenfrei.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
ienerAe!»en8- u. Jtenten~'0er|ic&crung8an|faft
Skueral-Ageutschast für Slmmark Janrtfn und Kram in Grax
Joanneumring 11.
Volleingezahltcs Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen-
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„ n
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes-'
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinn antheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib--
rcntcn-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unvcrfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Ducllfalle. kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,,
coulantcste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungS’Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gras,.
Joannenmring 11.
Gewährleistnngsfond über Kronen 8,000.000.
IW- Leistet Versicherungen gegen Krirnd- und TransportschLde»
zu bewähr! coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg 1 u. Umgebung:
Thegettliofistrasse 9, bei Herrn Karl Krüsizek.


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 100, 1. September 1900
Marburger Zeitung.
Serie 11
1 i
jarum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
. Weil- noch nicht. Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Äaffee besitzt, der durch einen: Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack 'des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.' E
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp«
Walzkaffee bereits von Willionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.,
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee dient zumeist als
' Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
M und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten,, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und f^alb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach ,kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden I Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreinev«.
c
HD
a>
o>
e
'■3'
5
cS
cd
"3
l-Ö
o
CO
t-T
o
£
•fj
CO
QO
S3
V-
s
CO
N
3
a>
O
CA
p.
«+-•
o x
S.
' O
CLi
3
a
; O
■■Oi
• o f
■QQ
tm
. k-,.
ca
' o•
a>
• S' 'S
«(M! Zs
r*»j
Cö
*-tl
CO
CO
co
§ W .2
ö I o
LO'
5 'S°
LAJOS
Bitterwasser Das
mÄSL ,Lajos-Bitterwasser‘
Central-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31 jj a j e^ au f meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 18 öö. Professor Dr. v. Rokitansky.
Ilauptdep^t bei: A. QUAIJf DÜST, Marburg a. I>.
P. 8. Bei Bestellungen von completten Ladungen wende man sich direct an die Central*
Dlrectlon Wien IX./X., Ttlrkenstrasse 31. 1759
Haustelegrafen
Ilgfer, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
ArlikelN mit Erklärung zur Selbstcinleitung. 226
UMPEN nniAAGEN
aller Arten für bäuslicke n. oneitt- K_K\ I‘ neuester. verbesserter (lonstruetion.
1 1 Hf aller Arten für häusliche n. öffcnt- AK j\ 1/ neuester, verbesserterConstmtion.
I "che Zwecke, Fabriken, Landwirt- \\ \\ Decimal-, Centcsimal- und Lanfge-
I 4 schalt, Bauten und Judustirr. 1 II wichts-Brückcn-Waagen
LL Beite Cobb)- ddS Hussdliisbe. U U »S
Allo Arton Rfihron andere Zwecke, Personenwaagen, Waa-
/LUV /NTI^vA luUUI eil.• gen für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen* und Uaschlnenfabrication
Katalog- *nr IIÄ R.TT'RWCS I., Wallfischgasse 14, Kataloge
'gratis u. franco. *'* ******* ■**“*■ Schwarzeubcrgstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
ÜUarie Mapper
8 tfui[gst(]se -2 Marburg Mulgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
DSF" Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:32:53.900 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 100, 1. September 1900
Danksagung.
D
Anläßlich unserer Uebersiedlung nach Graz sagen wir allen unseren verehrten
Stammgästen, sowie dem sehr geehrten Publicum von Marburg und Umgebung,
den löblichen Vereinen und Comitees für das uns sehr ehrende und wohlwollende
Entgegenkommen unseren tiefstgefühlten Dank mit der Bitte, dieses Wohlwollen
auch unserem neuen Geschäfte
MM Po$f, ßeutborga$$e, Graz
bei Anwesenheit in Graz gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll Iran; und Zosefine Karing.
Marburg, am 1. September 1900.
K. k. Staatsrealschule in Marburg a. D.
Aiiflmhms-Kilndmachling.
Die nächsten Schülercinschreibungen und Aufnahmen wer­
den für die 1. Classe am 15. September l. I. von 0—12 Uhr
vormittags und am 16. September l. I. von 7—9 Uhr vorm.,
für alle übrigen Classen am 16. September l. I. von 9—12
Uhr vormittags vorgenommen. Näheres am schwarzen Brette der
Anstalt und im letzten gedruckten Jahresberichte. 1693
Der k. k. Director: Knobloch.
Lelranntmacbung.
An der Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg werden in den beiden letzten Wochen des Septem­
ber zwei Curse für Obstverwertung für Frauen und
Männer abgehalten.
Der Obstverwertungseursus für Frauen be­
ginnt am 17. September vormittags 9 Uhr und endet am 22.
mittags.
Der Obstverwertungseursus für Männer
nimmt seinen Anfang am 24. um 9 Uhr und dauert bis 29.
mittags.
In diesen Lehrgängen wird die Ernte, Aufbewahrung, der
Versandt und die zweckmäßige Vcrarbeitungsmcthodc des Obstes
zur Dauerware in Theorie und Praxis, welch' letztere in den
eigens dafür neu eingerichteten Räumen behandelt und denTheil-
nchmern soweit zum Verständnis gebracht wird, als zur richtigen
Ausübung der genannten Arbeiten erforderlich ist.
Die Zahl der Thcilnchmcr ist in beiden Curscn auf je 30
festgesetzt. Lchrhonorar wird nicht erhoben. 1881
Anmeldungen zur Theilnahme sind zu richten an die
Dircction der stcicrmärk. Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg.
Der berühmte
llromil-eognac
der überall so viel Beifall gefunden. hat, ist zu haben bei
Julius Crippa,
Burggasse 3 Tegetthoffstraße 2t.
pBF" Kleine Probefläschchen ä 20 kr. sind durch den in meiner Filiale
iTegetthossstraße 20) befindlichen Automat zu haben. 1833
Zu verkaufen
billig.
1910
ein starkes Bett mit Einsatz, 2
harte Kästen, ein schönes Sopha
und Sessel. Blumcngasse 2.
2 Wohnungen
mit 1 und 2 Zimmer sammt
Zugchör zu vermieten. Urbani-
gasse 4.
Schweizerhaus
vorm. Wolfzettcl.
Neuer süßer
Apfelmost
Liter 10 kr.
der deutschen und slovenischcn
Sprache mächtig, wird aufge­
nommen bei Gottfried K e tz,
Postgasse.. 1908
K. Frantiseh
Delicatesscn- und Südfrüchten-
handlung
33 Herrengasse 32
empfiehlt
seilte Krainerwürste.
Marburg er Schü tzenverein.
Montag nachmittags 2 Uhr Beginn des
**Kanzei$cWmen$
auf der Schießstätte im Bürgwald.
kommen; gute Restauration.
- Gäste freundlichst will-
1080
hartes, (vorräthig 40 Waggons), verkauft iin zerkleinerten Zu­
stande die' 1908
Möbelfabrik in FÖltschacb.
Eine große schöne
Wacksßlume
ist sofort zu verkaufen.— Alte
Colonie XI/1.
Buchbinder-
Lehrjunge
findet sofort Aufnahme bei
And. Platzer
Marburg,Herrengasse3.
€in (Hann,
33 Jahre alt, ausgedienter Unter-
vfficier, mit Volks- u. Mittelschul­
bildung, schöner Schrift, tüchtiger
Rechner, der deutschen und slav.
Sprache mächtig, im Handels- und
Verkehrswesen, Grundbuchs- und
Kataster- Angelegenheiten gut be­
wandert, sucht einen seinen Kennt­
nissen entsprechenden Posten. Ge­
fällige Anträge unter „Treu und
ehrlich" an die Verw. d. Bl. 1889
xxxxxxxxxxixxxxxxxxxx
Ich erlaube mir dem hochgeehrten P. T. Publicum dir:
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich die 1906-
Gastwirtschaft in der Götz’schen
Bierhalle
übernommen habe.
Mit der Versicherung, dass ich gleich meinem Vorgänger
nach jeder Richtung hin bemüht sein werde, alle verehrten Gäste
bestens zufrieden zu stellen, empfehle ich mich besonders den.
löbl. Vereinen, Gesellschaften u. s. w. und bitte um allseitiges
Wohlwollen und gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Johann Woikandits.
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxxx
Ich Endeszefertigtcr erlaube mir dem P. T. Publicum,
die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich heute, den 1. Sep­
tember 1000 in der Tegetthoffstratze 44, anstoßend an
Cafe „Tcgetthoff", meinen neuen, mit allem Comfort ausge­
statteten und hygienisch eingerichteten 1892
Wiener Basier- und Frisier- Salon
eröffnet habe.
Werde bestrebt sein, allen Anforderungen meiner werten
P. T. Kunden im vollsten Maße gerecht zu werden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll ergebenstem
Ferdinand Krell,
Jiriserrr.
Tcgetthoffstratze Nr. 44, anstoßend an Cafö „Tegctthoff"-
Schutzengelfest— 2. September 1900
in 1891
Frz. Wretzl’s Gasthaus zur ,schönen Aussicht*
in Gams.
S Barten■ Cbncart S'
nur bei schöner Witterung.
Musik von den beliebten Marburger Schrammeln.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.,
Hreisterei
anf gutem Posten, wegen Uebersiedlung zu ver­
geben. Anzufragen in der Verw. d. Bl. 1888
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Verlage von
Ja. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck unb Verlag von L. Kvalik in Marburg.
Das heutige Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

