
[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
s
s
s
S
s
s
s
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
' Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
: Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
- schaltungm Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
<. Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 48
Donnerstag, 3. Mai 1900 39. Jahrgang
Requieseat.
Es steht außer Zweifel, dass die Verstän-
digungsconferenz nicht mehr zusammentreten
wird. Die Negierung hält zwar noch immer an
dem Gedanken fest, dass sich wenigstens die beiden
Subcomites versammeln, aber die Tschechen wollen
nicht erscheinen. Die Abgeordneten Kramat und
Dr. Pa ca k haben vorgestern auf die direct an sie
gerichtete Frage rundweg die Erklärung abgegeben,
dass die Jungtschechen nicht in der Lage seien, sich
weiter an den Berathungen der Conferenz zu be­
theiligen, da sie mit dem Sprachengesetz der Re­
gierung nicht einverstanden sein können. Diesen
Freitag findet in Prag eine Versammlung der jung­
tschechischen Reichsrathsabgeordnelen statt, in welcher
ein definitiver Beschluss in dieser Angelegenheit
gefasst werden wird. Herrn v. Koerber wird also
nichts anderes übrig bleiben, als auf die Einberufung
der Conferenz zu verzichten und den von ihm fertig­
gestellten Sprachenqesetzentwurf dem Abgeordneten­
hause zu unterbreiten. Das soll, sicherem Ver­
nehmen nach, in der zweiten Sitzung des Abge-
geordnetenhauses, die voraussichtlich am 9. Mai
stattfindet, jedenfalls aber vor dem Zusammentritt
der Delegationen geschehen.
Welches Schicksal das Sprachengesetz
ereilen wird, lässt sich bereits heute voraussagen.
Da in der Verständigungsconferenz eine Einigung
nicht erzielt werden konnte, wird der Sprachen­
ausschuss, der noch weit mehr äußeren Einflüssen
unterworfen ist, als die geheimen Berathungen der
Conferenz, schwerlich zu einem Resultate kommen.
Der Koerber'sche Entwurf wird von den Tschechen
unbedingt bekämpft werden, weil diese auf dem
Principe der Zweisprachigkeit bei allen staatlichen
Behörden in Böhmen, wie es die Badeni'sche Ver­
ordnung zur Geltung bringen wollte, beharren,
zugleich aber auch an dem Principe der inneren
Eine Rede des tzrößdentm Kriiger.
Am 16. März fuhr Präsident Krüger nach
dem Oranje-Freistaat und hielt eine Rede, die wie
die Stimme eines Propheten aus dem alten Testa­
ment klingt, der seinem Volke in der größten Noth
die nahende Hilfe des Herrn gegen den übermäch­
tigen Unterdrücker verkündet; wie der Ruf eines
greisen Germanen-Fürsten an seine Mannen kurz
vor der Schlacht: „Wir müssen den Sieg
haben!" Diese das höchste Gottvertrauen athmende
Rede lautet:
„Schweres Leid ist für Land und Volk herein­
gebrochen, und man kann wohl mit Hiskia sagen:
„Das ist ein Tag der Noth und Scheltens und
Lästerns. Die Kinder sind gekommen an die Geburt,
und ist keine Kraft zu gebären." Aber was ant­
wortet der Herr durch den Mund Jesajas dem
Könige Hiskia?— Fürchte dich nicht vor den Worten,
die Du gehört hast, damit mich die Knaben des
Königs von Abyssinien gelästert haben."
Ich wünsche, dass, wenn ich dieses „Fürchte Dich
nicht!" allen Officieren und Bürgern zurufe, dass sie
das richtig verstehen mögen. Viele geben die Sache
der beiden Republiken verloren, weil die Uebermacht
des Feindes so gewaltig ist. Sicher, wenn man
die Sache nur mit natürlichen, menschlichen Augen
ansieht, erscheint sie beinahe hoffnungslos: denn es
sind jetzt Feinde ringsum, und nicht nur außen,
sondern auch im Lande selbst.
Nein, nein Brüder; nicht so. Stehet fest im
Glauben,' als eine gottesfürchtige Schaar. In
Eurer Schwachheit wird der Herr seine Stärke
tschechischen Amtssprache, auf welcher die Gautsch'sche
Verordnung fußt, festhalten. Das wäre eine für
die Deutschen noch nachtheiligere Lage als jene
war, die Graf Badeni geschaffen.
Die Deutschen können selbstverständlich auf
ein solches Postulat nicht eingehen, sondern müssen,
soll endlich einmal Ruhe werden, auf einer Unter­
scheidung der sprachlichen Qualification der Staats­
beamten in den deutschen und tschechischen Sprach­
gebieten bestehen. Das, was sie concedieren können,
könnte nur darin bestehen, dass der Tscheche im
deutschen Gebiete wohl das Recht in seiner Sprache
finde, wie ein jeder Ocsterreicher außerhalb Böh­
mens, das heißt, mit Hilfe eines Dolmetsch. Die
Anstellung eigener Beamten extra statum, welche
die Uebersetzung zu besorgen hätten, bekämpfen die
Deutschen schon aus dem Grunde, weil diese Be­
amten leicht die Behörden terrorisieren könnten, die
Dolmetsche aber nur die Anordnungen der Behörden
zu vollziehen hätten. Ob die Tschechen ihre Drohung
mit der Obstruction ausführen werden, lässt sich
bis zur Stunde noch nicht voraussagen.— Die
Tschechen scheinen ihrer Bundesgenossen auf der
Rechten sicher zu sein. Es ist auffällig, wie zahm
die tschechische Presse den Beschluss des Polenclubs,
in welchem die Obstruction verdammt wird, auf­
nimmt. Man merkt deutlich, dass die Tschechen ihre
polnischen Alliirten kennen und ihren Beschluss, mit
dem offenbar nur nach außen demonstriert werden
sollte, nicht allzu tragisch nehmen. So constatiert
die „Politik", es habe sich bei diesem Beschlusse
gezeigt, dass die Differenzen zwischen den Tschechen
und den Polen nur taktischer Natur seien, die Ge­
meinsamkeit der grundlegenden Principien und Inter­
essen bleibe aber aufrecht. Polen, Südslaven und
die Katholisch-Conservativen werden jede Verstim­
mung zu überwinden wissen, da es sich um nichts
anderes handle, als um die Vereitlung jener Pläne,
welche die Wiederaufrichtung einer liberal-deutschen
zeigen. Doch wenn wir unser Leben nicht einsetzen,
können wir das Leben auch niemals gewinnen.
Oh, dass der Herr heiligen Muth, der aus
dem lebendigen Glauben entspringt, aufs neue
senken möge in die Herzen aller Bürger, dass sie
ausstehen wie ein Mann und standhalten als eine
lebendige Mauer gegen den mächtigen Unterdrücker.
Der Herr wird seine Kraft nicht zurückziehen,
wenn auch viele Kleingläubige unter uns sind. Petrus
schwankte mehr denn einmal und wurde schwach
im Glauben, aber der Herr ließ ihn nicht fallen.
Dasselbe sahen wir bei Moses, David, Jakob und
Abraham. So wird unser barmherziger Hohepriester
uns auch nicht fallen lassen; denn er ist versucht
worden wie wir. er kennt unsere menschliche
Schwachheit und hat sie mit aufgenommen und be­
rücksichtigt in seinen göttlichen Plänen.
Es sind Tausende, die für uns beten, und
deren Gebete kräftig wirksam sind vor Gottes Thron;
nur sehen wir jetzt noch nicht den Erfolg. So
z. B. glaube ich fest, dass die vielen heißen Ge­
bete, die für General Cronje und seine Heldenschaar
emporgesandt sind, vor allem in der Nacht vom
26. zum 27. Februar und am Majuba-Tage, dass
gerade diese Gebete große Dinge bei Gott ausge­
richtet haben, nur verstehen wir- jetzt noch nicht,
was und wie. Gottes Gedanken und Wege sind
höher, als unsere Gedanken und Wege. Ich bin
überzeugt, dass niemals für ein Volk auf Erden
soviel Gebete zum Herrn emporgcsandt sind, als
für das Burenvolk in diesen Tagen unseres
Kampfes. Bis an das Ende der Erde, beinahe bei
allen Völkern der Erde wird für uns gebetet. Noch
Vorherrschaft unter mächtiger Protection bezwecken.
Diese versteckte Anspielung auf die politischen Er­
eignisse der nächsten Tage ist jedenfalls sehr be­
zeichnend.
Faktische Umschau.
Inland.
— Das Präsidium des Herrenhauses hat die
nächste (10.) Sitzung des Herrenhauses für Dienstag,
den 8. Mai, 3 Uhr nachmittags, einberufen. Tages­
ordnung: Mittheilung des Einlaufes. Wahl von
fünfzehn Mitgliedern in die Commission zur Vor-
berathung der Regierungsvorlage über den Gesetz­
entwurf. betreffend fundierte Bankschuldverschreibun­
gen. Wahl von neun Mitgliedern in die Commission
zur Vorberathung des Gesetzentwurfes, betreffend
die Arbeitsstatistik. Wahl von fünfzehn Mitgliedern
in die Eisenbahn-Commission. Wahl von neun
Mitgliedern in die Staatsvertrags-Commission. Wahl
eines Mitgliedes in die politische Commission. Wahl
eines Mitgliedes in die Budget-Commission. Wahl
eines Mitgliedes in die Delegation.
— Aus der Tagesordnung der ersten Sitzung
des Abgeordnetenhauses steht die Fortsetzung der
Debatte über die Abänderung und Ergänzung der
§§ 39 und 60 der Gewerbe-Ordnung. Zum Worte
gelangen die in der letzten Sitzung vom 17. März
gewählten Generalredner Abg. W r a b e tz (contra)
und Abg. Böheim (pro). Nach Vorlage des
Sprachengesetz-Entwurfes, die nach den bisherigen
Dispositionen in der ersten Sitzung erfolgen soll,
wird alsbald die erste Lesung dieses Entwurfes aus
die Tagesordnung gestellt werden. Es wird als
ausgeschlossen betrachtet, dass sich eine allfällige
Obstruction der Tschechen auch schon gegen die Ein­
setzung eines Sprachenausschusses und gegen die
Verhandlungen desselben richten werde. Parallel
mit den Berathungen dieses Ausschusses werden der
niemals ist so etwas geschehen. Sollten denn alle
diese Gebete vergeblich sein?— Nein, nie und
nimmer! Sondern sie werden noch Wunder wirken
zur Ehre von Gottes heiligen Namen.
Ja. Brüder, die letzten Berichte über unser
Land sind traurig. Aber es ist gut, dass wir nicht
unter einem blinden Zufall oder Fatum stehen,
sondern unter Leitung unseres Vaters, ohne dessen
Willen kein Haar von unserm Haupte fällt. Das
Unglück aber soll uns alle in den Staub nieder­
drücken. damit wir uns demüthigen vor dem Herrn
um unserer Sünden willen.
Es scheint, dass noch viel Blut soll vergossen
werden, und das ist das Schlimmste. Aber es steht
geschrieben: Gott ist getreu. Er wird uns nicht
mehr aufbürden, als wir zu tragen vermögen und
er wird uns mit den Schickungen auch die Kraft
geben, auf dass wir dieselben ertragen können.—
Aber es geht durch Nacht zum Licht, durch Kreuz
zur Krone. Unser Herr Jesus musste erst nach
Gethsemane und Golgatha, ehe der Tag seiner
Auferstehung und Herrlichkeit anbrach. Ich glaube,
dass auch wir erst unser Gethsemane und Golgatha
durchmachen müssen, ehe der Tag unserer Befreiung
anbrechen kann. Aber ich bin im innersten Herzen
überzeugt, dass dieser Tag anbrechen wird, so
sicher der Tag der Auferstehung unseres' Herrn
Jesus aus der Finsternis angebrochen ist; wenn
es auch noch einige Zeit dauern wird. Niemals
schien eine Sache so hoffnungslos, als die des
Herrn Jesus, als er gestorben war und im Grabe
lag. Seine Feinde triumphierten, seine Freunde und
Schüler trauerten. So geht es auch jetzt. Der


[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 48. 3. Mai 1900
Budgetausschuss die Investitions-Vorlagen und der
social-politische Ausschuss den Entwurf betreffs die
Einführung der Neun-Stunden-Schicht im Berg­
werksbetriebe, der in einer der ersten Sitzungen
unterbreitet werden soll, in Verhandlung nehmen.
Das Abgeordnetenhaus soll bis zum Zusammentritt
der auf den 12. Mai einberufenen Delegationen drei
Sitzungen halten und nach einer kurzen Unterbrechung
seine Thätigkeit während einer Pause in den Be­
rathungen der österreichischen Delegation wieder auf­
nehmen. Da die Zeit vor der Eröffnung der Dele­
gationen zu kurz ist. dürfte es zur ersten Lesung
des Sprachengesetz-Entwurfes erst ungefähr Mitte
Mai kommen. Die Haltung der deutschen Abge­
ordneten im Sprachenausschusse wird einerseits von
dem Inhalte des Sprachengesetz-Entwurfes, aber
wesentlich auch von der Taktik der Tschechen im
Abgeordnetenhause abhängig sein. Sollten die
Tschechen die angedrohte Obstruktion gegen die
Investitions-Vorlagen, das Budget-Provisorium
u. s. w. in Vollzug setzen, so würde dies in un­
günstiger Weise auf die Verhandlungen des Sprachen­
ausschusses zurückwirken.
Ausland.
— Die Exchange Telegraph Company meldet:
Der Emir von Afghanistan gebe dem englischen
Publicum bekannt, dass die englische Negierung ihn
beständig mit Worten abspeise, statt zu handeln.
Er habe sich angesichts des Einbruches
der m o s k o w i t i s ch e n Flut an England
um Schutz gewendet, aber England ant­
worte ausweichend. Der Augenblick zu Thaten
sei nun aber gekommen.
— Der schwedische Verfassungsaus­
schuss des Reichstages stellt den Antrag,
dass die Regierung wegen Vergehens gegen den
§ 107 der Verfassung unter Anklage gestellt
werde, weil der Norweger v.Dittenauf denhöchsten
Beamtcnposten im Ministerium des Auswärtigen
gestellt wurde, welche Ernennung in dem sogenannten
kleinen Ministerrathe erfolgt war.
— Zum amerikanisch-türkischen
Conflict wegen der mit Bezug auf die armenischen
Wirren seitens der Vereinigten Staaten erhobenen
Ersatzforderungen wird jetzt von Konstantinopel aus
daran erinnert, dass außer Amerika noch eine Reihe
anderer Mächte aus demselben Grunde Ent­
schädigungsansprüche geltend gemacht hat. Nur
Russland hat niemals formelle Schritte in dieser
Richtung bei der Pforte gethan. Die ersten be­
züglichen Ncclamationen gehen auf das Jahr 1897
zurück. England forderte 65.000, Frankreich 55.000,
Italien 15.000 türkische Pfund, die übrigen Mächte
kleinere Beträge. Da begreift man, dass man sich
im Iildiz so lange als möglich dagegen sträubt,
durch Erfüllung der amerikanischen Wünsche ein
lästiges Präcedens zu schaffen und Zahlungsurgenzen
seitens der anderen Mächte hervorzurufen.
— Nach Washingtoner Drahtungen wird des
Kriegssecretärs No o t Aussehen erregende Erklärung.
die amerikanische Negierung werde bald genöthigt
sein, die Monroelehre nölhigensfalls mit Waffen­
gewalt aufrechtzuerhalten, als versteckte Warnung
an Deutschland betrachtet, seinen Ehrgeiz in
Südamerika zu zähmen und nicht zu versuchen,
deutsche Colonien in Brasilien zu gründen. Etwaige
Versuche Deutschlands, festen Fuß auf dem ameri­
kanischen Festlande zu fassen, müssten schließlich zu
einem ernsten Zwist zwischen den Vereinigten Staaten
und Deutschland führen. Der „Vorwärts" hatte
gemeldet, Deutschland habe die Absicht, in drei
Staaten Brasiliens Colonien zu gründen.
— Das russische Ministerium des
Innern hat eine Verfügung erlassen, durch die allen
Juden außer denjenigen, welche eine besondere
ministerielle Erlaubnis erlangen, verboten wird,
innerhalb eines Zwischenraumes von 40 Werst (etwa
ebensoviel Kilometer) von der deutschen oder der
österreichischen Grenze ansässig zu sein. Die Ver­
ordnung tritt, wie die „Schles. Ztg." berichtet,
nach einer kurzen Gnadenfrist in Kraft und soll
mit aller Strenge durchgeführt werden. Der Grund
für diese Vorschrift sei in dem Bestreben zu suchen,
dem systematischen und in ungeheuerem Umfange
betriebenen Schmuggel zu steuern.
Hagesneuigkeilen.
(Michael von Munkacsy f.) Gestern
starb in Endenich bei Bonn der vielgenannte ungarische
Maler Michael von Munkacsy im Alter von 56
Jahren.
(Erzbischof Morawskif.) Derrömisch-
katholische Erzbischof Ritter von Morawski ist
gestern nachts in Lemberg gestorben.
(Ein gewesener Minister wegen
Diebstahls und Fälschung angeklagt.)
Der gewesene radicale Minister Tauschanovic
wurde von dem Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz
wegen Diebstahls und Fälschung unter Anklage
gestellt.
(Die steirischen Franciscanerklöster)
wurden von der tiroliscben Ordensprovinz abge­
trennt und der Wiener Orvensprovinz einverleibt.
(B a h n un fa ll.) Gestern um 12 Uhr
5 Minuten nachts ist in der Station Feldkirchen
ein Separatzug, welcher mit zumeist aus Galizien
gekommenen Pilgern besetzt war, infolge eines ver­
stellten Wechsels auf einen in der Station befindlichen
Güterzug angefahren. Acht Reisende erlitten zumeist
leichte Verletzungen. Einer derselben, Namens Johann
Ceronzyk, erlitt eine Rippenfractur und blieb in
ärztlicher Behandlung zurück. Die übrigen Reisenden
setzten die Fahrt mit demselben Zuge fort.
(Brand in einem Curorte.) Am Sonntag
nachts ist im Curorte Szolyva ein Brand aus­
gebrochen, dem zahlreiche Häuser zum Opfer fielen.
Acht Personen kamen ums Leben, fünf wurden schwer
verletzt. Außerdem sind wehr als 140 Thiere um­
gekommen.
(Eine Grubenkatastrophe.) Ein furcht­
bares Grubenunglück ereignete sich in Schosield.
Wie gemeldet wird. haben mehr als zweihundert
Menschen ihr Leben eingebüßk. 137Leichen
wurden bereits aufgefunden. Das Unglück wird
auf die Explosion einer Anzahl Pulverfässer zurück­
geführt.
(Vereiteltes Attentat.) In Budapest
hat aus den römisch-katholischen Bischof von Debreczin,
Wolaska, ein abgewiesener Bittsteller ein Attentat
geplant. Derselbe wurde aber noch rechtzeitig im
Vorzimmer entwaffnet.
(Ermordung einer Frau.) AmMontag
wurde in B i a l a die verwitwete Propinations-
schänkerin Johanna W ulkan in ihrem Geschästs-
locale ermordet aufgefunden. Es liegt ein Raub­
mord vor; der muthmaßliche Thäter ist verhaftet.
(Feuertod.) Ein Verwandter des Compo-
nisten Giuseppe Verdi gleichen Namens, Verdi
aus Busseto, welcher eine Salamihandlung betrieb,
zündete sein Geschäft an, schloss sich mit ein und
ließ sich mit verbrennen.
(Ermordung der Tochter durch die
Mutter.) Die Gattin des Bürgermeisters der
Gemeinde Pudlau bei Oderberg, Johanna Chlapek,
welche ihre Tochter Karoline mit der Mistgabel er-
schagen hat. weil diese sich weigerte, nach dem
Willen der Mutter einen reichen Mann zu heiraten,
stammt aus einer in Schlesien wohlbekannten, ge­
achteten Familie, und ihre That erregte das größte
Aufsehen. Sie wurde von zwei Gendarmen in das
Oderberger Bezirksgericht eingeliefert. Bei der Ein­
lieferung nahm der Kerkermeister, Herr Homola,
eine Durchsuchung ihrer Kleider vor; er fand bei
ihr, in ihrem Busen versteckt, 6000 fl. bares Geld.
Frau Chlapek hat mehr als 60.000 fl. in den
Sparcassen von Oderberg und Teschen unter
ihrem Namen liegen, und außerdem einen großen
Bauerngrund in Pudlau, abgesehen von dem Ver­
mögen ihres Ehegatten, der ein fleißiger und recht­
schaffener Bauer ist, den sie aber mit einigen
Gulden abspeiste und völlig beherrschte. Sie führte
ein unumschränktes Regiment im Hause, und wehe
dem, der ihren Befehlen nicht gehorchte. Sie hatte
auch viele Processe, die sie leidenschaftlich durchzu­
führen trachtete. Sie war viele Jahre lang der
eigentliche Bürgermeister von Pndlau, da ihr Mann,
Mathias Chlapek, auch in seinem Amte ganz unter
ihrem Einflüsse stand. Die Leiche der Tochter
Karoline wurde unter zahlreicher Betheili­
gung der Pudlauer Insassen beerdigt. Als die ge-
waltthätige Frau ihr Kind todt hingestreckt liegen
sah, sagte sie, man solle die Leiche nicht auf dem
Friedhofe beerdigen, sondern irgendwo hinter einer
Mauer verscharren. So verwildert war dieses Weib
durch ihre Leidenschaftlichkeit. Es herrscht in der
ganzen Gegend eine große Erbitterung gegen sie.
Johanna Chlapek glaubte, sie könnte mit ihrem Gelde'
alles durchsetzen, sogar ihre Verhaftung und An­
klage wegen des Todes ihrer Tochter verhindern.
Herr aber, Brüder, wird seine mächtigen Wunder
thun, wenn seine Stunde gekommen sein wird.
Wir haben in seinem heiligen Namen, in der
Furcht vor ihm, im Vertrauen auf seinen allmäch­
tigen Arm den Krieg begonnen. Wir müssen aber
auch ausharren im unerschütterlichen Vertrauen auf
ihn, dass er diesem Kampf ein Ende machen wird.
Dieser Krieg ist ein Kampf der Finsternis
gegen das Licht, der Lüge gegen die Wahrheit,
des Mammons gegen Gott. Wer wird ihn ge­
winnen? Unzweifelhaft der allmächtige Gott. Wie
in den Tagen Elias Jehova sich offenbarte vor
allem Volke auf dem Berge Karmel, so wird er
sich wieder offenbaren auch in unsern Tagen auf
den Bergen Südafrikas. Und alle Kinder Gottes
in der weiten weiten Welt werden jauchzen und
rufen: „Gott ist der Herr! Gott ist der Herr!
Gebt unserm Gott die Ehre!"—
Gebe Gott dem tapferen Volke, das nichts
will, als seine Freiheit, Sieg und den ersehnten
Frieden.
Es ist sehr bezeichnend für die Moral ge­
wisser Regierungen, dass sie sich nicht scheuen Un­
recht• zu begehen, wenn es gilt, dem Stärkeren,
Mächtigeren und Einflussreicheren gegen den auf
sich selbst angewiesenen, allein dastehenden Schwä­
cheren zu— helfen.
Die Bekämpfung der Dummheit und der Fin­
sternis würde gewiss mit viel weniger Schwierig­
keiten verbunden sein, wenn dieselben— gesetzlich
nicht gar so sehr in Schutz genommen würden.
„Scherer".
Die neue „Weltgeschichte".
Der nunmehr abgeschlossen vorliegende IV.
Band der Helmoltschen „Weltgeschichte"*) ist in
der Reihe des Erscheinens der zweite des Gesammt-
unternehmens.— Obwohl seit der Ausgabe des
I. Bandes nur ein reichliches halbes Jahr ver­
gangen ist, lässt sich doch heute schon übersehen,
dass der Grundgedanke des Werks eingeschlagen
und gezündet hat. Diesen Grundgedanken, den der
Herausgeber des Werks im ersten einleitenden Ab­
schnitt des I. Bands, sowie in der „Zukunft" (vom
22. August 1896 und 11. Februar 1899) und der
„Beilage zur Allgem. Zeitung" (vom 26. October
1899) ausführlich dargelegt hat. brauchen wir nicht
nochmals zu erörtern: unsere Leser sind ja darüber
schon ausreichend unterrichtet. Wer etwa die „Geo-
grophisch-synchranistischeUebersicht der Weltgeschichte"
von Theodor Dielitz mit dem Werke Helmolts ver­
gleicht, wird ohne weiteres zugeben müssen, dass
die universalhistorische Methode im letzten halben
Jahrhundert unbedingt große Fortschritte gemacht
hat.— Der vorliegende Band, der die Länder und
Völker und die geschichtlichen Ereignisse am Mittel-
*) Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von dreißig
ersten Fachgelehrten herausgegeben von Hans F. Helmolt.
Mit 33 Karten, 47 Farbendrucktaseln und 127 schwarzen
Beilagen. 8 Bände in Halbleder gebunden zu je 10 Mark
oder 16 broschierte Hrlbbändc zu je 4 Mark.— Vierter
Band. Die Randländer des Mittelmeeres. Von -f Eduard
Graf Wilczek, Dr. Hans F. Helmolt, Dr. Karl Georg
Brandis, Prof. Dr. Wilhelm Walther, Dr Heinrich Schurtz,
Prof. Dr. Rudolf von Scala, Prof. Dr Karl Pauli und
Prof. Dr. Julius Jung.
ländischen Meer umfasst, verdankt seine Abgrenzung
und Abordnung dem Streben, nach der im II. und
III. Bande besorgten Behandlung des Stoffs, den
die fünftausendjährige Geschichte des Orients dat-
bietet, und vor dem eigentlichen Eintritt in den
europäischen Westen erst die Schwelle gehörig zu
betrachten, auf der sich dieser Nebertritt geschichtlich
vollzogen hat. „Aus der Schwelle vom Orient zum
Occident", so könnte man in gehobener Sprache
den Band betiteln.
Der einleitende Abschnitt über die Mittelmeer­
völker stammt noch vom Reichsgrafen Eduard von
Wilczek her, dem am 17. October 1897 der Tod
die Feder aus der Hand genommen hat. In dieser
vom Herausgeber selbst überarbeiteten Abhandlung
wird der Beweis geliefert, dass das Meer nicht
blos trennende Eigenschaften bietet, sondern be­
sonders deshalb historischen Wert hat. weil es die
Gegensätze mildert und die Massen eint. Wilczek-
Helmolts Einleitung hat den Beruf, die Brücke
vom Orient zum Occident zu schlagen; sie will in
einem Zuge genossen sein.
Danach hat Dr. C. G. Brandis (Charlotten­
burg) die Randvölker des östlichen MittelmeereS
und des Schwarzen Meeres in ihrer historischen
Entwicklung verfolgt: eine schwierige, aber vor­
trefflich gelöste Aufgabe.— In den Rahmen des
Bandes fügte sich ferner des Rostocker Professors
Dr. theol. Will). Walther außergewöhnlich inter­
essante Schilderung der Anfänge und der östlichen
Entfaltung des Christenthums ungezwungen, wie
ganz von selber, an der allein richtigen Stelle ein.
Von der Südküste des Mittelmeeres, die in der


[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 48, 3. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
Sie bot 10.000 fl. als Caution, um auf freiem
Fuß gelassen zu werden, was aber vom Gerichte
natürlich abgelehnt wurde. Im Gefangenhause ist
sie endlich ruhiger geworden und betet den ganzen
Tag den Rosenkranz.
(Im Wahnsinne.) Die 35jährige Lehrers-
gattin in Prag Ludmilla Marmann warf gestern
ihr vierjähriges Töchterchen aus einem Fenster des
vierten Stockwerkes auf die Straße und stürzte sich
dann selbst auf das Pflaster hinab. Die Mutter
blieb sofort todt. das Kind ist lebensgefährlich verletzt.
Die Frau verübte die That in einem Anfall von
Verfolgungswahn.
(Der 1. Mai— ein Neujahrs tag!)
Weniger bekannt sein dürfte, dass der diesjährige
1. Mai als ein Neujahrstag speciell für 200 und
mehr Millionen Menschen auf der Erde zum höchsten
Feiertage war. Die Mohammedaner sind es, die
am 1. Mai 1900 das Jahr 1318 nach ihrer Zeit­
rechnung beginnen! Sie haben Jahre zu 354. be
ziehungsweise zu 355 Tagen und zählen ihre Zeit­
rechnung von dem Tage der Flucht Mohammeds
von Mekka nach Medina an. Leute, die viel Zeit
„zum Kalendermachen" haben, mögen ausrechnen,
wie nach der Differenz der Kalenderrechnung der
1, Mai schon früher— ein Neujahrstag für einen
beträchtlichen Theil der Erde gewesen ist und wann
— er es wieder sein wird! Die mohammedanischen
Festtage beginnen, wie dir israelitischen, mit Unter­
gang der Sonne; Neujahr ist für die Islam
bekenner am 1. „Moharrem".
(Zu Fuß den Nordpol aufzusuchen)
haben zwei Klondyke-Veteranen, Namens Rumsey
und Sorenscn. beschlossen. Sie glauben, durch ihren
langen Aufenthalt in arktischen Regionen befähigt
zu sein, ihr Ziel zu erreichen. Ihre ganze Aus­
rüstung soll in einem Rudel guter Hunde und
einer ausreichenden Menge frischer Nahrungsmittel
bestehen. Lebensmittel in Büchsen wollen sie nur
wenig benutzen. Dagegen spielt in ihrem Plan die
Errichtung von Lebensmittelniederlagen die Haupt­
rolle; je weiter nördlich, desto näher bei einander
sollen diese Stationen sein, bis schließlich auf jede
zehnte englische Meile eine kommt. Ihr Weg soll
von Juneau in Alaska aus nach dem nördlichen
Grönland bis nach Kap Kane gehen, von wo sie
dann in gerader nördlicher Richtung von einer Eis­
scholle zur andern nach dem Nordpol zu gelangen
denken. Sie rechnen auf eine Wanderung von drei
bis fünf Jahren und sind sogar auf zehn Jahre
gefasst. Beide Männer sind wohlhabend und ver­
langen keine finanzielle Hilfe.
(Ein wichtiger Grund).In der Montags­
sitzung der bayerischen Abgeordnetenkammer theilte
Präsident Dr. Orierer mit, dass die Plenarsitzung
am Sonnabend nur bis halb 12 Uhr
dauern könne, „aus den den Herren bekannten
Gründen".— Der Fernstehende könnte daraus
schließen, dass irgend ein wichtiges parlamentarisches
oder politisches Ereignis die Abgeordneten verhindere,
noch nach halb 12 Uhr in der Kammer zu tagen.
Ein für München sehr wichtiges Ereignis ist es
nun allerdings, das die Abgeordneten am Sonn­
abend um halb 12 Uhr an einem anderen Orte leb­
haft beschäftigen wird. Es findet nämlich zu der
angegebenen Zeit im Hofbräuhaus der erste Bock-
anstich in diesem Jahre statt, und die Abgeordneten
fühlen sich in ihrem parlamentarischen Gewissen
verpflichtet, sich zu überzeugen, ob das Hofbräuhaus,
dessen Etat ja auch ihrer Bewilligung unterliegt,
zufriedenstellende Leistungen aufweist.
Gigen-Aerichte.
Unter-Pulsgau. 2. Mai. (Schaden­
feuer.) Am Montag, abends 1 /.ß Uhr. entstand
im Hause des Alois Weranitsch in Seeldorf, Ge­
meinde Unter-Pulsgau. ein Schadenfeuer, welches
dasselbe, sowie auch die Wohn- und Wirtschafts­
gebäude des Nachbars Johann Pivetz einäscherte.
Das Feuer soll gelegt worden sein und ist man
dem Thäter auf der Spur. Weranitsch erleidet einen
Schaden von 2000 Kronen und ist mit dem gleichen
Betrage versichert. Derselbe hat zwei Pächter, welchen
ebenfalls ihre Vorräthe und drei junge Schweine
verbrannten. Johann Pivetz erleidet einen Schaden
von mindestens 6000 Kronen, welchem eine Ver­
sicherungssumme der Versicherungs-Actien-Gesell­
schaft „Franco-Hongroise" im Betrage von 4400
Kronen entgegensteht. Wir hoffen, dass diese Ge­
sellschaft, welche bei Auszahlung von Schäden
äußerst gerecht vorgeht, auch hier keine Ausnahme
machen wird. obwohl Pivetz mit einem kleinen Be­
trage der Prämie im Rückstände sein soll. Die
Unter-Pulsgauer Feuerwehr war die erste am
Brandplatze und dann kam auch jene von Frau­
heim. Auch die k. k. Gendarmerie war mit lobens­
wertem Eiker thätig. Trotz des Windes konnten
dennoch die Wohnräume errettet werden, damit die
Abbrändler wenigstens unter Dach sein können.
Deutsch-Landsberg, 2. Mai. (Eine
stürmische Versammlung.) Am Sonntag
abends fand in Stclzer's Gasthof eine von der
christlichen Arbeiterschaft einberufene Vereinsver­
sammlung statt, zu welcher sich viele Socialdemo­
kraten einfanden. Im Verlaufe der Versammlung
geriethen die beiden Parteien hart aneinander, so
dass es fast den Anschein hatte, als ob es nicht
beim Wortkampfe bleiben sollte. Die Socialdemo­
kraten entfernten sich zum Schlüsse unter Absingung
des Liedes der Arbeit.
Mahrenberg. l. Mai. (Abschieds­
abend.) Vor nicht langer Zeit erschien in diesem
Blatte ein Bericht über die Aprilversammlung des
Mahrenberger Lehrervereines, -in welchem dem Be­
dauern Ausdruck gegeben wurde, dass zwischen
Bürger- und Lehrerschaft nicht jene innigen Be­
ziehungen bestehen, wie häufig an anderen Orten.
Dieser Bericht wirkte verstimmend, weil er vielfach
irrig anfgef»sst wurde. Es wurde ferner in dem
morgens, gleichen Berichte angekündigt, dass die neue Vereins­
leitung sich zur Aufgabe stellen will, die Be­
ziehungen zwischen Schule und Haus recht freund­
schaftlich zu gestalten. Eine Gelegenheit ergab sich
schneller, als man erwartete. Die hiesige Lehrerin
Marie Kon sch egg schloss mit dem Ende des
Monats April ihre' hierortige 25jährige Dienst-
thätigkeit und feierte zugleich ihr 40jähriges Dienst­
jubiläum. Aus diesem Anlasse fand eine interne
Schulfeier statt, in welcher der Jubilantin ein
Geschichte Nordafrikas durch Dr. Heinrich Schurtz
eine sehr ansprechende Behandlung gefunden hat,
geht cs dann über das Wasser hinüber nach Süd­
europa.— Der streng durchgeführten Anlage des
Ganzen entsprechend, hatte die Schilderung der ge­
schichtlichen Entwicklung Südeuropas auch ihrerseits
wieder die ostwestliche Richtung: von der Balkan-
halbinsel über die Apenninenhalbinsel nach der
Pyrenäischen Halbinsel, einzuschlagen. Hier flössen
nun für die beiden Gebiete der Balkanhalbinsel
und Italiens die Quellen so reichlich, dass, um die
Handlichkeit des Buches zu bewahren, ein Schnitt
vorgenommen werden musste, der, weil er ja nur
praktischen Zwecken dient, den Strom der Geschichte
selber natürlich nicht hemmt. Demzufolge ist nur
das „classische Alterthum": Alt-Griechenland von
Pros. Dr. Rudolf von Scala (Innsbruck) und
Alt-Rom von Prof. Dr. Julius Jung (Prag),
dem IV. Bande noch einverleibt worden, während
die weitern Schicksale von Byzanz, Griechenland
und Italien im V. und VI. Bande zu ihrem Rechte
kommen werden.
Die spanisch-portugiesische Geschichte, ge­
schrieben von dem schon oben genannten Bremer
Ethnographen Heinrich Schurtz, konnte dagegen in
ununterbrochenem Flusse zur Darstellung gelangen.
Das überaus fleißig gearbeitete Register umfasst
auch diesmal wieder iy 2 Bogen des großen Formats.
Die vielgerühmte Sorgfalt, die das Biblio­
graphische Institut seinen schönen Verlagswerken
angedeihen lässt, spricht deutlich auch aus der Aus­
stattung des vorliegenden Bandes.— Als wahre
Perlen der Chromolithographie sind zu bezeichnen:
die von Gillieron direct nach den Originalen des
Athener Museums gemalten „Griechischen Alter­
thümer". die „Alexanderschlacht", entschieden die
genaueste Wiedergabe des berühmten Mosaiks, die
„Etrurischen Alterthümer" und der „Thronende
Christus" aus der Hagia Sophia. Hervorragendes
ist auch in der schwarzen Reproductionstechnik ge­
leistet worden: z. B. die „Hochstadt von Pergamon",
eine nach den neuesten Forschungsergebnissen von
Dr. Bohn gezeichnete Reconstruction, das „Römische
Forum" in zwei Ansichten, das Mausoleum der
Galla Placidia zu Ravenna" und der „Angriff
baskischer Carlisten" vorzüglich gelungen.— Und
Kenner der sonst meist vernachlässigten Uebergangs-
zeit vom Alterthum zum Mittelalter werden sich
besonders erfreuen au der Neuheit einer Karte von
„Italien im 4. und 5. nachchristlichen Jahrhundert"
mit den Bischofssitzen. Kurz: des Neuen und Eigen
artigen, des Zuverlässigen und Interessanten be­
schert uns dieser Band so viel, dass er seinerseits
wieder dazu beitragen wird, dem Unternehmen zu
der Menge von alten Freunden zahlreiche neue
zu gewinnen.
prächtiger Blumenstrauß von der Schülerin Mathilde
Bauer mit einer passenden Ansprache überreicht
wurde. Eine Anrede des Schulleiters und ein
Abschiedslied gaben dem Gefühle Ausdruck, welches
Schüler und Lehrer beseelte. Die Hauptfeier fand
aber abends in Brudermanns Saalräumen statt.
Zu derselben hatten sich Gäste in überraschend
großer Anzahl eingefunden, unter anderen der Ob-
mann des Ortsschulrathes, Herr Schober, einige
Gemeindeausschüsse, die k. k. Beamtenschaft, zahl­
reiche Bürger und Gewerbetreibende, und besonders
erfreulich war die große Theilnahme seitens der
deutschen Frauen und Jungfrauen. Oberlehrer
B r a n d a i s hielt eine längere Ansprache, in welcher
er der scheidenden Familie in warmen Worten ge­
dankt und zum Schlüsse der Valetantin einen Ring
überreichte, der von den, durch die Marklbewohncr
gewidmeten Spenden beschafft worden war. Der
Gatte der Gefeierten dankte in bewegten Worten.
Der Obmann des Gesangvereines, Dr. Koöevar,
gedachte der Verdienste, die sich der Vorredner als
ehemaliger Obmann des Gesangvereines erworben
hatte. Der Gesangverein trug einen strammen Chor
vor und eine Zigeunerkapelle spielte ihre flotten
Weisen. Gegen Mitternacht erfolgte der Schluss.
Der Abschiedsabend war ein glänzendes Zeichen
der lehrerfreundlichen Gesinnung des stramm­
deutschen Marktes und bewies, dass es wohl
gelingt, die Bürgerschaft für die Schule zu er­
wärmen, wenn die Lehrerschaft nur Gelegenheit
üetet, diesen Gefühlen Ausdruck zu geben. Möge
das freundliche Verhältnis ein andauerndes sein.
Peinlich berührte die schwache Betheiligung der
Lehrer aus den Nachbarorten, von denen nur
Wuchern durch den Lehrkörper vertreten war. Es
zeigt diese Erscheinung, wie wenig der Standesgeist
sich in unserem Bezirke regt. Aber wir hoffen,
dass auch in dieser Richtung eine Besserung ein­
treten wird.
Mureck, 2. Mai. (Bezirksvertretung.)
In der vorgestern stattgehabten Bezirksvertretungs­
sitzung wurden die beiden langjährigen Mitglieder
deS Bezirksschulrathes. Dr. Karl H ofst ä tter und
Dr. Josef Krautgasser, die ihre Mandate in­
folge Zwistigkeiten im Bezirksschulrathe niederlegten,
unter Heilrufen einstimmig wiedergewählt.
Leibnitz, 2. Mai. (Stierlicenzierung.)
Am Samstag, den 19. Mai, vormittags 8 Uhr,
findet am Viehmarktplatze in der Au in Leibnitz
die Stierlicenzierung statt. Zu diesem Behufe
müssen alle Landwirte ihre zuchtfähigen Stiere
(von iy 2 Jahren aufwärts), welche bisher noch
nicht licenziert wurden und welche gegen Entgelt
oder unentgeltlich zur Deckung fremder Kühe ver­
wendet werden sollen, an dem gedachten Tage am
genannten Platze aufgetrieben haben. Die zur
Licenzierung aufgetriebenen Stiere müssen mit dem
gesetztichen Viehpasse, sowie mit starken Ketten oder
Stricken zum Anbinden versehen sein. Die Prä­
miierung liccnzierter Stiere findet bei der im
heurigen Herbste in Leibnitz statlfiudenden Rinder­
schau statt. Die Stierbesitzer erhallen auch in diesem
Jahre Meilengelder ausbezahlt.
Jahring, 2. Mai. (Südmark.) Sonntag,
den 6. d. M.. vormittags 11 Uhr, findet die dies­
jährige Hauptversammlung der hiesigen Südmark-
Ortsgruppe statt, zu der gewiss Vertreter der
Nachbarortsgruppen kommen werden. Auch Herr
Wastian dürfte diese Versammlung durch seinen
Besuch erfreuen.
Maröurger Kemeinderaty.
(Sitzung vom 2. Mai.)
Viel Geschrei und wenig Wolle, könnte man
von der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes sagen,
die Tagesordnung war wohl lang, an wirklichen
Erledigungen geschah jedoch blutwenig; die Wasser­
leitung wurde in ein Comitägrab gelegt, aus dem
wir sie herauszugraben des öfteren versuchen werden,
über das Schlachthaus wird weiter verhandelt
werden. Auf mehrere diesbezügliche Unbegreiflich­
keiten dürften wir noch zurückkommen. Hi" der
Sitzungsbericht: Nachdem das Protokoll der letzten
Sitzung bemerkungslos zur Kenntnis genommen
worden war, wurde durch den Vorsitzenden Herrn
Bürgermeister N a g y ein Antrag der G.-R. Koko-
schinegg und Genossen zur Verlesung gebracht, in
welchem auf schreiende Uebelstände im allgemeinen
Krankenhause hingewiesen wird. In Räumen für
5 Kranke wurden 12 bis 15 Betten aufgestellt,
ja selbst auf dem Bodeg mussten Betten zur Auf­
stellung gelangen, um dem Andränge von Leidenden


[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 4 ]
Seit» 4
halbwegs genüge zu thun. Die Antragsteller schlagen
eine Petition des Gemeinderathes an den Landtag
vor, damit die Vergrößerung des Krankenhauses
nach den bereits fertigen Plänen noch Heuer in
Angriff genommen und auch der Landtagsabgeord­
nete Herr Dr. Josef Schmiderer ersucht werde,
dafür einzutreten. Nach Genehmigung der Dring­
lichkeit wurde der Antrag einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass der Ver­
waltungsgerichtshof der Beschwerde der „Styria"-
Mühle nur insoweit stattgegeben hat, dass derselben
5"/, der von ihr im Jahre 1897 gezahlten Ab-
maß-Gebüren zu vergüten sind, was beiläufig
490 fl. ausmachen dürfte. Im klebrigen wurde
deren Beschwerde abgewiesen. Weiters berichtet der
Vorsitzende, dass über Intervention des Abgeord­
neten Dr. Wolsfhardt (Bravo) eine bessere
Verzinsung der Landwehrkaserne mit Sicherheit zu
erwarten steht. Er habe sich selbst sofort zur Ober-
intendantur nach Graz begeben und diesbezügliche
Zusicherungen erhalten, wonach die Zinsleistung
eine beiläufige Steigerung von 1000 pro Jahr er­
fahren dürfte. Für das außerordentlich ersprießliche
Eingreifen des Abg. Dr. Wolffhardt wäre dem­
selben in irgend welcher Form der besondere Dank
zu bezeugen.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Schmiderer
weist auf die vielen Verdienste des Abgeordneten
Dr. Wolffhardt und auf dessen Bereitwilligkeit,
sich stets für das Wohl nicht nur Marburgs, son­
dern des ganzen Unterlandes, einzusetzen; man
solle dem treuen Sohne Marburgs und Steier-
marks eine besondere Ehrung durch Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes der Stadt Marburg
zutheil werden lassen. Unter Bravo-Nufen wird
dieser Antrag einstimmig angenommen.
G.-N. P fr im er beantragt, den Ausgezeich­
neten hievon sofort zu verständigen und auch dem
Bürgermeister, der in der Sache durch rasche Ab­
wicklung so verdienstvoll mitgewirkt habe, den Dank
durch Erheben von den Sitzen äuszusprechen. Geschieht.
St.-R. Lorber berichtet über die Nieder-
legung der Stelle eines Bezirksvorstehers seitens
des Herrn Adolf Fritz und stellt den Antrag.
Herrn Franz H o l z e r an dessen Stelle zu erwählen.
Wird angenommen.
G.-R. Dr. Rok berichtet über die Eingabe
seitens der Bürgerschaft der Grazer-Vorstadt, be­
treffs der Regelung des Geläutes bei der Franciscaner-
kirche und bezeichnet den thatsächlich bestehenden
Uebelstand als qualvoll. Besonders an Festtagen
werde die Umgebung schon um 4 Uhr früh durch
das Läuten der großen Glocke behelligt. Bericht­
erstatter führt an, dass in Bozen der gleiche Uebel-
stand über eine Beschwerde abgestellt wurde und
dass mit der großen Glocke nur zu späteren Stunden
geläutet und das Ausläuten zwischen 12 und 1 Uhr
besorgt werde. Er beantragt, den Gegenstand dem
Stodtrathe zwecks Veranlassung der nöthigen Schritte
zuzuweisen.
G.-R.Dr. Mally möchte auch bezüglich der
Stadt-und der Magdalenakirche eine Relegung des
Geläutes herbeigeführt und das Ausläuten auf eine
. halbe Stunde eingeschränkt wissen.
Bürgermeister Nagy beantragt die Vertagung
bis zur Einholung von Mittheilungen seitens der
Stadtgemeinde Bozen. Angenommen.
G.-N. Dr. Rak bringt einen Antrag des
Marburger Gewerbe-Vereines wegen Schließung des
städtischen Friedhofes in der Kärntner-Vorstadt zur
Kenntnis. Berichterstatter führt aus, dass die neue
Friedhofordnung die Pietät in gröblichster Weise
verletze, und dass entgegen derselben noch immer
Leute am alten Friedhofe begraben würden. Der
Gemcinderath möge die neue Friedhofordnung für
undurchführbar erklären, die überdies alte verbriefte
Rechte tangiert und nicht gehörig gehandhabt wird.
G.-R. Kokoschinegg wünscht die Aus-
pflockung.
G.-R. Futter frügt, was es mit Leiters­
berg sei, das auch nach Marburg gehöre.
St.-R. Dr. Lorber weist auf einen Be­
schluss der k. k. Statthalterei vom Jahre 1870 hin,
mit welchem die Aufhebung oes Friedhofes be­
willigt erscheint und beantragt die Anknüpfung an
diese alte Entscheidung. Schließlich wird der Antrag
auf Erhebung von Vorstellungen gegen die neue
Friedhofordnung und die Vornahme der Aus-
pflockung angenommen.
Ein Dankschreiben des Stadtschulrathes für
die Zuweisung vou Wohnungsbeiträgen ä 60 fl.
per Jahr an fünf Lehrpersonen dient zur Kenntnis,
einem Ersuchen um Widmung eines Preises für die
Marburger Zeitung
Prüfung aus der steirischen Geschichte wird ent­
sprochen und hiezu 10 Kronen bewilligt, desgleichen
ein Betrag von 200 Kronen behufs Errichtung und
Erhaltung einer Lehrlingsschule für mehrere Ge­
nossenschaften.
Einem Gesuche des Fräuleins Victoria Kautzner
um Genehmigung der Einschlauchung ihres Haus­
canales in den städtischen Hauptcanal wird unter
der Bedingung entsprochen, dass sie die Gebür
bezahlt und 3 in Grund zur Straßenerweiterung
ablässt.
Ueber Antrag des G.-R. N ö d l bezüglich
der Unterbringung der 6. Classe der Knabenschule I
wird Augenschein wegen der Zubauten bei der Turn­
halle vorgenommen werden, und die Abtragung
des Kaup'schen Hauses in der Kärntnerstaße be­
schlossen.
Bezüglich der Wasserleitung wird über Antrag
desselben Berichterstatters beschlossen, ein aus den
Herren: Bürgermeister Nagy, St.-R. Dr. Lorber,
Gemeinderäthen Kokoschinegg, Nödl und
Swaty bestehendes Comits zu wählen, welches
die Lösung sämmtlicher noch bevorstehender Fragen
zur Aufgabe hat und verpflichtet ist, über den Fort­
gang der Arbeiten Bericht zu erstatten, damit die Frage
gleich im nächsten Frühjahre gelöst werden kann.
G.-R. Küster berichtet über den Antrag der
Beleuchtungscommission auf Umgestaltung von 86
Straßenlaternen in Auer-Gasglühlicht zum Preise
von 3 fl. 75 kr. pro Stück. Der Sectionsantrag
geht dahin, die Angelegenheit bis zum Eintreffen
des neuen Stadtingenieurs, welcher Fachmann im
Gasfache ist. zu vertagen. Angenommen.
Das Angebot der Frau Therese Wiesthaler
betreffs Grundabtretung zur Herstellung der Ver­
bindungsstraße bis zum Wielandplatz wird an­
genommen.
G.-R. Nödl berichtet über das Gutachten
des Herrn Oberinspectors Kalus betreffs der
Schlachthauseinrichtung, nach welchem in erster
Linie die Firma Hempel, in zweiter die Firma
Märky, Bromomsky und Schulz in Betracht käme
und beantragt, mit ersterer in Unterhandlung
zu treten.
G.-R. Scherbaum bemängelt es, dass man
die letztere Firma, welche billiger ist und weit­
gehendste Garantien bietet, ohneweiters fallen lässt
und möchte die Unterhandlungen auch auf diese
ausgedehnt wissen.-
G.-R. Dr. Mally spricht dagegen, weil
hiedurch wieder eine Verzögerung des zur See­
schlange gewordenen Schlachthausbaues eintreten
würde, worauf der Sectionsantrag angenommen
wird.— Herrn Oberinspector Kalus wird der Dank
ausgesprochen.
Einem Recurse des Herrn Dr. O r o s e l gegen
einen Auftrag in Bauangelegenheiten wird bedin­
gungsweise stattgegeben, das Angebot des Herrn
Julius Fischbach wegen Verpachtung der städtischen
Häuser Nr. 14 und 18 in der Ällerheiligengasse
und das Gesuch des Vereines „Deutsches Vereins­
haus in Mähr. Schönbcrg" um eine Geldspende
werden über Antrag des Referenten G.-R. Küster
abgewiesen, ebenso die Einladung des Stadtrathes
in Graz zum Beitritte als Mitglied des Vereines
Borromeum, und zwar mit der Motivierung, dass
Marburg selbst eine derartige Anstalt mit großen
Opfern zu erhalten hat.
In den Ausschuss behufs Hebung des Fremden­
zuzuges wurden die G.-R. Flucher, Futter, Mayr,
Küster und Sirak gewählt.— Hierauf geht die
Sitzung in eine vertrauliche über.
Marburger Nachrichten.
(Abgeordneter Dr. Wolsfhardt—
Ehrenbürger von Marburg.) In der ge­
strigen Gemeinderathssitzung wurde einstimmig
beschlossen, unserem Abgeordneten Herrn Dr. Eduard
Wolffhardt das Ehrenbürgerrecht der Stadt
Marburg zu verleihen und denselben von dieser
Auszeichnung sofort zu verständigen. Die höchste
Auszeichnung, die eine Stadt zu vergeben hat, ist
ihm geworden und wahrlich, er hat sie redlich ver­
dient, denn wo es gilt seiner Vaterstadt und seinem
Lande zu nützen, steht er immer im Vordergründe;
keine Mühe ist ihm zu groß, kein Weg zu weit,
wenn es gilt für das Wohl dieser Stadt und seines
Heimatlandes zu wirken. Es gienge zu weit und
gehört zu den Unmöglichkeiten, alle seine Verdienste
nach Gebür zu würdigen, denn deren viele werden
wegen der ihm eigenen liebenswürdigen Bescheidenheit
überhaupt der Oeffentlichkeit vorenthalten bleiben,
Nr. 48 3. Mai I960
doch hätte er nur das. was wir und das ganze
Unterland ihm auf dem Gebiete des deutschen
Schulwesens zu verdanken haben, geleistet, genügte
es voll und ganz, ihn der höchsten Bürgerwürde
theilhaftig werden zu lassen. Wir sind überzeugt
dass auch das ganze Unterland sich dieser Aus­
zeichnung freuen, nnd ihn nicht nur als Ehrenbürger
der Stadt Marburg, sondern des ganzen Unter-
landes betrachten wird. Aber nicht nur auf dem
Gebiete der Schule, sondern überall, wo es galt
das Interesse seines Wahlkreises zu vertreten, fanden
wir ihn im Vordertreffen, da rathend, dort that­
kräftig eingreifend und immer noch waren seine
Bemühungen von schönem Erfolge gekrönt. Wir
wollen blos auf die Errichtung des Kreisgerichtes,
auf die Verlegung des Truppenspitales und auf
seine jüngste erfolgreiche Einflussnahme in Ange­
legenheit der Landwehrkaserne hinweisen, welch'
letztere That eigentlich den Stein ins Rollen brachte
und zu der längst verdienten Auszeichnung führte.
Doch nicht die Allgemeinheit allein, jeder Einzelne
findet in unserem Abgeordneten Dr. Wolffhardt
emen ebenso bereiten als beredten Anwalt, es ist
daher kein Wunder, dass er sich einer so großen
persönlichen Beliebtheit erfreut. Mit. dem aufrich­
tigen Wunsche, es möge ihm gegönnt sein, auch
fürderhin als treuer Sohn für seine Vaterstadt und
sein Heimatland mit gleichen Erfolgen zu wirken,
rufen wir ihm zu dieser wohlverdienten Ehrung ein
kräftiges „Heil" zu.
(Ernennung und Veränderung im
Lehrerstande.) Der Landesschulrath hat die
vacante Lehrerstelle an der Knaben-Volksschule in
Deutsch-Landsberg Herrn Julius Egger verliehen.
Der seit October v. I. in Deutsch Landsberg thätige
Lehrersupplent. Herr Karl Schally, wurde nach
St. Josef übersetzt.
(Der Lehrer-Verein) veranstaltet, wie
bereits berichtet, am Samstag im Casino einen
Unterhaltungsabend, der an Gediegenheit und Reich­
haltigkeit alles ähnliche überbieten dürfte. Musik,
Gesang. Theater und Tanz— Herz, was willst du
nocb mehr! Dass das, was unsere Lehrer bieten,
ebenso gelungen ausgeführt, als an sich gut ist,
darüber herrscht wohl kein Zweifel, und dürfte der
Besuch umso geioiffer ein zufriedenstellender sein,
als der Reinertrag zur Unterstützung von Lehrer-
waisen verwendet wird.
__ (Deutschvölkischer Turnverein „Iahn").
Sonnabend, den 5. Mai findet um 8 Uhr abends
in Weilanditz's Gastwirtschaft, Franz Josesstraße 13,
die diesmonatliche Vereinskneipe mit folgenderTages-
orvnung statt: 1. der Wert des Lebens als Grund­
lage der nationalen Frage; 2. Turnsachliches;
3. Heiterer Theil.— Zutritt hoben nur ausübende
und unterstützende Mitglieder, sowie von diesen ein­
geführte Gäste.
(Concerte im S ta d tp a r k). Am nächsten
Mittwoch beginnen die Concerte der Südbahn-
Werkstätten-Kapelle im Stadlparke, und zwar werden
selbe jeden Mittwoch von halb 7 bis 8 Uhr abends
stattfinden.
(A b s ch i e d s- C o n c e r t). Der Casino-
Restaurateur Herr M. Kohl veranstaltet am nächsten
Sonntag ein Abschieds-Concert, welches von der
Werkstätten-Kapelle unter Herrn Schönherrs persön­
lichen Leitung ausgeführt wird.— Anfang 8 Uhr.
Eintritt 25 kr.
(Eine Berichtigung.) Mit Rücksicht auf
die in Ihrem Blatte in Nummer 24 vom 24^ April
d. I. unter der Spitzmarke: Eine „empfehlenswerte"
Unfall-Versicherungs-Gesellschaft gebrachte Notiz er­
suchen wir Sie im Sinne des§ 19 des Press-
gesetzes um Aufnahme nachstehender Berichtigung:
Es ist unwahr, dass der Grund der Aushebung der
Versicherung darin gelegen ist, dass Ihr Gewährs­
mann, der Gastwirt und Bürgermeister Josef
Wiesthaler in Trcsternitz, einen kleinen Unfall er­
litten habe „und jetzt zum zweitenmale von einem
Unfall betroffen worden sei." Es ist vielmehr That­
sache, dass der Genannte während der Versicherungs­
dauer von nicht ganz drei ein halb Jahren
fünf Unfälle zur Anzeige brachte, für welche
er auch entschädigt wurde. Es ist ferner unwahr,
dass er für den vorletzten Unfall bloß beiläufig
14 K an Entschädigung erhalten hätte. Wahr ist
vielmehr, dass dieselbe 110 X erreichte, und dass
der Gesammt-Entschädigungsbetragfich
auf 452 K 50 h beläuft. Diese Richtigstellung wird
wohl geeignet sein, in jedem rechtlich denkenden
Menschen das treffende Urtheil über die Beweggründe
der Anschuldigungen zu erwecken, so dass es füglich
entfallen kann, auf die Motivierung unserer Hand-


[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 48, 3. Mai 1900
lungsweise sowie die vonJgnen weiterhin gezogenen
-Schlüsse näher einzugehen. Hochachtungsvoll die
-Generalagent»,: der Ersten Oesterreichischen Allge­
meinen Unfall- Versicherungsgesellschaft in; Graz.
<(G. Platzer.)— Wir bemerken hiezu, dass wir trotz­
dem auf unserem vorherigen Standpunkte beharren,
Henn nie und nimmer'können wir es gutheißen,
dass einem Versicherten, dem der Vertrag von der
-Gesellschaft gekündet wird, ein 25°/giger Abzug
der letzten Jahresprämie gemacht werde. Unser Ge­
währsmann ist nicht nur wohlhabend, sondern ge­
nießt berechtigter Weise einen sehr guten Ruf, mithin
äst eine Speculation auf Entschädigung ausgeschlossen.
-Ebenso wie es der Gesellschaft freisteht, den Vertrag
jederzeit zu kündigen, müsste dieses Recht dem Ver­
sicherten gleichfalls zugestanden werden, und dies ist
unseres Wissens nicht der Fall. Räch der vor­
liegenden Sachlage hat eS den Anschein, dass die
-Gejellschast von dem Principe ausgeht, an jedem
Versicherten zu verdienen, widerfahren ihm aber
mehrere Unfälle und schwindet damit die Aussicht
-auf Gewinn, wird einfach von der Kündigung Ge­
brauch gemacht. Inzwischen sind uns auch Klagen
Mer andere Gesellschaften zugekommen, weshalb wir
/uns mit dieser Sache näher beschäftigen und
„-seinerzeit die Versicherungsbedingungen verschiedener
-Gesellschaften beleuchten werden.
(Marburger Schützen verein.) Am
27. April fand die Voll-Versammlung der Mar­
burger Schützenvereines statt. Nach Begrüßung der
-Erschienenen durch den Oberschützenmeister Herrn
'Binder erstattete der Eassier Herr JosefPuge
Len Rechenschaftsbericht, welcher infolge der schwachen
Betheiligung am Schießen in der abgelaufenen
Periode kein erfreuliches Bild aufweist. Die Rich­
tigkeit der Cassa-Gebarung wird durch den Rech­
nungsprüfer Herrn Figdor bestätigt. Als Rech-
., nungs-Prüfer wurden die Herren Emanuel Figdor
/und Carl Pickel wiedergewählt. Bei Erörterung
. Punktes 3 der Tagesordnung erklärten der
Oberschützenmeister Herr Jnspector Binder und der
«Eassier Herr Josef Pugel, eine Wiederwahl unter
; keinen Umständen mehr annehmen zu können. Es
müsse daher eine Neuwahl vor sich gehen, welche
/auf. Herrn Caspar Hausmaninger und
Roman Pachner fiel. Der Ausschuss setzt sich
nunmehr aus folgenden Mitgliedern zusammen:
1. Schützenmeister Herr Caspar Hausma­
ninger, 2. Schützenmeister Herr Anton Götz,
,- Eassier Herr Roman P ä ch» e r, Schriftführer Herr
'Josef Franz, Schützenräthe die Herren Franz
:K o ö e v a r.. Josef Pugel und Alois Q u a n d e st.
. Das Schießen beginnt am nächsten Sonntag, den
s6. Mai nachmittags 2 Uhr und wird bis 15. Juli
•jeben Sonntag geschossen. Um Mitte Juli wird
bis 2. September prämiiert, an welchem Tage und
an den darauf folgenden Sonntagen wieder ge-
, schossen wird. Der Jahresbeitrag wird wie bisher
-mit 10 Kronen belassen. Der gewählte Oberschätzen-
; -meifter Herr Hausmaninger dankte den Mit-
v gliedern für ihr Erscheinen und schloss die Voll-
Bersammlnng mit dem eindringlichen Ersuchen an
/alle Schützen, sich möglichst immer vollzählig an
- dem Schießen zu betheiligen, für das echt männ-
■ liche Vergnügen auch im Kreise der Freunde und
'Bekannten zu wirken und demselben Anhänger zu­
zuführen. Scheibengewehre stehen gratis zur Ver­
fügung.
- (Der Deutsch-akademische Gesang­
verein in Marburg.) Eine freudige Kunde
.' ward uns: Der ehrenfeste Deutsch-akademische Ge­
sangverein in Graz kommt, einer Einladung der
.- Hiesigen„ Südmark"-Ortsgruppen folgend, Samstag,
'den 12. Mai, nach Marburg und wird am Abend
um 8 Uhr im großen Casinosaale ein Concert zu
- Gunsten der hiesigen deutschen Studentenküche ver­
anstalten, bei dem auch höchstwahrscheinlich der ge­
feierte Opernsänger, Herr Louis Pennorini, mit­
wirken wird. Wir brauchen nicht erst auf dieses
besondere Kunstereignis hinzuweisen, der Name des
' Vereines allein schon genügt, um alle für daS
deutsche Lied empfänglichen Herzen mächtig zu ent­
flammen, und wir dürfen auch mit Bestimmtheit
hoffen, dass dieses Concert eines außerordentlichen
Besuches sich erfreuen wird, gilt es doch) ein hoch-
‘ bedeutsames nationales Werk zu unterstützen. Die
"Festfolge anlässlich des Hierseins des geschätzten
'Vereines ist folgende: Nach dem Concerte gesellige
' Vereinigung im unteren Casino-Concertsaale. Sonn­
tag, den 13. d.. vormittags^ 11 Uhr, Früh­
schoppen im großen Burgsaale, gegeben von den
Frauen und Mädchen der „Südmark"-Ortsgruppe.
--Irl liebenswürdiger Weise hat der Philharmonische
Verein diesen Saal zu diesem Zwecke zur Verfügung
gestellt. Gesang- und.Musikvorträge des Deutsch­
akademischen Gesangvereines.. Zu diesem -Früh­
schoppen haben nur die eingeladenen Leitungen
unserer nationalen Vereine Zutritt. Spenderkarten
zum Preise vom 2 Kronen werden bis Donnerstag,
den 10. Mai. hinausgegeben und kann die Vormerkung
bei Herrn HanS Gaißer am Burgplatz erfolgen.—
Vormerkungen auf Sitzplätze für das Concert nimmt
ebenfalls der genannte Herr von morgen au ent­
gegen. Die Preise für das Concert sind die orts-
üblichen wie bei anderen Concerten. Gleichzeitig er­
geht an olle. Freunde der akademischen Jugend,
welche unentgeltlich für den Abend vom 12. auf
den 13. Mai Sänger beherbergen wollen, das
höfliche Ersuchen,, dies, .dem Schriftführer Herrn
Stadtrathsbeamten Alois Waidacher mittelst. Post­
karte gefälligst bekanntgeben zu wollen.
(Schülerconcert des Philharmonischen
Vereines.) Einen höchst erfreulichen Beweis
der Leistungsfähigkeit dieser Schule lieferte das am
29. April vormittags, im Burgsaale abgehaltene
Schüler-Concert, welches.sich eines außerordentlich
starken Besuches erfreute. Ein ganz besonderes Ver­
dienst haben sich um das Gelingen dieser Aufführung
die Lehrer dieser trefflichen Anstalt erworben, welche
mit voller Hingebung und Liebe so schöne Erfolge
erzielen konnten, ja man wird mit einer gewissen
Genugthuung erfüllt, wenn man sagen kann, dass
die erreichten Erfolge, soweit man dieselben zu über­
schauen vermag, den Erwartungen entsprechen, die
man in diese Anstalt setzt. Herr Musikdirector A.
Binder brachte seine Schüler ins erste Treffen.
Mit staunenswerter Sicherheit wurde Haydns
„Symphonie" in v-äur für Orchester zum Vortrage
gebracht. Das Zusammenspiel war tadellos und
erfreute sich auch vieler Reinheit in der Tongebung.
In Herrn Schönherr Franz besitzt die Anstalt
lange schon einen trefflichen Lehrer der Violine und
seine Kunst weiß er auch seinen Schülern nutzbar
zu machen. Unter seiner Leitung wurde auch eine
„Romanze" von Hellmesberger für 4 Violinen und
Clavierbegleitung.und ein Quartett von Beethoven
recht geschmackvoll wiedergegeben. In Fräulein
L e s k e lernten wir eine begabte Clavierspielerin
kennen, welche ihrem Lehrer Herrn H. Rosensteiner
alle Ehre macht. Das genannte Fräulein spielte
eine Sonate von Beethoven mit voller Sicherheit
und Klarheit und. warmem Empfinden. Recht würdig
wurde diese Schüler-Äüfführung mit dem Vortrage
von 4 Liedern aus der Liederreihe „Beim Ratten­
fänger im Zauberberge" von Attenhofer zum Ab-
schlösse gebracht. Recht herzig, innig wurden die
gebotenen Lieder von den lieben Kleinen gesungen
und es war eine wahre Freude, das Kindesgemüth
im Liede aufgehen zu sehen. Wie viele Mühe kostete
es dem trefflichen Lehrer Herrn Rosen stein er,
aus den ersten Anfängen so schöne Erfolge zu er­
zielen, und wie rein erklangen die Kinderstimmen
und wie deutlich kam jedes Wort zur Aussprache.
Es ist selbstverständlich, dass nach jeder vorge­
tragenen Nummer reicher Beifall folgte. Am Schluffe
des Berichtes können wir nicht genug oft den Eltern
das Mahnwort ans Herz legen, ihre Kinder trefflichen
auf gesunder Grundlage aufgebauten Musikunterricht
zutheil werden zu lassen, denn mit ihm und durch
ihn wird daS Kindergemüth veredelt und empfänglich
gemacht für alles Gute und Schöne.
(Mit dem Messer). Am 1. Mai um 3/ i 8
Uhr abends giengen Josef Orosl und Conrad
Pegam über den Drausteg. woselbst ihnen zwei
trunkene Hausknechte entgegenkamen. Wegen Aus-
weichens kam es zum Streite, in dessen Verfolge
der Hausknecht Franz S ch a p k a r sein Messer zog
und dem Orosl am Oberarme eine schwere Ver­
letzung beibrachte. Der rohe Mensch wurde ver­
haftet und dem Gerichte übergeben.
Letzte /Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Magdeburg, 2. Mai. Die „Magd. Ztg."
erfährt aus Kreisen der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft. dass in der südafrikanischen Frage
eine überraschende Wendung im Sinne eines raschen
Friedensschlusses bevorstehe.
London, 2. Mai. Reuter's Bureau meldet
aus Aliwalnorth von gestern: Ein hier einge­
troffener Depeschenreiter theilt mit, dass 26 Boeren
bei Wepener gefangen genommen wurden. General
Olivier wurde am Beine verwundet. Zu seinem
Nachfolger wurde Isaak Potgieters ernannt.
(Betrügereien bei den englischen
Kriegsliefrrungen). Das Unterhaus ernannte
eine Commission zur Untersuchung der Betrügereien,
welche angeblich bei Verträgen mit dem Kriegsamte
vorgekommen sind/
Warnung.
Es ist mir zur Kenntnis gelangt, dass Gerüchte
verbreitet sind, welche meinem Geschäfte entgegen­
arbeiten. Ich warne hiemit jedermann,
solche geschäftsschädigende Gerüchte aus­
zustreuen oder zu verbreiten, da ich in diesem
Falle unnachsichtlich die betreffenden Personen straf­
gerichtlich verfolgen lasse. Meine P. T. geehrten Kun­
den bitte ich aber, den bösen Anschuldigungen kein
Gehör zu schenken und die Versicherung entgegenzu­
nehmen, dass ich wie zuvor stets bestrebt sein werde,
allen Ansprüchen meiner hochgeehrten Kunden auf das
coulanteftc entgegen zu kommen.
Nachdem ich noch um weiteres Vertrauen bitte,
zeichne hochachtend
Baumeister Josef Nepolitzki's Erben,
Sägewerk und Tischlerwarenfabrik, Marburg,
Kärntnerstraße 42 (Anna Nepolitzki.)
(Inhalt der Wiener Haussrauen-
Z ei tun g Nr. 17.) Glück. Bon W. Meyrpu.—
Falsch. Von L. Margulies.— Fragen und, Ant­
worten.— Correspondenz der Redaction.— Grapho­
logischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.—
Conservierung von Eiern.— Speisezettel^ für ein
bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Du sagst,
du zürnst nicht mehr ... Bon A. P. Brunn.—
O, sei mein Hort. ,Bon Irma Krauschner.— Literatur.
— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigiert
von Karl Schlechter.— Ein Bekenntnis. Von F.
Benjamin (Reimer).— Feuilleton: Kleine Theater-
plaudereien. Von Benjamin. Schier.— Inserate.—
Preis halbjährig 5 Kronen.
Verstorbene im aUg Krankenhause,
17. April: Simon Drewenschek aus Lorenzen am Draufeld.
22. April: Anna Roiß aus Jellovctz-Mäxa«.— Simon
Mohorko aus Nussdorf.— Peter Fluchst aus
Leitersberg.
24. April: Georg Jammer aus St. Lorenzen am Draufeld.
25. April: Barbara Jesenko aus der Gemeinde Umgebung
St. Marein.
27. April: Georg Retschnig aus Schleinitz.,
28. April: Maria Koletnik aus Jurjowetz.
29. April: Maria Wesiak aus Partin.
Briefkasten der Verwaltung.
Wir bestätigen wahrheitsgetreu,, dass Herr Dr., Karl
Thalmann dem'Eingesendet von Samstag,' den 28. April
„Ausschließlich selbst" vollständig fernesteht und dass das­
selbe ii der Verwaltung überhaupt nicht von ärztlicher
Seite zur Einschaltung übergeben wurde.
Der gesammten Heilkunde
Zahnarzt
SSa^arg, Herrojagaas© 13
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
Erfrischungs-Getränk.Unüber/roffenas Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
n
sT
' Med. univ.
Dr. Joh. Majciger
. Secundararzt für chirurgische und äussere
Krankheiten am allg. Krankenhause Marburg
Marburg, Hauptplatz 4
ordiniert von
11 bis 12 und 1 bis 3 Uhr
(an Sonn- und Feiertägen von 11—12).
8XT Durchleuchtung mittels des
Röntgenstrahlen-Apparates.
935
J


[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6
Marvurgrr Zetwng
Nr. 48. 3. Mai 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgasts und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdßsAlt, V0I11 MfiddillOn IslS ZU! LßbßnSQsÖSSß bei bester und billigster Ausführung.
Nur I Krone für 3 Ziehungen, pa* Monat
60.000 Km«, 15.000 Krone» loä 12.000 Kronen
T
3ar mit 20% -A.'bzia.gr.
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Stall
für 5 Pferde ist am 1 Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tsoher-
nitschek, Theatergasse. 716
Ossiacher-See
großes Zimmer billig zu ver­
mieten. Wer.sagt Bw.d.Bl. 946
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kteiiiscliujiter,
Postnasse 8.
Spargel
täglich frisch geschnitten, zu haben
bei F. Abt, Mcllingcrstr. 8.
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef
Holzlager, Dekorationsmaler,
Reiserstraße 23. 1OO8
Geffentlicfie Srülärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt und nur bi« auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
gJ&T für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Sohwarz-Gold-Barock-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bi« aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
3r 5 cxtxä/t-:K:-va.xist-.A-xj.st&l.t „ICossixos“
Wien, Mariahilserstraße 116.
Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung?- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Heinrich Weiler’ s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumcnbindcreien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Deeorationen.
Versandt iäglirh in bester fhrpütfumg. 8lbliellste Keckiemmg noth auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
C""• '77- T
18 Burggasse 18
rückwärts im Hof, Thür 3, bei
Luise Rudl, werden Fenster­
vorhänge sowie auch Herren- u.
Frauen-Putzwäsche schön und
billig geputzt. 967
Direkt importiert
Thee
and
Rum
F. Scherbaum.
767
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
in der Nagystraße 17 im 1. Stock,
sudseitig gelegen, mit 2 Zimmern
und Zugehör, ist mit 1. Juni I960
an eine stabile kinderlose Partei zu
vermieten. Näheres dortselbst im 1.
Stock, Glasthür rechts. 922
Clanr- M Hanno»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
,l.St.
03
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Gründlichen
- U.$
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock..
Wohnungen
bzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jähr!..
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Schutze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kt.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa I»
Berlin S.W. 210
LindenstraBse 56.
EL
Marburger 8
Escomptebank.
Stand der Einlagen
am 30. April 1900
457.749 K 53 h.
0n Gewölbe
mit Spicgelscheibcnauslage und
anstoßender Küche, bereits am
Hauptplatze ist sofort zu ver­
mieten. Auch als Kanzlei ver­
wendbar. Anzufragen bei:
Preschern, Hauptpl. 13. 974
eine Hube, 12 Joch Grund,
auch eine Wiese, ^Joch saures-
Futter. Auskunft in der Berw.
dieses Blattes. 976
Hübsch möbliertes
§5 imsaer
vom 1. Mai an zu vermieten. Drau-
gasse 6. Anzufragen bei H. Stark,.
Hauptplatz 3. 968-
Grosser Wald
zum abschlagen, zu verkaufen.
Preis 4500 fl. Anfrage Joh.
Pinjowetz, Ober-Feistritz.
Sreislerei
oder Gasthaus womöglich mit
Garten, wird zu pachten ge­
sucht. Auskunft in der Verw.
d. Blattes. 931
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche sammt,
allem Zugdhör, auch Gartenan-
thcil zu vermieten. Kärntner-
straße 38. 943-


[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 48, 3. Moi 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
„Der Anker“ "*
8 Gesellschaft fflr Lebens- u. Rentenversicherungen|
X
x sw n ij-n
S in Wien.
X Gegründet im Jahre 1858. Gesammtactiven K 134,094.678 56 h.
J Wir beehren uns höflichst anzuzeigen, dass wir unsere Vertre-
tung für Marburg und Umgebung Herrn
5 Antou Schweizer, Marburg, Schillerstrasse 12
'X übertragen haben. Hochachtend,
X Die Direction.
X
X
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt und Versicherungsanmel­
dungen durch obige Haupt-Agentur kostenfrei besorgt.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Sxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
m/ti
}GesäM>s«tiw!zr£
ein aus Fleisch herjesfelilesJ
geruch-und ,««hn*ddeus
NÄHRMITTEL
H in fulverform. 3
tz
B
Ws
nucHitcx eit zu xmrrzm!
Farbenfabriken vorm.,
Fritdr. Bayer& Co., EIberfel a-
Somatose
(löslichrs Flcischeiwritz)
entHältdieNäHrstoffed.Fleisches
iEiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste Oj
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende re., in Form
von
Eiseu-Somatoise
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen-
Somalose besieht aus Somatose
mit 2°/, Eisen in organischer
Bindung.' 400
Con.atose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Apotheken u Droguenhandlung.
f*A
o
Irützjahrs- und Sommersaison
1900.
fS'fe©!!©'
1 fl. 2.75,3.7
*. 10/ fl. 6.- u.
:en- 1. tf 7 7*
Ein Coupon Meter 3.
lang, eompleten Herren-,, lo v
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)/^ 865 0
10-
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 von guter l
6 90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf-
von feinster t wolle,
von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Lohnenden
Nebenverdienst
finden Geschäftsreisende, welche spe­
ciell Cafe's, Hotels und Restaura­
tionen besuchen.— Offerten unter
Chiffre „W. N. 276" befördert
Badolf Mono, Wien X., Sei-
lerstätte 2. 906
Zu mieten gesucht
ab 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern und Zugehör, wo­
möglich mit Garten. Anträge
unter O. M. an Vw. d. Bl. 901
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
'bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
üblichen Nebenraumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzüaltches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
-Parkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclieludecktiiig.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Bolksgartenstraße 3i. 406
Verpachtung,
1 Gasthaus, Krämerei, alles nett
eingerichtet, sichere Existenz, 1/2
Stunde von der Bahnstation.
Anzufr. in Verw. d. Bl. 937
Schöne kleine
wird für eine Familie zu pachten gefucht,
eventuell Kauf. Anträge an die Berw. d
Blattes unter „A. P. 54".
945
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei
955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
JL PAUL RULL
Kohrgewekfabrik
in Eszterh&za
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie-
serung jeden Quantums
und aller Arten
LMohr-Gembesnit. Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabricate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Die Werusswatzl im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
und Marinedienstes Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Nach amtlichen Quellen von A. Dreier. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
!Die Arten der Hauxtaube
mit Anhang: Krankheiten der Tanken. Von Gnstan Brüh.
4. Aufl. 2 M. 25 Pf.
Die Nester und Eier
der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3 Aufl. 3 Mark.
K. A. Koch's Mertcrg in Aresden u. Leipzig.
Musikalienhandlung
Josef SS Öfen*
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG- Schulgasse 2.
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein-
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg-
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von den Zither-
meistern Gnslein, Praschinger. Ktnrm, Zechmeister rc.) Allein­
verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
97 larie Mapper
Sdiusgajye 2 Marburg Stfuilgafle 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
gM" Vordraokerei und Uonogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung:. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:33:46.340 - 19000503 - Seite 8 ]
E-eite 8
Marvurger Zetwng
Nr. 48. 3. Mai 1900
Firmungs-Geschenke!
Anton Kiffmann
Herrengasse
Marburg a. D.
empfiehlt:
; Silber Doppelmantel 6 fl. anfw. Silber 4 fl. 80 tr. aufw. Silber 5 fl. aufw.
Kundmachung.
Nachdem die am 1. Mai 1900 anberaumte Plenar Versammlung der Credit
Theilnehmer dek Marbnrger Escomptebank nicht beschlussfähig war, wird eine
neuerliche Versammlung mit derselben Tagesordnung für 697
Montag, den 14. Mai 1900, um 3 Atzr nachmittags
in den Lokalitäten der Marbnrger Escomptebank, Hauptplatz 20 in Mar­
burg ausgeschrieben, wozu die P. T. Herren Thcilnehmer höflichst eingeladen werden.
Marburg, am 2. Mai 1900.
Der Ausschuss des Crciiittitrtmcs der Mardmgn EscmptcdanK.
Kerd. Scheröaum,
flerrenga88e. Tegetthoffstrasse.
offeriert 885
täglich frischen und milden
Mai-Primsen
sowie hochfeinen Cmmen-
thaler und Halb Emmen
thaler.
Commis,
bei K. Pichler, Hauptplatz 16.
u
Sfanßsagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich
des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters und
Sohnes, des Herrn
August Daradin,
Loeomotivführer der Südb. i. P. und Realitätenbesitzer,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 2. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
L
3€errenrad
gasse 3, Marburg.
tfafirrad
zu verkaufen. Anfrage Werkstätten-
siraße 26, 3. Stock, Th. IO.
ES
FAHRPLAN
der
k. k.priv.Südva!
sammt Nebenlinien
für
Antersteiermark
Giliig vom 1. Rai 1900.
Zu haben in der Buchdrucker
des L. Kraltk.
C
+X+K+K+K+*
Buchdruckern f. Kralik
Marburg.
Ein weißer Hund>
mit gelben Flecken ist billig zu\
haben bei Herrn Anton Doplcr
in Zellnitz a. D. 981
Echt summierte Ariefumschliige
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei inel. Emballage.
^Uorräthig in 24 FarbenU
+K+K+X+K+K
Clarier|
gut erhalten, für Weingärten
geeignet, um 40 fl. zu verkaufen.
Hauptplatz 1. 987 j
Verkauf.,
Wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte verkaufe ich billigst
sämmtliche Maschinen und Werk­
zeuge rc. meiner mechanischen Werk-$
statte im gut. erhaltenen Zustande.\
Hermann Oroael, Brunndorf^
110 bei Marburg. 967 c
Die 982
Villa „Elvira“
1/5, in der Badlstraße, noch 8
Jahre steuerfrei, zu verkaufen.
4500 fl. können liegen bleiben.
Lehrjunge
mit genügender Schulbildung, der
deutscben und slovenischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
Joief Krenn, Burgplatz. 995
Zu mieten gesucht
ab 1. August 1900 eine Jahres-
wohnung von 3—4 Zimmer rc.
ebenerdig oder 1. Stock. Anträge
mit Preisangabe unter „Zimmer
994" an die Bcrw. d. Bl. 994
1- 1— f
Sonntag, den 6. Mai
Garten-Eröffnung;
mit Streichmusik.
Für kalte Küche,■ Götzer Bier und
Eigcnbauweine wird bestens gesorgt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ergebenst ein I. Reibrns«i>ich.
Bei ungünstiger Witterung nächsten
Sonntag. 998
Als Schaffer
wird ein lediger Mann aufge­
nommen. Anfrage in der Verw.
d. Blattes. 991
Gasthaus
oderWeinschank
in Marburg sammt Concession
wird sofort zu pachten oder abzu-
lösen gesucht. Anträge an Steten
Eijantz in Graz, Rösslmühl-
gasse 28. 996
Scfireißer
mit schöner Handschrift bittet
irgendwo in einer Kanzlei unter­
zukommen.— Gest. Zuschriften
unter „Schreiber IO", postlag.
Marburg. 989
Zahlkcllnerin,
der deutschen und slavischen
Sprache mächtig und eine Ga st-
hausköchinwerdenaufgenomm cn.
Auskunft in Verw. d. Bl.
Eine 1007
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zugchör,
vollständig separiert, ist vom 1.
Juni zu vermieten. Zins per
' Monat 17 fl. Anzufragen bei
I Josef Stark, Hauptplatz.
^.V leckmoum Mittweida \A
1\— Sachsen.— \\
\ ») Besehinen- Ingenien■ Sckile\
1 b) Werkneieter-Scknle.\
%-• Vornatentobt frei.—\
Danksagung.
Für die aufrichtigen Beileidsbezeigungen anlässlich
des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter,
Tochter, Schwiegertochter und Schwester, der Frau
Josefine Selliers de. Moranville
geb. Hönigmann
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 2. Mai 1900.
Die iieff rnuermt Hinters! fit Genen.
Volksga rten( Villa Langer).
Sonntag, den 6. Mai 1900
Grosses Garten- Concert
ausgeführt von der vollständigen 983
apelle des i. k. K.WMär-Deteranenveremes
„Erzherzog Friedrich“
ter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Gm. Füllekruh.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
Kinder unter 10 Jahren frei.'
orzügliche steirische Naturweine, gut abgelagertes Götz'sches-
1 sorgt Jg. Widgay.
Bei ungünstiger Witterung findet das G arten-Concert
nächsten Sonntag statt. I
Anzeige!
Erlaube mir hiemit meinen geehrten P. T. Kunden die
)e Anzeige zu machen, dass ich meinen bisherigen Verkäufer•
Herrn Franz R. Koren
Beziehung zu treten. 985
Marburg, am 1. Mai 1900.
Hochachtungsvoll
Baumeister Josef Nepolitzki’s Erben
Sägewerk und Tischlerwarenfabrik, Marburg, Kärntnerstraße 42
(Anna Ncpolitzki.)
Wohnung
Friscurcablilet,
992
Altdeutsche 966
Hobel
für Schlaf- und Speisezimmer, vor­
züglich erhalten, sind billigst zu ver­
kaufen. Wo, sagt die Verw. d.
Wegen Raummangel
ist die
Ed. Janschitz'sche
Leih'Bibliothek
enthaltend:
Romane ii. ErMmlM
ca. 15OO Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
f. Kralik, MdruMni
Marburg, Postgasse.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

