
[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat->
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendmig: I;
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.;
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inserate,Meis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 h, bei
^ Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; s(Haltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
^Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 53
Dienstag, 15. Mai 1900
39. Jahrgang
Amerika und die Muren.
In den nächsten Tagen landet die außer­
ordentliche Gesandtschaft der Burenrepubliken in
Newyork, um zu versuchen, wenigstens die Regierung
und die Diplomatie der mächtigen nordamerikanischen
Union für die Sache der Buren in deren Ver­
zweiflungskampfe mit dem britischen Weltreiche zu
gewinnen. Bei den maßgebenden Negierungen und
Cabineten des europäischen Continents sind die Ab­
gesandten der Burenstaaten mit dieser ihrer Mission
gescheitert, d. h. es wurde ihnen von allen Seiten
„abgewinkt", ihre beabsichtigte Rundreise an den
Residenzstädten der Großmächte anzutreten, und so
sind denn sie schließlich, den Staub Europas von
ihren Füßen schüttelnd, über den atlantischen Ocean
gezogen. Ganz sicherlich harrt den Vertretern des
Burenthums bei ihrem Erscheinen auf dem freiheil-
heitlichen Boden Amerikas eine glänzende und
sympathische Aufnahme, wie dies schon aus den
Empfangsvorbereitungcn in Newyork, Washington
und anderen Städten erhellt. Der heldenmüthige
Kampf des kleines Burenhäufleins gegen das über­
mächtige England hat eben bewirkt, dass die Gleich­
giltigkeit, mit welcher die große Masse des ameri­
kanischen Volkes anfangs solch ungleichem Ringen
zusah, sich allmällch in lebhafte Sympathie für die
Buren umwandelte, namentlich, da sich hervorragende
unabhängige Persönlichkeiten der ja so gerechten
Sache der südafrikanischen Republikaner in Wort
und Schrift kräftig annahmen. In zahlreichen
Massenversammlungen, die in den verschiedensten
Städten der Union stattgefunden haben, sind denn
auch schon anerkannte Kundgebungen für die Buren
öffentlich ins Werk gesetzt worden; und selbst in den
osficiellen Kreisen hat es nicht an Sympathie­
demonstrationen zu Gunsten der tapferen süd­
afrikanischen Unabhängigkeitsstreiter gefehlt. Aus
der Mitte des Congrcsses zu Washington sind der-
Der Transport derIeröannten.
(Aus Gras Leo Tolstois Roman „Auferstehung".)
(Fortsetzung.)
Dann kamen mit den Reisesäcken und den
Schwachen beladene Lastwagen, auf deren einem
hoch oben ein verhülltes Weib saß, das unaufhör­
lich winselte und schluchzte.
Der Zug war so lang, dass, als die Vordersten
schon dem Gesichte entschwunden waren, sich erst die
Wagen mit den Säcken und den Schwachen in Be­
wegung setzten. Als die Wagen sich in Bewegung
setzten, stieg Nechljudow in sein Fuhrwerk, das auf
ihn wartete, und befahl dem Kutscher, die Abtheilung
zu überholen, um auszuschauen, ob nicht bekannte
Sträflinge unter den Männern wären, und dann
die Moslawa, wenn er sie unter den Weibern ge­
funden, zu fragen, ob sie die ihr gesandten Sachen
erhalten hätte. Es war sehr heiß. Wind wehte nicht,
und der von tausend Füßen aufgewirbelte Staub
stand die ganze Zeit hindurch über den Sträflingen,
die sich in der Mitte der Straße vorwärts bewegten.
Die Sträflinge giengen schnell, und das nicht sehr
schnell trabende Droschkenpferd, mit dem Nechljudow
fuhr, überholte sie nur langsam. Reihe auf Reihe
zogen die unbekannten Wesen mit dem sonderbaren
und schrecklichen Aussehen dahin, und bewegten sich
tausend gleichmäßig beschuhte und bekleidete Füße
vorwärts, und wurden, gleichsam als Ermuthigung,
die freien Hände geschwenkt. Ihrer waren so viele,
sie waren so gleichmäßig gestaltet, und sie befanden
sich in so besonderen, seltsamen Umständen, dass es
artige burenfreundliche Kundgebungen wiederholt
erfolgt, und letztere wiegen jedenfalls um so schwerer,
als bekanntermaßen die Unionsregierung bislang in
ihrer auswärtigen Politik auf die Erhaltung freund­
schaftlichster Beziehungen zu England Bedacht ge­
nommen hat.
Aber gerade diese bisherige Hinneigung des
Präsidenten Mac Kinley und seines Ministeriums
zu England lässt es einstweilen als unsicher er­
scheinen, ob die Burengesandtschaft in Amerika auf
ihre politische Rechnung kommen wird, mag sich
gleich ihr ganzer Empfang im Lande des Sternen­
banners noch so herzlich und noch so großartig ge­
stalten. Auch Mac Kinley und seine Berather sind
gleich wie die europäischen Regierungen, soweit
letztere überhaupt befähigt wären, sich in den süd­
afrikanischen Streit einzumischen, genöthigt, den
realen Verhältnissen in der Politik Rechnung zu
tragen. Es mag sein, dass man in London eine
kräftige diplomatische Initiative der Vereinigten
Staaten von Nordamerika zur Beilegung des Buren-
krieges weniger unangenehm cmpsinden würde, als
ein gleiches Vorgehen von irgend einer europäischen
Großmacht. Falls jedoch England auch dem „be­
freundeten" und „stammverwandten" Amerika gegen­
über eine Fürsprache zu Gunsten wenigstens der
bedingten ferneren Unabhängigkeit der Burcn-
republiken entschieden zurückweisen sollte, so könnte
dies unter Umständen leicht zu einem Conflict zwischen
den beiden angelsächsischen Mächten führen, den aber
Nordamerika in Hinblick auf seine der Seekrast
Englands noch immer ganz erheblich unterlegene
Marine wohl mehr zu scheuen hätte, als Groß­
britannien. Mac Kinley und seine Minister werden
daher zweifellos versuchen, die Sendboten der Buren
in aller Höflichkeit mit leeren Redensarten abzu­
speisen und sich zu nichts in der Sache des Burcn-
volkes zu verpflichten. Es ist nur fraglich, wie
weit die Regierung Mac Kinleys mit einer solchen
Nechljudow schien, als wären das nicht Menschen,
sondern eine Art besonderer schrecklicher Wesen.
Wo immer der Zug vorüberkam, er lenkte überall
mit Mitleid und Schrecken gemischte Aufmerksamkeit
auf sich. Die Vorüberfahrenden lehnten sich aus
ihren Equipagen und begleiteten die Gefangenen, so
lange sie sie sehen konnten, mit den Augen. Die
Fußgänger blieben stehen und schauten erstaunt und
bange auf das schreckliche Schauspiel. Einige traten
herzu und überreichten eine milde Gabe. Die milde
Gabe wurde von den Escortcsoldaten in Empfang
genommen. Einige giengen wie hypnotisiert hinter
dem Zuge her, blieben dann aber stehen und ver­
folgten den Zug kopfschüttelnd nur mit den Augen.
Aus Gängen und Thorwegen liefen die Leute unter
gegenseitigen Zurufen heraus, lehnten sich aus den
Fenstern und schauten unbeweglich und schweigend
auf den schrecklichen Zug.
Die Hitze hatte noch zugenommen. Mauern und
Steine athmete» gleichsam heiße Luft aus. Die Füße
schienen auf dem glühenden Pflaster zu verbrennen,
und Nechljudow fühlte etwas wie eine Brandwunde,
als er mit der bloßen Hand das lackierte Dach der
Droschke berührte.
Das Pferd klapperte in trägem Trabe gleich­
mäßig mit den Hufen auf dem staubigen und un­
ebenen Pflaster und schleppte sich die Straßen ent­
lang; der Kutscher duselte ununterbrochen; Nech­
ljudow aber saß, ohne an etwas zu denken, und
schaute gleichgiltig vor sich hin. An einer Straßen­
ecke, gegenüber der Einfahrt eines großen Hauses,
stand ein Volkshaufe und ein Escortesoldat mit
Gewehr. Nechljudow ließ den Kutscher halten.
diplomatischen Taktik bei der eigenen Nation an­
gesichts des wachsenden Enthusiasmus der Amerikaner
für die Buren durchdringen wird, zumal ja in den
Vereinigten Staaten die öffentliche Meinung den
Gang der Staatspolitik weit entschiedener zu be­
einflußen pflegt, als dies bei uns in Europa der
Fall ist. Außerdem lässt sich nicht leugnen, dass-
die Burendeputation in dem Manifest, das sie der
ihrer Abreise von Rotterdam an die Amerikaner
erließ, eine helllönende Saite im politischen Gemüth-
der Aankees geschickt anzuschlagen wusste. Denn
in der bewegten Kundgebung wird darauf hinge­
wiesen, dass ja auch die Union, gleich den Buren­
staaten, eine Republik sei, und es wird ferner daran
erinnert, dass die Amerikaner sich ihre staatliche
Unabhängigkeit gegenüber demselben England er­
kämpft hätten, welches heute die staatliche Freiheit
der Buren bedrohe. Es ist gar nicht so unmöglich,
dass dieser Hinweis die Strömung im amerikanischen
Volke, den bedrängten Buren irgend welche that­
kräftige Hilfe zu bringen, derartig verstärkt, dass
sich die Kinley'sche Regierung einem solchen ein-
müthigen Willen des Volkes nicht länger zu wider­
setzen vermag. Dann würde es an dem Cabinet
von Washington sein, geschickt die richtige Linie in
seiner Politik aufzufinden, auf welcher es den Burew
seine Unterstützung zu leihen vermag, ohne doch
zugleich in ein verhängnisvolles Zerwürfnis mit
dem Londoner Cabinel zu gerathen.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Nach einer Meldung tschechischer Blätter
sollte beim Bezirksgerichte Kojetein der Gendarm
Skulinek deponieren. Obwohl die Verhandlung
ausschließlich tschechisch durchgeführt wurde, erklärte
er. dass cs ihm nicht möglich sei, seine Zeugen­
aussage in tschechischer Sprache abzulegen, weil von
„Was gibt es da?" fragte er einen Hausknecht.
„Ein Sträfling."
Nechljudow stieg aus der Droschke und trat
zu dem Menschenhaufen. Auf den unebenen Steinen
des am Trottoir schrägen Pflasters lag mit dem
Kopf tiefer als mit den Füßen ein breiter, nicht
mehr junger Sträfling mit röthlichem Bart, rothem
Gesicht und plattgedrückter Nase, im grauen Ge­
fängnisrock mit ebensolchen Hosen. Er lag auf dem
Rücken, hatte die Sommersprossenbedeckten Hände mit
den Handflächen nach unten geöffnet und schluchzte,
indem er die hohe und mächtige Brust in langen
Zwischenräumen einzog, und sah den Himmel mit
stehen gebliebenen blutunterlaufenen Augen an. Um
ihn herum standen ein finsterer Polizist, ein Brief­
träger. ein Lodendiener, ein altes Weib mit einem
Sonnenschirm und ein kurzgeschorener Knabe mit
einem leeren Korbe.
„Sind schwach geworden im Gefängnis, haben
die Kraft verloren, und da führt man sie nun in
diese Höllenhitze", erhob der Ladendiener gegen
jemand Vorwürfe, indem er sich an den hinzutre­
tenden Nechljudow wandte.
„Der muss gewiss sterben", sagte das Weib
mit dem Sonnenschirm mit fast weinerlicher Stimme.
„Man muss ihm das Hemv aufbinden", sagte
der Briefträger.
Der Polizist begann mit zitternden dicken
Fingern ungeschickt die Zwirnbänder an dem mus­
kulösen rothen Halse loszulösen. Er war sichtlich
erregt und bestürzt, hielt es. aber dennoch für nöthig,
sich an die Menge zu wenden.


[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 53. 15. Mai 1900
höherer Stelle ein Erlass an die Gendarmerie er­
gangen sei, bei Bezirksgerichtsverhandlungen
in allen Fällen nur in deutscher Sprache
auszusagen.
— Die für Montag im Saale des Gasthofes
Posch in Hörbing anberaumte Versammlung,
in der Pfarrer Dr. Schmidt aus Bielitz einen
Vortrag über das Thema „Was hat das deutsche
Volk der Reformation zu verdanken?" halten sollte,
wurde von der Behörde untersagt. Die be­
züglichen Maueranfchläge wurden von der Gendar­
merie unter Assistenz der Gemeindewache entfernt.
.— In der gestrigen Sitzung der öster­
reichischen Quotendeputation erklärten
hie Abgeordneten Kaiser, Povse und Forscht, dass
sie kür die neue Quote, die ungerecht fei, nicht
stimmen könnten, da die Bestimmung der Quote
nach der Bevölkerungszahl mit 35: 65 hätte fest­
gesetzt werden müssen. Bei der Abstimmung wurde
mit 8 gegen 8 Stimmen der Vorschlag auf Fest­
setzung der bisherigen Quote von 34- 4: 65 6 auf
die Dauer von neuneinhalb Jahren ange­
nommen. Dr. Menger beantragte eine Resolution,
damit eine gerechte Grundlage für die Bestimmung
der Quote gewonnen werde.— Diese Resolution
die den Weg aller derartiger Resolutionen gehen
wird, ist selbstverständlich ein Schlag ins Wasser,
wir möchten wetten, dass Dr. Menger selbst an
einen Erfolg hievon nicht glaubt. Die Hauptsache
ist: „Schwab" kann wieder 9^ Jahre fest blechen.
Ausland.
— Aus Korea gelangt nach Pokohama die Nach­
richt von einem neuen ausgedehnten Landankaufe
von russischer Seite. Es soll sich um einen
Landstrich bei Port-Tschinnan an der Westküste
Koreas handeln.
— Ueber die Ursachen der spanischen
Unruhen wird den„L. N. N." geschrieben: „Die
klaffende Differenz zwischen den Ausgaben und den
Einnahmen des Staates entsteht dadurch, dass ein
Heer von Schmarotzern und Inhabern von
Sinecuren vom Marke des Landes zehrt und dass
die corrupte Beamtenschaft von allen
Summen, die der Staatscasse zufließen oder von
ihr ausgezahlt werden, in aufsteigender und ab­
steigender Linie jeder nach seinem Theile seinen
Tribut und Zoll zu Gunsten seiner Privatcasse er­
hebt. Der Kampf gegen dieses Treiben ist infolge
der Vetternwirtschaft, die keinen Mitschuldigen der
strafenden Gerechtigkeit ausliefert, von vorneherein
aussichtslos. Während die Steuern steigen und
die Landwirtschaft darniederliegt, führt in Madrid
ein Heer goldgestickter Generale und Admirale, die
nie ein Bataillon oder ein Schiff gesehen haben,
und eine Schar unbeschäftigter Beamten ein Faulenzer-
leben, und die Bolksschullehrer sind neben ihrem
mikroskopischen Gehalt auf den Straßenbettel an­
gewiesen. Daneben lastet die Herrschaft der Mönche
und Pfaffen wie eine alles erdrückende Schutt­
lawine auf dem unglücklichen Lande."
— Der Petersburger Reichsrath hat am
Montag die Berathungen über die ihm zugegangene
Gesetzvorlage behufs Aufhebung der Depor­
tation nach Sibirien eröffnet. Diese wichtige
Reform ist auf die Initiative des gegenwärtigen
Czaren zurückzuführen, der während seiner Reise
durch Sibirien Gelegenheit hatte, die Schrecknisse
der Deportation kennenzulernen. Der Justizminister
Murawiew hat dann in verhältnismäßig kurzer Zeit
in Sibirien die liberale Justizordnung Atexanders II.
eingeführt und den Plan zur Abschaffung der
Deportation nach Sibirien ausgearbeitet. Der neue
Plan strebt in seinen Hauptzügen die völlige Auf­
hebung der Deportation und deren Ersetzung durch
Strafanstalten an. Zu diesem Zwecke sollen neue
Strafanstalten in Petersburg, Pskow. Smolensk,
Charkow, Kiew, Wilna, Simbirsk, Saratow und
Twer eröffnet werden. Um aber auch das Recht
der Dorfgemeinden zur Verschickung ihrer Ange­
hörigen zu beschränken, fordert das neue Project
von den Gemeinden die Erhaltung solcher Depor­
tierter, welche bis jetzt der Negierung zukam. Wie
groß die Zahl der Verschickten nach Sibirien sein
muss, erhellt daraus, dass mit Ende des abge­
laufenen Jahres in den Gouvernements Irkutsk
und Jenisseisk allein 100.000 Verschickte sich be­
fanden. An der Genehmigung des Planes durch
den Petersburger Reichsrath ist kaum zu zweifeln.>
Man fasst die Frage aber ganz falsch auf, wenn
man ihr eine humanitäre Bedeutung beilegt. Sie
ist lediglich wirtschaftlich und soll Sibirien von
einer Landplage befreien.
— Die Lage in Kamerun ist nach
privaten Mittheilungen von dort weit bedrohlicher,
als dies in den ofsiciösen Nachrichten hierüber zu­
gegeben wird. Die Erhebung der Eingeborenen im
Norden Kameruns gegen die deutsche Herrschaft soll
sogar auf bislang ganz friedfertige und harmlose
Stämme übergesprungen sein, so dass es vielleicht
außerordentlicher Anstrengungen von deutscher Seite
bedürfen wird, den Ausstand niederzuwerfen.
Tagesneuigkeiten.
(Die Vorgänge an der Wiener
Universität.) Der UnivcrsitcitSrcctor Wilhelm
N e u m a n n legte seine Würde infolge der
in den letzten Tagen stattgehabten Tumulte auf der
Universität nieder. Mit der Führung des Rcctoratcs
wurde Prorcctor Wies er betraut. Die officiösc
„Wiener Abcndpost" bezeichnet als DcmissionSgrund
des Rectors Ncnmann, dass dieser die Ueberzeugung
gewann, der Senat stimme nicht in allen Punkten
mit der vom Rector veranlassten Durchführung seiner
Beschlüsse überein. Selbstverständlich wird der künftige
Leiter der Rcctoratsgcschäfte die der crnstcn Situation
angemessenen Beschlüsse des akademischen Senates
stricte ausführen, welcher in Uebereinstimmung mit
den Universitätsprofessoren an der Anschauung festhält,
dass die Erhaltung der freien Verfassung auch mit
der Erhaltung der Universität und der akademischen
Behörden stehe und falle.
(Bezirksrichter als Verleumder.) Gegen
den Bürgermeister von Frohnleiten und dessen
Schwiegersohn, einem Volksschullehrer im Orte, liefen
seit einiger Zeit bei Behörden anonyme Anzeigen
verleumderischen Inhaltes ein. Als Schreiber dieser
anonymen Briefe wurde schließlich der Bezirksrichtcr
von Frohnleiten, Landesgerichtsrath Mischitz er­
mittelt, gegen welchen nun der Bürgermeister und der
Lehrer einen Ehrenbeleidigungsprocess führen. Mischitz
leugnet; es liegen aber die Gutachten hervorragender
Wiener Sachverständiger vor, die auf das Bestimmteste
dessen Schrift erkennen. Die Verhandlung findet am
17. l. M. statt.
(Der sparsame Moltke.) Gelegentlich
seiner letzten Anwesenheit in Berlin im August 1889
ernannte Kaiser Franz Josef bei der Verabschiedung
auf dem Bahnhöfe den hochbetagten Feldmarschail
Moltke zum Oberstinhaber eines österreichischen
Jnsanterie-Regiments. Moltke war damals bereits
recht schwerhörig und hatte den Kaiser nicht ver­
standen. Er wandte sich fragend an seinen Adjutanten,
was der Kaiser gemeint habe. Auf die Antwort,
er habe ihm ein Regiment verliehen, erwiderte der
Feldmarschall: „Die Uniform lass' ich mir nicht
mehr machen." Ec hat eine solche denn auch nicht
mehr gebraucht.
(Im Wahnsinne.) In Castigliari hat ein
Bauer in einem Anfalle von Geistesstörung neun
seiner Angehörigen getödtet und mehrere verletzt,
dann das Vieh erschlagen und den Stall in Brand
gesteckt. Ec wurde verhaftet.
(Die eigene Mutter ermordet.) Die
78jährige Witwe Frau Alexander Papp in Verettyö-
Ujfalu übertrug ihre Besitzung auf ihren Sohn
Johann und seine Frau, geborene Rebekka Valogh,
bedang sich aber freien Unterhalt bis an ihr Lebens­
ende. Der Sohn hatte sich von seiner Mutter
100 fl. ausgeliehen, und da er die Summe nicht
zurückzahlen konnte, klagte ihn die Mutter. Hass
und Rachegefühle weckten nun in den Eheleuten
den Plan, die Mutter aus dem Wege zu schaffen
und sie thaten dies, indem sie die Greisin auf­
knüpften. Sie versuchten dies so zu inscenicren,
dass die That als Selbstmord erscheinen sollte,
doch wurden sie durch ihren eigenen achtjährigen
Sohn verrathen, der zu den Nachbarn lief und
erzählte: „Die Eltern haben die Großmutter auf­
gehängt." Das verbrecherische Ehepaar wurde ver­
haftet.
(Ein merkwürdi ger Zufall bei einer
Schulrevision) ereignete sich, wie man dem
„Karlsbader Badeblatt" schreibt, indem zum Kreise
Schlochau gehörigen Dorfe B. Der Herr Schulrath
und der Herr Kreisschulinspector waren erschienen,
um genannte Schule einer Revision zu unterziehen.
Doch wer beschreibt ihr Erstaunen, als sie dieselbe
„Was steht ihr da herum? Ist auch so heiß
genug. Das steht uns nur im Wege."
„Muss ein Doctor bescheinigen. Die Schwachen
lässt man doch zurück. Sonst kommt kaum einer
lebend an", sagte der Ladendiener, der augenschein­
lich mit seiner Kenntnis dessen prahlte, was in der
Ordnung war.
Der Polizist richtete sich, nachdem er die
Hemdenschnüre aufgelöst, in die Höhe und schaute
um sich.
„Geht auseinander, sage ich. Ist doch nicht
eure Sache! Was steht ihr da zusammen?" sagte
er und wandte sich, Beifall suchend, an Nechljudow,
und da er in seinen Augen keinem Beifall begegnete,
schaute er den Escortesoldaten an.
Aber der Escortesoldat stand auf der Seite,
betrachtete seinen abgelaufenen Absatz und war ganz
gleichgiltig gegen die Verlegenheit des Polizisten.
„Die es angeht, die kümmern sich nicht darum,
Ist denn das in der Ordnung, die Menschen zutode
zu quälen?"
„Sträfling ist Sträfling, aber doch immer
ein Mensch!" hieß es in der Menge.
„Legt ihm den Kopf höher und gebt ihm
Wasser", sagte Nechljudow.
„Sind schon nach Wasser gegangen", ant­
wortete der Polizist, fasste den Sträfling unter
der Achsel und zog den Rumpf mit Mühe etwas
höher.
„Was ist da für ein Auflauf?" ertönte plötz­
lich eine bestimmte Vefehlshaberstimme, und zu dem
Menschenhaufen um den Arrestanten trat mit
schnellen Schritten ein Nevieraufscher in ungewöhn­
lich sauberem und glänzendem Kittel und noch glän­
zenderen hohen Stieseln. „Auseinander gehen! Hier
ist nichts zu stehen!" schrie er den Hausen an, da
er noch nicht sah, warum die Menge zusammenge­
laufen war.
Als er aber dicht herantrat und den sterben­
den Arrestanten erblickte, machte er mit dem Kops
ein Zeichen der Bestätigung, als ob er eben
dasselbe erwartet hätte und wandte sich an den
Polizisten.
„Wie ist das gekommen?"
Der Polizist erzählte, dass der Zug marschiert
sei und der Sträfling umgefallen wäre; der Escorte-
osficier hätte dann befohlen, ihn zurückzulassen.
„Also was? Muss aufs Ncvierburcau.
Droschke!"
„Ein Hausknecht ist hingelaufen", sagte der
Polizist und legte die Hand an den Mützenschirm.
Der Ladendicner begann etwas von der Hitze
zu reden...
„Ist das Deine Sache? Ah? Geh deiner Wege",
sagte der Revierausseher und sah ihn so strenge an,
dass der Ladendiener verstummte.
„Man muss ihm Wasser zu trinken geben",
sagte Nechljudow.
Der Revierausseher sah auch Nechljudow strenge
an, sagte aber nichts. Als aber der Hausknecht in
einem Kruge Wasser brachte, befahl er dem Polizisten,
es dem Sträfling anzubieten. Der Polizist hob den
herabgesunkcnen Kops in die Höhe und versuchte, das
Wasser in den Mund zu gießen, aber der Stiäfling
nahm es nicht; das Wasser floß heraus über den
Bart, benässte die Jacke aus der Brust und daS
staubige Hemd aus Hanfleinwand.
„Gieß es über den Kopf!" commandierte der
Revierausseher, und der Polizist nahm die Pfann-
kuchenmütze ab und goß das Wasser über die röth-
lichen krausen Haare und den bloßen Schädel.
Die Augen des Sträflings öffneten sich weiter,
gleichsam in Schreck, aber seine Lage änderte sich
nicht. Ueber sein Gesicht flössen Schmutzbäche von
Staub, aber der Mund schluchzte ebenso gleichmäßig
und der ganze Körper zitterte.
„Wer ist denn das? Nimm den!" wandte sich
der Revierausseher an den Polizisten und deutete
auf Nechljudows Droschkenkutscher. „Komm her!
He, Du!"
„Besetzt", sagte der Kutscher finster, ohne die
Augen aufzuheben.
„Es ist mein Kutscher", sagte Nechljudow,
„aber nehmen Sie ihn. Ich bezahle", sagte er, sich
an den Kutscher wendend.
„Nun, was wartet ihr noch?" schrie der Ne-
vierausseher. „AngefasSt!"
Der Polizist, der Hausknecht und der Soldat
hoben den Sterbenden aus, trugen ihn zur Droschke
und setzten ihn aus den Sitzplatz. Aber er konnte
sich nicht selbst halten: sein Kopf sank zurück und
der ganze Körper rutschte vom Sitz.
„Leg ihn hin! commandierte der Rtvierbeamte.
„Nicht nöthig, Euer Wohlgeboren, ich bringe
ihn auch so hin", sagte der Polizist, setzte sich fest
neben dem Sterbenden aus den Sitz und umfieng ihn
mit seinem starken rechten Arm unter der Achsel.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 53, 14. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
geschlossen fanden. Der Hauptlehrer wurde erst
von ihnen durch Klopfen aus dem Schlafe geweckt
und erschien bald darauf in nothdürstiger Kleidung.
Als er die hohen Herren gewahr wurde, stotterte
er einige Worte der Entschuldigung und begründete
seinen Schulschluss dadurch, dass feine Familie in
der vergangenen Nacht von Zwillingen bereichert
fei. Die persönliche Ueberzeugung ließ die Herren
Revisoren zu dem Schluss kommen, dass nichts zu
ändern sei. denn aus der Wiege lächelten ihnen
rin paar junge Weltbürger entgegen. Es fand all­
gemeine Gratulation statt nnd es gieng jetzt zum
zweiten Lehrer. Auch dessen Classe ist geschlossen
und in demselben Habit erscheint der Unterlehrcr und
zitternd und zagend meldet er den Herren den Zu­
wachs seiner Familie in der vergangenen Nacht an.
Der Herr runzelt bedenklich die Stirne und fragt
ironisch „doch nicht Zwillinge?"— „Jawohl, Herr
Schulrath, auch Zwillinge" erwidert der in Aengsten
schwebende Lehrer. Die Herren Revisoren traten
an die zweite Wiege und wieder lächelte ihnen dort
ein srohvergnügtes Zwillingspaar entgegen. Nach
wiederholtem Glückwünsche verließen die Herren die
so reich gesegnete Stätte ihres Revisionsbezirkes.
(Ein Mittel gegen Keuchhusten.)
Bei dem häufigen Auftreten dieser lä­
stigen Kinderkrankheit. finden wir cs für
angezeigt, folgende Zeilen mitzutheilen: Eine der
langwierigsten Kinderkrankheiten ist der Keuchhusten;
ohne eigentlich gefährlich zu sein, zählt er zu einem
der bösartigsten, hartnäckigsten Uebel, die die armen
Kleinen durchzumachen haben. Bis vor kurzem hat
man kein Mittel gekannt, di« fast regelmäßige Dauer
des Keuchhustens— 12 bis 14 Wochen— abzu­
brechen, als Luftveränderung und diese hat nicht
immer den erwünschten Erfolg erzielt. Durch Zufall
hot man in Paris die Entdeckung gemacht, dass
Naphtalin im geschmolzenen Zustande eine ungemein
wohlthuende Wirkung auf die vom Keuchhusten
Befallenen, ja in den meisten Fällen sogar voll­
ständige Heilung hervorbringt. Man nimmt 1 bis
1V 2 Deka Naphtalin und gibt auf einen mäßig er­
wärmten Ofen immer nur so viel, als man zwischen
zwei Fingerspitzen fassen kann; ein zu großes
Quantum auf einmal auf die Ofenplatte gestreut,
würde sich leicht entzünden. Es beginnt zu schmelzen,
erfüllt das Zimmer mit Dämpfen, die den Husten-
anfall sofort lindern, wenn nicht gänzlich beseitigen.
Wiederholt man dieses Verfahren 1—2mal täglich,
tun besten des morgens und abends, so kann der
Husten in einigen Tagen gründlich geheilt sein.
(Eine telegraphische Trauung.) Eine
echt amerikanische Hochzeit hat, wie aus Newyork
berichtet wird, jüngst in Kansas City und Mulhall
stattgefunden. Da der Bräutigam unaufschiebbarer
Geschäfte halber am Tage der Trauung in Washington
sein musste, und die Braut nicht rasch genug in
Kansas City eintreffen konnte, wurde ein Arrangement
mit der Telegraphen-Gesellschaft getroffen, welche
dem Paare eine directe Verbindung zur Verfügung
stellte. Der Bräutigam, der Pastor und zwei Zeugen
befanden sich an der einen, die Braut, von ihren
Eltern und einer Schwester begleitet, an der anderen
Station. Sämmtliche im Gesetze vorgeschriebenen
Fragen und Antworten, sowie die Ansprache, mit
welcher der Pastor das Paar verband, wurden per
Droht übermittelt, an jedem Ende von dem ausi
nehmenden Telegraphisten verlesen, und das alles
so glatt und exoct, dass die ganze Ceremonie knappe
20 Minuten in Anspruch nahm.'
(Eine A d e l s f a b r i k) ist die neueste Er­
rungenschaft findiger Russen, die binnen kurzem
vor den Schranken des Senats die gebärende
Würdigung finden wird. Im Gouvernement Kutais
ist eine Anzahl Personen in Hast genommen worden,
die sich gegen anständige Zahlung zur Fälschung
von Adelsbriefen des imeritischen Zaren Salomo
und der einstigen Beherrscher Mingreliens, der
Fürsten David und Leo Dadiani, hergaben und
dieselbe ungestraft in sehr großem Maßstabe jahre­
lang betrieben haben. Die Untersuchung steht hier
vor einem grandiosen Meineids-, Fälschungs- und
Bestechungsprocess, der sehr charakteristische Streif­
lichter auf das Bcamtenthum in den russischen
Grenzmarken wirft und in einem solchen Umfange
wohl noch nie vor russischen Gerichten verhandelt
worden ist. Die Häupter dieser Fülscherbande,
Aschostria, Schelia, Burgawa und Zulaiskeri, alle
Kaukasier, befinden sich gegenwärtig im Gefängnis
zu Kutais, dessen ganzes Gouvernement sie mit
ihren Vertretern bezogen hatten, die alle nach
Leuten suchten, die für einen Adelsbries Geld zahlen.
Außerdem unterhielten sie eine Filiale in Tfflis,
die gleichfalls sehr gut arbeitete, da bisher die
Fälschung von allein 285 Fürstendiplomen fest­
gestellt werden konnte, während die Zahl der son­
stigen Adelsbriese Legion ist.— Diese Documente
wurden von deren Inhaber in das Adelsarchiv
von Kutais zur Eintragung in die Adelsbüchcr ein­
gesandt, was gewisse bestochene Beamte der dortigen
Kanzlei seit mehreren Jahren anstandslos im Dienste
der Fälscher gethan haben, bis Plötzlich kürzlich der
Wechsel des Vicegouverneurs das ganze Treiben
dieser Adelsfabrik aufdeckte. Dem ncueingesctztcn
Viccgouverneur fielen die vielen Radierungen in
den Adelsbüchern auf, zudem bestärkte ein aus dem
Heroldsdepartkmcnt an ihn unbestätigt zurück­
gesandtes Fürstcndiplom eines stadtbekannten
Wucherers seinen Verdacht, der sich bei einer tele­
graphischen Anfrage in Petersburg bestätigte, weil
es sich erwies, dass der dem besagten Fürstcn­
diplom beigelegte Brief des Vicegouverneurs, in
welchem er das Hcroldsdepartcment darum ersuchte,
das Diplom nicht ihm. sondern dem Adelsarchiv
bestätigt zuzustelle', gefälscht war. Nun erfolgte die
Aufdeckung der grandiosen Fälschungen, in denen
viele Beamte-verwickelt sind, und die Uebergabe an
die Procuratur. Der Monstreprocess, der 285 Per­
sonen ihres unrechtmäßigen Fürstentitels entkleiden
wird. dürfte zahllose Missbräuche in dem Ver-
waltungsopparat der Provinz aufdecken.
<E i s e n b a h n- Z u s a m m e n st o ß.) Auf
der Baltimore-Ohio-Eisenbahn stießen am Samstag
im Tunnel bei Philadelphia zwei Güterzüge zusammen,
wobei sieben Personen ums Leben kamen.
(Am Operationstische g e sto r b e n.)
Der Professor an der Prager Klinik, Wölfl er,
sollte Samstag an einem 16jährigen Mädchen die
Operation eines Halsabcesses vornehmen, zu welchem
Zwecke das Mädchen narkotisiert werden musste. Die
Patientin starb jedoch während der Narkose, noch ehe
die Operation vorgenommen worden war.
(Strafe für Bigamie in England.)
Lord Russell, der sich im glücklichen Besitze zweier-
legitimer Gattinnen befindet, von denen er die eine
in England und die andere in Amerika geheiratet hat,
wird in einigen Tagen in London erwartet, wo sein
Fall zur Verhandlung kommen soll. Man streitet in­
zwischen darüber, ob eine der beiden Ehen für ungiltig
erklärt werden muss oder ob Lord Russell wegen
Bigamie anzuklagen ist. Der Oberlichter von Eng­
land, Sir Killowen, wurde über den merkwürdigen
Fall von einem wissbegierigen Reporter befragt.
„Welche Strafe erhält ein Mann, welcher zwei Frauen
geheiratet hat?" begehrte der Reporter zu wissen.
„Zwei Schwiegermütter!" antwortete Sir Killowen
ohne Besinnen, und man sah es ihm an, dass er
von der Härte dieses Schicksals tief ergriffen war.
(Die Kosten des Krieges) Im englischen
Unterhause theilt der Staatssccretär des Kriegsamtcs
mit, dass die Kriegskosten sich bis jetzt auf 23,250.000
Pfund Sterling beziffern. Das sind ungefähr 465
Millionen Mark. Der Staatssccretär scheint aber in
seiner Zusammenstellung der Kriegsausgaben einige
Posten vergessen oder absichtlich übersehen zu haben,
denn nach anderen Angaben betragen die Kosten
2 Milliarden Mark.
Gigen-Aerichte.
Luttenberg, 13. April. (Hauptver­
sammlungen.) Am 12. d. hielten die beiden
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereines und die
Südmarkortsgruppe ihre Hauptversammlung ob.
Herr Bürgermeister Schwarz eröffnete die Ver­
sammlungen mit der Begrüßung der Erschienenen
und erwähnte in kurzen Worten, dass im abge-
gelaufenen Jahre sich die Verhältnisse der Deutschen,
insbesondere des steirischen Unterlandes, wieder
nicht gebessert haben, daher ein zielbewusstes völ­
kisches Wirken aller Deutschen mehr denn je noth­
wendig ist. Herr Wirth erstattete hierauf den
Rechenschaftsbericht über die beiden Ortsgruppen
des Deutschen Schulvereines. Aus demselben war
zu entnehmen der erfreuliche Zuwachs an Mit­
gliedern bei der Frauen- und Mädchenortsgruppe
von 22 auf 46 Mitgliedern, was den Bemühungen
der Frau Jesernig besonders zu danken ist.
Beide Ortsgruppen sind im verflossenen Vereins­
jahre dem südsteirischen Gaue beigetretcn. Herr
M a ii r i t s ch trug den Cassabericht vor. Die Ein­
nahmen waren bei der Herrcnortsgruppe 21 fl.,
bei der Frauen- und Müochcnorlsgruppe 47 fl..
Herr Mauritsch begründete auch die geringe Mit­
gliederzahl der HerreuortSgrupPe, indem er auf die
beträchtliche Zahl von Vereinen in Lutteuberg hin­
wies. Der Frau Jesernig wird der Dank durch ein
Heil ausgedrückt. Nachdem Frau Notar Thurn
erklären ließ, die Stelle einer Obfrau nicht mehr
annehmen zu können, wurde die Wahl der Vereins­
leitung bei der Frauen- und Mädchenortsgruppe
vorgenommen; sie hatte folgendes Ergebnis: Obfrau
Frau v. Ducar, Stellvertreterin Frau Names-
nig, Schriftführerin Frau Derniatsch, Stell­
vertreterin Frau Hönlgmann. Cassierin Frau
Jesernig, Stellverlreterin Frau Duller. Bei
der Männerortsgruppe: Obmann Herr Bürger­
meister Schwarz. Stellvertreter Herr Thurn.
Schriftführer Herr Wirth, Stellvertreter Herr
Voller. Cassier Herr Mauritsch, Stellvertreter
Herr Hönigmann. Auf Antrag des Herrn
Duller wird den Herren Schwarz und Mau­
ritsch der besondere Dank ausgedrückt. Den im ver­
gangenen Jahre verstorbenen Mitgliedern Frau
Nowak und Herrn Steter hält Herr Schwarz
einen Nachruf, worauf sich die Anwesenden von den
Sitzen erhoben. Als Vertreter für die Hauptver­
sammlung in Graz wird von beiden Ortsgruppen
Herr Mauritsch gewählt. Herr Schwarz be­
antragt, der Frau Notar Thurn in geeigneter
Weise den Dank für die Leitung der Frauen- und
Mädchenortsgruppe auszudrücken.— Die Versamm­
lung der Südmarkortsgruppe leitete Herr Mau­
ritsch. Gewählt wird als Obmann Herr Notar
Thurn, als Schriftführer Herr Lehrer Voller,
als Cassier Herr Postmeister Mauritsch. Der
Antrag der Hauptleitung auf Gründung eines Gaues,
der die Ortsgruppen Luttenberg, Radkersburg,
Mureck, Straß und Egydi umfassen soll, wird
freudigst begrüßt. Zur diesbezüglichen Vorbesprechung
in Radkersburg werden die Herren Thurn und
Mauritsch gewählt. Unter den Anträgen ist
besonders bemerkenswert der Antrag auf Einführung
der Südmarkzünder. Herr Hönigmann erklärt
sich bereit, den Verkauf zu übernehmen. Zum Schluffe
richtete Herr Dr. Nam es n ig an die neue Leitung
Worte der Aufmunterung zu eifriger Thätigkeit.
M a h ren b erg, 10. Mai. (NachMahren-
berg.) Gegen die in der Nr. 39 der „Marburger
Zeitung" unter obiger Spitzmarke gemachten Vor­
würfe der „Waschlappigkeit" und „nationalen Zwie-
schlächtigkeit", die auf die deutschen Lehrer des
Mahrenbergcr Lehrervereines gerichtet waren, nahm
die letzte in Hohenmauthen tagende Versammlung
des oben genannten Vereines entschiedene Stellung
und erklärten die Angegriffenen, wie folgt: „Die
deutsche Lehrerschaft des Mahreuberger Lehrer-
vereines steht nach wie vor treu zum deutschen
Volke und denkt nicht im geringsten daran, ihr
völkisches Fühlen in den Hintergrund zu stell« u.
Sie ist sich ihrer schweren Aufgabe an der Sprach­
grenze voll bewusst und will mit ihren besten
Kräften für die Hebung der ihr anvertrauten
Schulen wirken. In eine weitere Zeitungspolemik
lässt sich der Verein nicht ein." Diese Entschließung
wurde vom Obmanne vorgetragen und begründet,
worauf die anwesenden deutschen Lehrer ein­
stimmig ihre Zustimmung ausdrückten.
Bruck a. d. M.. 13. Mai. (Stellung.)
Das Ergebnis der am 9., 10. und 11. d. M. hier
abgehaltenen Stellung ist Folgendes: Von bett
200 vorgeführten einheimischen Stellungspflichtigen
aller drei' Altersclasscn wurden 46 und von den
250 vorgeführten fremden Stellungspflichtigen aller
drei Classen 62 für tauglich befunden. Das Tauglich­
keitspercent stellte sich somit bei den Einheimischen
auf 23, bei den Fremden auf 24-4.
Mürzzuschlag. 14. Mai. (Zur Er­
richtungeiner Bezirkshauptmannschaft.)
Wie verlautet, hat das k. k. Finanzministerium beim
k. k. Justizministerium, das wegen der weiteren Be-
lassung der Steueramtsräume im k. k. Bezirksgerichte
die Freimachung dieser Localitäten verlangte, eine
Frist bis zum Juni des Jahres 1902 angestrebt.
Während dieser Zeit soll ein neues Amtsgebäude
in Mürzzuschlag errichtet werden und soll im Ein­
verständnisse mit dem k. k. Ministerium des Innern
dort auch die zu errichtende k. k. Bezirkshauptmann­
schaft untergebracht werden. Es wird die neue Bezirks-
hnuptmannschaftnichtdieGerichtLbezirkcMürzzuschlog
und Maria-Zell, sondern Mürzzuschlag und Kindberg
umfassen, während Maria-Zell der Bezirkshaupt-
mannschaft Bruck a. d. Mur einverleibt bleibt.
Aufruf an die geehrten Radfahrer
und Radfahrerinnen der Steiermark.
Der Fahrradverkehr erfreut. sich in unserem
Lande von Jahr zu Jahr größerer Verbreitung.
In demselben Maße jedoch und als natürliche Folge
dieser Verbreitung entäußert sich derselbe seines


[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgrr Zetwng
Nr. 53. 15. Mai 1800
früheren rein sportlichen Charakters, und es tritt
an dessen Stelle ein gewisser freier Sport, mit
welchem Ausdrucke wir die Verwendung deS Fahr­
rades für die mannigfachsten Zwecke— zum Be­
rufe und zum Vergnügen in allen Kreisen ohne
Unterschied auf Geschlecht und Alter— bezeichnen
möchten.
Wenn nun eine große Zahl derjenigen, welche
sich heute als Transports- oder Vergnügungs­
mittels des Fahrrades bedienen. Radfahrvereinen
nicht angehören können oder wollen, so findet dies
,n mancherlei Umständen seine Begründung, denn
jeder Radfahrverein legt seinen Mitgliedern in mehr
oder minderem Maße Verpflichtungen auf, die zu
erfüllen eine große Zahl der Radfahrer und Raö-
sahrerinnen entweder nicht in der Lage oder aber
ous verschiedenen Gründen nicht willens ist.
Anders verhält es sich jedoch, wenn es sich
darum handelt, dem Steirischen Radfahrer-Gaii-
verbande als Mitglied anzugehören.
Dieser aus dem freien Beschlusse der hervor­
ragendsten Radfahrvereine unserer Mark hervor­
gegangene Verband vertritt seit einer großen Reihe
von Jahren die Interessen der heimischen Radfahrer
in jeder Richtung und sorgt unter Verwendung
namhafter Geldbeträge in unserer engeren Heimat
für die Instandsetzung von Straßen und Wegen
zur Benützung mittels des Fahrrades.
Die Bedingungen zur Aufnahme in den Ver­
band sind leichte und bestehen bei demselben keinerlei
Verpflichtungen, wie solche bei den Vereinen üblich
sind, wie Besuch von Clubabenden, Club-, beziehsw.
Vereinsausfahrten, einheitliche Kleidung u. s. w.
Darum soll es jeder Radfahrer und
jede Radfahrerin Steier marks—
höheres Alter nicht ausgenommen— als Ehren­
sache betrachten, nicht auf Kosten der
dem Verbände angehörenden Rad­
fahrer sich der verbesserten Straßen
und Wege zu erfreuen und die vom Ver­
bände sonst unter so manchen materiellen und phy­
sischen Opfern errungenen Erleichterungen und Be­
günstigungen im Fahrradverkehre still zufrieden für
sich in Anspruch zu nehmen, sondern durch Beitritt
als Mitglied in den Gauverband sein redlich Scherf­
lein beisteuern, um sich hiedurch das jedenfalls be­
ruhigende Gefühl der Vollberechtigung als Rad­
fahrer Steiermarks zu erwerben.
Auskünfte ertheilt und Anmeldungen nimmt
entgegen täglich von 9 bis 12 Uhr vormittags
und von 4 bis 7 Uhr nachmittags die Leitung des
Verbandes, Graz, Jakominigasse 26, ebenerdig links.
Einmalige Eintrittsgebür 2 Kronen, Jahres­
beitrag 3 Kronen.
Der Vorstand des Steirischen Radfahrer-
Gauverbandes.
Gewerblicher Schutzverein für Steier­
mark.
Unter sehr zahlreicher Antheilnahme ins­
besondere auswärtiger Gewerbe- und Handel­
treibenden fand gestern vormittags die erste Ver­
sammlung dieses neuen Vereines statt. Die Zwecke
und Ziele dieses Vereines sind für die Gewerbe-
und Handelswelt von eminenter Wichtigkeit, wes­
halb es nicht genug bedauert werden kann, vass
speciell die Marburger Gejchäftswclt in beschämend
geringer Anzahl vertreten war. Mit ewigem Klagen
ist nichts gethan, ein mannhaftes Eingreifen thut
noth und deshalb gebürt jenen Männern, die die
Initiative ergriffen haben, uneingeschränktes Lob.
In einer markigen Ansprache begrüßte ber
Obmann des vorbereitenden Ausschusses, Herr
Bürgermeister Albert Stiger, die Anwesenden
und insbesondere Reichsrathsabgeordneten Dr.
Wolffhardt und Girstmayr, den Bürger­
meister Herrn Nagy, den Landtagsabgeordneten
Ornig, Herrn Dr. M rav lag aus Cilli, die
Vertreter des Marburger Handelsgremiums, die
Herren Platzer und P fr im er und die Vertreter
der Presse und ertheilte Herrn Dr. M r a v l a g
das Wort.
Derselbe schilderte in anschaulicher Weise das
Treiben der Consumvereine und beleuchtete das Be­
streben dieser Hetzvereine, die Existenz der deutschen
Handels-und Gewerbewelt zu untergraben, weshalb
zur Abwehr die Gründung dieses Vereines beschlossen
und die Satzungen der Statthalterei zur Genehmigung
unterbreitet wurden. Erst nach zweimaliger Ab­
änderung einzelner Punkte langte die Genehmigung
dieser Satzungen herab. Es wurde eine Liste jener
Geschäftsleute verfasst, die es nicht verschmähen,
den Consumvereinen Waren zu liefen, damit die
Mitglieder des Vereines vor denselben gewarnt
werden. Unter diesen figuriert natürlich der sattsam
bekannte Mühlenbesitzer Majdiö, die CillierFirma
Traun, die Grazer Firma Lechner& Jungel,
die Pettauer Firmen Schwab und O t 1 und auch
die Marburger Firma Halbärths Nachfolger
I. Per st ec. welch letztere an Consumvereine Eisen
lieferte. Redner erwähnt einer Besprechung mit
Dr. Tautscher, welcher nicht den Muth besass
offen zu sagen, dass er in wirtschaftlicher Beziehung
mit den Deutschen gehen wolle und doch die Be­
kanntmachung der heutigen Versammlung im „Slov.
Narod“ veranlasst habe. Eine Einschränkung der
Thätigkeit der Geistlichkeit in den Consumvereinen
durch den Bischof sei nicht zu erwarten, denn im
Diöcesanblattewurdekundgemacht, dassdieGeistlichkeit
den Bauern mit „gutem Rath" an die Hand gehen
könne. Worin der „gute Rath" besteht, ist sattsam
bekannt, er führt soweit, dass, wie z. B. in Tüffer,
ein Kaplan im Consumvereine Fleisch ausschrotete.
Redner bespricht die.Gebarung der Consumvereine
und die „Uneigennützigkeit" der dabei thätigen
Geistlichen. In Mahrenberg wurden z.B. bei einem
Umsätze von 24.000 fl. 1947 fl. 33 kr. Fracht­
spesen und 1101 fl. Löhne aufgerechnet und außerdem
524 fl. an Dividendenantheilen für den „guten
Rath" eingesteckt und entgegen den Satzungen Credite
von 2974 fl. gewährt; es wäre daher Sache der
politischen Behörden, sich um die Gebarung dieser
Vereine zu bekümmern.
Nach Verlesung der Satzungen wird zur Wahl
des ständigen Ausschusses geschritten nnd Herr Albert
Stiger (Windisch-Feistritz) zum Obmaun und fol­
gende Herren in den Ausschuss gewählt: Ferdinand
Scherbaum und Karl Pirchan (Marburg),
Schulfink und Schramke (Pettau), Elsbacher
d. j. (Tüffer), Math eis (Rann), Ed. Supanz
(Pristooa), A. Walland (Cilli) und Jos. Schober
(Mahrenberg).
Nachdem dem verdienstvollen Obmanne, Herrn
Stiger der Dank durch Erheben von den Sitzen
ausgesprochen und von letzterem ein Begrüßungs-
telcgramm des Landtagsabgeordneten Walz verlesen
woroen war, wird von mehreren Mitgliedern auf die
Nothwendigkeit der Einführung des Befähigungsnach­
weises hingewiesen, da jeder Unberufene eine gemischte
Warenhandlung betreiben 'und dadurch den Kauf­
mannsstand schädigen könne.
Herr Schul fink kommt auf die flegelhaften
Angriffe des „Slov. Gosvodar" zu sprechen, welcher
die Pettauer deutschen Kaufleute unberechtigterweise
verunglimpfe, ebenso thut dies die Geistlichkeit nicht
nur im privaten Leben, sondern auch von der Kanzel
herab.
Herr Supanz führt aus, dass die Geistlich­
keit in den Consumvereinen nicht ein Mittel sehe,
um den Bauern zu nützen, sondern, um selbe ganz
in ihre Hand zu bekommen; jeder Staat sei noch
zugrunde gegangen, in welchem die Geistlichkeit die
Oberhand erhielt. Redner führt einen Fall an, wo
ein Kaplan nach dem Krache des von ihm ge
gründeten Consumvereines einfach verschwand und
anstatt Concurs anzusagen, den Ausschussmitgliedern
rieth, 7700 fl. auf ihre Namen bei der Sparcasse
aufzunehmen, was sie auch thaten und um ihr
Geld kommen dürsten, weil die noch vorhandenen
Waren größtentheils verdorben sind. Der Kaplan
befindet sich jetzt in Zellnitz a. D. und dürfte ohne
Hindernis seitens des Bischofs seine ersprießliche
Thätigkeit fortzusetzen in der Lage sein. Diese Sorte
von Geistlichen verdiente eher den Namen von
Handelsgehilfen, wenn letzterer für sie nicht zu gut
wäre. Aber gerade nur bei den katholischen Geist­
lichen kommen derartige Dinge vor, die von dem
anständigen Theile der Geistlichkeit selbst per-
horresciert werden. Die Negierung selbst thue nichts
für den Kaufmannsstand und auch die Umlage
auf die Erwerbsteuer wurde im Landtage zu Un­
gunsten der Kaufmannschaft bemessen. Redner em­
pfiehlt ein einiges Vorgehen, insbesondere muss
man der Geistlichkeit ein kräftiges „Hand weg"
gebieten, denn der Kaufmannsstand sei zu gut, um
als Mittel für clericale Aspirationen zu dienen.
Herr Ornig weist auf die ungünstige Zu­
sammensetzung des Landtages hin, in welchem der
Handels- und Gewerbestand nicht genügend ver­
treten ist, weshalb für denselben auch wenig ge­
schehe; erst jüngst wurde mit der Bewilligung eines
Betrages von 10.000 fl. für Handels- und Gewerbe-
zwecke ein bescheidener Anfang gemacht. Die Clericalen
haben eine um 8% höhere Umlage auf die Erwerb­
steuer des Handelsstandes beantragt, doch sei dieser
Antrag glücklicherweise nicht durchgedrungen.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Wolfs Hardt
betont, dass nur ein wirtschaftlich starkes Volk in
nationaler Beziehung gedeihen könne und dies sei nur
möglich, wenn man geschlossen vorgehe. Alle Unrichtig­
keiten, die in den Consumvereinen vorkommen, sollten
zur Kenntnis gebracht werden, um Abhilfe schaffen
zu können, sowohl er als auch die Abgeordneten
Girstmayr und Pommer würden gewiss alles
thun, uni die Schädigung des Handels- und Gewerbe-
stande? hintanzuhalten. (Bravo.)
Herr Sch ul fink führt einen Fall an, wo in
Pettau eine slovenische Firma die Lieferungen an
Consumvereine ablehnte, während deutsche Firmen
die Lieferungen übernahmen.
Nachdem noch einige Angelegenheiten interner
Natur besprochen worden waren, schloss der Obmann,
Herr Albert Stiger, mit der Mahnung, stets einig
und geschlossen vorzugehen, die Versammlung.
Marburger Nachrichten.
((T odesfalle.) Vorgestern starb hier Frl.
Juliana Scheleker im 56. Lebensjahre und
wurde gestern nachmittags auf dem Stadtfriedhofe
zur ewigen Ruhe gebettet.— Gestern ist in St.
Leonhard W. B. Frau Johanna Fraß, geb. Edle
von Schluctenberg, Landcsgerichtsraths-Witwe, im
73. Lebensjahre gestorben und wird morgen um
4 Uhr nachmittags am dortigen Friedhofe bestattet
werden.
(Ernennungen im Po st Verkehrs»
d i e n st e.) Die Post- und Tclegrophendirection für
Steiermark und Kärnten hat zu Postamtsprakti­
kanten ernannt: Die absolvierten Obergymnasiasten
Johann Kmet, Leopold Oggertschnigg, Bogumil
Koser, Anton Schwarz, den absolvierten Oberreal­
schüler Roman Dolccek, den absolvierten Obergym-
nasiasten Richard Struckl, den gewesenen Südbahn­
assistenten E. Praedica, die absolvierten Lehramtscan-
didaten Edwin Hauke und Josef Krainz. den ab­
solvierten Handelsakademiker Friedrich Walz, den
absolvierten Lchramtscandidaten Franz Kleiner, den
absolvierten Oenologen Max Fischerauer, den ab­
solvierten Lehramtscandidaten Karl Unger und den
absolvierten Handelsakademiker Paul Marcic.
(DieVollversammlungderBezirks-
krankencasse Marburg), welche am Sonn­
tag in der Gambrinushalle stattfand, nahm fol­
genden Verlauf. Nach Vorlesung des Protokolles
der letzten Vollversammlung wurde der Rechenschafts­
bericht für das Betriebsjahr 1899 erstattet, welchem
wir folgende Daten entnehmen: Am 31. December
1898 waren versichert: 1680 männliche und 516
weibliche Arbeitnehmer, zusammen 2196 Personen.
Der höchste Mitgliederstand betrug 3014, der
niedrigste 2158 Personen, der durchschnittliche Mit­
gliederstand belief sich auf 2571 Personen. In
diesem Jahre hatten 864 Arbeitgeber ihre Hilfs­
arbeiter zur Versicherung angemeldet u. zw. wurden
7640 Personen angemeldet und 7606 Personen
abgemeldet, zusammen 15.246 Meldungen. Ein­
nahmen: Versicherungsbeiträge von freiwilligen
Mitgliedern 268 fl. 8 kr., von versicherungspflichtigen
Arbeitnehmern 11.948 fl. 73 kr., von versicherungs­
pflichtigen Arbeitgebern 5973 fl. 62 kr., Zinsen
der Postsparcassa 2 fl. 67 kr., Zinsen der Aus-
hilfscassa 148 fl. 96 kr., Eintriltsgebüren 12 fl.
98 kr.. Strafgelder 93 fl., an sonstigen Einnahmen
521 fl. 67 kr., an sonstigen Zinsen 41 fl. 40 kr.
Ausgaben: An Krankengeld 8302 fl. 47 kr.,
an ärztlichem Honorar 3209 fl. 47 kr., an Medi-
camenten 1691 fl. 72 kr., an Spitalverpflegskosten
2220 fl. 57 kr., an Beerdigungsbeiträgen 304 fl.,
Verbandsbeitrag 106 fl. 15 kr., Verwaltungskosten
2000 fl. 46 kr., an Abschreibungen 207 fl. 75 kr.,
an sonstigen Ausgaben 13 fl. 13 kr.. Zuwachs
zum Reservefond 955 fl. 39 kr.— 82'74% der
gcsammten Jahresausgabe und zwar der Betrag
von 15.728 fl. 23 kr. wurde auf Krankenunter­
stützungen verwendet. Der Reservefond hat sich von
7467 fl. 10 kr. um den Betrag von 955 fl. 39 kr.
auf die Summe von 8422 fl. 49 kr. vermehrt.
Im Ganzen wurden 2553 Erkrankungen angemeldet
und da der durchschnittliche Mitgliederstand 2571
Personen betrug, so entfallen auf jede Person
1'007 Erkrankungen. Ambulant wurden behandelt
1059 Personen, in häuslicher Pflege standen 1267
Personen mit 16.601 ausbezahlten Krankentagen,
in Spitalspflege standen 181 Personen mit 2988
Krankentagen, Entbindungen fanden statt in 46
Fällen mit 1262 ausbezahlten Krankentagen. Es
entfielen somit von der gesammten Krankenunter­
stützung auf je 4 Person a) des durchschnittlichen
Mitgliederstandes 811 Krankentage oder 6 fl. 16 kr.„


[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 53. 15. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seile 5
b) der angemeldeten Erkrankungen 8-16 Kranken­
tage oder 6 fl. 20 kr.— Nach Erstattung dieses
Berichtes gab der Ueberwachungsausschuss die Er­
klärung ab, dass er sämmtliche Bücher revidiert,
den Rechnungsabschluss einer Prüfung unterzogen
und vollste Ordnung und Uebereinstimmung vor­
gefunden habe, weshalb er die Entlastung, die auch
-ertheilt wurde, beantrage. Bei den nun folgenden
'Neuwahlen wurden in den Ueberwachungsausschuss
folgende Herren gewählt: Seitens der Arbeitgeber
Johann Latzko und Georg L end ler, seitens der
Arbeitnehmer Rudolf Salzer, Alphons Dominig,
:Karl Kasper und Franz Hnilizka; in den Schieds­
gerichtsausschuss einstimmig die Herren: Josef
'Frangesch, Leopold Kralik, Josef Puchinger,
Ignaz Roßmann und Oscar Schmid. Zu dem
'Punkte „Freie Anträge" stellte Herr Cassearzt Dr.
Terä das Verhältnis des Cassenarztes zu den
.Mitgliedern und der Bezirkskrattkencasse in sehr zu­
treffender Weise dar, wofür ihm seitens des Vor­
standes der Dank ausgesprochen wurde. Herr
'Roßmann beschwerte sich darüber, er sei vom
'Cassenarzte als gesund erklärt und zur Arbeit ver­
wiesen worden, während- ihm dies in Wirklichkeit
-unmöglich war. Der Herr Cassearzt entgegnete
dahin, dass. wenn der Beschwerdeführer als gesund
befunden worden ist, die Krankheit vorüber gewesen
sei; wenn er sich noch zu schwach befunden habe.
habe der Arzt nicht das Recht, ihm Ruhetage zu
-gestatten, da dies der Cassastand nicht zulasse.
Herr Plotsch dankt dem Cassenarzte für dessen
^Bemühungen während seiner achtwöchentlichen
-Krankheit. Herr Witzmann aus St. Lorenzen
bespricht die Simulationen unter den Arbeitern,
worauf der Obmann Herr Leeb die Schwierigkeit
Der Controle in St. Lorenzen und Maria-Rast
beleuchtet. Herr Schmid beantragte, auch heuer
Hem Obmanne und dem Secretär für deren auf­
opfernde Mühewaltung den Dank auszusprechen
und dem Cassadiener eine Subvention zu bewilligen.
.Hiezu ergreift Herr Köhler das Wort und führt
Hes Näheren aus. dass den genannten Functionären
die gleiche Subvention wie im Vorjahre zu be­
willigen wäre; Herr Latzko beantragt für den
Diener eine Erhöhung der Subvention um 10 fl.,
worauf die Anträge der Herren Schmid und.Köhler
mit dem Zusatzantrage des Herrn Latzko ange­
kommen, und die Sitzung nach Dankesworten des
-Obmannes an die Anwesenden geschlossen wird.
(Uebernahme der Casino-Gastwirt­
schaft.) Mit heutigem Tage hat Herr F. X.
Pürker die Casino-Gastwirtschaft übernommen
-und derart umgestaltet, dass auch eine sogenannte
„Schwemme" ganz abgetheilt besteht. Zum Aus­
schanke gelangt Münchner Spatenbräu, Pilsner und
Märzen-Bier. Küche und Keller Herrn Pürker's
sind zu bekannt, als dass ihrer besondere Erwähnung
-gethan werden müsste.
(Promenadeconcert im Stadt-
park.) Morgen Mittwoch wird bei günstiger
-Witterung von bis 8 Uhr abends im Stadt­
parke ein Promenadeconcert der Südbahnwerk­
stättenkapellestattfinden. Sollte jedoch durch schlechtes
Wetter die Abhaltung des Concertes unmöglich ge­
macht werden, wird dasselbe Donnerstag, den
17. d. M. abgehalten werden.
(Hotelverkauf.) Wie wir hören, hat Herr
'.Franz X. Pürker vom Herxn Sauer das Hotel
„zum Mohren" käuflich erworben und dürfte dasselbe
In drei Monaten übernehmen.
(Marburger Schützenverein.) Das
.zweite Kranzelschießen vergangenen Sonntag war er­
freulicherweise wiederum recht gut besucht, und es
wurden von 18 Schützen 700 Schüsse abgegeben;
Bestgewinner war Herr Rudolf Straßmayr. Es
sind dem Vereine bereits 6 neue Jungschützen bei-
,getreten, hoffentlich werden ihnen noch eine größere
-Anzahl folgen, damit der Schießstand unserer auf­
blühenden Draustadt das werde, was er sein soll, ein
Herd der Geselligkeit, Freundschaft und Fröhlichkeit.
(Die Rad fahr-Ri ege) des Marburger
Turnvereines unternimmt Sonntag, den 20. d. M.,
eine Ausfahrt nach Wurmberg über Fraustauden.
'Abfahrt 2 Uhr vom Cafö Azzola. Deutsche Gäste
sind herzlich willkommen.
(Bezirksvertretung Marburg.) Die
Wahlen für die Bezirksvertretung haben gestern
-mit der Gruppe I Großgrundbesitz begonnen und
hatte die Wahl aus dieser Gruppe folgendes Er­
gebnis: ES wurden folgende Herren gewählt:
'Franz Baumgartner, Realitätenbesitzer in
Jaring, Paul Kam sch eg, Realitätenbesitzer in
Frauheim, Dr. med. Franz Kornfeld, Realitäten-
^esitzer in Marburg, Franz Neubauer, Realitäten­
besitzer in Zellnitz a. D., Alfred R. v. R o ß m a n i t,
Herrschaftsbesitzer in Rothwein, Dr. Johann
Schmiderer, Realitätenbesitzer in Marburg und
Matthäus Wreßner, Realitätenbesitzer m Zieregg
mit je 161 Stimmen, Egon Ritter von Pi stör,
Realitätenbesitzer in St. Egydi und August L ö s ch n i g g,
Realitätenbesitzer in St. Lörenzen ob Marburg mit
je 163 Stimmen. Die Gewählten gehören alle der
deutschfortschrittlichen Part« an. Die Betheiligung
war eine lebhaftere als wie vor 3 Jahren. Damals
wurden von 657 Wahlberechtigten 179 Stimmen
abgegeben, was gleich 27-2°/g ist. Heuer sind
in Folge der Grundsteuer- Erniedrigung nur
435 Wahlberechtigte. Von denselben wurden
164 Stimmen abgegeben, was gleich 37-7"/g ist.
Bei der Wahl aus der Gruppe der Höchstbesteuerten
der Industrie und des Handels wurden heute folgende
Herren einhellig gewählt: Josef D. Bancalari,
Sparcaffedirector, Realitätenbesitzer in Marburg,
Julius v. Gasteiger, Fabriks- und Realitäten­
besitzer in Marburg. Anton Götz, Brauerei- und
Realitätenbesitzer in Marburg. Johann Grubitsch,
Handelsmann und Realitätenbesitzer in Marburg.
Ignaz Halbärth. Fabriks-und Realitätenbesitzer
in Marburg. Roman Pachner, Realitätenbesitzer
in Marburg. Karl Pfrimer, k. k. Hofwein­
lieferant und Realitätenbesitzer in Marburg. Alois
Q u a n d e st. Handelsmann und Hausbesitzer in
Marburg. Gustav Scherbaum. Dampfmühlen-
und Gutsbesitzer in Marburg.
(Schülerabend.) Am Samstag, dem 19.
d. M. veranstaltet die bestbekannte Gesangslehrerin
Frau Johanna Rosen st einer im kleinen Casino­
saale einen Schülerabend, der zweifelsohne in
weiteren Kreisen großes Interesse erwecken dürfte.
(Neue Bauherstellungen auf der
S ü d b a h n.) Dem Geschäftsberichte der Südbahn
für das Betriebsjahr 1900 entnehmen wir nach­
stehende Daten, die wir— bezüglich des Bau­
programmes pro 1900— auf Grund von Mit­
theilungen ergänzen, welche uns von gut informierter
Seite zukommen. Die Bauherstellungen auf den
österreichischen Linien der Südbahn haben im Jahre
1899 die Summe von rund 3,310.000 X erfordert.
Nach dem Bauprogramme für das Jahr 1900
werden für diese Zwecke im laufenden Jahre nicht
weniger als 8,870.000 X, also um 5,560.000 K,
d. i. um 167'97°/a mehr verwendet werden. Von
obigen 8,870.000 X entfallen auf: Stationsbauten
5,550.000 X, Streckenbaüten 3,280.000 X, kleinere
Bauarbeiten 40.000 X. Es darf wohl angenommen
werden, dass bei Aufwendung solcher Summen eine
ganze Reihe bisher fühlbarer Mängel in den
Stalions- und Magazinsräumen der Südbahn und
damit in der Abwicklung des Verkehres gründlich
behoben werden dürften. Nicht ohne Interesse sind
die weiters folgenden Einzeldaten zu obigen Ge-
sammtziffern. Unter den „Stationsbauten" sind ins­
besondere Neubauten, Erweiterungen, Umbauten und
Gleisevermehrungen in den Stationen: Wien-
Matzleinsdorf, Wr.'Neustadt, Bruck a. M., Graz,
Marburg und Innsbruck inbegriffen und überdies
sind noch in nahezu fünfzig anderen Südbahn-
stationen weitere, mehr oder minder umfangreiche
Reconstructionsarbeiten theils in Aussicht genommen,
theils bereits in Ausführung begriffen. Unter diesen
letzteren Arbeiten sind die Anlegungen neuer Rangier­
stationen, Weichenanlagen, Drehscheiben, Rampen,
Locomotivremisen, Magazinsbauten rc. verstanden.
Was die „Streckenbauten" betrifft, welche, wie oben
erwähnt, einen Betrag von 3% Millionen Kronen
erfordern, so betreffen dieselben hauptsächlich Sicher­
heitsvorkehrungen, wie Lehnenversicherungen, Schnee­
schutzmittel, Wegschranken, Streckenblockierungen und
Verstärkungen des Oberbaues rc., sollen aber auch
zur Tragung der Kosten für den Ausbau des
zweiten Gleises in verschiedenen Strecken dienen.
Betrachtet man die Ziffern, die hier in Frage
kommen, so muss man füglich dem Gedanken nahe
treten, dass bei fortdauernden Investitionen von
solchem Umfange die schmale Kost erklärlich wird,
auf welche die Actionäre der Südbahn derzeit gesetzt
sind. Anderseits aber ist es gewiss zu begrüßen,
dass die Verwaltung dieses Institutes nun doch
ernstlich darangeht, den Wünschen und Beschwerden
des reisenden und verfrachtenden Publicums längs
ihrer Linien nach Kräften entgegenzukommen.
(L e h r e r st e l l e.) An der zweiclassigen Volks­
schule in Kulmberg. Post Frieda», kommt die Stelle
eines Lehrers, respective einer Lehrerin mit den
Bezügen nach der dritten Ortsclaffe definitiv zu
besetzen. Gesuche sind bis 10. Juni an den Orts­
schulrath zu richten.
(Jubiläum der Stadt Pettau.) Der
Museumsverein in Pettau feiert im Jahre 1901
das Fest des 1800jährigen Bestehens der Stadt
Pettau, beziehungsweise der Gründung der römischen
Colonie ketoviuin. Der Gemeinderath der Stadt
Pettau. der sich an dieser Feier betheiligen wird,
nahm an den betreffenden Borberathungen theil, die
bereits am Samstag in der vom Museumsverein
abgehaltenen Hauptversammlung begannen.
(Aufgehobenes Einfuhrverbot.)
Das ungarische Ackerbauministerium in Ofen-Pest
hat das Verbot der Einfuhr von Schweinen aus
dem politischen Bezirke Luttenberg nach Ungarn
aufgehoben.
(Wetterbericht) Her Centrakanstalt für
Meteorologie vom 14. Mai. Ein Luftdruckminimum
von 740-745 Millimeter lagert über Spanien, ein
zweites über der Ostsee, das Maximum von 775-770
Millimeter über dem Atlantischen Meere. Un­
ruhiges kühles Wetter mit Niederschlägen voraus­
sichtlich. •'
Eingesendet.
Laut oberstgerichtlicher Entscheidung
wurden mir die bisher bei meiner geschiedenen Frau
befindlich gewesenen beiden Kinder zugesprochen.
Da von letzterer Seite alle möglichen Schritte unter­
nommen wurden, um den Aufenthaltsort geheim zu
halten und die Herausgabe der Kinder zu vereiteln,
habe ich das behördl. concess. Privat-Deteetiv-
institut des Herrn Josef von Pelzet, Wien,
I., Ranheinsteingasse 10, mit der Ausforschung
betraut, dessen umsichtiger, vorzüglicher Dienstleitung
es zu danken ist, dass das angestrebte Ziel erreicht
und die Rückstellung der Kinder aus der Schweiz be­
wirkt worden ist. Für die an den Tag gelegte Umsicht
und Energie sei besagtem Institute, das jedermann
bestens empfohlen werden kann, auch an dieser Stelle
der Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
Marburg, 10. Mai 1900.
Leopold Kralik.
Vom Stadtverscbönerungsvereine erhalten wir
folgende Zuschrift: „In Ihrem Blatte von Sams­
tag, den 12. d. ist der Wunsch ausgesprochen, der
Stadtverschönerungsverein möge das Versäumte
nachholen und die Gewächse mit Namen bezeichnen,
was für die Jugend und das Alter belehrend wirkt.
Der Verein hat bereits zweimal mit bedeutenden
Kosten sämmtliche Gesträuche und Bäume mit Tafeln
versehen, auf denen nicht allein der deutsche, sondern
auch der lateinische Name verzeichnet war. Aber
was geschah regelmäßig! Erstens wurden fast
täglich die Tafeln versteckt, so dass man stets irre­
geführt wurde und zweitens vergieng keine Woche,
wo man nicht die Aufschriften im Teich herum­
schwimmen sah oder aber aus verschiedenen Gärten
selbe wieder an uns gelangten. Es ist daher be­
greiflich, dass man bei solchem Muthwillen der
Jugend, die in den meisten Fällen im Spiele ist,
die Lust verliert, für diese Sache weitere Opfer zu
bringen.
Letzte Kachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Mai, 10 Uhr abends. Officiell
wird gemeldet: Marschall Roberts zog heute ohne
Widerstand in Kroonstad ein und hat daselbst die
britische Flagge gehisst unter dem Jubel der wenigen
englischen Einwohner.— Präsident Steyn hat sich
gestern geflüchtet, nachdem er sich vergeblich bemüht
hatte, die Burghers zum Widerstand zu bewegen.
Steyn hinterließ eine Proklamation, worin er erklärte,
dass nunmehr Lindley der Sitz der Regierung des
Freistaates sei.
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direotion.
Herrn Jul. Schaumann, Apotheker in Stockcra«.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von nun an direct zu erhalten und ersuche Sie
daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort zusenden.
Hochachtend Louis Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Jnlins Schaumann in Stockcra», ferner
in allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.


[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Marvurgcr Zerrung
Nr. 53. 15. Mai 1900.
'ÄNarbtbe richt.
Vom 5. bis 12. Mai I960.
Gattung
i Prei
I von
per |«. kr
i*
bis
st. kr.
!
i Gattung
i.
P r ers e
, i von> bis
per 1 ft. tt.i fi. r*
Fleischwaren.
1
Wachholderbeeren
Kilo
24
27
Rindfleisch
Kilo
44
68,
Kren
20
. .25
Kalbfleisch
54
64?
Snpvengrünes
16
18
Schaffleisch
40
50
Kraut saueres
—
10
Echwcinfleisch
-W
54
7o;
Rüben sauere
,,
—
10
„ geräuchert
Tf'
75
80
Kraut 100
Kops
—
—
„ Fisch
75
so:
Getreide.
Schinken frisch
54! 58
Weizen 100
Kilo
8 30
8.70
Schulter„
M
50
52,
Korn
6.80
7.20
Bictualien.
M
Gerste„
„
6.6C
7.-
Kaiserauszugmehl
16
17
Hafer
6L5
7.25
Mundmehl
14
15
Knkurtz„
6 60
7.-
Semmelmehl
12
13
Hirsen
7.30
7.70
Weißpohlmehl
10
11
Haiden
8.15
853
Schwarzpohlmehl
n
8
9
Fisolen
—
—
Türkenmehl
10
11
Geflügel.
Haidenmehl
20
24
Indian
Stet.
—
—
Haidenbrein
Liter
13
14
! Gans
1.25
1.70
Hirsebrein
10
11
Enten
Paar
1.25
1.75
Gerstbrein
12
13
Backhühner
75
95
Weizengries
Kilo
15
17
Brathühner
u
■—
■—
Türkengrits
11
13
Kapaune
Sick.
—
—
Gerste gerollte
2 t
bO
Reis
14
32
Obst.
Erbten
20
26 j
z Apfel
Kilo
—
—
Linsen
30
36
Birnen
—
—
Fisolen
10
12,
Nüsse
M
—
—
Erdäpfel
3
Zwiebel
10
12
Diverse.
Knoblauch
Sick.
30
32 i
Holz hart acschw.
Met.
2.65
2 75
Eier 9
20
„„ ungeschw
r.
3.15
3.25
Käse steirischer
Kilo
16
32'
.. weich aeschw.
2.20
2.40
Butter
1-
1.40
„„ ungeschw.
2.70
2.90
Milch frische
Lite,
10
Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
r.
8?
„ weich
„
70
75
Rahm füg
20
Steinkohle 100
Kilo
—
1.—
„ sauerer
28
32;
Seife
Kilo
20
82
Salz
Kilo
—
12?
Kerzen Unschlitt
48
50
Rindschmalz
1.-
1 io
„ Stearin
80
84
Schweinschmalz
u
—
72
„ Styria
—
—
Speck gehackt
68
70
Heu 100
Kilo
2.-
2.30
h ftisch
54
66
Stroh Lager„
u
2.40
2.70
„ geräuchert
M
60
64
„ Futter„
„
1.45
1.60
Kernfctte
55
57
„ Streu
1.35
1.55
Zwetschken
25
28
Bier
Liter
18
20
Zucker
44
46
Wein
32
67
Kümme
"
40
42
Brantwein
"
30
85
Ringofen-
(Schuber-Papier)
vorräthig bei
A nton Lösehnigg,
Papirrsroßhaudliinz.
Graz, Griesgasse 4.
Muster und Preis prompt aus Ver­
langen. >092
Damenrad
sehr schön, fast ganz neu, bill-g zu
verkaufen. Zu besichtigen bei Herrn
A.Kleinschustcr, Postgasse. 1068
Grosses Gewölbe
ist sogleich zu vermieten. Drau-
gasse 8. 1O8L
Sonns. Wohnung
drei Zimmer und Zugehör.
Schillcrstraßc 14. 1083 i
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas L Comp, in Premsiätten
beste und billigste ]>aeliein«Ieekungf.
Vertretung und größeres ?agcr bei C. Pickel, Bctonivarcn-
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 406
lla W®ii TD Ml®*
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthar sche Verlagshandlung in Leipzig.
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.— Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
111
in wahrer ^4/chatz
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Austage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese eS Jeder, der an den Folgen solcher
Lasterleidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21. sowie durch
jede Buchhandlung.
Die bestens eingerichtete
m
I
i
4 N-sts»ss- 4
ausgestattet mit dm» ourstrn und m oder n st e„ Lettern, empfiehlt sich zur
Anfertigung von Drucksorten aller Art.
Für Aemter, Mo o taten u. Jlotare:
Formularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsare, Ouittungen.
Für (sie (Befdiaftsniett:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Für Kolels tuul ©altfiöfc:
Speise- und Äetränkc-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Mcnukartcu,
Fremdenbücher re.
Für den FMermarkt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blatter, Kataloge für Bibliotheken.
Für forpocatioRca und TJerelne:
Staluten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedertcxte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs'-Tavellen, Cassabüchcr :c.
Mgememer Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskartcn.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter,^ Schulleitungen, Verrehrungssteuer-Rbfindungsvereine,
Vessrkskrankenraffen, Genossenfchssien, für die Herren Berge, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sowie schleimige Lieferung bei billigster Berechnung.
-
MavSuvgev Zeitung Scutschev Kote
erscheint rvöchenttich bxci nt a C. für Ktcrerrnark nnd Kärnten.
8
S
1
I— --- -n^ ..mmm mmm mmm—-:


[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 53, 15. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Nur I Krone für 3 Ziehungen.| zanng samstao
EKa/up&baroffer
60.000 Kram, 15.000 Kram» ml 12.000 Kronen
3ar mit 20 •/» .A.'toz-a.gr. 3mal krau». jedes Xjos gewinnen.
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novem. 1900.
empfiehlt
792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
X
mm
mumm
%
1?
ein aus Fleisch hergestelltes,
gtnjtfi-uni) jodimacktase*
NÄHRMITTEL g
<9 ln Pulverform. 3
Fsrrejjfehrllrer vorm.
Frifdr. Payer& Co., Elberfeld.
i Scmatose
tlkslichrs Fleischciwriß)
enthält die Nährpoffed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
säst geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPcrsonen,
Nervenleidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit' leidende
Kinder, Genesende je., in Form
von
32isen-Soniatose
für.
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eisen»
Somatose besteht aus Somarose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 4Ul)
Son atose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich rn
Apvihckenu Droguenhandlung."
O
c
Lusers Touristenpflaster.
Da« anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Scirat’s ApnlMe, Wiei-Hiti.
M J Touristen-
iiuser s pß^ zu
60 kr.
3« beziehen durch alle Apotheken.
Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwalv,
dlsn
verlange
Zu haben in
Apotheken: I.
Fleischer, F. Frantze, ....
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. B ru ck a. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. L e o b e u: K. Filipek, I. Pserschy.
Gründlichen
Zither- u. SlreichMer-
Vnterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Heinrich Weiler’ 8 Blnmensalon
Marburg, Schnlgassc 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brantbouquets rc. rci sowie aller
moderner Blumcnbindercien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Raturyräyarierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Decorationen.
OersamÜ taglläi in Bester Uerjiaduuig, Sduieffjle ßeiliemmg nadi auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Wohnungen
Szimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwnsehek, Rei­
serstraße 26. 189
1 1
FAHRPLAN
der
k. k.priv.Südöahn
sammt Nebenlinien
für
Zlntersteiermark
Gütig vom 1. Mai i960.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kralik.
Mg- Preis per Stück 5 kr.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstboten­
zimmer, Balcon, sammt Zugc-
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Stall
für fünf Pferde ist losort sammt
Zugehör zu vermieten.. Taoher-
nltsohek, Theatergasse. 716
Zu verkaufen
billig: 1 Howe- und 1 Cpliuver-
Nähmaschine für Schuhmacher,
bei Spediteur F* Quandest.
Ein möbliertes aassenseitiges
Zim me r
ist zu vermieten.— Herrengasse%
2. Stock. 1032
Ein hartes
ZfCinderßett,
ein weiches Bett, eingerichtet,
billig zu verkaufen. Tcgetthvff-
straße 14, 2. Stock. 1062
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
4. KleiiiscliiiNter,
Postgasse 8.
Eine 1007
Wohnung
mit 3 Zimmern sammt Zugchör,
vollständig'separiert, ist vom 4.
Juni zu vermieten. Zins per
Monat 17 fl. Anzufragen bei
Josef Stark, Hauptolatz.
Zuverkaufen
400 Liter vorzüglichen reinen
Apfelwein per Liter 8 kr.— Ein
leichter Kaleschmagen ein- u. zwei-
spännig billig— Bienenschwärme.
Kärnknerfiraße 10. 1064
Kleines 1048
Wirtschaftsgebäude
ist zu verkaufen. Anfr. Berw. d. Bl
Kleine
Wirtschaft,
gemauertes Wohnhaus, Wald, Obst­
garten, Acker, auch für Sommer­
wohnung geeignet, ist billig zu ver­
kaufen oder in der Stadt zu ver­
tauschen. Wiencrgraben Nr 35 bei
Marburg. 1085
Olim- nnd Harmi»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
KM?lp>«tz,S»i»msIkdk, ist
Große Auswahl in neuen Pianinos
n. Clavieren in schwarz, nuss matl
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrilspreisew 29
Comptoirist
event. Praktikant für ein Holz-
geschäft, mit Anfangsgchalt,
wird gesucht. Auskunft in der'
Bcrw. d. Bl. 1055
Dao Unterstrickeng
von Strümpfen und Fußsocken aller
Gattung wird schnellstens u. billigst
hergestellt. Näheres bei der Stabs-
profossensgattin.DrankasernMaibg.
Zuverkaufen
neugebautes Haus in Brunndorf,
Nr. 131, in der Nähe der Josefi-
kirche Vei Marburg 1067
Schütze deine Fraul
|Das für jede Familie wichtig« ^^HBfl
WBBf «te, von Professoren u. Aerzten
■BHF empfohlene Buch über garantirt
H8 sichere hygienische Schutzmittel WWW
^^H gegen zu viel Kindersegen sendet BmB
HB discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in^ 1
Lindenstrasse 56.
Jagdgewehr i
Lancaster, sammt Tasche, fast neu,
preiswürdig zu verkaufen. Anfr.
Rattey's Gasthaus, Hauptplah.
'Keronospora-
Sprihen
bestbewährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe u. feinem Zerstäuber;'
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen-
spritzc verwendbar.— Für Händler
bedeutenden Rabatt. 1082
Metallgiesserei
G. J, Hogus, Graz,
Klosterwieagasse 16,1.HofrcchtS
Zeitungs-
Makulatrtr oder große
Büchersormate kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgasse 4.


[ 2023-06-29 10:51:18.664 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zeiwng
Nr. 53. 15. Mai 1900
& an e m p fe li 1 u m g.
Gestatte mir dem p. t. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich mit 15. Mai 1. J. die hiesige
Casino- Restauration (Domplatz)
übernommen habe und bestrebt sein werde, das mir durch fast zehn Jahre im Hotel «zur alten
Bierquelle» in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen und Wohlwollen auch fernerhin'zu
rechtfertigen.
Im Ausschanke befinden sich Münchner Spatenbräu, Pilsner und Märzen-Bier, garantiert
reine Naturweine. Vorzügliche Frühstück-, Mittags- und Abendküche. Mittag- und Abend-
Abonnement in und ausser dem Hause.
Für Hochzeiten, Diners, Soupers sowie für Gesellschaften, Vereine u. s. w. stehen abgeschlossene
Räumlichkeiten zur Verfügung. Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
F. X. Pürker.
BW* NB. Neu hergerichtetes ganz abgesondertes Gastzimmer (Schwemme). 'VB
Schöne Wohnunx
ganzer 1. Stock, bestehend aus L
Zimmern, Küche, Garten zu ver­
mieten; ehemalige Villa Tiv o li.
Leitersbergerstraße 92, kann event,
auch getheilt werde». Geeignet für
Pensionisten. 1088-
Gesucht
kl. Villa event. Wohnung mit Gar­
ten, 5 Wohnräume, Dienstbotenz.,
alle Zubehöre, gutes Wasser, ab 1.
September für stabile Partei. Antr.
und Preis unter „Wohnung" an I.
Gaißer's Zeitungs- Expedition in
Marburg, Burgplatz. 1098
Gehilfinnen
und Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Martha Waidacher^
Frauenkleidermacherin, Kärntner­
straße 21. 1108
Danksagung.
Für die Antheilnahme schon während der Krankheit
wie nach dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter,
Schwester und Nichte, 8es Fräuleins
dftitei Saiser
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 14. Mai 1900.
Die üestrauemll Hinters) tifßenm.
Am Stadtpark
5ÄT ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotcnzimmcr und allen
üblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwaffer r«r Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, k. Stock, Thür 6. 644
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois (juandest, Herrengasse 4.
Nur n oclb. to is 20. c 3 L.
Fabriksgasse unter derFranciscanerkirche.
Menagerie
enthaltend eine zoologische Sammlung verschiedener Raub> und See­
thiere, welche selbst in der größten Menagerie nicht gezeigt wurden.
Grosses Panorama
jStSn: Aus dem Burenkriege.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein 1100
Johann Gritsch aus Marburg (Steiermark).
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
91 arburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
Schöne Oleander
werden angekauft vom Stadt­
gärtner Wtdgay im Volks­
garten. 1094
Eine schöne 1070
Realität
5 Min. von Marburg entfernt, mit
Wasserkraft, bestehend aus 3 zins­
erträglichen Häusern, schönem Ge­
müse- und Obstgärten, Wiesen und
Felder, ist aus freier Hand preis­
würdig sofort zu verkaufen Für In­
dustrielle besonders geeignet. Aus­
kunft ertheilt aus Gest. Fr. Therese
Scherbaum, Marburg, Hauptplatz.
Ein großes 1063
mit oder ohne Möbel ist sogleich
zu vermieten. Kärntnerstraße 10.
Für einige Abende
is die neu-hergerichtete
Kegfelbahn^
in Odermüllers Gasthaus, Miililg.
für Gesellschaften zu vergeben.
Für echte Getränke, sowie gute
warme u. kalte Küche ist bestens
gesorgt. Andreas Meden.
1095
Hofheimer Fanggürtel
(Raupen- u. Jnsecten-Falle)
Alleinverkauf für die öster-
reikkischen Alpenliinder
bei 1093
Anton Löschnigg,
NailierrrMaadlans
Kr uz. Kriesgasse 4.
Daselbst auch erhältlich Raupen­
leim „Perrineß.
Gasthaus
an der Localbahn und Bezirks­
straße Pöltschach-Gonobitz, im
Dorfe Plankenstcin, 45 Minut.
von der Station Pöltschach ent­
fernt (Haltestelle), ist sammt
Wirtschaftsgebäude, zwei Joch
Garten und Ackergrund, um
2200 fl. sofort verkäuflich;
800 fl. können liegen bleiben.
Näheres bei Joh. SdoI8ek,
Blumcngasse 29, 1. Stock in
Marburg. 1097
Wohnung
3 Zimmer u. Zugehör, Parquetten,
Gas. Kaiserstraße 15. 1085
Wohnung
mit 2 event. 4 großen Zimmern
sammt Küche ist sofort billig
zu vermieten.— Anfrage beim
Hausmeister, Magdalcnavorst.,
Rcitergasse 5. 1090
Zweispinrniger
Phaeton,
zweispänniger Fuhrwagen, 13
Joch Gras auf der Wurzel
billigst zu verkaufen. Wo, sagt
die Vcrw. d. Bl. 1102
Sehr günstige
Gelegenheitskäufe
für jedermann.— Das schöne Gut
Amthofen in Leutschach, Bahnstation
Ehrenhausen, ist gegen sehr leichte
Zahlungsbedingnisse billig zu ver­
lausen. Der ganze Besitz hat 163
Joch Grund, davon 51 Joch schlag­
baren Wald, 24 Joch Rebengrnnd,
das übrige Obstgärten, Aecker und
Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12
Wohn- und Wirtschaftsgebäude sind,
so werden auch kleinere Besitzungen
gemacht und den Käufern dadurch
Gelegenheit geboten, mit 500 fl. An­
zahlung, den Rest mit 5 Pcrc ver­
zinst, sehr billig kaufen zu können.
Die ganzen Häuser und Gründe
sind sonnig gelegen und nur eine
Viertelstunde vom großen Markte
Leutschach entfernt, daher niemand
diese äußerst günstige Gelegenheit
versäumen sollte. Anfragen an da?
Gut A m t h o f e n, Leutschach in
Steiermark. 1091
Verlaufen
hat sich ein gelber Kater. Abzugeb.
gegen Belohnung Schillerstraße 14,
beim Hausmeister. 1101
mit Ladeln sind billig zu verkaufen
bei A. Reichmeyer. 1105
W 0 HNUN 8
4 Zimmer, Zugehör, ganzer Stock,
fl. 21.84 monatlich. Schillerstr. 14.
Nettes Haus
gegen geringe Anzahlung sehr billig
zu verkaufen.— Anzufragen Ober-
Pobersch 175. 1078
Nur II. 1.60
kostet ein Kilo von dem an der-
Qualität und Güte unübertroffenen.
Zmalinder Woche
frisch dampfgebrannten
Kaffee
aus den feinsten Sorten bestehender-
Wienermischung-Kaisermelange,
ferner Specialität für alle Fein­
schmecker und Kaffeekenner, West­
indische Mischung per Kilo fl. 180.
beide Sorten liefern ein sehr gutes
reinschmeckendes und kräftiges Früh­
stück. Ein Versuch genügt.
Rohe Kaffees in allen erdenklichen
Qualitäten u. Preislagen empfiehlt
zur geneigten Abnahme die Kaffee-
Specialhandlung
Hans Audraschitz,
Kärntnerstraße. 1098
Zu verkaufen
ein schöner Schubladekasteu. Schil»-
lcrstraße 21, im Hose links. 1088
Wegen Raummangel
ist die
Ed. Janschitz'sche
enthaltend:
llomanc ii. HMuiiM
ca. 1500 Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
f. KrM, Kiichdriickerei
Marburg, Postgasse.
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als LOJahren erprobte-
Carbolineum
Patent Avenarins.
Bor Nachahmungen wird gewarnt.
,Carbolineum‘-Fabrik R. Ayenarius
Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr. 84.
^Photographische Anstalt des Heinrich Rrapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11-
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Iabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßd 6 sAst| VOIT) MfidäillOII biS ZUs L 6 b 6 l 1 SQrQSS 6 bei bester und billigster Ausführung«.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

