
[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 1 ]
j
I
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden DienStag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 143
Dienstag, 11. December 1900
39. Jahrgang
Zur Irage des Kohtenwuchers.
Berlin, 9. December 1900.
Die noch immer hohen Kohlenpreise mit ihren
nachtheiligen Einwirkungen auf die meisten ge­
schäftlichen Betriebe und Haushaltungen haben im
privaten Leben und in der öffentlichen Meinung bis
hinaus in den Reichstag zu einer Erörterung der
Frage geführt, ob von Kohlenwerken und Kohlen­
handlungen in früherer und neuerer Zeit nicht geradezu
Wucher getrieben worden ist. Wucher treiben, be­
deutet im moralischen und gesetzlich strafbaren Sinne
die Ausbeutung der Nothlage der Mitmenschen in
gewinnsüchtiger Absicht. Wucher kann also von
Kohlenwelken und Kohlenhändlern nur dann ge­
trieben worden sein, wenn ihnen nachgewiesen wird,
dass sie unter dem allgemeinen Zwange derKohlen-
noth Preise für die Kohlen genommen haben, die
weit, weit über dem üblichen Gewinnzuschlag stehen.
Es ist möglich, ja sogar wahrscheinlich, dass in
manchen Gegenden oder in gewissen für die Aus­
beutung günstigen Fällen in diesem Sinne im letzten
Jahre Kohlenwucher getrieben worden ist, aber all­
gemein gilt dies für die Kohlenwerke und den Kohlen­
handel nicht, da die Kohlenbergwerke durch die
Streiks der Arbeiter selbst mit Lieferungscalamitäten
und Nachtheilen zu rechnen hatten, und die Kohlen­
handlungen selbst auf die Ausführung ihrer Be­
stellungen nur zu höheren Preisen rechnen konnten.
Es war feit vorigem Herbst und Winter nicht nur
eine gewisse Lücke in der Kohlenförderung, zumal
in den böhmischen und schlesischen Werken einge­
treten, sondern die zumal auf dem großartigen
englischen Kohlenmarkte vorhandenen Bestände waren
durch den südafrikanischen Krieg und die vielen
hunderte dazu nöthigen Transportdampfer auch enorm
in Anspruch genommen worden. Die Dampfmaschinen
der Schiffe verschlingen nämlich verhältnismäßig
die allermeisten Steinkohlen, ein einziger großer
(Nachdruck verboten.)
Im Deiche des King-Iu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(22. Fortsetzung.)
„Warum haben die Bedrohten mir davon keine
Anzeige gemacht?" frug jetzt plötzlich der Taotai
sehr streng.
„Weil die heimliche Gährung und Feindschaft
gegen die Fremden und Christen so gross in Peking
ist, dass man in den nächsten Monaten einen furcht­
baren Aufstand fürchtet, und da ist es wohl nutz­
los, Hilfe bei der Polizei unv den Gerichten zu
suchen", erwiderte Guthaus schlagfertig. „Freilich
officicll besteht zwischen der chinesischen Regierung
und den Gesandten der fremden Mächte, überhaupt
zwischen Chinesen und Fremden das beste Einver­
nehmen, aber in Wirklichkeit stehen die Ruhe und
der Frieden in China vor einem Abgrunde."
Der Taotai war über diese richtige Dar­
stellung der Lage der Fremden und Christen in
China aus dem Munde des Ingenieurs im hohen
Maße betroffen, aber er beherrschte sich, denn er
war wie fast alle chinesischen Beamten ein Meister
in der Verstellungskunst und Heuchelei.
„Diese Beurtheilung der Verhältnisse in Pe­
king ist ein großer Irrthum Ihrerseits", erklärte
der Taotai deshalb mit feierlichem Ernste. „Leiden­
schaftliche Parteien, die sich einander auffressen
möchten, gibt es in allen Ländern und auch in
China, aber dass es dazu nicht kommt, dafür sorgt
die Regierung und die Polizei."
„Wir wollen es hoffen, dass Sie Recht
Oceandampfer braucht je nach der Länge seiner Fahrt
in zwei bis vier Wochen 20.000 bis 40.000 Centner
Steinkohlen, weil er die größten und doppelten
Maschinen hat. die Tag und Nacht unter Voll­
dampf geheizt werden müssen. Ueberhaupt dürften
die Dampfschiffahrt, die Eisenbahnen, die mit Dampf­
kraft betriebenen Industrieanlagen, die Technik, das
elektrische Licht, die Elektromotoren u. s. w. wahr­
scheinlich 90 Procent aller producierten Kohlen ver­
brauchen und nur 10 Procent auf die Hausfeuerungen
kommen. Man wird daraus ersehen, welche ge­
waltigen Factoren bei dem Kohlenverbrauche eine
Rolle spielen, und dass da der Einzelwille fast ohne
jeden Einfluss ist. Ferner liegt es aber auch in
der Natur der Preisconjunctur, dass, wenn für
einen allgemeinen Massenverbrauchsartikel die Vor-
räthe knapp werden oderauch nur knapper zu werden
drohen, der Preis dafür plötzlich in die Höhe schnellen
muss, denn jeder Producent und Lieferant hält nun
seine Ware fester. Da darf man aber doch nicht
gleich von Wucher reden, zumal Producenten und
Händler bei sinkenden Preisen auch oft Verluste er­
tragen müssen. Sollte sich nun aber klar und
deutlich herausstellen, dass Ringe der Kohlenwerke
und Kohlengroßhändler künstlich die Kohlenpreise in
die Höhe treiben, so müsste natürlich gesetzliche Hilfe
dagegen in Anspruch genommen werden. Da wäre
aber wohl das Wuchergesetz 'auch -lucht 'recht an­
wendbar, denn durch die Maschen eines solchen Ge­
setzes kann der Angeklagte sehr leicht durchschlüpfen,
wohl würde es aber am Platze sein, durch Kohlen­
ausfuhrverbote und Begünstigung der Einfuhr
englischer und amerikanischer Kohlen einen allge­
meinen Druck auf die einheimischen Kohlenpreise aus­
zuüben. wie dies ja auch bereits im Reichstage zur
Sprache gebracht worden ist. Bei der großen Ein­
träglichkeit der Kohlenwerke dürften auch Neu­
gründungen auf diesem Gebiete nicht lange auf sich
warten lassen.
behalten, Herr Taotai", erwiderte Guthaus, und
der neben ihm stehende Davison, der sich wegen
seiner ungenügenden Kenntnis der chinesischen
Sprache nur als Zuhörer an dem Gespräche be-
theiligt hatte, sagte jetzt auch, dass man zur Ver­
hütung von Greuelthaten und Aufständen erwarten
müsse, dass alle Beamten in China ihre Pflicht
thun würden.
„Ich bitte nun aber nochmals dringend um
die sofortige Entlassung meines unschuldig verhaf­
teten Dieners Pci-Heng und dessen Freundes Schi-
Tang, sonst müßte ich mich wahrhaftig bei dem
großen Rathe und unseren Gesandten beschweren,
denn diese beiden Gefangenen sind Christen, und
es sieht wirklich so aus, als wenn man in Peking
wegen allerlei nichtiger Vorwände die Christen ins
Gefängnis zu stecken bemüht wäre", begann nun­
mehr Guthaus wieder.
. „Aber die Sache dieser Leute muss doch
erst untersucht werden", entgegnete der Taotai
ausweichend.
„Es bedarf keiner Untersuchung, die Leute
sind unschuldig", betonte Guthaus, „ich bürge
dafür und setze ein Monatsgehalt zum Pfande,
wenn es nicht wahr ist."
„Sie bezahlen also den Schaden, den die
Leute angerichtet haben, wenn sie dennoch als
Diebe später entlarvt werden sollten", frug der Taotai.
„Ja. ich deponiere dazu ein Monatsgehalt",
erklärte Guthaus.
„Merkwürdig, merkwürdig, was diese Chri­
sten alles für einander thun", brummte der Tao­
tai halblaut vor sich hin, dann drückte er wieder
Der -eiermarkische Landesschulrath
hat beschossen, dem Bürgerschuldircctor und Bezirks-
schulinspecior Franz Frisch in Marburg für sein
verdienstliches Wirken als vieljährigen Schriftleiter
des „Oestcrreichischen Schulboten", dann dem Ober­
lehrer Josef Richter in Groß-Wilfersdorf anlässlich
seines Uebertrittes in den Ruhestand für sein lang­
jähriges ersprießliches Wirken im Volksschullehr­
amte und dem Oberlehrer Blasius Kropej in Stein­
brück für seine Verdienste um das Zustandekommen
des Schulhausbaues dortselbst, sowie für seine Um­
sicht während der Bauherstellung die belobende An­
erkennung auszusprechen, dann die Anträge des zur
Feststellung der Voranschläge für das Jahr 1901
eingesetzten Comites zu genehmigen.
Ferner hat der Landcsschulrath den Jnspec-
tionsbericht über die humanistischen Fächer an der
Staats-Oberrealschule in Marburg, dann den Be­
richt über den diesjährigen in Graz abgehaltenen
Ferialcurs zur Heranbildung von Lehrern für den
Knabenhandfertigkeits-Unterricht zur Kenntnis ge­
nommen und auf Grund desselben das Erforder­
liche veranlasst;— die Erweiterung der fünf-
classigen Mädchenvolksschule mit einer Parallele in
Judenburg unter Auflassung der letzteren zu einer
definitiv sechsclassigen, dann der zwciclassigen Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Friedau
zu einer provisorisch dreiclassigen bewilligt und die
Nothwendigkeit der Erweiterung der zweiclassjgen
Volksschule in St. Stephan, Bezirk St. Marein
bei Eclachstein, ausgesprochen;— der definitiven
Lehrerin in St. Barbara' in der Kolos, Bezirk Um­
gebung Pettau. Aloisia Freuensfeld, die Bewilligung
zur Verehelichung mit dem provisorischen Lehrer
Franz Cvetko dortselbst ertheilt;— die Bestellung
der Bertha Köttner als Kindergärtnerin in Win-
disch-Feistritz zur Kenntnis genommen und derselben
das Recht der selbständigen Leitung des Privat-
auf den Knopf, und ein anderer Polizei-Officirr
trat in das Empfangszimmer.
Die wegen Diebstahlsverdacht verhafteten
Diener Pci-Heng und Schi Tang sind sofort aus
der Haft zu entlassen", befahl der Taotai.
„Dieser Herr hier bürgt für sie und will
den Schaden ersetzen, wenn er noch nachgewiesen
wird."
Der Polizeiofficier gieng diensteifrig davon,
um den Befehl auszuführen, und Guthaus jubelte
in seinem Herzen, dass es ihm endlich gelungen
war, Pei-Heng und Schi-Tang aus den Händen
ihrer Peiniger zu befreien.
Inzwischen war auch der erste Polizeiofficier
zurückgekehrt und meldete, dass draußen mehrere
Schneider und Kaufleute angekommen seien, um
den beiden Herren neue Kleider auf Befehl des
gnädigen Taotai zu liefern.
Dieser gab jetzt mit der Haud ein Zeichen,
dass die beiden Herren zum Umkleiden entlasten
seien und sie folgten zu diesem Zwecke dem Polizei­
officier in ein anderes Zimmer. Leichte Sommer­
und Reisekleider, die oft rasch gebraucht werden,
gibt es in den chinesifchen Städten in guten
Qualitäten fertig zu kaufen, und das Versehen der
beiden Ingenieure mit neuen Kleidern war daher
keine so schwierige Aufgabe, wenn auch die Schnei­
der noch einige Aenderungen in aller Eile treffen
mußten.
Der Taotai ließ inzwischen den Gefängnis­
wärter Jün-Lün zu sich rufen.
„Du hast Recht gehabt, Jün-Lün", rief ihm
der Taotai gnädig entgegen und für Deine klugen


[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung
Nr. 143, 11. December 1900
Kindergartens des deutschen Schulvereincs dortselbst
zuerkannt;— dann über die Gesuche um Befreiung
von der Entrichtung des Schulgeldes an den
Uebungsschulen der Lehrer- und Lehrerinnen-Bil-
dungsanstalt in Graz, sowie über eine Anzahl von
Gesuchen um Zuerkennung von Dienstalterszulagen
entschieden.
Angestellt wurden: Als Lehrer, beziehungs­
weise Lehrerin an der städtischen Knabenvolksschule
in Cilli der definitive Lehrer Ferdinand Porsche zu
Maffersdorf in Böhmen; an der Volksschule in
Tüchern. Bezirk Umgebung Cilli, die definitive
Lehrerin Olga Sitting in Riez; an der Volksschule
in Hall, Bezirk Liezen, die provisorische Lehrerin
Emma von Leurs dortselbst.— Als Arbeits-
lehrinnen wurden bestellt: an der Mädchen-Volks-
und Bürgerschule in Bruck an der Mur die formell
befähigte Arbeitslehrerin Francisco Kriso in Pöllau;
an der Mädchenvolksschule in Jndendorf-Seegraben,
Bezirk Leoben, die formell befähigte Arbeitslehrerin
Jsabella Sander in Mürzzuschlag.
In den bleibenden Ruhestand wurden versetzt:
der definitive Oberlehrer Josef Richter in Groß-
Wilsersdorf, Bezirk Fürstenfeld, der definitive Lehrer
Theodor Hofstädter in Mureck und die definitive
Lehrerin Sidonie Hedl in Graz.
Endlich wurde der definitiven Lehrerin Ka­
roline v. Formacher in Ottendorf, Bezirk Gleisdorf,
der erbetene Austritt aus dem öffentlichen Schul­
dienst bewilligt.
Dolitische Umschau.
Inland.
— Die Wahlbewegung in Oe st erreich
beginnt nunmehr, je näher der Termin der Wahlen
heranrückt, immer lebhaftere Formen anzunehmen.
Seitens der Deutschradicalen ist bereits eine um­
fangreiche Liste ihrer Candidaten veröffentlicht worden,
die sich in verschiedenen Kronländern um Mandate
bewerben. Am größten ist die Zahl in Böhmen,
wo natürlich auch die Aussichten für die Partei am
günstigsten stehen, da z. B. in vielen Landgemeinden
sich eine Majorität von deutschradicalen Wahl-
wännern ergeben hat und die Bewegung auch die
Socialdemokraten in manchen Bezirken zurückgedrängt
hat. Aber auch für Wien und Niederösterreich, für
Mähren und Schllsien sind Candidaten aufgestellt;
ja sogar je eine: für Salzburg und Tirol. Auch
eine vorläufige Candidatenliste der Jungtschechen
liegt bereits vor.— In den nächsten Tagen schreiten
die Wähler der fünften Curie in Krain, Galizien
und der Bukowina zur Wahlurne. Das Gros der
Wahlen findet allerdings erst in der ersten Jänner-
Hälfte statt.
— Ein hervorragendes Mitglied der Deutschen
Volkspartei, Dr. Victor R. v. Hachenburg er,
hat die Erklärung abgegeben, aus beruflichen Grün­
den kein Mandat mehr annehmen zu können.
Dienste ernenne ich Dich zum Oberausseher. Tritt
noch heute Dein neues Amt an und stelle dann
fest, welche Beamte sich von Li-Hu-Tong haben
bestechen lassen, um meine strengen Befehle zu
umgehen. Diese Leute sollen dann morgen durch­
gepeitscht werden, und dann aus meinem Iamen
hinausgeworfen werden, denn solche pflichtvergessene
Beamte können großes Unheil anrichten."
„Ewigen unendlichen Dank für die einem
niedrigen Diener erwiesene Gnade, gr»ßer und weiser
Herr", stammelte Jün Lün und warf sich vor dem
Taotai nieder.
„Ich liebe und belohne kluge und treue
Beamte", cntgegnete der Taotai, „aber steh auf,
Jün-Lün, und sage mir. ob Du ganz genau weißt,
ob Li-Hu-Tang mir diese Suppe mit den ver­
hafteten und mir nicht zur Anmeldung gebrachten
Fremdlingen eingebrockt hat."
„Ich glaube cs ganz sicher gehört und ge­
sehen zu haben", cntgegnete Jün Lün, „wahr­
scheinlich hat aber Li-Hu-Tang dabei gar nicht die
Absicht gehabt Euer Gnaden Verlegenheiten zu
bereiten."
„Aber er hat mich beinahe um mein hohes
Amt gebracht, der rachsüchtige, der leidenschaftliche
Schurke, und ich habe auch noch andere Klage
gegen ihn zu erheben. Dieser Mensch muss zur
Besinnung gebracht werden, sonst richtet er noch
großes Unheil an."
Der Taotai winkte dem neuernannten Ober-
oufseher freundlich zu, dass er entlassen sei, und
sagte bei dem Fortgehen noch zu ihm, dass er
streng seine Aufträge ausführen solle. Dann drückte
— Das „Grazer Tagblatt" hat von dem
Gegencandidaten des socialdemokratischen Bewerbers
Resel, dem Procuristen Otto Wilhelm nachstehenden
Brief erhalten: „Es wurden meine Dienstgeber.
Herr und Frau Wagner, an ihrem Vermögen
bedroht. Man kündigte ihnen die Zerstörung
ihrer Betriebs- und Verkaufs st alten,
sowie den wirtschaftlichen Boycott durch
die Arbeiter an. Ja sogar gegen die Sicherheit
ihrer Person richteten sich die nichtswürdigen
Drohungen. Meine Dienstgeber haben mich darauf­
hin sofort meines Dienstes enthoben, ich
wurde entlassen und bin heute brotlos, nachdem ich
durch sehr viele Jahre treu und redlich der Firma
gedient hatte." Weil also Wilhelm seiner bürger­
lichen Pflicht nachkommen wollte, wurde er durch
den Terrorismus der Socialdemokraten brotlos,
wahrlich der blutigste Hohn auf das Geflunker der
socialdemokratischen Führer, ihre Partei sei die
einzig freiheitliche.
— Die Versammlung der tschechischen
Agrarierpartei in Böhmen, Mähren und Schlesien,
die vorgestern in Prag tagte, war von 2000 Per­
sonen besucht. Gestern fällte sie ein vernich­
tendes Urtheil über die jungtschechische Politik.
Ein Sturm von Pfuirufen erscholl bei
Nennung der Namen Kaizl, „Narodni Listy" usw.
Die Versammlung stellte die Selbständigkeit des
Bauernstandes mit eigenen Abgeordneten als wirt­
schaftliches, die Erkämpfung der staatlichen Selb­
ständigkeit der Länder der Tschechenkrone als po­
litisches Programm auf.
— An die Genossenschaft der Juweliere
und Goldarbeiter in Niederöstcrreich wurde
ein Erlass herausgegeben, wonach diesen das
Ohren stechen verboten wird, da nur Aerzte
zur Vornahme des Ohrenstechens berechtigt seien.
Ausland.
— Zwischen Holland und Portugal
ist es zu einem diplomatischen Conflict
gekommen, weil die portugiesische Negierung dem
holländischen Consul in Louren^o Marquez, Pott,
das Exequatur entzogen hat. Das Gerücht von
der definitiven Abberufung der gegenseitigen diplo­
matischen Vertreter bestätigt sich jedoch vorerst nicht,
einstweilen sind der niederländische Gesandte in
Lissabon und der portugiesische Gesandte in Haag
nur zur Berichterstattung heimberufen worden.
— Im königlichen Palais zu Li s s a b o n
fand am Abend des 6. December zu Ehren der
Anwesenheit des britischen Canalgeschwaders
eine Galatafel statt. Nach der Tafel sandte der
König ein Telegramm an die Königin Victoria, in
welchem er für den Besuch des britischen Geschwaders
in Lissabon dankt und das loyale Bündnis zwischen
England und Portugal feiert.
— Im englischen Unterhaus? wogt
seit letztem Donnerstag die Adressdebatte in der
der Taotai wieder auf den Knopf und als ein
dritter Polizei-Officier erschien, gab er ihm folgenden
Befehl:
„Verhaften Sie sofort den Großkaufmann
Li-Hu-Tang wegen Beamtenbestechung und wegen
Erregung von dem Staate gefährlichen Aergernissen.
Die Sache bleibt aber bis aus weiteres geheim.
Morgen soll mir Li-Hu-Tang zur Untersuchung
seiner Vergehen vorgeführt werden."
Als der Polizei-Officier fort war. schimpfte
und fluchte der Taotai in grässlicher Weise über
Li-Hu-Tang's Frechheit und Dummheit, denn der
Taotai gehörte ebenso wie Li-Hu-Tang der damals
noch im Geheimen operirenden chinesischen Reak­
tionspartei an, nur war der Taotai viel schlauer
und listiger als der fanatische Li-Hu-Tang und
verstand sich sehr geschickt darauf, in allen seinen
amtlichen Obliegenheiten und zumal vor den Augen
der Fremden den loyalen, den Vertragstreuen Be­
amten zu spielen, während er heimlich einer der
gefährlichsten Verschwörer war, und jede Woche
theils mit seinen Mitverschworenen in Peking,
theils mit den aus der Provinz eintreffenden
Häuptlingen der geheimen Sekten, die man allge­
mein Boxer nennt, Confcrenzen hatte. Freilich der
Zeitpunkt war damals noch nicht bestimmt, wann
der Aufstand gegen die Fremden in China, zumal
in Peking, Tientsin und mehreren Städten der
nördlichen Provinzen, losbrechen sollte. Auch ist
später dieser Zeitpunkt nicht bestimmt worden,
sondern der Aufstand brach aus, wie ein seit Jahr
und Tag im Verborgenen angehäufter Zündstoff
plötzlich ohne eine erkennbare äußere Ursache in
üblichen breiten Weise einher; China und Südafrika
nehmen natürlich in diesen Erörterungen einen be­
sonders großen Raum ein. Im Laufe der Freitags­
sitzung hielt der Colonialminister Chamberlain eine
lange Rede, in der er die barbarische Kciegssührung
der Engländer in Südafrika nach Kräften beschönigte,
um dann zu erklären, dass England beabsichtige,
aus den beiden Buren st aalen eine Kr on>
colonie mit Sir Alfred Milner als Gouverneur
zu machen; schließlich stellte Chamberlain unter An­
erkennung der von den Buren entwickelten Tapferkeit
Selbstregierung für dieselben unter englischer
Oberhoheit in Aussicht. Sollte in dieser Rede
Chamberlains ein erstes Entgegenkommen der
englischen Regierung gegenüber den Buren zu er­
blicken sein?
— Die ungarische Landesgesctzsammlung macht
das sanctionierte Gesetz, betreffend die In a r ti­
cul i e r u n g der Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand anlässlich dessen Eheschließung,
kund.
Tagesneuigkeiten.
(GroßeEisenbahnunfälle.) Die „Köln.
Zeitung" meldet aus Difterdingen in Luxemburg:
Auf dem hiesigen Hüttenwerke stürzte eine sieben
Meter hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie
passierte. Der Maschinist und der Heizer sprangen
rechtzeitig ab. Drei Personen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort gelödtet; zehn
Personen wurden verwundet, zwei derselben sind
bereits gestorben.— Auf der Eisenbahnlinie Cor-
dova-Bölmez fand ein Zusammenstoß zweier Eisen-
bahnzüge statt, wobei nach den bisherigen Fest­
stellungen sieben Personen getödtet und sechzehn
verwundet wurden. Man glaubt, dass sich unter
den Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche
Verunglückte sind Arbeiter, welche mit der Aus­
besserung der Strecke beschäftigt waren.
(Weiter nichts? Ist ja grässlich!)
In einem der fashionabelsten Berliner Restaurants,
dessen Menu an Reichhaltigkeit hinter der Weinkarte
nicht zurücksteht, erschien der durch mehrere Re-
contres bekannt gewordene Prinz P. und ließ sich
vom Kellner die Speisekarte reichen. Nachdem er
dieselbe überflogen, gab er sie mit den Worten
zurück: „Weiter nichts? Ist ja grässlich!" Ein an
einem Nachbartische sitzender, eines sehr reichen
PapaS sich erfreuender Student nahm gleich darauf
dem Kellner die Speisekarte aus der Hand, studierte
dieselbe und legte sie dann ebenfalls bei Seite,
indem er dem Kellner bemerkte: „Weiter nichts?
Ist ja grässlich!" Wüthend erhob sich jetzt der
ersterwähnte Gast und rief dem Musensohne zu:
„Wie können Sie sich unterstehen, mich zu copieren?
Ich bin der Prinz P."— Ohne aufzustehen ver­
setzte der Angeredete gelassen: „Weiter nichts? Ist
ja grässlich!"
Brand geräth. Und in der dazwischen liegenden
Zeit galt es den Chinesen, die ruhigen loyalen
Beamten und friedlichen Bürger allen Ausländern
und allen Chinescnchristen gegenüber zu heucheln,
im geheimen aber die Flammen zu schüren. In
dieser Rolle gefiel sich auch der Taotai. denn er
wiegte sich wie viele hohe chinesische Beamte in
dem Wahne, dass, wenn der Sturm der nach
vielen Millionen zählenden Chinesen losbrechen werde,
dann die paar Tausend fremden Teufel nebst den
zu ihnen haltenden Chinesenchristen von der chine­
sischen Erde weggefegt werden würden.
Solchen fanatischen Geistern weil Li-Hu-Tang
musste aber natürlich ihr unvorsichtiges und tölpel­
haftes Auftreten verboten werden, und deshalb
sollte er auch seine Strafe für die Bestechung der
Polizeibeamten und für die Verlegenheit, in die
er damit den Taotai gebracht hatte, bekommen.
Diesem wurde jetzt gemeldet, dass die edlen
fremden Herren die Kleider gewechselt hätten und.
der weiteren Befehle des Taotai gegenwärtig
seien. Derselbe ordnete daher an. dass sich GuthauS
und Davison, sowie auch noch einige höhere Beamte
des Taotai nach dessen Speisesaal begaben, und
nach längerem Warten erschien daselbst buch der
Taotai selbst in großer Amtstracht und mit dem
üblichen Gefolge von Beamten und Dienern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 3 ]
Nr. 143, 11. December 1900.
Marburger Zeitung
Seite s
(Ein neues Gewehr.) Einem Norweger
ist es gelungen, rin neues Gewehr zu er­
finden, das sowohl hinsichtlich seiner genialen
Construction, als auch der Durchschlagskraft seiner
Geschosse alle anderen Systeme übertrifft. Mit dem
neuen Gewehr wurden im deutschen Lehr-Jnsanterie-
Bataillon eingehende Versuche angestellt, die ein
dermaßen glänzendes Resulot ergaben, dass— wie
von vertrauenswürdiger Seite versichert wird—
der Kaiser befohlen habe, eine der Divisionen des
hannoverschen Armcecorps probeweise damit aus­
zurüsten. Die Erfindung gieng vor kurzem in den
Besitz eines Consortiums internationaler Capitalisten
über. unter denen sich auch die Rothschilds befinden.
Einer der Haupttheilnehwer ist ferner der Geheim-
rath Ehrhardt in Düsseldorf, in dessen Fabriken
die Waffen hergestellt werden sollen. Geheimrath
Ehrhardt hat vor kurzem ein Schnellfeuergeschütz
erfunden, das alle anderen bisherigen Geschütze
übertrifft.
(„Der Scherer.") Mit dieser Wahlnummer
ist der „Scherer" auf die glücklichste Weise einmal
wieder ins Leben hineingesprungen, statt es von
Ferne überlegend, richtend und rathend zu betrachten,
und was da in Bild und Wort reichlich und treffend
geboten ist, darf man volksthümlich und volksver­
ständlich im besten Sinne nennen. Es ist frei von
jedem akademischen Hauch, wie von jeder prole­
tarischen Rüpelhaftigkeit. Trotz eines ausgiebigen
Aderlasses— 3 Bilder und 11 Stellen sind dem
Urtheile der heiligen Fehmen zum Opfer gefallen—
ist der „Scherer" wie ein jungfrischer, übermüthiger
Robber, der mit allen sogenannten professionellen
Gesellschafts- und Freiheitsrettern von der schwarzen
bis zur rothen Contour anbandelt. Aber nicht nur
dem Tageskampfe ist diese Nummer gewidmet, sie
rüst uns an die offene Gruft Adolf Pichlers, dessen
lyrischen und dramatischen Nachlass der „Scherer"
zum Abdruck bringen wird. In die Lücken der
Beschlagnahme trat der Abdruck des neuesten Schau­
spieles Franz Kranewitters, den Pichler als Tirols
hoffnungsvollsten Dramatiker bezeichnete. Der Andre
Hofer, der hier gezeichnet ist, wird die gepflegte
k. k. Tradition mit einem gewaltigen Ruck ius alte
Eisen werfen.
(Gasthausreform inEngland.) Unter
dem Vorsitze des Bischofs von Chester ist in England
eine Gesellschaft ins Leben getreten, die sich zur
Aufgabe setzt. Reformwirtschaften zu gründen. Die­
selben sollen etwa nach dem Vorbild des Gothen­
burger Systems verwaltet werden. Bier und Alko­
holika werden mit gewissen Einschränkungen verab­
folgt, jedoch hat an deren Consum der Verwalter
kein Interesse, der auf Jahresgehalt angewiesen ist
und ferner aus dem Erlös für Speisen und alkohol­
freie Getränke einen Gewinnantheil bezieht. Die
Gesellschaftsdividcnde ist auf 5 Procent beschränkt.
Der Ueberschuss wird gemeinnützig verwandt.
(Das Rauchen und die Gesundheit.)
In einer Studie über Sehstörungen durch Tabak­
rauchen, die Professor Laquer in Straßburg in der
Klinisch-therapheutischen Wochenschrift veröffentlicht,
macht er den Versuch, eine Hygiene des Rauchens
aufzustellen, die auch für weitere Kreise Interesse
hat. Das wichtigste ist selbstverständlich die Mäßig­
keit im Tabakgenusse. Die tägliche Dosis, welche
ohne Schaden für die Gesundheit genossen werden
kann. ist ungefähr 25 Gramm Tabak, die einer
Anzahl von etwa fünf Cigarren mittlerer Größe
entsprechen. Bei empfindlichen Personen können sich
auch bei kleineren Gaben Störungen der Herz­
thätigkeit einstellen. Gewiss spielt auch die Qualität
des Tabaks eine nicht zu unterschätzende Rolle,
allein, es sei ein Irrthum, zu glauben, dass die
einheimischen, sogenannten leichten Sorten unschäd­
lich sind, sie sind vielmehr stärker nikotinhaltig als
die Havanna-Tabake. Man sollte niemals bei leerem
Magen rauchen. Am besten wird das Rauchen un­
mittelbar nach der Mahlzeit vertragen. Ganz ver­
werflich ist das Rauchen im nüchternen Zustande
vor dem Frühstück und fast ebenso nachtheilig das
leider vielverbreitete Rauchen unmittelbar vor der
Hauptmahlzeit, um das Hungergefühl zurückzu­
drängen. Will man zwischen den Haupmahlzeiten
rauchen, so soll man vorher eine geringe Menge
Nahrung zu sich nehmen; ein kleiner Zwieback oder
ein Stückchen Chocolade genügt schon, um die
Magensaft-Sccretion ein wenig anzuregen. Man
möge die Cigarre nicht unnöthig im Munde halten
und nicht bis an das äußerste Ende rauchen, da
infolge Durchfeuchtung des oberen Theiles der
Cigarre schädliche Substanzen des Tabakrauches ge­
löst werden. Es ist dringend nothwendig, den im
obigen Sinne mäßigen Tabakgenuss einzuschränken,
sobald sich die ersten Vergiftungserscheinungen be­
merkbar machen. Als solche sind Störungen der
Herzthätigkeit anzusehen, wie Beklemmungsgesühle,
Herzklopfen usw. Beachtet der Raucher die erste
Verwarnung nicht, dann ist er von anderen schweren
Vergiftungseischeinungen bedroht.
(Das neueste lenkbare Luftschiff) wird
aus Paris angekündigt und zwar ist es bereits
vom französischen Kriegsministerium mit Beschlag
belegt worden, indem ein Ausschuss zur Prüfung
ernannt worden ist. Aus dieser Thatsache lässt
sich der Schluss ziehen, dass es sich nicht um eine
Erfindung ganz gewöhnlicher Art handelt. Der
Erfinder ist ein Optiker aus dem Städtchen Limoges
Namens Portrö. Der Vorzug der neuen Construction
ist in der Herstellung eines besonders leichten und
wirksamen Motors begründet. Während auf den
bisherigen lenkbaren Luftschiffen, auch bei dem des
Grafen Zeppelin, zum Antrieb Apparate verwendet
wurden, die in der Form annährend mit der Schiffs­
schraube übereinstimmen, ist Portrö auf den Ge­
danken gefallen, diesem wichtigsten Bestandtheile des
Luftschiffes eine neue Gestaltung zu geben. Ueber
die Einzelheiten dieser Einrichtung ist bisher nichts
Genaues in die Oeffentlichkeit gedrungen, und. man
hat nur erfahren, dass der neue Propeller in einem
hohlen Schaft besteht, der an jedem Ende ein in
einem Nahmen ausgespanntes Stück Stoff oder
dünnes metallisches Blatt trägt, das den Luftwider­
stand aufnimmt. Beim Aufstieg wird dieses Blatt
durch den Motor gegen die Luft gepresst, während
es sich beim Abstieg nach innen zusammenfaltet.
Außerdem enthält das Luftschiff einen Ballon und
zwar sind die Propeller in der Höhe des Ballons
und nicht in derjenigen der Gondel angebracht,
wodurch die Wirkungen ebenfalls erhöht werden
sowie die Abfahrt und Landung erleichtert werden
soll. Die Zahl und Wirksamkeit der Propeller
können ohne erhebliche Steigerung des Gesammt-
gewichtes vermehrt werden. Vorläufig sind Ver­
suche mit kleinen Modellen in Limoges, Perigeux
und Paris angestellt worden, die vorzügliche Er­
gebnisse geliefert haben sollen. Man spricht in dem
leichtgläubigen Paris danach schon von einer end-
giltigcn Lösung der vielumworbenen Frage des
lenkbaren Luftschiffes, während wir erst weitere Nach­
richten in Geduld abwarten wollen.
ßigen-Aerichte.
St. Egydi, 9. December. (Christbaum­
fest.) -Die Leitung der Privatvolksschule des
Deutschen Schulvereines zu St. Egydi in W.-B.
veranstaltet am 6 Jänner, nachmittags 2 Uhr, im
Saale des Herrn Johann Repnik ein Christbaumfest.
Spenden für arme Kinder werden unter der Adresse:
VictorHöltschl, Oberlehrer in Egydi-Tunnel. erbeten.
Deutsch-Landsberg, 7. December.
(W a h l e n.) Hier wurden aus der fünften Curie
drei socialdemokratische Wahlmänner fast einstimmig
gewählt.
Bruck, 7. December. (Wahlergebnis.)
Gestern vormittags wählten hier die in der Land-
gemeinden-Curie wahlberechtigten Bewohner der
Ortsgemeinde Bruck. Gewählt wurden die Wahl­
männer der Clericalen, JosefHöfer, Grundbesitzer
in Pischlberg, und Johann Schneller, Grund­
besitzer in Kaltbach.
Graz, 7. December. (Deutscher Lese­
verein.) Gestern fand die Jahresversammlung des
Deutschen Lesevereines in Graz in den Vereins­
räumlichkeiten statt. Nachdem die Versammlung
durch den Obmannstellvertreter des Vereines Herrn
weck. Ludwig B a st eröffnet und der Verhandlungs­
bericht über die vorjährige Versammlung genehmigt
worden war, erstattete der Ausschuss seinen Bericht
für das abgelaufene Vereinsjahr. Der Verein zählte
im abgelaufenen Vereinsjahr 227 Mitglieder,
darunter zwei Ehrenmitglieder, 172 ordentliche,
73 außerordentliche und unterstützende. Die Bücherei
hat einen Zuwachs von 48 Werken der neuesten
Erscheinungen erfahren. Es wurden gerade 4402
Entlehnungen vorgenommen. Der Zeitungsverweser
berichtete, das 272 Zeitungen und regelmäßig wieder­
kehrend erscheinende Druckschriften aufliegen, gegen
268 des Vorjahres. Ein sehr großer Theil der­
selben wird im Nachbezug vergeben. Sohin erfolgte
die Neuwahl des Ausschusses.
Ehrenhausen, 9. December. (Eine
unheimliche Geschichte.) Auch wir haben
endlich unsere weiße Frau! Es ist seltsam und
unheimlich— doch wahr! Diese weiße Frau ist
eigentlich— ein schwarzer Mann! Doch Spass
beiseite. Ganz Ehrenhausen sammt Umgebung be­
findet sich in höchster Aufregung. Wahlgeschichten—
sehr spannende Gerichtsverhandlungen— alles was
ein Herz in jetziger Zeit bewegen kann— alles
ausgegangen in der ominösen Geschichte eines von
Gespensteru heimgesuchten Weingortenhauses. Da
hat rin geachteter Kaufmann einen Weingarten,
ein schön gebautes Herren- und Wmzerhaus und
dabei natürlich einen Keller. Im Vorkcller des
letzteren Gebäudes spukt es. Ich dachte, als ich
davon Kunde bekam, zuerst an Haufs's Bremer
Keller. Allein, als das Rumoren— trotzdem ein
k. k. Gendarm die Nächte durchwachte, mehrere ehr­
same Bürger von unsichtbarer Hand aus den dem
Bacchus geweihten Localitäten kurzweg expediert
wurden— noch nicht aufhörte, standen mir die
wenigen Haare zu Berge. Tag für Tag. Nacht
für Nacht finden sich berufene und unberufene
Geisterbeschwörer ein. Man sollte glauben, die
Clericalen hätten eine „8iib kiosa"-Wahlmänner-
Versammlung auf dem Platschberge abzuhalten^
Dem letzten Winzer— es gibt nämlich keinen mehr,
der standhaft genug wäre, dem Unfug entgegen­
zuarbeiten— erschien ein schwarzer Mann im
steirischen Costüm (ein Zeichen der Zeit) und blick»
ruhig vor ihm stehen. Der windische Held des
Jahrhunderts, statt den „Geist" zu berufen,
lief davon, dann sah ihn (den Geist) sein kleiner
Sohn. Im Keller aber rumort es fort. ja, nach
Zeit und Umständen. Kleines, großes Klopfen an
den Fässern und auch an der Thüre. Sonderbar,
es ist aber immer stille, wenn der Gendarm die
Wache hält. Kurz nachdem er sich entfernt, beginnt
die Rumorerei von neuem. Am Samstag wollten
drei hier wohlbekannte Herren die Probe ihres
Muthes bestehen. Im Keller, mit Revolvern be­
waffnet, erwarteten sie den „Spiritus iukernalis."
Gegen 10 Uhr abends (also im Widerspruche der
traditionellen Ausgangszeil) wurde ein Schleifen
am Boden gehört, ein Herr verspürte plötzlich,
als wenn ihm eine Tarnkappe auf das Gesicht ge­
zogen, ein metallener, kalter Gegenstand in die
Hand gedrückt und er mit Allgewalt ins Freie
gedrängt würde. Dort fiel er über einen Schotter­
hausen. Die zwei Compagnons hörten nur die
Thüre aufgehen und sahen den Bewusstlosen, dem
sie nachliefen, am Boden. Nach einigen Minuten
fielen wieder die ominösen drei kräftigen Schläge
auf die Kellerthür. Wüthend ob der erlittenen
Schmach, sprang der so unsanft aus dem Bacchus-
keller expedierte Bürger mit gespanntem Revolver
in den Keller und entdeckte— nichts. Es gibt nun
in Ehrcnhausen keinen Menschen mehr. der nicht-
schön eine Nacht in jener Gruft oder Weingewölbe
gewacht hätte. Ein Ernstes hat aber die Geschichte,
dass der Besitzer sein neugebautes Winzerhaus
unbewohnbar lassen muss. Hier ist wohl ein
Räthsel zu lösen und wie ich glaube, dürfte dasselbe
den Localbchörden vorerst obliegen. Oder gibt es
noch Geisterbeschwörer? Schätze?— E. K..
St. Leon hardW. B., 9. December. (Wähler­
versammlung.) Heute, den 9. December fand hier
im alten Brauhause eine von den Herren Franz
Wratschko aus Nußdorf und Wesenjak einbe­
rufenen Wählerversammlung der 4. und 5. Curie
statt, welche von ca. 400 zumeist bäuerlichen
Wählern besucht war und mussten viele wegen
Raummangel den Ort unverrichteter Sache ver­
lassen. Die Versammelten nahmen die gediegenen
Ausführungen der Herren Franz Wratschko, We-
scnjak und Zodravec mit der größten Aufmerksamkeit
entgegen und zollten denselben lebhaften Beifall,
welcher in stürmischen „Ävio"-Rufen zum Ausdrucke
kam. Diese Aufmerksamkeit dauerte bis zum Schluffe
ohne irgend eine Störung zu erleiden, obwohl dee
„Slovcnski Gospodar" in seiner letzten Nummer-
seine Anhänger aufforderte, sich recht zahlreich zn
dieser Wählerversammlung einzufinden, damit diesem
Candidaten als auch ihren Anhängern gehörig
heimgeleuchtet werde. Diese Aufforderung scheinet»
der prov. Lehrer Koroschetz von St. Wolsgang,
welcher besser thäte seinen Feuereifer, welchen er hier
bezeugte, bei seinem Fache anzuwenden und der
Kaplan Franöisek MurSiö von St. Benedikten, be­
kannt als unermüdlicher Agitator und Feind des
„Stajerc", sehr ernst genommen zu haben, da Ko-
roschetz im Saale stets durch Zwischenrufe den Ver­
such anstellte, in die Versammlung eine Störung
zu bringen, welcher Versuch jedoch vollständig
mißlang, denn diese Versuche wurden immer durchs
„2ivio"'Rufe erdrückt, bis schließlich dieser „Herr-
den Versammlungsort verließ. Franz MurSiä jedoch


[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgrr Zeitung
Nr. 143, 11. December 1900
eilte von St. Benedikten mit drei Burschen, welche
mit Stöcken bewaffnet waren in Eilschritten herbei,
überließ den Sonntagnachmittags-Gottesdienstseinem
gleichgesinnten Herrn Pfarrer und glaubte sicherlich,
dass es hier in unserem Markte unter den er­
schienenen Wählern zu einer Schlacht kommen und
«r im Sinne des „Gospodar" eine „Heimleuchterei"
inscenieren könnet, um im Falle dieser Plan ge­
lingen sollte, ebenso rasch zu verschwinden. Allein
der Mensch denkt und Gott, nicht der Kaplan
Mursiö, lenkt. Derselbe verschaffte sich die Ueber­
zeugung. dass bei dieser Wählerversammlung für
seine Thätigkeit kein Feld ist und ebenso für ihn
keine Lorbeeren zu holen sind, und wurde ihm sicher­
lich von unserem Herrn Dechant hievon abgerathen.
Es wurde ihm keine Gelegenheit geboten, seiner
Galle gegen den „Stajerc", wie in der Schule zu
St. Benedikten auszulassen, bei welcher Gelegenheit
er sich nicht entblödete, gegen Kinder, deren Eltern
den „Stajerc" halten und lesen, zu wettern und in
der rohesten Art und Weise aufzutreten, dem Kinde
die Bücher unter die Bank zu werfen, das Kopftuch
herunter zu reißen und das Kind bei strömendem
Regen mit unbedecktem Kopf nach Hause zu jagen.
Wir fragen, ist eine derartige Handlungsweise eines
Priesters würdig? „Nein!" Nach alldem verließ
diesmal dieser Herr unseren Ort freiwillig, ohne
Unfall und unverrichteter Dinge, und wir wünschen
ihm. dass er. wenn auch nicht freiwillig, recht bald
wieder unsere Umgebung, insbesondere St. Benedikten
zum Wohle der Bevölkerung und zu seinem eigenen
Besten verlassen möge.
Versammlung von Weinbau­
treibenden.
Am Samstag vormittags hatte Herr Franz
Girstmayr im Hotel „Stadt Wien" eine Ver­
sammlung von Weinbautreibendcn einberufen, welche
recht gut besucht war. Der Einberufer begrüßte
die Erschienenen, darunter den Obmann der Bezirks-
Vertretung Herrn Dr. Schmiderer, sowie den
Candidaten der Bauernbündlerpartei für die fünfte
Curie, Herrn Holzer, und kritisierte sodann die
Schwerfälligkeit des Vorganges beim Bezüge von
Reben aus Steiermark nach Niederösterreich und
führte ein Beispiel an, dass ein Reflectant zuerst
die Einwilligung des Ackerbauministeriums einholen
musste. Dagegen wurde die Maffeneinfahr von
Reben aus Ungarn nach Steiermark in neuerer
Zeit unbegreiflicherweise wieder gestattet und damit
sei die eminente Gefahr der Einschleppung der
Schwarzfäule oder Blackrot-Krankheit herauf­
beschworen worden, denn Ungarn hat die Reben
ous Frankreich, welches stark unter der Schwarz­
säule leidet, bezogen.
Herr Director Z w e i f l e r hielt sodann einen
Vortrag über diese den Weinbau sehr schädigende
Krankheit. Im Jahre 1848 wurde diese Krankheit
wissenschaftlich festgestellt, im Jahre 1885 kam sie
durch Einfuhr von Rebensamen von Amerika nach
Frankreich. Sie ist ein ebenso gefährlicher Feind
als die Peronospora oder daS Oidium wird und durch
Wind verbreitet. Der mikroskopische Pilz verursacht
auf den Blättern kleine Brandstellen, welche sich
vergrößern und auch den Stamm ergreifen, was
die Vernichtung der Blätter und Trauben zur
Folge hat. Die Krankheit greift sehr rasch um sich,
in 3 bis 4 Tagen sind die Trauben vernichtet, in
einem Tage können ganze Weingärten von der
Krankheit ergriffen werden. Zur Bekämpfung wird
Kupfer-Kalklösung angewendet, doch wird dadurch
die Krankheit nur gemildert, nicht aber beseitigt.
Redner bezeichnet die Erlaubnis der Einfuhr von
Reben aus Ungarn nach Nicderösterreich als eine
ganz eigenartige Maßregel und ist es ihm unerklär­
lich, wie eine maßgebende Behörde dies bewilligen
könne. In Ungarn behauptet man zwar, dass diese
Krankheit dort nicht vorhanden ist, aber selbst wenn
dies wahr wäre, so läge die Möglichkeit der Ein­
schleppung vor, weshalb man sich energisch wehren
müsse, damit unsere Grenze für diese Ausfuhr ge­
schlossen werde.
Herr Flucher weist auf die Concurrenz der
ungarischen Weinbautreibenden hin, die uns mit bil­
ligem Wein überschwemmen, da sie von ihrer Re­
gierung ganz außerordentliche Subventionen erhalten,
an denen auch wir zu zahlen haben. Herr R. von
Roßmanit bemerkt, es sei sehr gelungen, dass die
Ausfuhr von Reben aus Steiermark nach Ungarn
verboten sei. Ueber Antrag des Herrn Dir. Schmid
rvird ein Telegramm an die zu gleicher Zeit tagende
Versammlung in Radkersburg wegen Anschluss an die
Aclion abgesendet und beschlossen, auch die übrigen
Filialen, die Weinbau betreiben, zu Protesten zu be­
wegen. Schließlich wird der Antrag auf Verfassung
einer diesbezüglichen Entschließung, welche die Herren
Fr. Girstmayr und R. v. Roßmanit persönlich beim
Ackerbauministcr in Wien vorlegen werden, angenom­
men und die Versammlung mit dem Danke und der
Ermahnung durch den Einberufer geschlossen, jeder
möge in seinem Kreise dahin wirken, dass bei ähnli­
chen Anlässen eine recht zahlreiche Betheiligung erfolge,
um den bezüglichen Forderungen mehr Nachdruck ver­
leihen zu können.
Maröurger Nachrichten.
(Ernennungen im Postdienste.) Der
Handelsminister hat zu Post-Oberofffcialen ernannt
die Herren Postosficiale Johann Hochmuth.
Julius Brosch und Karl Wessely in Graz,
Karl Eberl und Heinrich Hacker in Marburg,
Gregor Perfahl in Auffee, Julius Simpa in
Triest, Josef Gullin ger und Victor Graf Del
Mestri m Görz.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Franz
Zeichen, k. k. Steueramts-Controlor i. P., im
77. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
fand heute um 4 Uhr nachmittags unter sehr zahl­
reicher Betheiligung statt.
(Deutscher Sprachverein.) Die dies-
monatliche Vereinsversammlung wirb Mittwoch, den
12. d. um 8 Uhr abends im Casinospeisesaale (1. Stock)
abgehalten werden. Der in allen deutschvölkischen
Kreisen wohl bekannte Dichter und Schriftsteller
Karl Gawalowski aus Graz wird einen Vortrag
über: „Karl Gottfried von Lcitner, sein Leben und
Dichten" halten und im Anschlüsse daran Fräulein
Louise v. Peball Leitner'sche Gedichte sprechen.
Hierauf wird noch Herr Alois W a i d a ch e r Lieder
singen.— Gäste sind willkommen.
(Weihnachtsfeier.) Der Marburger Rad­
fahrerclub veranstaltet am 16. December im Casino
einen Weihnachtsabend, dessen Reinerträgnis der
deutschen Studrntenlüche und dem Knabenhovte zufällt.
Außer mehreren Kunstträften wird die Südbahnwerk­
stättenkapelle unter Max Schönherr's trefflicher Leitung
mitwirken. Der Weihnachtsbaum wird durch Herrn
F. Neger elektrisch beleuchtet, ein reich ausgestatteter
Glückshafen dürfte ebenfalls zum Gelingen des Festes
beitragen.
(Volkszählung.) Nach den Bestimmungen
der ZZ 18 und 23 der Volkszählungsvorschrift ist
jeder Wohnungsinhaber, beziehungsweise jedes Fa­
milienhaupt verpflichtet, für die in der Wohnung
zu verzeichnenden männlichen Individuen, welche in
den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren
und in einem der im Neichsrathe vertretenen Kö­
nigreiche und Länder heimatsberechtigt sind,
einen stempelfreien unentgeltlich zu erfolgenden Aus­
zug aus dem Geburtsbuche oder eine beglaubigte
Abschrift des Geburtsscheines bereit zu halten. Es
werden daher alle Wohnungsinhaber und Familien­
häupter, in deren Wohnungen sich derartige männ­
liche Individuen befinden, beziehungsweise am 31.
December l. I. befinden werden, hiemit aufgefordert,
für jedes derselben, falls sie nicht bereits beglaubigte
Abschriften der betreffenden Geburtsscheine besitzen,
einen solchen längstens bis Ende des Jahres zu
beschaffen und sich zu diesem Zwecke sofort an das
berufene Pfarramt oder Matrikenamt, bei welchem
die Geburtsorte eingetragen wurden, zu wenden. Die
Matrikenauszüge sind gelegentlich der anfangs
Jänner 1901 stattfindenden Zählung dem Zählungs-
Commissär auszufolgen.
(L e h r e r st e l l e.) An der sechsclassigen
Volksschule in Wartberg kommt eine Lehrerstelle,
mit welcher die Bezüge nach der ersten Ortsklasse
verbunden sind, zur definitiven Besetzung. Gesuche
sind bis 31. d. an den Ortsschulrath zu richten.
(Die „Obersteirer" kommen.) Am 16.
und 17. d. M. geben im Götz'schen Brauhause die
„Obersteirer", eine rühmlichst bekannte Gesangs­
und Tanzgesellschaft, die gegenwärtig mit großem
Erfolge im Grazer Orpheum auftritt, zwei Vor­
stellungen. Wir werden auf die Leistungen dieser
vorzüglichen einheimischen Gesellschaft noch zu
sprechen kommen.
(Winzcrcurse.) Der Landesausschuss hat
angeordnet, dass behufs gründlicher Ausbildung
von Winzern in der Cultur mit amerikanischen
Reben auch im nächsten Jahre je ein ständiger
Winzercurs, und zwar in der Landes-Obst- uud
Weinbauschule zu Marburg, in den Landes-Winzer-
schulen in Silberberg bei Leibnitz und in Lutten­
berg, ferner in der Landes-Central-Rebschule in
Unter-Rann bei Pettau durch Fachorgane abgehalten
werden. Die Curie beginnen mit 15. Februar und
schließen mit 1. December 1901 ab. In Marburg
werden im Jahre 1901 12, Leibnitz 20, in Unter-
Rann bei Pettau 30 und in Luttenberg 12 junge
Grundbesitzers- und Winzersöhne aufgenommen,
welche dort freie Wohnung und Verköstigung,
sowie einen Monatslohn von 8 K erhalten. Nach
Schluss des Curses erhalten die Frequentanten je
nach ihrer Eignung Zeugnisse ausgestellt. Gesuche
sind bis spätenstens 15, Jünner 1901 an den
Landesausschuss zu richten.
(Concert des Männergesangvereines.)
Die erste Aufführung unseres wackeren Männer­
gesangvereines fand am 7. d. im großen Casino­
saale unter Mitwirkung der Concertsängerin Fräu­
lein Lilli Neuroth aus Wien und unter Leitung
des Sangmeisters Herrn Rudolf Wagner statt.
Mit diesem Concerte, das sich eines außerordent­
lich guten Besuches erfreute, wurde das 55. Vercins-
jahr auf das Günstigste eingeleitet. Es bot sich unS
schon zu so zahlreichen malen die Gelegenheit, den
schönen Leistungen unseres bewährten Männer­
gesangvereines und seines geschätzten Sangmeisters
Herrn Rudolf Wagner die gebürende rückhaltslose
Anerkennung zu zollen, dass wir einfach nur auf
unser oftmals abgegebenes Urtheil über die Vorzüge
und hohe Leistungsfähigkeit dieser künstlerischen
Factoren hinzuweisen brauchen. Die volle Sicherheit
und Ruhe des sieggewohnten Sangmeisters, der
mit Fleiß und Genauigkeit das Studium der ge­
wählten Vollgesänge leitet, konnten wir auch dies­
mal im unverminderten Maße beobachten und auch
die bekannten Vorzüge der trefflichen Sängerschar;
schöne, ausgeglichene Klangwirkung, rhythmische
Sicherheit und feiu abgestufte, dynamische Vortrags­
weise und deutliche Textaussprache hielten sich auf
ber gleichen Höhe, wie die früher gebotenen Leistungen.
Mildem kräftigen, schwungvollenVollgesange „Land­
kennung" von Ed. Grieg wurde die Reihe der
Vorträge eröffnet. Gar prächtig war die Wirkung
der Unisonvstellen und des Baritonsolo bei
der Stelle: „Hier gefunden sind die Gründe",
das von Herrn Alois Waidach er wirkungsvoll
gesungen wurde. Auch in dem nächstfolgenden Voll­
gesange „Ritornell" von R. Schumann bot sich den
Sängern die Gelegenheit, die schöne Abstufung des
Vortrages bis zum feinsten Pianissimo zur Geltung
zu bringen. In dem Vollgesange „Der Liebe All­
macht" von Franz Witt zeichneten sich die Sänger
insbesondere im Schlusssätze durch die Schönheit
der Stimmen aus. Die Glanznummer des Abends
bildete Engelsbergs entzückenderVollgesang „Annabell
Lee", welcher von dem unerschöpflichen melodischen
und harmonischen Erfindungsreichthum des gott­
begnadeten Sängers Zeugnis gibt. Dem Werte der
herrlichen Tonschöpfung entsprach die vollendete ge­
schmackvolle, auf das feinste ausgefallene Wiedergabe..
Weniger dankbar für Männerstimmen ist der Voll-,
gesang „Zigeunerleben" von R. Schumann. Die
eigentliche Klangwirkung dieser Tonschöpfung kann
nur durch einen gemischten Chor erzielt werden.
Dem Andenken des verstorbenen Tondichters Martin
Plüddemann wurde in löblicher Weise durch den
Vortrag. „Spielmannsfahrt" Rechnung getragen.
Es ist eine Tondichtung von vieler Schönheit und
Innigkeit. Der Verein brachte das Lied mit aller
Feinheit und dem gewünschten Effect zur Geltung.
Frisch und schalkhaft wurde auch das nette Liedchen
(Strosenlied) „Am Brunnen" von Hugo Jüngst
gesungen. Ein Chor voll entzückender Schönheit
und Melodik im Wagncr'schen Stile ist die Dichtung
„Waldharfen" von Erwin Schulz, den wir zum
erstenmale anlässlich des 50. Jubiläums des Vereines
zu Gehör bekamen. Fesseln nun dieser Chor schon
durch seineschwungvslleFassung und seine interessanten
harmonischen Wendungen unsere Aufmerksamkeit, so
wurde die Wirkung derselben durch die reizende zart­
empfundene Vortragsweise noch erhöht. Herr Karl
Glaser hatte auch hier Gelegenheit mit einem
kleinen Solo sich Anerkennung zu verschaffen. DaS
gelungene Concert erfuhr durch die Gesangsvorträge
der Concertsängerin Fräulein Lilli Neu roth eine
von den Concertbesuchern auf das Freudigste be­
grüßte Abwechslung. Fräulein Neuroth hat im
Vorjahre schon unsere volle Gunst gewonnen und
sich in unser Herz hineingesungen; was sie diesmal
bot, übertraf jedoch die früheren Leistungen. Auf
den musikalischen Wert der von dem Fräulein vor­
getragenen Gesänge wollen wir uns nicht mehr ein-
lassen^ Wir bestätigen nur den schönen Erfolg, welchen
die Sängerin mit der virtuosen Ausführung derselben


[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. 143, 11. December 1900
Marburg» Zeitung
Seite 5
-erzielt und der sich durch stürmischen Beifall und
-mehrfache Hervorrufe des Fräuleins kundgab. Die
Sängerin, deren Sopran sich in der höchsten Lage
mit Leichtigkeit bewegt, zeichnet sich durch eine
^virtuose Beherrschung des Ziergesanges, vollkommene,
technische Ausführung der melodischen und chroma­
tischen Skalen, durch reine Intonation und geschmack­
volle Vortragsweise und durch ein reizendes Pianis-
.simo aus. Mit vieler Empfindung sang das Fräu-
leir das Lied von I. Brahms „Auf der See", eine
Arie aus „Lucia", die große Arie aus „Traviata"
und den Walzer „Frühlingsstimmen" von Strauß
und erntete damit so vielen, tosenden Beifall, dass
sie noch mit einer Zugabe danken musste. Die
Klavierbegleitung der Chöre und der Liedervorträge
wurde vom Vereinsmitgliede Hrn. Oscar Billerbeck
in ebenso vorzüglicher, als discreter Weise aus­
geführt.
(Die I ulfei er), welche am Samstag bei
'Götz stattfand, nahm einen unerwartet großartigen
Verlauf. Der große Saal war bis auf das letzte
"Plätzchen gefüllt, die Stimmung eine begeisterte, die
bewies, dass der völkische Gedanke bei uns einen
.aufnahmsfähigen Boden besitzt. Aus Raummangel
mussten wir heute von einem ausführlichen Berichte
Abstand nehmen und werden selben am Donnerstag
nachholen.
(Der evangelische Familienabend),
welcher bekanntlich am Donnerstag, den 13. d. im
-<Casino stattfindet, dürfte sich eines recht zahlreichen
Zuspruches zu erfreuen haben. Den Vortrag hält
diesmal Herr Pfarrer Josef Jungmayr auS
Ramsau, den heileren Theil bestreitet die Südbahn­
werkstättenkapelle unter Kapellmeister Schönherrs
: persönlicher Leitung. Beginn 8 Uhr abends. Eintritt
frei. Gäste willkommen.
(Danksagung.) Der Verein zur Unter­
stützung armer Schulkinder in Marburg betdeilt
cvor Weihnachten 280 arme und brave Schulkinder
der hiesigen Volks- und Bürgerschulen mit 200
Paar Schuhen und 80 Anzügen im Kostenbeträge
von 1448 Kronen. Den unterstützenden Mitgliedern
dieses Vereines sei hiemit der wärmste Dank für
ihre Beiträge ausgesprochen.
(Einziehung der neuen Zwanzig-
Kranen-Noten!) Es heißt, dass die neuen
Zwanzig-Kronen-Noten haufenweise wieder einge­
zogenwerden und zwar angeblich deshalb, weil diese
Noten sehr gut nachgemacht werden können. Be­
kanntlich haben dieOfficiösen gerade in dieser Hinsicht
„sehr dicke" gethan und versichert, dass diese Noten
gegen Nachahmung ganz besonders gefeit seien. Für
: jeden, der aus Straffällen einen Einblick in die
Sache gewonnen hat, war es jedoch im vorhinein
ausgemacht, dass man namentlich durch die Wah
der rothen Farbe der Fälschung auf photographischem
Wege geradezu in die Hände gearbeitet hat. Nicht
. ohne tiefen wissenschaftlichen Grund ist es, dass sich
die meisten Staaten für die blaue Farbe (auch unsere
derzeit im Umlauf befindlichen Noten sind von dieser
, zu Zwecken des Papiergeldes entschieden haben.
(Marktbericht.) Der am Montag, den
:3. December, abgehaltene Monats-Viehmarkt war
recht gut beschickt und auch von zahreichen Käufern,
insbesondere aus den nördlichen Bezirken, besucht.
Aufgetrieben wurden 2 Stiere, 166 Ochsen, 518
rKühe, 34 Stück Jungvieh, 19 Stück Kleinvieh und
1 Pferd, zusammen 740 Stück. Die Kauflust war
eine recht rege und wurden insbesondere Melkkühe
besser gezahlt. Im ganzen waren die Preise jedoch
gegen den Vormarkt etwas zurückgegangen und
' wurden gezahlt kür Mastochsen 28—32 fl., Ochsen
' für Mastzwecke 26—29 fl., Mastkühe 18—24 fl.,
magere Kühe 10—14 fl., Melkkühe 17—27 fl.
i per 100 kg. Lebendgewicht.— Schlecht beschickt
wurde der am Freitag, den 7. December, abgehaltene
Schweinemarkt, wozu wohl die schlechte Witterung
beigetragen haben dürfte. Auch fehlen seit längerer
/Zeit -Schweinehändler, so dass auch der Export,
wohl infolge der Eröffnung der ungarischen Grenze,
stark nachgelassen hat.— Recht gut beschickt war
Der letztwöchentliche Specharenmarkt, indem von den
Specharen. 277 Stück Schweine zu Markt gebracht
und. wenn auch infolge des anhaltendrn Regens
/zu billigeren Preisen, so doch vollständig verkauft
wurden. Die' Preise waren für 1 Kilogramm:
Schweinefleisch 70—75 kri, Schinken 39—43 kr.,
Schultern 36—38 kr. und Speck 48—53 kr. und
war insbesondere die Qualität des letzteren eine vor­
zügliche zu nennen, Im Monate November wurden
von den Specharen insgesammt 946 Schweine zu
Markte gebracht, gewiss eine Anzahl, die für die
große Bedeutung der Specharenmärkte- spricht. Ent-
prechend der großen Beschickung ist auch die Aus­
uhr eine recht gute und wurden, obwohl der Export
erst mit Eintritt der kalten Jahreszeit, insbesondere
um Lichtmess seinen Höhepunkt erreicht, bereits im
November 8393 kg. Fleisch und Speck, und zwar
in die verschiedensten Gegenden per Bahn expediert.
(Richtigstellung.) Herr Ignaz Robert
Klassitsch aus Brunndorf ersucht uns mitzu­
theilen, dass nicht er beim Nikolofeste die Ver­
wundung des 12jährigen Schülers Keberling ver­
ursachte, sondern dessen eigener Bruder Stefan Ke­
berling. Glücklicherweise stellte sich die Verwundung
als eine leichte heraus, und wird der Knabe noch
in dieser Woche wieder-die Schule besuchen können.
(Ein Krach.) Das k. k. Landesgericht Kla-
genfurt hat die Eröffnung des Concurses über das
Vermögen des socialdemokratischen Arbeiter-Consum-
und Sparvereines in Villach unter der Firma
„Arbeiter-Consum- und.Sparverein, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung in Villach und
dessen Gerichtsbezirk" bewilligt.
(Wetterbericht.) Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend heiteres, trockenes
und kaltes Wetter voraussichtlich.
Der Krieg in Südafrika.
Rom, 9. December. Hauptmann Richiardi,
der aus Südafrika zurückgekehrt ist. versichert,
dass die Lage der Engländer in Südafrika eine
sehr ernste sei. Er glaubt, dass sich in Capstadt
schon in den allernächsten Tagen die Holländer
gegen die Engländer erheben werden.
London, 9. December. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Johonnesburg vom Gestrigen:
Die Aushebung für die Truppen der sogenannten
„Rand-Rifles" schreitet fort. Jeder kriegstüchtige
englische Unterthan wird zur Aushebung heran­
gezogen und zum Dienste innerhalb und außerhalb
Transvaals verpflichtet. Die Einzäunung der
Stadt Johannesburg mit Stacheldraht ist nahezu
vollendet. Es werden nur fünf Ausgänge bleiben,
so dass es niemandem möglich sein wird, dem
Feinde Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung
der Bevölkerung aus dem umliegenden Gelände
schreitet fort. Hunderte von Frauen und Kindern
treffen hier ein und werden in der Rennbahn
untergebracht.
London, 10. December. Aus Pretoria
wird dem „Standard" gemeldet: Die Gefangen­
nahme de Wets und seines Anhanges scheint be­
vorzustehen, da der Burengeneral thatsächlich um­
zingelt ist. Seine Mannschaften sind, wie es scheint,
gänzlich desorganisiert. Außer einer Krupp-Kanone
haben sie 500 Pferde und eine Anzahl von Cop­
karren im Stich gelassen. De Wet's Plan, in die
Capcolonie einzufallen, ist gescheitert und er ziehe,
von allen Seiten hart bedrängt, nach Nordosten.
Die Lage in Kyina.
London, 10. December. Die „Times" meldet
aus Peking vom 6. d.: Nach Versicherung eines
bekannten chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-
Witwe sich der ernsten Gefahr klar zu werden,
welche dem Hofe und dem Reiche drohe, wenn sie
nicht schleunig eine entgegenkommende Haltung an­
nehme und die fremden Mächte zu versöhnen strebe.
Das Edict, durch welches Tungfuhsiang degradiert
wird, sei auf die lebhafte Beunruhigung zurück­
zuführen, in welche die Kaiserin-Witwe durch
die Denkschriften der Vice-Könige im Jangtse-
Gebiete versetzt wurde, die ihr mittheilten, dass durch
Expeditionen nach dem Jangtse- und Hanflusse dem
Hofe die Zufuhren abgeschnitten werden sollen. Der
erwähnte chinesische Beamte meint, der Hof sei bereit,
Iü-Hsien zum Sündenbocke zu machen; dessen Hin­
richtung könne jeden Tag erfolgen. Von der Rück­
kehr Tungfuhsiangs nach Kansu und von der, wie
es heißt, im Edicte gleichfalls angeordneten Auf­
lösung seiner 5500 Mann starken Mohammedaner-
Truppe befürchtet der erwähnte Beamte das An­
wachsen der stets vorhandenen Gefahr eines Aus-
standes der Mohammedaner in China.
Literarisches.
(Der Wiener im Salon), das best-
bekannre Wiener Tanz-Album ist soeben im 25.
Jahrgang bei M. Krämers Nachfolger, Wien IV.,
Margarethenstraße 2 erschienen. Es enthält die
neuesten und besten Tänze der berühmtesten Com-
ponisten und ist das geeignetste Weihnachtsgeschenk
für musikalische Kreise. Bestellungen mit fl. 1.—
netto bei obiger Firma, sowie durch sämmtliche
Buch- und Musikalienhandlungen.
(„Der Stein der Weisen".) Das uns
kürzlich zugekommene 11. Heft der bekannten po­
pulär-wissenschaftlichen Halbmonatschrift veröffent­
licht die nachbenannten interessanten Abhandlungen:
China als agressive Macht, Die Tiefseeforschung
und ihre Hilfsmittel (mit 8 Abbildungen). Schlaf
und Tod, Der Schnelldampfer „Deutschland" (mit
5 Abbildungen), sowie eine große Zahl kleinerer
Beiträge aus der Länder- und Völkerkunde, der
Technik, der Land- und Forstwirtschaft, dem Thier­
leben, der Pflanzenkunde, der Meteorologie, Haus-
wirtschasl u. s. w. Was diesem reichillustrierten
Hefte besonderes Interesse verleiht, sind die vielerlei
Apparate des Fürsten von Monaco, deren sich der­
selbe auf seinen Tiefseeexpeditionen bedient. Sehr
instructiv sind auch die Abbildungen, welche die
verschiedenen Bauten des Riesendampfcrs „Deutsch­
land" dem Leser vor Augen führen. „Der Stein
der Weisen" (A. Hartlebens Verlag. Wien) ist
sichtlich bemüht, seinem großen Leserkreise stets das
Neueste und Interessanteste vorzuführen, und zeigt
das vorliegende Heft, dass er dieser schwierigen
Aufgabe nach jeder Richtung gewachsen ist. Probe­
hefte der verdienstlichen Revue sind in jeder Buch­
handlung erhältlich.
(Inhalt der Wiener Hausfrauen-
Zeitung Nr. 19.) Religiöse Erziehung. Von
Rud. Maria Schubert.— Gedenket der Armen.
Bon E. N.— Bercinsnachrichten. '•— Fragen und
Antworten.— Correspondenz der Redaction.—
Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet/— Für-
Haus und Küche— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Der Arbeitstisch vor Weihnachten. Von
Mathilde Müller.— Literatur.— Miscellen.—
Album der Poesie: Abendbild. Von Gisela Vollrath.
Am Glück vorbei. Von Gustav Rosenberg.—
Räthsel-Zeitung.— Schach Zeitung. Redigiert von
Karl Schlechter.— Sein Ehrenwort. Novelle von
Ottilie Bibus.— Feuilleton: Das Lied. Von
Edith Korty. Kleine Theaterplaudereien. Von
Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig
5 Kronen.
Verstorbene tn Marburg.
1. December: Markoff Julie, Schneidersgattin, 27 Jahre,
Tegetthoffstraße, Herzlähmung.— Klans Wilhemine,
Bahnschlosserstochter, 3 Monate, Perkostraße, Darm­
katarrh.
3. December: Knoll Karl, Schriftsetzer, 33 Jahre, Kärntner­
straße, Lungentuberculose.
4. December: Mathalm Ulrich, Bahnkesselschmied, 68 Jahre,
Burggasse, Magengeschwür.— Stuchitz Marie, Mo­
natsdienerin, 30 Jahre, Kärntnerstraße, Lungen­
tuberculose.
5. December: Werschitz Christine, Tischlerstochter, 3 Jahre,
Lindengasse, Anchitis.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspästa. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz. Landhaus.
„Henneberg-Seide“
Wur e<Ht, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 43 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. 1
Gr. Henneberg, Ssta-FaMat, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 6 ]
Sette 6
HUirunij
Str. 143, 11. December 1900.
' 25 Hairbiirger Q/Tlarhfbericht.
Vom 1. bis 7. December 1900.
I I I- M t’
Die feinste
Dgr- Die Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
Gattung
%
ver
reise
1>ön jl bis
K h ]| K h
Gattung
P^-i
I von
per 1 x r,
e
bis
K h
Fleischware».
Wachholderbeeren
Kilo
50.
56
Rindfleisch
Kilo
88
1 36
Kren
40
50
Kalbfleisch
1
4
1128
SupvengrüneS
„
30
54
Schaffleisch
„
72
1
—
Kraut saueres
M
16:
20
Schweinfleisch
1
—
140
Rüben sauere
Kops
16
20
„ geräuchert
..
1
50
160
Kraut 100
4
—
6
—
„ Fisch
1
40
150
Getreide.
Schinken frisch
86
90
Weizen 100
Kilo
15
90:16
70
Schulter„
H
76
80
Korn„
14H014
90
Bictualicn.
Gerste„
12,80:13
60
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer
u
12 60113
40
Mundmehl
26
28
Kukurutz„
13,70; 14
50
Semmelmehl
22
24
Hirse
,,
141-
14
80
Weißpohlmehl
18
20
Haiden„
12,70 13
50
Schwarzpohlmehl
14
16
Fisolen ,,
18
22
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
n
38
40
Indian
Sick.
2,60
' 3
80
Hatdenbrein
Liter
26
28
Gans
2
40
3
60
Hirsebrein
22
24
Enten
Paar
2
40
3
20
Gerstbrein
20
22
Lackhühner
Weizengries
Kilo
30
32
Brathühner
..
1
50
2
50
Türken gries
22
26
Kapaune
ISt cf.
Gerste gerollte
40
60
Reis
28
64
Obst.
E rbsen
ss
48
52
Apfel
Kilo
14
20
1 tusen
60
72
Lirncn
10
20
Fisolen
r.
20
2i
Nüsse
„
36
40
Erdäpfel
6
6
Zwiebel
14
18
Diverse.
Knoblauch
48
52
Holz hart gcschw.
Met.
5
80
6
20
Eier 6
Stck.
40
„„ nngcschw
6
60
6
80
Käse steirischer
Kilo
32
72
„ weich gcschw.
4
60
5
—
Butter
2
—
2 80
„ ungcschw.
5
60
6
—
Milch frische
Liter
:20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
16
„ weich
1
40
1
50
Rahm süß
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
40
2
50
„ sauerer
56
64
scisc
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
„
96
1
—
Rindschmalz
1 90
2
—
„ Stearin
1
60,
1
68
Schwcinschmalz
1 40
1 44
„ Styria
„
1
50
1
60
Speck gehackt
136
1 40
Hcn >00
Kilo
3
90
440
„ frisch
1
4
120
Stroh Lager„
„
4 80,
d
40
„ geräuchert
1 16
120
„ Futter„
„
3
50
3
90
Kernfctte
s.
116
1|20
„ Streu
„
3
2Ö
3
60
Zwetschken
M
50
56
üirr
Liter
32
40
Zucker
92
96
Wein
„
64j
1
28
Kümmel
I
—
110
Lrantwein
60!
I
60
Verfangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannte
A c e t i n a.
»niaculatur’Uerkauf»
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um l fl. höher bei
Id. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Stationäres Locomobil, 30 HP.
System Ruston& Proctor, bis jetzt im Betriebe gewesen,
wird wegen Aufstellung einer größeren Maschine prciswcrth
verkauft. Zu besichtigen und anzufragen bei der Leobner
Walzen-Kunstmühle des M. Mallinger, Leoben. 3563.
Weihnachtsgeschenke.
Gebe den P. T. Damen bekannt, dass ich
Handarbeiten, Damen- u. Kinder­
schürzen, Unterröcke, Damen- u.
Kinderwäsche
zu herabgesetzten Preisen verkaufe.
Achtungsvoll
Dtiarie SKapper
8 limsgajse 2 Marburg Sthutgaffe 2
feinste Qualität
empfiehlt 3509
A. Reichmeyer
Conditor.
Durch den Verkauf von
> X gesetzlich gestatteten
\Original-Losen
Ä* gegen Ratenzah-
x^ langen kann
Wp X sich Jeder-
200-400\
Krön, leicht •W>
verdienen. Of-^<
feite an meine seilX
1866 best. Firma zu X
richten Wechselhaus X. wP
H. Fuchs, Budapest.>
VI., Kecskemetergasse 1.
mo­
natlich
ZuvsrksuLsn
echte einjährige Harzer
Kanarien-Weibchcn. Aus­
kunft in Veno. d. Bl. 3593
Informations- und
Incasso-Institut
Ernest Pfefferer
Agram,
Ctanduliögasse 8.
Eigene Vertretungen auf allen Han­
delsplätzen des In- u. Auslandes.
Ausführliche Prospecte gratis und
franko. 3552
Telephon Nr. 460
• S» Inst «um »I, fersten•
Musik-instrumente i
TckS ist heute eine große Frage.
Eie bei der Mufik-
|ttftr«ve Mnsif. Jnst^umenie,
Saite« «vd AugehLr werden unter
Vara»tie billigst geliefeil. (Da*
nicht oenvevirt. wird zurückgeno««
«e».) ZVvstr. Preisevuronr gratis
». rra»ea. Alte Metstergeigen treibe»
1 «*f itnte eingelaujcht oder gttauft.
GuteUären billig
mit 3jähr. schrifil. Ga­
rantie Vers, an Private
Hauus Xouraä
Uhrenfabrik
&
Goldwaren-Ekpvrthaus
Krür (Böhmen.)
Gute Nickcl-Remnt.-Uh
fl. 3.75.
Echt Silber-Remont.-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nicke l-
3561 Wecker-Uhr fl. 1 95.
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ansstellungsmedaillen
und tausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Prelscatalog gratis u. franco.
TasseThee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Auf Ratenzahlung! Auf Ratenzahlungf
Für "Weihnachtsgeschenke:
schöne
Salon- und Speisezimmer-Luster
sowie große Auswahl in schönen Hängelampen und Ampelu
mit bestens anerkannte Brenner, verkauft nur
Carl Barth, Graz, Annenstrasse 12—14-
Zwei junge Pferde
(Stuten), amerikanische Traber, nach „Nameles", Roth-:
schinimel 4 Jahre alt, 15 Faust hoch,— Braun 3 Jahre alt,
16 Faust hoch, zu verkaufen bei C. Herrmann in Ober-
Pulsgau. 3571
stmen-
Anzugstosfe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u. Loden-
stoffe werden wegen Reducierung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedenkend herabgesetzten
Preisen verkauft bei 3527
Josef Krenn,
Kurgplatz 1.
Clan- nud Harrn»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
M-St
©
Gründlichen
Zither- ii.
Unterricht
nach bester lcichtfasslichcr Methode.-
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vcreh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und"
Streichzither
Bürgerstratze 38, 3. StoM
Thür 12.
Ein Gewölbe
sammt Wohnung und eine kleine.
Wohnuna parterre, bis 1..
Jänner.— Anzufragen bei der-
Hausbesorgerin i. d. Tegetthoff-
straße 42. 3583
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petros zu
Original-Fabrikspreisen 29
Billig zu verkaufen
sehr gut erhaltene grüne Gar­
nitur, 1 weicher Schubladekasten,
ein Stephanicwagerl, ein Rohr-
sopha. Anzufragen bei Ulrich,
Handschuhgeschäft, Herrengasse.
Wer liefert reines
Natur-Rindsriimalz
gegen sofortige Barzahlung?
Billigste Offerte erbittet I.
Habrunner, Straubing,
Bayern. 3534
Suche Wohnung
zwei möblierte Zimmer
1 sammt Vorzimmer bis 25. De--
| cember. Adressen abzugeben unter
i „Möbliertes Zimmer" an die.
Verw. d. Bl. 3594
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567
A. Himmler,
Marburg,
Mellingerstraße Nr. 3.
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
F&brik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
n. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304


[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 143, 11. December 1900.
Marburgcr Zeitung
Seite 7
0090(000«0*000«0*0*0
Franz Koroschak
' Clavier- und.
Harmonium-Reparateur und Stimmer
wohnt
JRLärntnerstrasse 10, 1. Stook, Hofseite.
jWW- Den geehrte» Clavier- und Harmonium-Besitzern zu allsälligen
Reparaiuren und reinen Stimmungen bestens empfohlen.
00*0*0*0*0>0«0*0*0*0
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
-Ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zelt
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
-Gewinn zu verzichten.. Wir liefern
W§" für nur 7 fl. 50 kr. "WU
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt pr&ohtvollem, eleganten Barock­
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
-seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver-
rvandten oder Freunde machen zu lassen; hat blos die betreffende Photo-
.graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss auss höchste überrascht und
- entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welch« mü dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Bür vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkelt wird Garantie geleistet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden aus Wunsch franco zuge
Wendet. 3069
I&a.sa.st-Ij’crtxä.t-.A.n.sta.lt „Kosmos“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
, gM- Weihnachtsaufträge, welche noch am 20. December bei uns ein­
langen. werden pünktlich vor dem Feste efiectuiert. "MG
Mer Sprachen kennt, ist reich ;u nennen.
Das
Meisterschafts- System
rur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Eriglisch-Sparrisch-Polnisch, complet in
je 15 Lcctionen ä 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Leetionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holländisch- Dänisch- Schwedisch-Portn-
giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Lectionen ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
1
faürkrtm
und f cacfitfcfveine
-nach. _A_ m e ri k a
königl. Belgische Postdampfer der
.Red Star Linie“
von
AntiokkM totes «ach ilennjorfi ii. Philadelphia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstras.se 8, Innsbruck oder Anton ßebek, Bahn-
hofgasse 29, Laibaeh.
crz=
Als passendste
iUeibnacbts- Geschenke
empfiehlt
3554
Nähmaschinen nnd Fahrräder
in jeder Preislage:
c27ul. Go Sorg,
Graz, Jakominigasse 8.
Haupt-Depot von Dürkopp Lv Co., Wien-Bielefeld.
EE Dürkopp’s Fahrradständer-Pumpe j=
Ist ein willkommenes Geschenk für jeden ICadfahrer!
Soeben erschienen und im Berlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Dole kür Steiermark
tinii Kärnten
nn mit vielen in den Tret gedruckten wildern.-
Nebst den allgemein üblichen Kalendertcxten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Mdrrssrn-Verzeichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
. Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
verfendnng 70 Heller (35 kr.)
4
BUDAPEST EjEaiH WIEN
JOB BERLIN
, FRANZBRANNTWEIN
35 jährige Weltmarke
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
VORZÜGLICHmEINRE[BUNGENiEiERKÄlTUNGEN.GICHTRHEUMA.KOPF-x
HAUT-REINIGUNG.ZAHHs MUND-PFLEGEaswLAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
% BOUT. K.1. '/, BOUT. K.1.80.
ÜBERALL ERHÄLTLICH
in Apotheken,Drogerienundallen besserenGeschäffen.
. ECHTHEIT GESETZLICH GESCHÜTZT.
BUCAREST
MOSKAU
Br&zay’s Alcohol de fflenthe, reinste» £*feffermüuz-Destillat K 2 —.
Prima Ware
Maschanzker und
Eanada
werden in größeren Partien von
Producenten gekauft. Angebote
Weilers Blumensalon,
Herrcngasse. 3562
Wer bei der Wahl eines. Buches als Fcstgeschenk gut be-
rvthcn sein will, verlange gratis und franco den 3572
Literarischcil WeilMchts-Katalng.
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend und
für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von
Gilhofer& Xtanschburg*,
Buchhandlung und Antiquariat, Wien, I., Bogncrgasse 2.


[ 2023-06-29 10:48:52.740 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg» Zrlwng
Nr. 143, 11. December 1900
Thee!
Thee!
Thee!
Durchwegs neue Ernte!
Offen nach Gewicht— als auch Paketen,
Blechdosen in allen Preislagen.
Hochfein im Geschmacke.
direct importiert
Cognac
franz. und Inländer.
n+D+Q+O+B+B+Q+D+G+D
Julius Störk
ärztl. geprüfter MaSSeiir, praktisch für 358K-
Lzrärolbsrapis u. llübnerangsn-Opsraleur^
empfiehlt sich dem P. T. Marburger Pttblicnrn.
Kühneraugen und eingewachseue Wäget
beseitige ich schmerzlos und gründlich.— D e n z e l's
Badehaus und Badgasse 28. Aus Verlangen ins Haus..
pllkrZEkr-UssENLSNr MEÄ. WGMG
in mir vorzüglichen, garantiert echten Qualitäten kauft man vortheilhaft
ln der
Drogen- und Chemikalienhandlung
des
Wag. pharm. KARL WOLF,
Marburg, Herrengasse 17.
Aufträge werden prompt und auf das Beste ausgeführt.
Ferd. Kostjak
Domgasse Nr. 6, Marburg
empfiehlt
zu den billigsten Preisen
Arbeitskörbe, Arbeits­
ständer, Blnmen- und
Notenständer, Papier-
körbe, Reisekörbe, Holz-
und Kohlenkörbe in größter
Auswahl.
Acrztlich geprüfte
Maffeurin
aus Wien bietet den P. T.
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Störk, Badgasse 28. 3560
Möbl. Zimmer
ist an einen oder zwei anstän­
dige Herren sofort oder vom 15.
December in der Mariengasse 10
zu vermieten. 3587
Kinder­
gärtnerin
mit gutem Zeugnis und Fran­
zösisch, sucht Stelle für den
halben Tag. Auskunft ertheilt
die Verw. d. Bl. 3581
Eine 3566
Wohnung 1
sonnseitig, in der inneren Stadt,
2 Zimmer, Cabinet und Küche
nur an stabile Partei sofort zu
vennietcn. fl. 14 sammt Zins-
kreuzer. Anfrage in Verw. d. Bl.
Zwei schöne unmöblierte
Mitte der Stadt, vom Jänner
an zu vermieten. Anfrage in
der Verw. d Bl. 3591
i »\ Technicum Mittweida \A
1\— Sachsen.—\\
1 s) Kesehinen-Iegenleer-Sekmle\
« b) Werkmeister-Sckile.\
\-- Vonwterriebt frei.— 1
Als praktischestes
Weihnachtsgeschenk
empfiehlt 3515
in vorzüglicher Qualität mit leichter Gangart u. 4jähr. Garantie
von fla 26, aufwärts.
Alois Heu, Färbergasse 6.
Die
McEfueM L Kralik
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
Stecfrnungen, tfacturen
einfache und doppelseitige,
Rcclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung ;u mäßigen preisen.
Alle Arncksorten für Ämter, Schulen und Private.
Namen-»
» Spenden
Adressdecken
und 3569
Pracht-Albums
in jeder Ausführung bei
Georg Wastian,
Graz,
Hofgasse Nr. 3.
Fernsprecher Nr. 12.
Einige hundert Kilo schönes
Tafelobst
wird gekauft. Hotel „Mohr."
Möbl. Zimmer
im 2. Stock, separiert. Eingang,
sogleich zu vermieten. Schiller­
straße 16. 3598
lu verkaufen
drei sehr gut erhaltene Winter-
Herrenüberröcke sowie auch ver­
schiedene Damenkleidungsstücke.
Auskunft in Vw. d. Bl. 4592
Galanterie-Arbeiten
in modernster Ausführung,
Büchereinbände jeder Art,
Kranzschleifen in Gold- und
Silberdruck liefert schnell und
billig die
Kochbluderri und Golddruck-Anstalt
SHnza «fc Tlller
Marburg
Rathhausplatz 4. Apothekerg. 8.
Schütze deine Trau!
Du* für jede Familie wichtig­
st«, von Professoren u. Aerzten
empfohlen« Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
[gegen eu viel Kindursegea sendet|
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
C» Berlin S.W. 21»
Lindenstrasse 66.
rsr'’V’ or anze ige IlsSü
Sonntag, dt« 16. und Montag, den 17. Nkltmber
Biesfeell©-
Concert
der Obersteirer
(Direction: Pucher-Rcinthaler)
Gesangs- u. Hanz-Gnsemßte aus Hraz.
4 Damen. 5 Herren.
Reichhaltiges und gediegenes Familien-Programm.'^gz
Anfang 8 Uhr. Einlass 50 kr.
Im Vorverkauf 40 kr.
Vorverkauf in der Kunst- und Musikalienhandlung Tischler's Nachfolger
(Josef Höfer.)
Der Kandwerkerverern der
deutschen Wotksparter
in Graz bringt hiemit zur Kenntnis, dass Herr Joses
Wagner vom obgenannten Vereine entlassen wurde und in
keiner Weise mehr berechtigt ist, irgend welche Eincassicrungen,
Aufnahmen u. s. w. vorzunehmen. 3585
Kundmachung?
Es wird hiemit allgemein verlautbart, dass der Bezirks­
kosten-Voranschlag für das Jahr 1901 vom 11. December bis
einschließlich 24. December l. I. hicramts zur Einsicht der Be­
zirksangehörigen aufliegt. 3596
Bezirks-Ausschuss Marburg, am 10. December 1900.
Der Obmann: Dr. Johann Schmiderer.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
ü
von
Julius Schaumann, landsdiaftl. Apotheker in Stockerau,
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit vielen<
Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommierten Apotheken der österr.-ung. Monarchie..
UW Preis 1 Schachtel 75 kr. "Wg
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens zwei Schachteln gegen-
Nachnahme. Haupt-Depot: Landschafiliche Apotheke des Julius
Schaumann in Stookerau.
nSolilem.
franco Wapn Station Prärali mä St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scäerer& Gomp.
Klagenflirt. s
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kritik in Marburg

