
[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjäbrig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgässe 4. (Telephon-Nc. 24.)
' Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annonce»- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, hei.
’ Wiederholung bedeutender Nachlass.,— Schluss für Ein--'
, schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.,
i Die Einzelnummer kostet 10 h.\
Nr 101 Dienstag, 4. September 1900 39. Jahrgang
ER England chinesische Räthsel aus?
Dem Gange der einzelnen mannigfaltigen,
verwirrten und widerspruchsvollen Begebenheiten
in China zu folgen, hat gegenwärtig keinen großen
Wert, denn wichtige kriegerische Entscheidungen
stehen,. wenn nicht etwa in Shanghai doch noch
ein mächtiger Aufstand losbricht, nicht bevor, und
es dürfte auch sobald nicht gelingen, die Kaiserin-
Witwe und den Kaiser von China gefangen zu
nehmen und die Rcgierungs- und Verantwortungs-
srage in China zu entscheiden. Wohl ist es aber
von großer Bedeutung für die fernere Entwicklung
der chinesischen Frage, das Einvernehmen der Groß­
mächte zu erhalten und Ränken und Sonderinter­
essenverfolgungen einzelner in China in hervor­
ragender Weise betheiligter Mächte rechtzeitig
diplomatisch und auch in der öffentlichen Meinung
Europas entgegenzutreten. Bei seiner bekannten
unmoralischen Politik, aus dem Ruine anderer
Länder und Böller seine Weltmachtstellung zu er­
weitern, verdient England auch in der chinesischen
Frage wohl allen Argwohn. So hat jüngst in
London der Parlaments-Unterstaatssecretär des
Auswärtigen, Sir Brodrick, vor seinen Wählern
eine Rede gehalten, die hinter schönen, bescheiden
klingenden Worten. Englands Sonderpolitik in der
chinesischen Frage verräth, und außerdem der Welt
«in famoses chinesisches Räthsel zu lösen aufgibt.
Sir Brodrick sagte in seiner Rede über die chine­
sische Frage: Man müsse für den an den Gesandt­
schaften in China, respcctive in Peking angerichteten
Schaden Ersatz verlangen und alles nothwendige
thun, den englischen Handel in China zu schützen,
anderenfalls könne die englische Regierung weder
allein, noch mit den anderen Mächten die Verant­
wortung für die Gestaltung der Verhältnisse in
China übernehnien.— Was soll dieser merk­
würdigen Rede letzter Sinn bedeuten? Weder
(Nachdruck verboten.)
Schsangenwege.
Novelle von Hans vom Walde.
(1. Fortsetzung.)
„So. Hat der Rentier hier im Orte Ver­
wandte?"
„Nein, sein einziger Neffe. Richard Born,
schrieb vor 14 Tagen aus Boston, er werde in
einiger Zeit hier eintreffen."
„So. PflegteMeinersBekanntschaften, Freund­
schaften ?"
„Nein. Jedenfalls besuchte ihn niemand außer­
halb des Hauses. Der einzige, der wohl ein paar
Worte mit ihm im Vorbeigehen redete, ist der
dänische Hauptmann a. D., Herr Goring, der aber
seit 8 Tagen vereist ist."
„Das ist ja merkwürdig. Die Sache ist doch
räthselhaft; keine Verwandte, Freunde, Bekannte,
keine Feinde und ermordet. Ich sage der Mörder
muss im Haufe sein."
„Herr Commissär können ja Haussuchung
halten."
„Jedenfalls. Schließen Sie nach meinem Fort­
gehen das Zimmer und achten Sie scharf darauf.
Sie können gehen. Ihr Fräulein Tochter, bitte."
Klein gieng, Fräulein Lina kam herein.
Sie erzählte, wie gut Meiners gegen alle
Menschen gewesen, speciell gegen sie; wie er sie in
bessere Schulen geschickt und für ihre Garderobe
gesorgt. Sie trug einen ausrichtigen Schmerz zur
Schau.
England, noch irgend eine Großmacht ist doch heute
in der Lage, über die Gestaltung der Dinge in
China irgend eine Verantwortung zu übernehmen!
Der Aufstand der Boxer kann bald zu Ende sein,
er kann sich aber auch im verstärkten Maße in dem
weiten chinesischen Reiche wiederholen. Die Groß­
mächte können ferner mit der Mandschu-Dynastie
China beruhigen und die Schuldigen zur Verant­
wortung ziehen oder sie können schließlich auch eine
andere Dynastie und einen neuen Kaiser an die
Spitze Chinas stellen. Wer soll denn überhaupt
jetzt alles nothwendige thun, um den englischen
Handel in China zu schützen? Vielleicht die ab­
wesende chinesische Regierung oder gar die Boxer?
Oder will England damit verkünden, dass es dem­
nächst selbst mit begehrlicher Hand im Iangtsi-
Thale und in Shanghai zugreifen wird, um selbst
„alles Nothwendige" zu thun, um den englischen
Handel zu schützen? Dies: wäre die Loslvsung
Englands von dem Programme der Großmächte
und der eigenmächtige Versuch Englands sein, selbst
und allein mehr in China zu erlangeu, als was
im Einvernehmen mit den Großmächten in China
zu erreichen ist.
Man sieht daraus, dass sich die Einmüthig-
keit der Großmächte in öer Theorie und auf dem
Papier sehr hübsch ausnimmt, dass aber das Be­
streben der einzelnen Mächte,- ihre Interessen in
China wahrzunehmen, dieser Einigkeit die größten
Schwierigkeiten bereitet, und gerade England nicht
zögern wird, durch Besetzung weiterer chinesischer
Gebiete seine Interessen rücksichtslos zu verfolgen.
Dies wäre das Signal zur Theilung Chinas, wenn
auch gegen den Willen der anderen Großmächte.
Aber vermag eine Macht einer solchen Entwickelung
Einhalt zu gebieten, wenn die anderen zugreifen?
„WarIhr Vater den ganzen Abenv bei Ihnen
im Zimmer?" unterbrach sie der Commissär.
„Freilich, bis 12^/z Uhr. Ec rauchte und ich
wusste vorlesen."
„Ich danke Ihnen. Haben Sie auf jemanden
Verdacht?"
„Auch nicht den geringsten."
Er entließ sie, packte seine Papiere zusammen,
der Polizist musste die gefundenen Werkzeuge mit­
nehmen, dann sagte Wilbrand:
„Wir wollen gehen."
Er trat in die Hausmannsstube ein und sah
sich um:
„Ich rechne auf Ihre strengste Aufsicht, Herr
Klein", sagte er.
„Sie können sich auf mich verlassen."
Der Commissär gieng, die Beamten folgten,
Klein aber stieg die Treppe hinauf und schloss
Meiners Thür.
Vor dem Hause hatte sich eine Menschenmenge
gesammelt, Wilbrand ließ sie durch die Polizisten
zerstreuen, dabei trat ein junger, intelligent aus­
sehender Mann zu ihm:
„Ein Mord, Herr Commissär?"
„Ja, Herr Luchs, man hat den alten Rentier
Meiners niedergeschlagen und um 42.000 Mark
beraubt."
„Also ein richtiger Raubmord. Etwas für
mein Blatt."
Luchs war Reporter der illustrierten Gerichts­
zeitung.
„Hat man keine Spur?"
„Keine."
Die Versorgung Guropas mit
amerikanischer Kohle.
Der Welthandels der Neuzeit scheint in Ver­
bindung mit dem bewundernswerten Unternehmungs­
geist der Nordamerikaner dazu berufen zu sein, der
Kohlennoth ein Ende zu bereiten, an welcher die
europäischen Industrien, die Bergwerke, die Eisen­
bahnen, die städtischen Gemeinwesen und die
Elektricitätswerke kranken. Der Kohlenmangel in.
Europa hat bekanntlich vielfach die Kohlennoth-
standspreise geschaffen. Diese hohen Kohlenpreise
und der gewaltige Kohlenbedarf in Europa haben
nun die amerikanischen Kohlenwerke in Pennsylvanien
und Ohio in Verbindung mit den Schiffahrts­
gesellschaften veranlasst, amerikanische Kohlen nach
Europa auszuführen. Natürlich hat dies nur dann
einen geschäftlichen Wert, wenn Amerika die Kohlen
etwas billiger liefern und in sehr großen Mengen
nach Europa bringen kann. Thatsächlich ist dies
der Fall, -denn die amerikanische Kohlengewinnung
hat in den letzten Jahren diejenige der anderen
großen Länder weit übertroffen, und infolge dessen
ist die amerikanische Kohle auch billiger wie die
deutsche und die englische. Dazu kommt, dass in
Amerika durch die Anwendung von mehr Maschinen-
kräftcn .die Kohlenförderung aus den Bergwerken
billiger ist als in Europa. Während in England,
Deutschland und Oesterreich, namentlich in England
die Förderung immer theurer wird, sind in Nord­
amerika die Kosten in der Verminderung begriffen.
In Europa muss man beim Abbau in immer
größere Tiefen dringen, während in Nordamerika
die Kohle noch an den meisten Orten nahe der
Oberfläche liegt und die Anwendung arbeitsparender
Maschinen gestattet, die in Europa nicht oder doch
nicht so vortheilhaft zur Verwendung kommen
können. In Procenten ausgedrückt stellt sich die
„Merkwürdig. Jeder Verbrecher hat doch seine
eigene Manier."
„Ich denke, wir finden ihn doch?'
„Wünsche viel Glück, Commissärchen."
Er kehrte um und suchte das Mordhaus auf.
Klein kannte den neugierigen Herrn Luchs
ganz gut, erzählte ihm auch bereitwillig von dem
Morde. Luchs rieb sich die Hände. Noch verab­
schiedete er sich von Frl. Lina, als ein alter Herr
mit blauer Brille, eine Reisetasche in der Hand, über
den Flur nach oben wollte. Klein redete ihn an:
„Herr Hauptmann, ein großes Unglück".
Luchs stand in der offenen Thür.
„Was gibt's denn?" fragte der Hauptmann.
„Diese Nacht ist Herr Meiners ermordet und
beraubt worden."
Der Hauptmann fuhr zusammen:
„Er—mordet?— Be—be—raubt?“
„Jawohl, eben geht die Polizei fort."
„Und der—— der Mörder?"
„Keine Spur."
„Himmel, da ist ja kein Mensch mehr sei—-
seines Lebens sicher.".
Er stieg die Treppe hinauf.
„Wer ist der Herr?" fragte Luchs.
„Unser Hausbewohner, ein dänischer. Haupt­
mann a. D., Herr Goring."
Luchs wandte sich wieder an Lina Klein:
„Sie haben am meisten verloren, Frl. Lina.
Und der Neffe, Fräulein?"
„Wird unterwegs und noch auf der See sein."


[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 101, 4. September 1900
Zunahme der Kohlengewinnung von 1868—1898
für Großbritannien auf 96 Proc., für Deutschland
auf 300 Proc., für die Vereinigten Staaten aber
auf 607 Proc. Die Kohlenproduction dieser drej
Hauptländer beträgt 82 Proc. der gesummten Welt-
production. obschon ihre Einwohnerzahl nur un­
gefähr 12 Proc. der Weltbevölkerung ausmacht.
Welcher Ausdehnung die Production der Ver­
einigten Staaten noch fähig ist. lässt sich nach einer
Mittheilung des österreichischen General-Consulats
Chicago aus der Thatsache ermessen, dass die kohlen­
haltigen Districte Großbritanniens nur ungefähr
9006 englische Quadratmeilen umfassen, die der
Vereinigten Staaten dagegen 194 000 Quadrat­
meilen. Infolge der Wohlfeilheit der nordameri­
kanischen Kohle hat ihre Ausfuhr, obgleich bisher
nur einen geringen Theil der Production umfassend,
in den letzten Jahren einen bedeutenden Aufschwung
genommen. Noch im Jahre 1890 'belief sich die
gesammte Ausfuhr an Hart-^ und Weichkohle und
Coaks auf 1.33 Millionen Tonnen. Bis 1898 war
sie auf 4 Millionen Tonnen'gestiegen.'
Fotitische Umschau.
Inland.
■— Ein Prager deutschradicales Blatt
erfährt aus sicherster Quelle, dass neuerdings das
Bestreben obwaltet, Material für die Auflösung
des „Bundes der Deutschen in Böhmen" zu
sammeln. Man recherchiert bei den Ortsgruppen
nach Rundschreiben der Bundesleitung. Das ge­
nannte Blatt fordert die Ortsgruppen zur größten
Vorsicht auf.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
am Sonntag vom Kaiser in mehrstündiger Audienz
empfangen. Eme Entscheidung in dem Sinne, dass
der Kundmachung des A u fl ö s u n g s p a ten t es
bereits in der morgigen oder übermorgigen „Wiener
Zeitung" entgegenzusehen wäre, ist noch nicht erfolgt,
aber die formelle Zustimmung des Kaisers zu der
vom Ministerpräsidenten vorgeschlagenen Maßregel
der Austösung des Abgeordnetenhauses wird noch
im Laufe dieser Woche erwartet. Die von
der tschechischen Presse verbreiteten Meldungen über
die Demission des Gesammtcabinets oder über
Demissionsabsichten einer Minorität im Ministerium
werden als Erfindungen bezeichnet, die jeder Grund­
lage entbehren und deren Tendenz leicht erkennbar
ist. Das Ministerium erfreut sich nach wie vor
des kaiserlichen Vertrauens, und ein Anlass zu
Frictionen im Ministerium liegt nicht vor. Es ist
möglich, dass anfänglich Einwendungen gegen die
Auflösung des Abgeordnetenhauses vorgebracht
wurden, und dass ein oder das andere Mitglied
des Cabinets damals noch einer zuwartenden
Haltung das Wort geredet hat, aber zu einer Krise
hat sich dieser Meinungsaustausch in keinem Zeit­
punkte zugespitzt, und die Solidarität des Mini­
steriums ist bisher nicht durchbrochen worden.
In diesem Augenblicke kamen die Leute vom
Beerdigungs-Institut zu Klein, Luchs gieng fort
und murmelte:
„Traurig für den alten Herrn, aber für mein
Blatt ein guter Stoff."
Um Mittag trat ein neuer Besucher in das
Mordhaus. Es war ein hübscher, braungebrannter,
schlanker, junger Mann.
„Herr Born!" schrie Klein. „Sie kommen,
wie von Gott gesandt. Dieses Unglück."
Traurig entgegnete Richard:
„Ich kam mit dem Lofting. Vor zwei Stunden
giengcn wir von Bord, aber das erste, was ich
hörte, war die Nachricht von dem Morde an meinem
Onkel. O, der infame Mörder."
Er hatte Thränen in den Augen, gewahrte
jetzt Lina, sah sie erstaunt an und sagte:
„Ist das ihre Tochter, Klein?"
„Ja. Herr Born?"
„Grüß Gott!" sagte Lina. „Wo wollen Sie
wohnen, Herr Born?"
„Zunächst im Hotel. Wenn wein guter Onkel
begraben ist, will ich seine Wohnung beziehen."
„Und Sie fürchten sich nicht?"
„Ich? Fürchten? Nein, aber wünschen will
ich, dass wir den feigen Mörder sinden. Und nun,
Herr Klein, führen Sie mich zu Onkel Meiners."
Sie stiegen hinauf. Die Leute vom Be­
erdigungs-Institut hatten die Leiche gereinigt und
aufs Bett gelegt. Richard Born 'weinte heiße
Thränen, gab dann Klein Befehle über die Be­
erdigung und verfügte sich darauf zur Polizei.
Vorher drückte er noch Frl. Lina die Hand.
— Die galizischen Reichsraths-
abgeordneten ohne Unterschied der Fraction
und Nation wurden vom Statthalter Grafen Pininski
verständigt, dass der Kaiser sie anlässlich seiner
Anwesenheit in Galizien am 13. September in
Jaslo empfangen werde. Eine derartige Zusammen­
berufung der Reichsrathsvertreter eines Landes,
bemerkt hiezu die „Ostd. Rundschau", ist unseres
Wissens bisher in Oesterreich noch nicht üblich
gewesen und bildet offenbar ein neues Merkmal
der thatsächlich in allen den Polen genehmen Be­
ziehungen bestehenden— Sonderstellung
Galizien s!
— Anlässlich des Auftretens der Pest in
Glasgow hat das Handelsministerium die ärzt­
liche Untersuchung aller directen Herkünfte aus
England verfügt.
Ausland.
— Die Pariser „Libre Parole" bemerkt zu
der Ankunft des russischen Finanzministers Witte
in Paris: Ec sei nach Paris gekommen, um 500
Millionen zu holen, die sein Vertrauensmann und
Leibjude, Bankdirector Rothstein in Amerika, nicht
erlangen konnte. Die halbe Milliarde sei der Preis
des Carenbesuches, der nicht erfolgen würde, wenn
Frankreich nicht dafür bezahlte. Witte sei ganz in
den Händen des kosmopolitischen Judeuthums,
besonders Rothschilds. Der Artikel schließt: „Merken
Sie sich diese drei deutschen (!) Namen: Witte,
Rothschild, Rüthstein! Für Frankreich sind das drei
fluchbeladene Namen."— Witte stellt in Abrede,
dass er wegen einer Anleihe nach Paris gekommen
sei, es habe ihn blos das Interesse für die Welt­
ausstellung dorthin geführt.
— Der im Herbste dem ungarischen Abge­
ordnetenhause zugehende Gesetzentwurf über die
Reform des Versicherungswesens liegt
bereits vor. Durch das zu schaffende Gesetz werden
die Privat-Assecuranzanstaltcn unter staatliche Auf­
sicht gestellt, die von dem in Budapest zu errichten­
den staatlichen Versicherungsamte ausgeübt wird.
Dem Gesetze werden auch jene ausländischen Ver­
sicherungsgesellschaften unterstehen, welche ihr Wirken
auch auf Ungarn ausdehnen.
— Die serbische Regierung hat dem Exkönig
Milan die jährliche Summe von 360.000 Francs
entzogen, weil er gar zu große Ansprüche gestellt
hatte. Milan darf nicht mehr den serbischen
Boden betreten.
— Das rumänische Amtsblatt veröffentlicht
die Vorführungsbefehle vor den Unter­
suchungsrichter für Boris Sarafow, Wladimir
Kovatschew, Davidow, Jkonomow, Trolew und
Alexander Burlakow als Mi tv ersch w örer an
der Ermordung M i h a i l e a n v's. Da sie
sich nicht in den Händen der Behörden befinden,
werden sic in Abwesenheit verurtheilt werden.
— Nach den Geständnissen zweier bulgarischer
Makedonier hat der Obmann des makedonischen
Gegen abend verhandelte Commissär Wilbrand
mit Karstens:
„Ich vertraue Ihnen die Recherchen an,
Karstens", sagte er, „gelingt es Ihnen, Licht in Die
Sache zu bringen, so ist Ihre Beförderung gewiss.
Ich will Ihnen gleich sagen: diesem Klein traue ich
nicht. Lassen Sie ihn nicht aus den Augen. Das
Haus müssen Sie überwachen, denn gewöhnlich
zieht es den Verbrecher wieder an den Schauplatz
seiner That."
„Darin haben Sie recht. Herr Commissär,
was aber den Klein angeht, ich meine, es ist doch
wohl ein Irrthum. Aber wir werden ja sehen."
„Ja, strengen Sie sich an." Er gieng.
Hier trat Luchs ein:
„Noch keine Spur, Herr Commissär?"
„Leider nicht, wenn es Klein nicht gewesen ist."
Luchs schüttelte den Kopf.
„Er ist dazu zu weich und feig; er liebt wohl
zu Zeiten die Flasche, aber ein Mord? Nein. Die
Sache wird sich ja, muss sich ja erweisen."
„Hoffe ich auch; der Neffe ist heute gekommen,
die Beerdigung findet übermorgen statt."
„Ich komme auch. Aber ich will eilen,
Commissärchen. Sehen wir uns noch in der englischen
Brauerei?" v
„Vielleicht, Luchs. Adieu."
Der Reporter rannte davon, wie er es denn
stets eilig hatte.
Richard Born hatte andern Tags seinen ge­
mordeten Onkel aufbahren lassen, die Beerdigung
war definitiv festgesetzt. Der junge Herr zeigte für
Lina Klein große Theilnahme:
Ausschusses. Sarafow, schriftlich den Auftrag
gegeben, den König von Rumänien unmittel­
bar vor dem fürs nächste Frühjahr geplanten make-
dänischen Aufstand zu er morden.
— Die Pest in England. Amtlich
wird gemeldet, dass sich die Pest nach Gouvan
verbreitet hat. Ein Knabe sei vorgestern der Krankheit
erlegen. Es verlautet, dass in Glasgow drei Todes­
fälle vorgekommen seien. Im amtlichen Bulletin
wird angegeben, dass die Zahl der in Hospitälern
Behandelten zwölf betrage und sechsundachtzig
Personen unter Beobachtung stehen.
— Das Verordnungsblatt des italienischen
Ministeriums des Innern bringt die Decrete,
womit der Unterpräfect von Monza, Dipieri,
dann der Sicherheitsinspcctor Galeazzi und der
Delegat in Monza, O lea ri, auf unbestimmte Zeit
von Amt und Gehalt suspendiert werden bis
zur Entscheidung der ministeriellen Untersuchungs-'
Commission. Auch ein Carabinierilieutenänk wurde
mit Disciplinarmaßregeln bestraft und andere Polizei-
functionüre wurden der Untersuchungscommission
angezeigt. Diese dürfte ihr Urtheil heute gefällt
haben. Sobald ihm dieses Urtheil mitgetheilt
worden sein wird, wird sich Ministerpräsident
Saracco nach Capodimonte begeben, um cs dein
Könige vorzulegen.
Tagesneuigkeilen.
(Ein Unfall des Erzherzogs Joseph.)
Aus Älcsuth wird gemeldet: Erzherzog Joseph, der
jüngst von der Truppen-Jnfpicierung zurückgekehrt
ist, hat sich den'linken Fuß am Knöchel gebrochen.
Sein Zustand ist nicht gefährlich.
(Der Für st von Bulgarien als L o-
comotivführer.) Das bairische Eisenbahnmini­
sterium hat den Locomotivführern und Heizern
auf der Strecke Salzburg —Rosenheim und Reichen­
hall—Mün chen einen strengen Verweis ertheilt,
weil sie den Fürsten Ferdinand von Bulgarien
auf der Locomotive mitfahren ließen. Die Trink­
gelder von 30 bis 50 Mark nmssten an den
Fürsten Ferdinand zurückgesen'det werden und ihm
auch das Unstatthafte dieser Fahrt schriftlich
mitgetheilt werden.
(Vom Diebe zum Bräutigam.) Die
junge Witwe Rosalie Cranier, die in der Pariser
Vorstadt Belleville einen Laden hat, trat jüngst
früher als sonst in ihr Geichäftslocal ein und sah
dort, wie ihr Commis Lavier Pichon sich eben
das ganze Geld aus der Gcldlade in die .Tasche
steckte. Also auf frischer That ertappt, nahm Lavier
Reißaus und hinter ihm lief Frau Rosalie und
schrie: „Haltet de» Dieb !" Bei der nächsten Straßen­
ecke lief der Dieb zwei Schutzleuten in den Weg,
die ihn festnahmen und auf das Polizeibureau
brachten. Hier entwickelte sich nun die drolligste
Scene. Lavier gestand unter Thränen den Diebstahl
ein und schwur, er wolle so etwas nie wieder thun.
„Ich habe mein Erbe angetreten", sagte er.
„Es ist so erheblich, dass Sie unter dem Tode
meines guten Onkels nicht leiden sollen; alles, was
er Ihnen versprochen, will auch ich halten."
Lina Klein winkte abwehrend mit der Hand:
„Ich danke, Herr Born. Aber ich suche mir
Stellung. Herr Hauptmann Goring hat mir seine
Verwendung zugesagt."
„Wer ist Hauptmann Goring?"
„Jener alte Herr, der neben Ihnen wohnt."
Richard Born schwieg und wandte sich ver­
drießlich ab. Er mochte den „Schleicher", wie er
Klein schon gesagt, ehe er den Namen kannte, nicht
leiden.„
Der Hauptmann hatte jedoch Wort gehalten
und Frl. Lina Klein beim Grossisten Gierig, mit
dem er in Verbindung stand, eine Stellung als
Verkäuferin ausgemacht. Hiervon benachrichtigte er
sie noch an demselben Abend. Dabei sagte er zu
Klein:
„Ich werde wohl ausziehen, Herr Klein, denn
offen gesagt, ich fürchte mich seit dem Morde, in
diesem Hause zu. wohnen."
„Dazu ist doch keine Ursache, Herr Haupt­
mann."
„Ich bin alt, schwach, wie Herr Meiners."
Klein zuckte die Achseln:
„Was man doch alles für Unannehmlichkeiten
davon hat. Auf der Polizei haben sic mich heute
früh lang und breit ausgefragt. Vielleicht glaubt
man gar, ich stecke dahinter."
„Aber Herr Klein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 101, 4. September 1900
inan möge ihn doch freilassen. Da der Commissär
von den Thränen Xaviers nicht gerührt wurde, fiel
Lavier schluchzend seiner Dienstgeberin um den
Hals, bedeckte ihr hübsches Gesicht mit Küssen und
sagte: „Nein. ich liebe Sie zu sehr, lassen Sie
mich nicht verhaften; ich sterbe vor Kränkung,
wenn ich Sie nicht sehen kann; ja! ja! Jch liebeSie!
Nun fieng die aufs Tiefste gerührte Frau Rosalie
ebenfalls zu heulen an und Dieb und Bestohlene
hielten sich in inniger Umarmung fest. Sehr be­
lustigt ließen Polizeicommissäc und Schutzleute, da
Frau Rosalie keine Klage erhob, das Liebespaar
Hand in Hand den Heimweg zum Laden von
Frau Rosalie Cranier antreren. Wenn's Frau
Rosalie nur nicht bereut ...
(Vergifteter Thee?) Ein sensationelles
Gerücht hat sich, einer Correspoudenz der Rossija
zufolge, in Nishni-Nowgorod auf der Messe ver­
breitet und Käufer und Theehändlcr in große
Aufregung versetzt. Es verlautete nämlich, dass in
Irkutsk eine Partie Thee confisciert worden sei,
weil man den Verdacht hegte, dass der Thee von
den Chinesen vergiftet sei. Am 15. August erschienen
Theehändlcr im Jahrmarkts-Börsenausschuss und
baten um Klarstellung dieser Augelegenheit. Es
wurde beschlossen, an das Jrkutsker Zollamt eine
telegraphische Anfrage zu richten. DaS Telegramm
wurde abgesandt, und jetzt wartet man auf die
Aufklärung des sensationellen Gerüchts. So ganz
unwarscheinlich klingt die Vergiftungsgeschichte
durchaus nicht. Die Chinesen haben in den 60er
Jahren thatsächtlich den sogenannten Ziegelthee ver­
giftet, indem sie ihm Bleisalz zusetzten; der gefähr­
liche Betrug wurde aber damals noch rechtzeitig
entdeckt.
(Welche unselige Folgen dieTrunk-
sncht zeitigt), das ersieht man wieder aus
einem Verwaltungsberichte des Rathes zu Dresden.
Von den in fünf Jahren im städtischen Irrenhause
Aufgenommenen waren 566 lediglich durch die Trunk­
sucht wahnsinnig geworden. Rechnet man noch
jene hinzu, die durch die Trunksucht zuerst eine
andere Krankheit als Irrsinn bekamen, aber
endlich doch noch irrsinnig wurden, so ergibt es
sich, dass sich 50 Prccent, also die Hälfte der
im Jrrrnhaus aufgenommenen Männer, durch den
Trunk um ihre» Verstand gebracht hatten!
(Keine Geschütze aus Guß st ah l.) Es
ist festgestellt, dass die Nachricht, die Heeresver-
waltung habe bezüglich des Matriales für die
neuen Feldgeschütze bereits entschieden, unrichtig
ist. Die Versuche werden erst jetzt in großen Maßstabe
durchgeführt werden. Zu diesem Behufe wurveu
zwei GebirgSbatterien, einige schwere Basteien
und eine reitende Batterie im Wiener Arsenal her­
gestellt. Das Metall, aus welchem die Geschütze be­
stehen, ist Schmicdcbronze, eine verbesserte Stahl-
bronze. Die neuen Geschütze aus Schmievebronze
werden nun gründlich erprobt und gleichzeitig werden
Vergleichsversuche mit Geschützen aus Gußstahl
angestellt werden. Erst nachdem Abschlüsse dieser
Versuche wird auf Grund derselben die definitive
Entscheidung getroffen weroen. Zur Durchführung
der Probeversuche sind mindestens sechs Monate
erforderlich!
(Wissenschaftliche Hundstags Neuig­
keiten.) Ein amerikanischer Arzt, der sich in Rom
aufhält, hat nach einer Nachricht von „English
Mechanic" das „Gift" der Bright'schen Krankheit,
die bekanntlich in der Hauptsache in einer Ent­
zündung der Nieren besteht, entdeckt. Da nicht
einmal der Name des Entdeckers dieser Neuheit, die
von großem Wert sein würde, genannt ist, so wird
man ihr leider keinen Glauben schenken dürfen. Mit
noch größerer Bestimmtheit lässt sich das von einer
anderen aus Sydney in Australien kommenden
Kunde behaupten, wo ein Universitätsprofessor einem
Manne, der durch Krankheit den Gebrauch des Kehl­
kopfes und damit seine Stimme verloren hatte, einen
künstlichen Kehlkopf einsetzte, der so reguliert werden
kann, dass der Betreffende nach Belieben Sopran,
Tenor, Bariton und Bass singen kann. Eine Ent­
deckung dieser Art wäre vielleicht gar nicht einmal
sosehr erfreulich, weil dann unter den Opernsängern
zweifellos eine heillose Concurrenz entstehen würde.
(Eisenbahnverkehr im ersten Se­
me st er.) Im ersten Halbjahr 1900 wurden au'
den österreichischen Eisenbahnen 71,968.388 Per­
sonen und 47,800.376 1 Güter, gegen 62,094.513
Peffonen und 47,191.144 t Güter im Jahre 1899,
befördert. Die aus diesen Verkehren erzielten Ein­
nahmen beziffern sich im Jahre 1900 auf 273,465.146
Kronen, im Jahre 1899 auf 264,882.195 X. Da
Marburger Zeitung
)ie durchschnittliche Gesammtlänge der österreichischen
Eisenbahnen im ersten-Semester des laufenden
Jahres 19.074°1 Km., für den gleichen Zeitraum
)cs Vorjahres dagegen 18.290 Km. betrug, so stellt
'ich die durchschnittliche Einnahme per Kilometer
'ür die erwähnte Zeitperiode 1900 auf 14.337 K,
gegen 14.492 K im Vorjahre, d. i. um 145 K
ungünstiger oder, auf das Jahr berechnet, pro 1900
auf 28.674 K, gegen 28.924 K im Vorjahre, d. i.
um.290 K, mithin um 1 Procent ungünstiger.
(Brände.) Am Sonnabend brannte in Gaja
die Dampfmühle von F. Mayer und Brüder ab.
Der Schaden beträgt 400.000 X.— Das Waisen­
haus von Mregyhaza steht in Flammen. Die dort
untergebrachten Waisen wurden gerettet.— Am
Sonnabend brach im Theater der Lore Füller in
Paris ein Brand aus, der aber bald gelöscht werden
konnte. Eine auf der Bühne anwesende Freundin
der Füller erlitt Brandwunden.
(Eisenbahn-Katastrophe in Amerika.)
Auf der Philadelphia and Reading Railroad stieß
ein mit Ausflüglern besetzter Zug bei der Station
Halfield auf einen Güterzug. welcher dadurch voll­
ständig zertrümmert wurde. Bei dem Zusammenstoß
wurden fünfzehn Personen' gelobtet und etwa vierzig
verwundet.
(Unfall auf der Rennbahn.) Bei dem
letzten Nennen zu Köln ereignete sich ein schwerer
Unglücksfall, indem sieben Jockeys auf flacher Bahn
fielen. Einer erlitt schwere, die anderen haben
leichte Verletzungen. Der Vorfall rief großes Auf­
sehen hervor.
(Einäscherung einer Stadt.) Eine
furchtbare Feuersbrunst äscherte die Stadt Ciecha-
nowice bei Warschau, nachts, bei heftigem Wind
vollständig ein. Drei Menschen kamen in den
Flammen um, andere trugen Brandwunden davon.
Der Schaden ist beträchtlich. Gegen 2000 Ab­
brändler lagern unter freiem Himmel. Das Feuer
scheint an allen Ecken der Stadt gelegt worden
zu sein.
(Explosion aus einem Schiffe.) An
Bord des italienischen Torpedobootes „178" hat
eine furchtbare Explosion stattgefunden. Ein Heizer
blieb todt, zwei Matrosen erlitten schwere Ver­
letzungen.
(Tabakdiebstähle.) In der Fiumaner
Tabakfabrik wurde eine Gesellschaft von Arbeitern
verhaftet, die fortgesetzte Tabakdiebstähle betrieben
hatte und mit dem gestohlenen Tabak wöchentlich
20.000 Cigaretten erzeugte, welche sie am Wege
den Tabaktrafiken verkaufte. Bisher wurden vier
weibliche und vier männliche Arbeiter, ein Aufseher
und ein Kanzlist wegen Diebstahls und ein Gast­
wirt wegen Hehlerei verhaftet. Weitere Ver­
haftungen stehen bevor.‘
(Schiffscollision.) Am Freitag nach­
mittags collidierte der Dampfer der ungarisch­
kroatischen Schiffahrts-Gesellschaft „Syraly", von
Abbozia kommend, mit der italienischen Barke
„Trovatore". In der Barke befanden sich drei Ma­
trosen, welche gerettet wurden. 1 Das Boot selbst
wurde von dem Dampfer „Liburnia" in den Hafen
gezogen.
(Die erste Botschaft Andröe's.) An
der norwegischen Küste wurde die erste Boje ge­
sunden, die Andröe wenige Stunden nach seinem
Aufstieg am 11. Juli 1897 ausgeworfen hat. Der
norwegische Beamte Grendahl telegraphiert darüber
aus Finnmarken: „Skjzrvoe, 31. August. Eine
Andröe-Boje wurde hier mit einem Zettel folgenden
Inhalts gefunden: „Boje Nr. 4, als erste am
11. Juli, 10 Uhr abends Greenwicher Normalzeit
geworfen. Die Reise ist bis jetzt gut gegangen.
Wir fahren fort, in einer Höhe von ungefähr 250
Metern zu segeln. Richtung anfangs nördlich. 10
Grad östlich, später nördlich 45 Grad östlich. Bier
Brieftauben wurden um 5 Uhr 45 Minuten nach­
mittags abgesendet. Sie flogen westlich. Wir sind
jetzt über dem Eise, das sehr vertheilt nach allen
Richtungen ist. Wetter herrlich, Laune ausge­
zeichnet. Andröe, Strindberg, Fränkel." Ueber den
Punkt, den Andres zur Zeit erreicht hatte,: als er
diese Boje ins Meer warf, äußert sich der berühmte
Geograph Nichthofen: Andres hat sich etwa an der
Stelle befunden, an der Parry auf seiner Nordpol­
fahrt den höchsten Punkt erreicht hatte. Es ist dies
82 45 Grad nördlicher Breite. Wenn die Luftschiffer
schon am ersten Tage wieder über Eisflächen
schwebten, so hätten sie in der That allen Grund,
guten Muthes zu sein. Denn dann müssen sie eine
tüchtige Strecke vorwärts gekommen sein, weil für
den Aufstieg eine Zeit gewählt war, in der das
nördliche Eisme-r, wie man rechnen darf, bis Sep­
tember auf große Flächen hin eisfrei ist. Eine Boje,
die Andrer eine Stunde später, als die jetzt auf­
gefundene abgesendet hat, wurde, wie erinnerlich,
am 14. Mai 1890 an der Küste von Island ge­
borgen. Die letzte kurze Nachricht von den Luft­
fahrern überhaupt brachte eine Brieftaube, die zwei
Tage nach dem Aufstiege das Fahrzeug perlassen
hatte; es hieß darin nur: „Alles gut!" 'Später
sind lediglich leere Bojen mit abgeschraubtem Deckel
aufgefunden worden.'.
(Zur Bevölkerung Oesterreich-Ungarns.)
Oesterreich-Ungarn hat gegenwärtig ca. 44,000.000
Seelem Der Nationalität nach zählt man in der
gesammten Monarchie: Deutsche 10,960.000 (davon
in Oesterreich 8 840.000), Tschechen, Mährer und
Slovaken 7,777.000 (davon in Oesterreich 5,720.000),
Magyaren 7,508.000 (?) (davon in Oesterreich 8000),
Croaten und Serben 4,879,000 (davon in Oester-
reich679.000), Polen 3,900.000, Ruthenen 3,668.000
(davon in Oesterreich 3,278,700). Rumänen 2,940.000
(vavon in Oesterreich 218.000). Slovencn 1,325.000
(davon in Oesterreich 1.230.000), Italiener 729.000
(davon in Oesterreich 709.000). In der gesammten
Monarchie leben 1,920.000 Juden, davon kommen
auf Oesterreich 1,176.000, auf Ungarn 723.000.
Oesterreich' hat ca.' 25,000.000 Einwohner—
Ungarn ca. 19,000.000 Einwohner.
(D i e S ch reibmaschine System',, Po st")
wurde, wie man uns mittheilt, auf der Pariser
Weltausstellung mit der) großen goldenen Medaille
ausgezeichnet. Es ist dies die'21. goldene Medaille
überhaupt und die dritte, welche die „Jost" in
Paris errungen hat. Seit elf Jahren steht diese
Maschine bereits im Handel und hat sich durch
ihre äußerst dauerhafte chnd solide Bauart bestens
bewährt. Der unwiderlegliche Beweis' der groß­
artigen Leistungsfähigkeit, Schnelligkeit und genauen
Arbeit der „Jost" wurde durch das Erzielen des
ersten und zweiten Preises bei dem im Mai d. I.
in Wien stattgefundenen Maschinen-Wettschreiben
erbracht. Mehrere österreichische und 17 deutsche
Ministerien haben ausschließlich die „Nost"-Maschine
eingeführt. Kürzlich hat Herr Oberst Moschitz über
die drei beim Expedit des Reichskriegsministeriums
in Wien in Verwendung stehenden ..Jost"-Maschinen
das beste Zeugnis ausgestellt. Die englische Re­
gierung, die diese Maschine in allen ihren' Ver­
waltungen eingeführt hat, ertheilte am 20. Juni
d. I. der „Iost-Typewriter-Company" die Be­
stellung auf 156 Maschinen, die schnellstens und
in einem Posten zu liefern sind. Es ist dies un­
streitig die größte jemals ertheilte Ordre, wobei
keine contractlichen Verpflichtungen auf eine gewisse
oder unbestimmte Zeit, sondern für alle Maschinen
eine sofortige bestimmte Ablieferung bedingt wurde.
Obige Regierung hat bis jetzt gegen 600 „Jost"-
Maschinen im Gebrauche. Die Vertretung dieser
Maschine haben die Herren Gaißer u. Bennat,
Johann Ottos Nachfolger. Graz. Hauptplatz 17,
übernommen. Dort können,,Iost"-Maschinen jeder-
jeit besichtigt und erprobt werden.
(Auszeichnung.) Die Preisrichter der
Pariser Weltausstellung haben der Firma: Fabri-
cation alkoholischer/ aromatischer und ätherischer
Producte, Eduard Schatz, Brünn-Königsfeld, auf
die zur Ausstellung gebrachten nichttrübenden,
terpenfreien Oele und Essenzen die goldene Medaille
verliehen.
(35 Jahre unschuldigim Zuchhause.)
König Victor Emanuel unterzeichnete ein Begnadi-
gungsdecret für einen gewissen Giacomo Scmto,
der im Jahre 1865 wegen Meuchelmord verurtheilt
worden war. In jüngster Zeit hatte sich die Unschuld
des Verürtheilten, der 35 Jahre im Zuchthause zu­
gebracht hat, in unzweifelhafter Weise herausgestellt.
ßigen-Aerichte.
Deutsch.-Feistritz, 3. September. (Amts­
tag.) Samstag, den 15. d. um 9 Uhr vormittags
findet in Deutsch-Feistritz ein Amtstag der Bezirks-
hauptannschaft statt.
' Wildon, 1. September. (Schadenfeuer.)
Am 28. v. M. wurden die Wirtschaftsgebäude der
Eheleute Nöst in Breitenfeld bei Wildon von einem
Brandschaden betroffen und hiebei auch die ganze
Fechsung und der größte Theil der Einrichtung
vernichtet.
Prag er Hof, 1. September. (Brand.)
Am 29. v. M. nachmittags entstand im Tenn­
gebäude des Georg Wesiak in Unterjakling bei
Pragerhof ein Schadenfeuer, das sich auf die


[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgcr Zeitung
Nr. 101. 4. September 1900'
nächsten Nachbarsgebäude mit großer Schnelligkeit
verbreitete und die Gehöfte von vier Besitzern sammt
der Einrichtung und der eingebrachten Ernte ein­
äscherte. Das Vieh konnte bis auf vier Schweine
gerettet werden.^
ArnfelS, 2. September. (Reblau s.) In
der Ortsgemeinde Glanz des Gerichtsbezirkes Arnfels
ist das Vorkommen der Reblaus amtlich constatiert
worden. Auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen
hat die Bezirkshauptmannschaft Leibnitz das Verbot
der Ausfuhr von Reben, dann von Pflanzen und
anderen Gegenständen, die als Träger der Reblaus
bekannt sind, aus dieser Ortsgemeinde erlassen.
Uebertretungen dieses Verbotes würden mit Geld­
strafen bis zu 300 fl., eventuell mit der ent­
sprechenden Freiheitsstrafe geahndet werden.
St. Nikolai ob Täubling. 3. September.
(Hagelschlag.) Dienstag, den 28. d. gieng über
St. Nikolai, Ober-Täubling, Seilendors ein Hagel­
wetter nieder, welches nicht unbedeutenden Schaden
anrichtete. In Ober-Täubling befindet sich eine
Wetterschießstation, wo erst geschossen wurde, als
der Hagel schon in Massen fiel. Die Leute sind
eben zu faul, um sich vor Schaden zu schützen.
Wenn ein national-clericaler Schwindler kommt
und sie belügt, dem glauben sie aufs Wort, einem
vernünftigen, wahrheitsliebenden Menschen nicht.
Rothwein, 30. August. (Archäologische
Forschungen.) Gestern hat Prof. Ferk für
dieses Jahr seine archäologischen Forschungen auf
dem Bachergebirge beendet, um seine wissenschaftliche
Thätigkeit in Pettau wieder aufzunehmen. Die Er­
gebnisse seiner Forschungen sind von weittragender
Bedeutung. Wir gewinnen daraus die Ueberzeugung,
dass durch ihn das Bachergebirge der historischen
Wissenschaft in erfreulicher Weise erschlossen wurde.
Zunächst heben wir hervor, dass er die römische
Straße von St. Wolfgang bis zu ihrem Austritte
aus der Bergwelt beim Schlosse Windenau fest­
stellte. Damit hat er den römischen Straßenzug.
welcher von ihm im verflossenen Jahre zwischen
St. Heinrich und St. Wolfgang erforscht wurde, er­
gänzt und wir danken es nur seinem unermüdlichen
Eifer, zu wissen, dass von der römischen Reichs­
straße, welche von Cilli herauf gegen Marburg lief,
bei Windenau eine römische Straße abzweigte, welche
den Bacher anstieg, der Längsrichtung desselben
folgte und schließlich nach Lechen bei Wind.-Graz
gelangte. An diesem Straßenzuge entdeckte er sowohl
östlich als westlich von St. Wolfgang ein Gräber­
feld, das eine Ausdehnung von mehreren Kilometern
hat. .Diese auffallende Erscheinung in einer See­
höhe von fast 1100 Meter er ört Prof. Ferk damit,
dass die reichen Kieslager zur Gla ereitung ausge­
beutet wurden, hier oben also römi che Glasfabriken
bestanden und die Gräber zumei den hier ver­
storbenen Glasarbeitern angehören. Leider konnte
er wegen Mangel an Arbeitskräften hier seine
Forschungen nicht fortsetzen, um die Beweise für
seine Ansicht erbringen zu können. Im Verfolg
seiner Forschungen östlich von St. Wolfgang ge­
langte er auf der Römerstraße in eine gewaltige
Bergfestung, die nach seinen Erhebungen des
römischen Charakters entbehrt; er hält sie für
keltischen Ursprungs. Am Ostfuße dieses Castell­
berges breitet sich eine Hochfläche aus, auf welcher
der genannte Forscher 34 Grabhügel entdeckte.
Der größte darunter hat einen Umfang von 107
Schlitten und ist 9 m hoch. Der Längsdurchmesser
der Krone beträgt 10 m. Um die Zeit zu ermitteln,
welcher diese Nekropole angehört, öffnete Professor
Ferk vier Grabhügel. Der eine erwies sich als
Gedenkhügel für einen in der Ferne Verstorbenen,
der zweite barg ein Frauengrab mit mehreren Thon-
«zefäßen und einem Kupserschmuck. Die zwei übrigen
Grabhügel waren ersichtlich schon einmal durch-
grabcn worden. Da aber Schatzqräberei und wissen­
schaftliche Forschung ganz verschiedene Dinge sind,
so vermuthete Prof. Ferk, dass selbst in diesen noch
.zurückgelassene oder unentdeckte Objecte sich finden
dürften. In dem einen kamen viele Thonscherben
zum Vorschein, in dem anderen glückte es ihm, eine
höchst wertvolle keltische Waffe, einen sogenannten
Kelt, aber nicht aus Bronce, sondern, was seltener
ist, aus Eisen zu finden. Dieses Fundstück lag im
Grabe etwas seitwärts und entgieng so den Schatz­
gräbern. Die Gefäße sind so charakteristisch von den
römischen verschieden, dass kein Zweifel obwalten
kann, sie ven Kelten zuzuweisen, so gut wie die
vorerwähnte Waffe. Diese Resultate sind wohl
geeignet, der Ansicht des Prof. Ferk, dass das
vorerwähnte Castell keltischen Ursprungs ist. eine
sichere Stütze zu geben. Vor einigen Tagen war
Herr Feldzeugmeister Johann Ritter v. Samonigg,
der von der Entdeckung des Prof. Ferk Kenntnis
erhalten hatte, eigens hiehergekommen, um die
Grabstätte, vor allem aber das Castell zu besichtigen.
Ec beurtheilte das Bauwerk vom rein militärischen
Standpunkte und stimmte mit der Ansicht des
Prof. Ferk vollkommen überein, dass es ein weit­
ausgedehntes Castell ist. Se. Excellenz sagte dem
Prof. Ferk für den Fall einer eingehenden karto­
graphischen Aufnahme seine wärmste Unterstützung
zu. An demselben Tage wurde, um die Aufdeckung
des einen Grabes zu beendigen, bei Fackellicht so
lange gearbeitet, bis das Ziel erreicht war. Eine
große Anzahl von Wissbegierigen fand sich ins­
besondere bei der nächtlichen Arbeit ein und be­
gleitete den glücklichen Forscher mit brennenden
Fackeln und unter Hochrufen in sein. Quartier. Am
folgenden Tage erfolgte die photographische Auf­
nahme dieses aufgedeckten Hügels durch Prof. Ferk.
Auch wurde der Platz des einst in der Nähe des
windischen Kalvarienberges bestandenen St. Kuni­
gunde-Kirchleins genau bestimmt und die hübsche
Sage der einst den Kalvarienberg bewachenden
heiligen Jungfrauen ausgeforscht. In Marburg
regte Prof. Ferk die Gründung eines städtischen
Museums an, wofür sich daselbst nunmehr eine
rege Theilnahme kundgibt. Ueberdies beabsichtigt
er, seine Bacherfunde an dieses Museum abzugeben,
das nach dem Stande der Dlnge aus dem Bacher­
gebiete manche Sehenswürdigkeit der vorrömischen
Zeit wird aufzuweisen haben. Herrn Prof. Ferk
gratulieren wir zu seinen neuerlichen interessanten
Funden und wünschen ihm schon heute, dass er
im nächsten Jahre bei der Fortsetzung seiner
Forschungen auf unserem vielversprechenden Bacher­
gebirge für seinen unermüdlichen Fleiß, der ihm
manchen Schweißtropfen kostet, noch von besonderem
Glücke begünstigt sein möge. Fr. Jauk.
Waröurger Nachrichten.
(Ernennungen im Justizdienste.) Das
Oberlandesgericht für Steiermark, Kärnten und Krain
hat den Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in
Graz, Richard S el ly ey, den Rechtspraktikanten
beim Kreisgerichte in Marburg, I. Oswatitsch,
den Rechtspraktikanten beim Kreisgerichte Marburg,
Guido M i h e li c, und den Rechtspraktikanten beim
Kreisgerichte in Rudolfswerth, Robert Ogorentz,
zu Auscultanten für den Grazer Oberlandesgerichts­
sprengel ernannt.
(Todesfälle.) Am Freitag ist hier Frau
Mathilde Zheljesnik, geb. Konetschnigg, im
31. Lebensjahre gestorben und wurde am Sonntag
um 5 Uhr nachmittags am städtischen Friedhofe
bestattet.— Am selben Tage ist Herr Anton
Krupka, Modelltischler, im 79. Lebensjahre ge­
storben. Das Leichenbegängnis fand vorgestern um
^4 Uhr nachmittags von der neuen Colonie Nr. 137
aus nach dem Friedhofe zu Pobersch statt.— Am
Samstag starb Frau Therese S a ch s, geb. Pacher,
im 56. Lebensjahre und wurde gestern unter zahl­
reicher Betheiligung auf dem Stadtfriedhofe be­
stattet.— Am Sonntag ist Herr Martin Vogrin,
Unterbeamter der Südbahn, im 50. Lebensjahre
gestorben und wurde gestern unter großer Be­
theiligung von Freunden »nd Berufsgenossen am
Stadtsriedhofe zur ewigen Ruhe gebeitet.— Ferner
ist am selben Tage Fräulein Paula Kossar im
Alter von 30 Jahren verschieden und wurde heute
um 3 Uhr nachmittags im Beisein vieler Leid­
tragender am städtischen Friedhofe bestattet,— In
Maria-Rast ist am Sonntag Frau Louise Tusch,
geb. Merkt, im 47. Lebensjahre gestorben und wurde
heute um 4 Uhr nachmittags am Ortsfriedhofe
begraben.— In Zmollnig bei Maria-Rast ist die
15jährige Tochter des Holzhändlers und Realitäten-
bcsitzers Herrn Karl Gornjak, Fräulein Mitzi
Gornjak, gestorben und wurde heute vormittags
zur ewigen Ruhe gebettet.— Gestern ist hier Herr
Ferdinand Schifko, Conducteur der Südbahn,
im 37. Lebensjahre verschieden und wurde heute
um V 26 Uhr nachmittags bei großer Anthcilnahme
seiner Freunde und Berufsgenossen auf dem Stadt­
friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
(Die Sedanfeier), welche am Samstag
im unteren Casinosaale abgehalten wurde, nahm
einen recht würdigen Verlauf. Nach herzlicher Be­
grüßung der Anwesenden durch Herrn stuck, med.
Moriz Fisch ereder wurden mehrere Lieder ge­
sungen, worauf die Festrede folgte. In begeisterter
und begeisternder Sprache schilderte Herr Fischereder
die Bedeutung dieses Tages für das deutsche Volk
und die Verdienste des leuchtenden Dreigestirns
Wilhelm, Bismarck und Moltke und erwähnte auch
des günstigen Einflusses, den die edle Gattin
Bismarcks, Johanna von Puttkamer, auf letzteren
ausübte. Das stolze Schloss Versailles musste es
sein, auf dem die deutsche Eiche Wurzel fasste, dort
entstand Deutschlands Größe. Mit der Mahnung,
mit Halbheiten zu brechen, die Geistesträgheit und
Indolenz in nationalen Dingen zu bannen, dafür
aber die Schaffenskraft, welche durch den alldeutschen
Gedanken angespornt sein sollte, auf das kräftigste
zu pflegen, schloss der Redner. Brausender Beifall
lohnte den Vortrag unseres wackeren treudeutschen
Kämpen. Der übrige Theil des Abends wurde mit
dem Vortrage eines Festspruches und der Absingung
von völkischen Liedern abgeschlossen.
(A nerkennung.) Der Bezirksschulrath Um­
gebung Marburg hat dem Herrschaftsbesitzer in
Kcanichsfeld, Herrn Vincenz B a ch l e r. sowie seiner
Frau Gemahlin und den Fräulein Töchtern für
ihre Schulfreundlichkeit und das seltene Wohlwollen
gegenüber der dortigen Schule, welches dieselben
schon zu wiederholtenmalen, so gelegentlich der vor­
jährigen Christbaumfeicr und bei dem diesjährigen,
am 18. August stattgefuudenen Kaiserfeste zum
Ausdrucke gebracht haben, den Dank, sowie die
gebärende Anerkennung ausgesprochen.
(Vom Postdienste.) Dis Handelsmini­
sterium hat den Oberpostverwalter Herrn Anton
Langer in Marburg in den bleibenden Ruhestand
versetzt.
(ZumBaue derWasserleitung.) Die
Firma Rumpel u. W a l d e k, welcher bekanntlich
der Bau der Wasserleitung übertragen wurde, hat
im Hause Kärntnerstraße Nr. 17 ein ständiges
Bureau errichtet, da mit dem Baue in Bälde
begonnen wird. Die als äußerst leistungsfähig, reell
und solid bekannte Firma befasst sich mit Wasser­
leitungs-Installationen in Gebäude, mit der
Aufstellung von Wandbrunnen, Baderäumen, Wasser­
closets, Pissoirs rc. und verfasst Neflectanten unent­
geltlich diesbezügliche Kostenberechnungen. Wie
überall, dürfte die Firma Rumpel u. Waldek auch
hier das in sie gesetzte Vertrauen in glänzendster
Weise rechtfertigen. Auskünfte jeder Art werden
durch das im obigen Hause befindliche Bureau der
Firma bereitwilligst ertheilt.
(Von der Staatsrealschule in Mar­
burg.) Dem Professor an der Staatsrealschule in
Troppau, Dr. Johann D u tz. dem Professor am
Landes-Real- und Obergymnasium in Horn, Josef
Frank, und dem Professor an der Staatsrealschule
in Trautenau. Berthold Speth, wurden Stellen
an der Staatsrealschule in Marburg verliehen.
(W e st st e i r i s ch e r G e w e r b e t a g.) Herr
Job. Eder, Obmann des Gewerbegenossenschafts-
Verbandes für den politischen Bezirk Bruck a. d. Mur,
wird bei dem am 23. d. in Deutsch-Londsberg statt­
findenden weststeirischen Gewerbetag über den ersten
Punkt der Tagesordnung: „Organisation des Ge­
werbestandes und Zweck und Nutzen der Gründung
von Genossenschaftsverbänden" referieren; ferner hat
Herr Anton Bau mann aus Stainz das Referat
über Gewerbeangelegenheiten in der Bekleidungs-
Industrie übernommen.
(Schülerausnahme.) Die Aufnahme der
Schüler in die erste Classe (deutsche und slovenische
Abtheilung) des Gymnasiums in Marburg findet
am 16. d. von 9 bis 12 Uhr vormittags im
Lehrzimmer der ersten 6 Classe, die Aufnahms­
prüfung am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittags
statt. Ein Wechsel der Abtheilungen während des
Schuljahres ist nicht gestattet.
(Aus h i lfs ca sse-Verein in Marburg.)
Gebarungsauswcis ifür den Monat August: Zahl
der Mitglieder 444, Stammautheilc K 65.920,
Reservesond K 71.110, Spareinlagen zu 4%
K 325.939, Vereinshaus K 19.000, Darlehen auf
Wechsel K 475.823, Cassarest K 4551, Gcsammt-
verkehr K 242.449.
(T r a u b e n- V ers e n d u n g.) Im Hinblick
auf den beginnenden Weintrauben-Versandt er­
scheint es, um sich vor Schaden zu bewahren, für
die Betheiligten von Wichtigkeit, zu wissen, dass
die Einfuhr, von Weintrauben nach Deutschland,
bei denen sich Rebblätter, wenn auch nur in ganz
geringer Menge, befinden, auf Grund der wegen
der Reblausgefahr erlassenen Bestimmungen streng­
stens untersagt ist, und dass daher alle solchen
Sendungen einschließlich der Postkolli, bei denen
von den Zollbehörden Rebblätter entdeckt werden,
mit ihrem gesammten Inhalte entweder wieder auf
Kosten der Empfänger zurückgeschickt oder vernichtet


[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr. 101, 4> Septembex J900,. ;•>. Marburger Zeitung
Seite 5
-werde« müssen./Das'nämliche"gilt aüch"für Obst-
sendungen. denen Rebbtätter beigepackt sind.
(P f ä n d b a r k e i t d e r G a st h a ü s c o n c e s-
sion en.) Wie erinnerlich, wurde vor-einiger Zeit
vom Bezirksgericht Favoriten-in "Wien die Exetu­
iion einer Gasthausconcession" (auf dem 'Wege der
Zwangsverpachtung) bewilligt. Diese Gcrichtscnt
«cheidung wurde jedoch vom- Landesgerichte in Civil-
sachen aufgehoben. Der Oberste Gerichtshof hat
nunmehr dem. landesgerichtlichen. Erkenntnis mit
"der Begründung beigestimmt, "dass concessionierte
Gewerbe keineswegs von jeder Exccution ausgeschlossen
sind Nach ß'/ 314 E.-O.'sei/ die /.Exccution durch
Zwangsverwaltung und Zwangsoerpachtung statthaft.
Diese Executionsart ist jedoch an die Boraussetzung
geknüpft, dass die Verwaltungsbehörde dem Zwangs-
verwalter oder /Zwangspächter zur Ausübung der
Concession die Genehmigung ertheilte. Da dieser
gesetzlichen Bestimmung Rechnung getragen wurde,
so liege kein Grund, „zur Einstellung der bewilligten
/Zwaiigsverpachtung 'vor.' 'In Durchführung dieses
Beschlusses ...bewilligte.. das. Exccuti.onsgerichc die
-Exccution mittels zwangsweiser Verpachtung durch
öffentliche Versteigerung "der d?r» geklagtefi Gast­
wirtin gehörigen Gast- und Schankgewerbccchicession
aus die Däner von scchS'Jahren.'"
(Die Gründung der südmärkischen
Volks bank) fand gestern zu Graz statt. Als
-Obmann des Vorstandes wurde Rechtsanwalt Dr.
Meck ec mann gewählt. Der Aufsichtsrath besteht
durchwegs aus angesehenen Männern; u. a. fiel
,die Wahl auf Herrn Dircctor Edmund Schmid-
Marburg, Herrn Landtagsabgeordneten und Bürger­
meister Josef O r n i g-Pettau, Bürgermeister Joses
iLknotti n g er-Bruck o. d. M.. Dr. Otto Ha utt-
m a n n-Leoben. Eugen Bleckmann. Stahlwerks­
und Hüllenbesitzcr, Mürzzuschlag.
(Schadenfeuer.) Vorgestern entstand im
Stallgebäude des Schmiedmeisters Amon in Unter-
Pobersch bei Fraustauden ans unbekannter Ursache
/Feuer, welches dasselbe sammt Futter- und Getreide-
vorräthen, dann den landwirtschaftlichen Geräthen,
Wagen und Pferdegeschirr einäscherte. Es ver­
brannten auch drei junge Schweine und zwei große
werden geschlachtet werden müssen. Der Schaden
beziffert sich auf 400 Kronen. Als die Feuerwehr
von Marburg kam, war schon das meiste nieder­
gebrannt; die Menge schrie, sie möge abfahren, wes­
halb Zugssührcr Jauk umkehren und einrücken ließ.
Die Lendorser kamen später mit ihrer Spritze und
löschten die Feuer, este. Wir können nicht umhin,
zu bemerken, dass unterm Landvolke der Irrglaube
^verbreitet ist, dass der Abbrändler die Kosten, welche
/die Feuerwehren anlässlich des Ausfahrens zu einem
Brande haben, zahlen müsse. Es haben auch bei
diesem Brande einige Unverständige oder boshafte
/Leute dieses unwahre Gerücht ausgesprengt. Durch
; solch grundloses Geschwätz wird daS Volk irregeführt
..und tritt der Feuerwehr schroff entgegen. Anlässlich
eines BrandeS könnte die. k. k. Gendarmerie, die
-maßgebenden Persönlichkeiten aufklären und solche,
/die sich renitent zeigen, der Bestrafung zuführen,
Was Hilst die Feuerlöschordnung, wenn sie vonseite
/der dazu Berufenen nicht gehandhabt wird.
(Ein falsches Gerücht.) In der Stadt
wird das Gerücht colportiert, dass Herr Sauer
in Klagensurt ein Hotel angekauft habe und die
"Casino-Gastwirtschaft verlassen werde. Natürlich ist
nichts Wahres daran; Herr Saurr hat weder die
'Absicht, noch einen Grund, einen Wechsel vorzu­
nehmen, da das vornehm ausgestattete Casino einen
ebenso zahlreichen, als distinguierten Kreis von
Gästen besitzt. Wahrscheinlich liegt dem Gerüchte
eine tendenziöse Absicht zugrunde.
(Jagdhund zugelaufen.) Ein braun-
.,getigerter Vorstehhund mit toupierter Ruthe ist zu­
gelaufen und befindet sich' bei Frau. Theresia
Werhonig in der KürntnerstraßeNr. .17, wo er
. vom Eigenthümer abgeholt werden kann.'
(Viehmarkt.) Trotzdem auch in Gabers-
dorf gestern ein Viehmarkt abgeholten wurde, war
der Marburger Monats- und Jahresviehmarkt recht
gut besucht und wies folgenden Viehauftrieb auf:
1 Stier, 200 Ockfen, 460 Kühe, 84 Stück Jung­
vieh, 35 Stück Kleinvieh, 1 Pferd, zusammen 731
Stück. Die Preise hielten sich gleich jenen am ver­
gangenen Viehmarkte. Aussehen erregte die Flucht
eines croatischen Viehtreibers, der wegen Viehpass-
fqlschung beanständet worden war und sich der
Verhaftung durch die Flucht entziehen wollte. Trotz
seiner beträchtlichen Schnellsüßigkeit wurde der
Flüchtige von dem Anne der heiligen Hermandad
erfasst und 'der 'Behörde- behufs Amtshandlung
.überstellt.
(Die Beleuchtung der Wägen) zur
Nachtzeit wurde mit Landesgesetz vom 2. April 1898
Nr. 20 L.-G. angeyrdnetsünd zwar muss jedes aus
einer Reichs- oder Bezirksstraße verkehrende Fuhr­
werk mit Ausnahme der zum Betriebe der Land- und
Forstwirtschaft' erforderlichen Fuhrwerke mit einem
weißen Lichte versehen sein. Das Gesetz ist wohl
am Papiere, aber befolgt wird es in'den wenigsten
Fällen, obwohl die k. k/Bezirkshauptmannschast die
Gemeinden bereits zweimal zur Verlautbarung dieses
Gesetzes aufgefordert hat. Es würde gar nicht
schaden, wenn von der hiezu berufenen k. k. Behörde
gegen die Schuldtragenden. ernstlich vorqeaanaen
würde. Leider ist das Strafrecht nach 8 20 der
StraßenpolizebOrdnung in Händen der Gemeinde.
: (Von der Straße.) Sonntag, den 2. d.
abends nach 7 Uhr brach ein von zwei Knaben
geführtes, fast bis zum Skelett abgemagertes Pferd
auf. der Straße nach Jabring. in nächster Nähe
des Pößnitz-Bahnhofes zusammen und wurde von
seinem Besitzer dort liegen gelassen. Das arme
Thier konnte unmöglich mehr zum Stehen gebracht
werden und lebte noch Montag, bis es um 2 Uhr
nachmittags auf einem Leiterwagen weggeführt
wurde, Es war grässlich anzusehen, wie dies halb­
verendete Thier mit den Füßen schlug und sich
regte und niemand gab ihm den Gnadenstoß. So lag
dasselbe 18 Stunden halblebend neben der Straße.
Das Thier soll um 15 fl. verkauft worden sein.
(Verunglückt.) Am 3. d. verunglückte der
in der Brauerei Götz beschäftigt gewesene Taglöhner
Georg Kauöevic dadurch, dass ihm ein leeres
Bierfass .aus der Oeffnung, wo leeres Geschirr in den
Keller gelassen wird, auf den Kopf stel. Kauöeviö
sollte mittelst Tragbahre, ins allgemeine Kranken­
haus übertragen werden, starb aber unterwegs und
wurde daher in die Todtenkammer dxs städtischen
Friedhofes gebracht.. Unvorsichtigkeit dürfte die Ur­
sache des Unglückes seiZ.-..
(.(Dre Flelschflr'ersrs sind in diesem Monat
bei nachstehenden Fleischhauern folgender-
Ri-dfl.
Kalbfl.
Schweinefl.
Lammfl.
K
K
ic
K
Reismann Th..
1 36
1-28
1-20
1—
Fritz Karl..
Tscherne Joh..
128
1-28
1-28
1—
120
1-28
1-28
— -80
Weiß Alois
1-28
1-28
1-28
—•—
Wurzer Josef.
1 20
1-20
1-40
—-—
Welle Georg
128
1-28
1-28
— -80
Scherag Joh..
Schein Ignaz.
1-28
1-20
1-28
—•—
1-29
1-28
1-28
—'—
Wreßnig Peter
1-12
1-20
1-20
—-—
Kucher Franz.
1-20
1-20
1-12
—-—
Benzik Johann.
1-12
1-20
1-20
— -80
Reicher Johann
1-12
1-12
1-12
—•80
Kurnig Franz.
1-12
1-20
1-20
.—-—
Wretzl Franz.
1-12
1-20
1-12
— -80
Merkt Josef.
1-08
1-20
1-20
—•—
Polegeg Otto.
1-08
1-20
1-20
— -80
Nendl Johann.
1-04
112
1-20
—•—
Lorber Ferd..
1-—
1-20
1-20
—•—
Stoßier Primus
1-04
1-12
1-12
— -80
Kramberger A.
1—
1-12
1-12
—-—
Niedermüller I.
1-08
1-20
1-20
— 80
Reismann Fr..
1-—
4-12
1-12
—•88
Schrott Georg.
1-08
1-20
1-20
—•—-
Löschnig E...
1-20
1-20
1-20
—•—
Sellak Johann
1 -—
1-20
1-20
— -80
Holzkuecht Josef
1—
1-12
1-12
—•—
Puckl Anton
1 -—
1-12
1-12
—•80
Jellck Kart..
112
1-20
1-20
— -80
Sorschag Ich.
--88
1-04
1-04
—•72
Schwarz M..
112
1-20
1-20
—-—
Rottner Anton.
1-04
112
112
—•80
Schifko Jakob.
1-—
112
1-12
—•80
Weitzl Karl..
1-12
1-12
1-20
—•80
Tschernoscheg V.
1-08
1-30
1-30
—-—
Lehrer Josef.
1-08
1-20
1-20
—-—
(Wetterbericht) der meteorologischen
Centralanstalt vom 3. September: Schwache Winde
unbestimmter Richtung, abnehmende Bewölkung
und Temperatnrzunahme voraussichtlich.
(Die Zolttarifenquöten der Handels­
und Gewerbekammern.) Wie gemeldet wird,
endet die Enquöte über Eisenwaren am 6. Sep­
tember statt, während die Straßen-Fahrzeuge
darunter Fahrräder und Automobile) zugleich mit
len Zündhölzchen am 18. September behandelt
werden sollen. Am 14. September kommen nur
die Feuerwerkskörper und Sprengmittel zur Er­
örterung. Die übrigen Zolltarifenqueten in Wien
bleiben in der mitgetheilten Reihenfolge.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. September. Eine Depesche
Lord Roberts' aus Belfast meldet die Annexion
Transvaals.
London, 3. September. Ein Telegramm
Lord Roberts meldet aus Belfast vom 30. August:
Major Brocke, welcher bei der Kraai-Eisenbahn-
station steht, berichtet, dass er mit 100 Mann und
2 Geschützen die Boers, welche ein etwa 5000
Iards von der Station entferntes Kopje besetzt
hielten, am Morgen des 27. August angegriffen
und vollständig (?) geschlageu habe. Die Buren hätten
fünf Tobte zurrückgelassen, unter denen sich Pre-
torius befinde.
Eine weitere D pesche Roberts' aus Belfast
vom 1. d. besag!: Baller rückre heute von Helvetia
nach Lydenburg vor und lagert am nördlichen
Ufer des Krokodilflusses. Die Nachhut des Feindes
zog sich zurück ohne Widerstand zu leisten.
Die Lage in ßyina.
Der russische Vorschlag, Peking zu räumen,
begegnet seitens der übrigen Mächte einem heftigen
Widerstande, da man dahinter eine Falle vermuthet.
Bloß in der Mandschurei kämpfen derzeit noch die
Russen, sonst ist Stillstand zu verzeichnen. Eine
Meldung lautet:
Wien. 3. September. Das Kriegsschiff „Maria
Theresia" telegraphiert: Käiserpalast von allen
Nationalitäten, darunter Zug österreichisch-ungarischen
Detachements, besetzt. K. und k. Kricgsflagge gehisst.
Am 28. v. Durchzug aller Nationen durch den Palast,
darstellend Einnahme. Detachement im Palast
Militär-Gouverneurs Chung Li bcquartiert, dieser,
weil Rebell-Protcctor, über Veranlassung Gesandt-
schafts-Attachös verhaftet und Japan ausgeliefert.
In Peking und Umgebung kein China-Milittr noc^
Boxers.
Verstorbene tn Marburg.
25. August: Sakraischek Felix, Wirtschasterinssohn, 3 Mo­
nate, Kärntnerstraße, Darmkatarrh.
29. August: Erjaviönik Ottilie, Köchinstochter. 17 Monate,
Josefistraße, Fraisen.
31. August: Kucher Rud., 18 Jahre, Poberschstraße, Darm-
tuberculose. —Auer Anna, Kaminfegermeisterstochter,
2 Monate, Schlachthausgasse, Atrophie— Krupka
Anton, Modelltischler, 73 Jahre, Neue Colonie, Ge-
hiruschlag.—Zheliesnik Mathilde, Bahnconducteurs-
gattin, 30 Jahre, Mellingerstraße, Blutvergiftung.
HlsieemsrK
Erfrischungs-Ge trän ((.Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Directlon.
■glitr ecHt, wenn direct von narr bezogen!
Henneberg-Seide“
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann framo und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. 1
2-. Heroie'berg, Ssifa-Fabritai, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
99


[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zeitung
Nr. 101, 4. September 1900
Mildensteiner Curanstalt, Hauptgebäude,
Institut „Spiro spero"
Kötzschenbroda-Dresden.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Commentar alle an
Bronchialkatarrh, Eiungenleiden,
Asthma, Lungenbluten, Magenleiden
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten Fällen herbei­
geführt wurden.— Das Publicum wird selbst entscheiden, in wie weit eine angepriesene Sache
vertrauenswürdig ist oder nicht. Die Originalbriefe haben zum Theil den Behörden zur Prüfung;
vorgelegen und kann jeder lnterressent Einsicht in dieselben erlangen.
Institut ,Spiro spero‘, Kötzschenbroda-Dresden, Meissnerstrasse 17 u. 26 a.
Lungenleidrn. Herr P, 8t. in S theilt mir nach
fünfwöchciitücher Behandlung seines Lungcnleidens mit:
„Ich theile Ihnen mit, dass ich durch Ihre Cur hergestellt
bin u. s. w."
KWWWWK
Herr Obcrpostassistent W. R. in G. schreibt: „Den
ganzen Winter hindurch litt ich an Verschleimung d. Rachens,
der Luftröhre, der Lunge und der Nase Der Auswurf sah
stets weiß aus und war zähe, oftmals hörte ich auch ein
Rasseln in der Brust während des Hustens. Das Treppen­
steigen fiel mir sehr schwer, außerdem trat eine gewisse Er­
müdung nach den kleinsten Spaziergängen und Arbeiten ein,
später stellte sich nach und nach Appetitlosigkeit ein, welche
eine starke Abmagerung des Körpers zur Folge hatte. Aus
Anrathen meines Arztes begab ich mich nach einem Höhcn-
luftcurorte, woselbst sich mein Zustand anfangs verschlimmerte.
Es trat zuerst eine Geschwulst des 9iachens aus (Rachcn-
katarrhl, so dass ich fast ausschließlich flüssige Nahrung zu
mir nehmen musste. Erst nachdem ich diesen Ort wieder ver­
ließ, der auf der Hochebene liegt und gegen rauhe Winde
wenig geschützt ist, besserte sich mein Zustand. Augenblicklich
leide ich immer noch an Verschleimung der Athmungsorgäuc
(besonders der Lnftröhre), so dass ich fürchte, das Leiden
verschlimmert sich bei Beginn der rauhen Jahreszeit derart,
dass mit der Zeit ein unheilbares Lungenleiden daraus ent­
steht. Ferner constatierte der mich behandelnde Arzt chron.
Blutsrmuth und chron. Magenkatarrh. Obgleich sich der Ap­
petit gehoben hat, ist doch eine gewisse Trägheit der Ver­
dauung (unregelmäßiger Stuhlgang) vorhanden. Ebenso be­
merke ich, dass die Füße und Hände ost recht kalt sind, ein
Umstand, der wohl auf Blutleere d:s Körpers schließen lässt.
Der letze Brief dieses Herrn N, lautete:
„Auf Ihre freundliche Anfrage Ihnen zur Nachricht,
dass ich völlig hergestellt bin."
Magenkatarrh, Asthma, Rachenkatarrh. Herr
O H. in D., welcher mich persönlich aufsuchte, wobei obige
Diagnose festgestellt wurde, theilt mir, nachdem der Patient
mehrercmal über den Verlaus der Cur berichtet hat, Nach-
stehendes mit:,
„Zu meiner größten Freude theile ich Ihnen ergebenst
mit, dass sich mein Leiden innerhalb der letzten 8 Wochen
lseit meinem letzten Bericht) in so erfreulicher Weise durch
Ihre Cur gebessert hat, dass ich jetzt völlig gesund bin usw."
UM 8 VW
Herr A. Sch. in D. schreibt: ■■-
„Meine Krankheit ist: Etwas Hustem mit schleimigem,
wiederum auch blutigem Auswurf. Drücken des mir ange­
schwollenen Magens, Appetitlosigkeit, Blässe des Gesichts,
Ermüdung beim Treppensteigen, Schmerzen zwischen den
Schultern".
Der letze Bericht des Patienten lautete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken des
INagens und auch der Husten, den ich letztens noch gehabt,
jetzt nicht vorfinden, so nehme ich an, dass ich von meinem
Leiden jetzt vollständig steheilt bin."
Herr W R. in K. theilt mir Nachstehendes über seine
Krankheit mit:
„Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf, verbun­
den mit Herzklopfen und heftige» Rüäenschmerzcu, manch­
mal Schwindclanfälle und in der Regel kalte Füße usw."
Ter Schlussbericht lautete folgendermaßen:
„Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, dass
meine Besserung anhält und ich mich wieder vollständig ge­
sund fühle usw."
I «—
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert sein Leider«,
folgendermaßen:
„Leide seit 2—3 Jahren an Magenlciden, bin immer
mager, habe dann und wann Angstgefühl, nicht viel Appetit
zum Essen: habe ich gegessen, so ist der Leib sehr fest, übel­
riechender Athem, saures Ausstößen, Blutarmuth, harter Stuhl.
Erbrechen, Herzklopfen, Kopfschmerzen. Kräfteverlust, zeit­
weiliger Luftmangel, Magenschmcrz, Schwindelgefühl und
Soddrennen"-
Der letzte Bries lautete:
Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen, dass ich wie­
der ganz gesund bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit, waS-
früher nicht der Fall war, das Essen schmeckt mir wieder usw.""
isitt
So schildert z. B. der 62jähr. Landwirt G. K. in T.,
sein Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthma, das Gehen und be-
sonders das Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich und-
darf ich -nur ganz langsam gehen, sonst wird der Athem alle
und darauf folgt gewöhnlich Husten.richtiger Hustenreiz.—
Wenn der Husten kommt, muss ich mich setzen oder an etwas
anhalten und kann dabei krumm stehen. Sehr bin ich mit
Verschleimung der Luftröhre gequält Der Schleim ist weiß,.
wie Milch, aber zähe und schwer ablöslich und muss ich
lauge husten, ehe Schleim ablöst. Wenn der Husten in der
Nacht anfängt, sängt es gewöhnlich erst in der Luftröhre an
zu singen, und zu pfeifen, worüber ich dann ausmache und
muss dann sofort aus dem Bett heraus, auch im Bett könnte-
ich nicht sitzen."
Schon nach vierwbchentlichem Curgcbrauch erhielt ich
oon demselben Patienten folgende Zeilen:
„Auf Ihre werte Aufforderung kann ich Ihnen heute
mit Freuden mittheilen, dass ich nunmehr von dem Asthma-
leiden vollständig geheilt bin und kann mich wieder bewegen,
wie früher und habe weder Husten noch Auswurf mehr".
]>io Cur lat auch brieflich und ohne ISernfMMtörung durchführbar.
(Annoncen-Rcgie Jacques Albachary, Berlin W 50.) 191fr:
Enndmachung.
Die Einschreibung der Schüler in die 1. Classe (deutsche
und slowenisch- Abtheilung) des k. k. Staats-Gymnasiums in
Marburg findet am 16. September l. I. von 0—12 Uhr vor­
mittag im Lchrzimmer der I. B Classe, die Aufnahmsprüfnng
am gleichen Tage um 2 Uhr uachmittags statt. Ein Wechsel der
Abtheilungen während des Schuljahres ist nicht gestattet.
K. l. Gymnasial-Direction Marburg, 3. September 1900.
Buckbinder-
findct sofort Aufnahme bei
And. Platzer
Marburg, Herrengasse 3.
Zuvsrkrsuksn
Am 10. d. M. vormittags 11 Uhr wird meine Weingart-
Ncalität E. Z. 142 in der Catastralgememde Ober-Rothschützcn
Gerichtsbezirk St. Leonhard, mitsammt der Ernte und Mobilare
im Wege der freiwilligen Versteigerung verkauft. Ausrufsprcis
3000 fl. oder 6000 E. Vadium 600 E. Zahlungsbedingnissc
günstig. Der ganze Besitz misst ca. 9 Joch 300 siIlaftcr, liegt
in der Nähe der Pfarrkirche von St. Anna am Kriechenberg an
einer guten Straße.— Das Wohnhaus ist gemauert und mit
Ziegel gedeckt. Wirtschaftsgebäude ist Holzbau mit Strohdach,
Keller für 24 Startin.
Grundbesitzbogen, Grundbuchsauszug und Vcrstcigcrungs-
bedingnisse liegen in der Kanzlei des Herrn Dr. Karl Hofstätter,
Advocaten in Mureck, sowie beim k. k. Bezirksgerichte in St.
Leonhard zur Einsichtnahme vor. 1930
M u r c ck, im September 1900.
Johann Schweighofer.
eine gebrauchte aber im guten
Zustande befindliche; Grasmäh­
maschine, ein gebrauchter Heu­
wender, ein Stirnrad-Göpel u.
eine Getrcide-Säcmaschine aus
bestem Fabricate. Anfrage in
der Veno. d. Bl. 1903
30 Liter beste Milch
täglich abzugeben. Anfrage in
der Vcrw. d. Bl.
2 Wohnungen
mit 1 und 2 Zimmer sammt
Zugehör zu vermieten. Urbani-
gasse 4.
Laad.iaachu.aZf.
Die Einschreibung neucintrctcnder Zöglinge der Vorbcrei-
tungsclasse und der vier Jahrgange der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Marburg für das Schuljahr 1900/1901 findet am
17. September d. I. von 8—12 Uhr vormittag in der Directions-
kanzlei statt. 1919
Die Anfnahmsbcdingungcn werden über mündliches oder
schriftliches Ansuchen von der Dircction bekannt gegeben.
Dürftigen und würdigen Zöglingen können Staats-, bezw-.
Landesstipcndien im jährlichen Betrage von 80, 160 oder 300 K.
in Aussicht gestellt werden.
Dircction der k. k. Lehrerbildungsanstalt Marburg,
am 30. August 1900.
In Vertretung des k. k. Dircctors: I. Kopribnik.
Heschäfts-Weberstedkung.
Erlaube mir meinen Kunden die ergebenste Anzeige zu machen,,
dass ich mit heutigem Tage meine 1917'
Herrenkleider-Reparatur und Putzerei
in die ScMllerstra**e Nr. 21 verlegt habe und bitte, mich auch'
fernerhin mit Aufträgen beehren zu wollen.
Hochachtungsvoll Maria Fra*«.
Lehrjunge
der deutschen und slovenischcn
Sprache mächtig, wird aufge­
nommen bei Gottfried Ketz,
Postgassc. .1908
Ladenllltidchcn,
der deutschen und slovcnischen
Sprache mächtig, gesucht. Solche
mit guten Empfehlungen mögen;
sich Hauptplatz 14 vorstellen.


[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 101, 4. September 1900.: V- V, Märburger Zeitung-■ Seite 7
Die Bauunternehmung Rumpel& Waldek in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause
Marburg', Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von'-■
Wasserieitungs-3nstaUationen in den 9eßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstellen mit Wandbrunnen, Baderäume. Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung
mittelst rationeller Kanalisation etc.
Falles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise. —Unseren fachmännischen Rath, sowie
I*rojeete und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Refiectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die-
... selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukauzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Kumpel ’Walclek.
Kevor Sie eine Lrauen-Irilung abonnieren, betrachten Hie
das neue, reich illustrierte Kiatt'
.(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; 'einfache Ausgabe Nr. 2215)
U
5J
'Das „Edelwdss“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
die fertig Miegeudkll Schnitlmuster in ««ltürticher Größe
uns gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig aufliegenden. KanLarde'ltvoriageil uuL Malereivariagru
ritt natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte und WescHüftigungen
in der Kcrusbattung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Wcltnenigkcitcn und bietet einen
reichen Schatz an Literatur und Musik. Das
„Edelweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk 1.25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.40.
Die,einfache Ausgabe 3>chPfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen
und der Verlag, München, Prinz Ludwigstraße Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten' erhalten sämmtliche
Nummern von Ansang des Quartals angefangen. 1677
Orten. g-es'u.clvt.«"""»
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriiip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a. .., ,,
Elegante Wohnungen
bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
"Balcon und allem anderen Zugehör per 1. September und 1.
-Octobcr zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 7. 1853
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Berlage von
Xi. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
OB
PAUL
Rohrgewebefabrik
Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe smt. Zubehör
kür Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Zn- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Nr 8368. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sud Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet. Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Vnlde».
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
rl
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
ZZ Ueberall käuflich. ZZ
XX
XX
XX
XX
Für Magenleidende!-H
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
WcrgerikatarrH, Mcrgenkrcrnipf, Mcrgen schmerzen, schwere
'Derdnurrng oder 'Der sch Leimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon, seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Wevdcmungs- und Mfulreinigungsniiktet, der
Hubert Ullrich sch e Krünter-Wem.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu­
tern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs-
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
S beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdor­
benen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung
gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter.Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen,
Sodbrennen, Blähungen, Ilebclkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magcnleidcn umso heftiger auftreten, werden oft nach einigen mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Herzklopfen,
CDKolikschmerzen, Schlaflosigkeit, sowie, Blntanstauungen in Leber,
Milz und Pfortadeisystem (HämorrhoidaUeidrn) werden durch Kräuter-Wein rasch und ge-
lind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen
Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
vageres ßseidies Busfclien, Mufnumflßf, inffimftiuuj
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimniung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä. fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Radkersburg, Leibuitz, Dcutsch-Landsbcrg, Luttenbcrg, Pcttau,
WaraZdiu, Rohitsch, W.-Fcistritz, Gonobitz, Bad Ncuhaus, Cilli. Windischgraz, W.-
Landsbcrg, Stainz, Wildou, Gleichcnberg, Graz rc. sowie in ganz Ocstcrrcich-Ungarn.
§W“ Auch versenden die Apotheken in Marburg 8 und mehr Flaschen Kränterwein zu
Originalpreisen nach allen Orlen Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt. ZZZ
Man verlange ausdrücklich PST Hubert Illlrich'schen "D8 Kränterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0,
Weiniprit 100,0, Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsafr 320,0,
Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmus-
wurzel an 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 1171
H
I


[ 2023-06-29 10:51:23.392 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 8
iKarbnui't Zerrung
Nr. 101 4. September 1900.
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gasscnseitiges Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tcgetthosfstraße 31, 2. Stock.
ozimmcrige 1730
WOHNUNG
sammt Zngehör, jährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraßc 20.
Wichtig
für
Tischler- rmL Jimmermrister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbrctter sowie zweizölligc
Eichcnpfostcu hat abzugeben
Viktor Janschih in Wind.-
Feistritz.'
Clavier- ui Harm»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, CseomptebK, 1. Sl.
©
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzman»,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schöne sonnseitige
Wohnung
mit 4 Zimmern und Zngehör,
Schillerstraßc 12, 1. Stock;
ferner ebenda zwei schöne
Magazine zu vermieten. Aus­
kunft ertheilt Ignaz Halbärth,
in der Lederfabrik des Herrn
Anton Badl. 1893
Ein Pfcrdestall
gesucht.— Anfr. in der Verw.
des Blattes. 1932.
k.k.priv.Südöal-n
sammt Nebenlinien
sur
ZlnLersteiermark
Gütig vom 1. Ktai 1900.
Zu haben in der Bnchdruckerei
des L. Kralik.
Preis per Stück 5 kr.
Verloren:
wurde Sonntag im Wiudenauer
Walde ein schwarzes Geldtäschchen.
Inhalt größerer Betrag. Abzugeben
gegen Belohnung am Polizeiamte.
Junges
Mädchen
der deutschen und slovcn. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht
Stelle als Anfängerin in einem
Geschäfte; geht auch aufs Land.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 1922
Caacrfä$$cr
zu verkaufen von 5—25 Halb­
startin Inhalt, beim Gute
Amthofen, Leutschach.
Suche Wohnung
4 Zimmer nebst Zngehör; Gar-
tcnbenütznng erwünscht. Anträge
unter „1. November" an die
Veno. d. Bl. 1920
Zwei 1928
Studenten
werden in Kosi und Wohnung bei
gewissenhafter Aufsicht genommen.
Gassenseitiges Zimmer mit separat.
Eingang. Schillerstraße 2k, 2. Stock.
Buchhaltung 1
einfache und doppelte. Wechsel-
lehre, Rechnen, Corrcspondcnz,
lehrt ein Praktiker. Schiller-
straße 12, 2. Stock rechts.
Schöner
Beton-Schotter
Und
1898
reiner Schotter
verkäuflich am Bauplätze des
Herrn Himmler, Blumen-
gassc 12.
Lclilitre deine Frau!
. Uns fUr jede Familie wichtig«
■te, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über gnrnntirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen su viel Kindersegen »endet]
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (od<-n 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.W. 210
Limleiiatra.sse 5f>.
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Kuoohenöl-
Fabrlk von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zn haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
Ein Haus
umgebaut, mit 5 Wohnungen,
in Pobcrsch neben der deutschen
Schule, mit ca. 1 Joch Grund
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres bei Franz
Roiko, Gastwirt, U.-Pobcrsch.
Gründlichen
Zither- u. ZtreichMer-
Unt erricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstrasze Nr. 31,
2. Stock.
Halben- und
Startin-Fiisscr
sind zu verkaufen bei Franz
Koeevar, Elisabethstraßc.
Billige
Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern, Küche smt.
Zngehör und Garten ist mit 15.
September 190g zu vermieten. An­
zufragen Weinbaugasse 1. 1885
Wohnnng
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Eine
1873
Wohnnng
3 Zimmer und Zngehör an eine
Ruhe und Reinlichkeit liebende
Partei zu vermieten. Anzufragen
Reiserstraße 13, 1. Stock, Thür 3.
Angehender
Comptoirist
sucht Stellung gegen beschei­
denen Anfangsgchalt. Aufrage
in der Verw. d. Bl.
1933
pnir eine
HcrischastillGraz
wird bis 15. September eine Köchin
und ein Stubenmädchen gesucht.
Lohn lti—24 Kronen. Vorzustellen
von 8 bis 12 llhr vormittags bei
Frau Sitter, Marburg, Uferstraße 4,
1. Stock. 1931
Gründ!. Unterricht
in Clavier und Theorie ertheilt
außer dem Hause ein Fräulein gegen
mäßiges Honorar. Anfrage in der
Verw. d. Bl.-• 1923
Benöthigt wird eine große Partie
Eichenholzfässer
Prima Ware, von einem halben
Hektoliter aufwärts. Gest. Offerte
wolle man unter „F. W.“ an die
Verw. d. Bl. gelangen lassen.
§ich-rilckem i Kralik
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Truck.
Portofrei incl. Emballage.
Danksagnng.
Für die Beweise der Theilnahme bei dem Tode
unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, Vaters,
Sohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn.
Martin Vogrira
Unterbeamten der k. k. priv. Sttdbahn
sowie für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse
sprechen wir allen, besonders Herrn Obcrinspector Kalus
für die Beistellungj der Musik-Kapelle, den tiefempfundenen
. Dank ans.
Marburg, am 3. September 1900.
Nie Ußftcauenut iSintcrsitifGenen.
PISONI& MUMELTER
Weingrosshandlung u. Weingutsbesitzer
Südtirol Bozen Südtirol
___ liefern
Weinmost^
1783
gestampfte Weintrauben
auf feste Rechnung oder commissionsweise.
Vorzügliche Mennng. gütigste Preist.
Wer Sprachen kennt, ist reich ß nennen. “3*SB
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
ber deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
DlSL'kStis.rL'ASL'rLSL.t
voi; Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englifch-Spanisch-Polnisch, complct
je 15 Lcctionen ä 1 Mk
Jtalienisch-Rnsstsch, complet in je 20 Lcctionen ü 1 Mk
Schlüssel hiezu ü 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch- Holländisch-Dänisch Schwedisch-Porlu
giesisch-Böhmisch, complct in je 10 Lcctionen ü 1 Mk
Probebriefe aller 12 Sprachen n 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
faMarten
und fcacüifelmite
nach. _A_m erika.
königl. Belgische Postdampfer der
Red Star Linie“
33'
von
AntwttM direct «ach llcitiijotli II. pljiladchhia.
Gone, von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft eriheikt bereitwilligst
„XLed Star 3Lmie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julias Topper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Itebek, Balm­
hofgasse 29, Laibach.
Beraum, örtlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

