
[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
s
s
s
\
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
’ Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
) allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
i Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
) schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
i Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 12
Donnerstag, 8. Februar 1000
39. Jahrgang
Unlauterer Wettbewerb.
Das k. k. Handels-Ministerium hat in einem,
vor kurzer Zeit an die Handelskammern hinaus­
gegebenen Erlasse seine Absicht kundgethan, den Ent­
wurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes zur verfassungsmäßigen Behandlung
vorzubereiten.
Die Erlassung eines derartigen Gesetzes würde
von den österreichischen Handels- und Gewerbe-
treibenden, ohne Rücksicht, ob cs sich um Groß-
und Kleinbetriebe handelt, mit wenigen Ausnahmen,
auf das freudigste begrüßt werden; ist ja doch Oester­
reich einer der wenigen Culturstaaten, in denen der
ehrliche Wettbewerb schütz- und wehrlos jenen Ge-
schäftsprakiiken gegenübersteht, welche man kurzweg
als „unlauterer Wettbewerb" zu bezeichnen pflegt.
Während in Frankreich, England. Nordamerika,
Italien, Belgien und anderen Staaten längst die
Judicatur der Gerichte an der Hand der Bestimmungen
des bürgerlichen Gesetzes über den Schadenersatz ein
Rechtsgebäude errichtet hat, welches sich als sicheres
Bollwerk gegen den unlauteren Wettbewerb erwiesen
hat, während Deutschland und'Portugal in eigenen
Specialgesetzen Rechtsnormen gegen diese Auswüchse
des Concurrenzkampfrs geschaffen haben, besitzt Oester­
reich. etwa abgesehen von dem Gesetze gegen ven
Ausverkausschwindel, keine einzige gesetzliche Norm,
aber auch keine Spruchpraxis der Gerichte, welche
dem unlauteren Geschäftsgebaren eine Schranke zu
ziehen vermöchte. Und deshalb finden wir. dass
die geschäftliche Illoyalität in Oesterreich mehr blüht
als anderswo. Wir wollen an der Hand einiger
praktischer Beispiele dir Richtigkeit dieses Satzes
darthun.
Wenn wir die verschiedenen typischen Fälle
des unlauteren Wettbewerbes betrachten, so springt
als die charakteristischeste Form die unlautere Reclame
in die Augen, die insbesondere in einem Theile der
Ullebois-Mareuil, der Kuren-MMe.
Man nennt ihn in Transvaal den „Moltke
der Buren", in Frankreich den „südafrikanischen
Lafayette", was besser für französische Ohren klingt
und weniger Schmerz in französische Gemüther trägt.
General Billebois-Mareuil hat als Oberst die fran­
zösische Armee verlassen, und trotzdem er nur wenig
das fünfzigste Jahr überschritten, genießt er bereits
den Ruhegehalt des Alters. Und er- ist gewiss keine
„minderwertige Kraft". Seinem strategischen Talente
ist die Taktik der Buren zuzuschreiben, welche bisher
siegreich gewesen. Sein Einfluss ist in allen Waffen-
thaten der Buren zu erkennen, welche moderne Stra­
tegie zeigen und auf wissenschaftlichen Grundlagen
aufgebaut sind. Denn Billebois-Mareuil ist nicht
allein ein Praktiker, kein bloßer Haudegen, sondern
auch ein hervorragender militärischer Schriftsteller.
Er hat mehrere strategisch-wissenschaftliche Werke
geschrieben, in welchen er seine Erfahrungen, sowie
seine theoretischen Studien in anschaulicher und in
interessanter Weise verwertet. Sein Thatendrang
hat ihn aus der französischen Armee getrieben. Als
die Expedition von Madagascar vorbereitet wurde,
bewarb er sich um ein Commando. Es wurde ihm
verweigert, da alle Obersten-Stellen bereits besetzt
waren. Nun gieng er nach Afrika und nahm das
Commando der Fremdenlegion an. weil er hoffte,
die Legion werde zu der Campagne in Madagascar
herangezogen werden. Als diese Hoffnung sich nicht
erfüllte, nahm Billebois-Mareuil seinen Abschied
bereits vor vier Jahren. Er konnte sich gut auf
seine physische Schwäche berufen. Denn er ist ein
Tagespresse wahre Orgien feiert. Wenn man ein
beliebiges der bekannten Wiener Blätter in die Hand
nimmt und den Annoncentheil aufmerksam durch­
blättert. so staunt man darüber, welche zahllosen
Abarten der schwindelhaften Reclame es gibt, und
wären wir nicht durch die Macht der Gewohnheit
schon so gleichgiltig gegen diesen Annoncenschwindel
geworden, so würde schon lange eine gesetzliche
Remedur gegen denselben bestehen. Hier findet sich
eine Ankündigung, in welcher „eine Schauspielerin
ihre elegante Wohnungseinrichtung billigst zu Ver­
kaufey wünscht. Adresse X-Straße Nr. I". Gleich
unter dieser Annonce finden wir, dass im selben
Hause „eine elegante Speisezimmer-Einrichtung wegen
Uebersiedlung billigst zu verkaufen ist."
Forschen wir der Sache genauer nach, so ist
es ein— Möbelbazar, der auf diesem leider nicht
mehr seltenen Wege Kunden anlockt, die einen billigen
Gelegenheitskauf zu machen hoffen. Daneben finden
wir eine Annonce: „5000 Uhren verschenkt! Wer
eine meiner echten Oboide-Uhrketten für 5 fl. sauft,
erhält eineHerren-Remontoiruhr nebst Garantieschein
gratis!" Wer so einfältig ist, 5 Gulden einzusenden,
erhält eine wertlose gelbe Kette und eine fast noch
wertlosere Uhr.— ....,
. Der Schwindel mit Räthseln, deren glücklicher
Löser gegen Einsendung eines geringen Betrages als
Prämie wertvolle Gegenstände erhalten soll, die sich
nachträglich als wertloses Zeug Herausstellen, die
Verkäufe „aus großen ConcurSmassen", „unter dem
Einkaufspreis", „havarierte Ware" rc. sind allbe­
kannt, und trotzdem gibt es der Dummen übergenug,
welche auch auf den allrrplumpstenReclameschwindel
„hineinfallen".
Welcher enorme Schade aber durch diese Art
unlauterer Concurrenz dem anständigen Theile des
Handels- und Gewerbestandes zugefügt wird, dem
die Kundschaft weggelockt wird, lässt sich nicht
schildern.
kleiner, schmächtiger, unansehnlicher Mann, früh
ergraut und jeder Elasticität entbehrend. Nun hat
er gezeigt, welche Kraft in diesem schwachen Körper
wohnt. DieAufgabe, welche er übernommen, scheint
ihn zu stärken. Er ist eine begeisterte Soldaten­
natur und hat aus militärischer Thatenlust das
Commando übernommen. Man darf, den nationali­
stischen Blättern in diesem Falle Glauben schenken,
dass die Behauptung englischer Journale unrichtig
sei, welche dir Höhe der Gehaltsbezüge als das
Lockmittel bezeichnen, welchem Billebois nicht wider­
stehen konnte. Die Nationalisten versichern, Billebois
habe aus Hass gegen England eingewilligt, die
Führung der Buren zu übernehmen. Die englische
Presse behauptet andererseits, Billebois sei rin Freund
der Engländer und spreche gut englisch. Die Er­
klärungen für den Eintritt des Obersten Billebois
in die Dienste des Burenvolkes sind gewiss weder
in der Geldgier, noch auch in dem Hasse gegen die
Engländer zu suchen. Den Soldaten Billebois
interessierte die militärische Aufgabe, welche er in
Süd-Afrika gefunden hat, sowie er den Dienst seines
Vaterlandes verlassen hat, weil er keinerlei seines
Talentes würdige Mission vor sich sah. Billebois
ist eben kein Friedenssoldat. Seiner Conception
fehlt, so ernst sie auch ist, oft nicht der Witz. Man
sieht dies in den kleinen, sowie in den größten
kriegerischen. Begebenheiten, welche er bestimmte.
Die Engländer schießen auf eine Riesenkanone der
Buren, eines der riesigsten Products von Creusot.
Sie treffen nicht. Aber Billebois fürchtet doch, dass
sie einmal treffen könnten, und als die Nacht ein­
bricht, lässt er einen riesigen Baumstumpf auf die
Nicht minder bekannt ist eine andere Form
der unanständigen Concurrenz, die geschäftliche Herab­
würdigung. Angefangen von der einfachsten Form,
der Ankündigung: „Nur allein echt bei... ."
Um 500/0 billiger als überall", bis zur directen
Beschuldigung der Concurrenten hat die geschäftliche
Herabwürdigung hundertfältige Formen angenommen.
Die Quantitäts- und Qualitätsverkürzungen
haben, insbesondere in einigen Branchen, einen
Umfang angenommen, der unsere Regierung schon
vor Jahren veranlasste, einen heute noch in irgend
einem Archiv schlummernden Gesetzentwurf gegen
Quantitäts- und Qualitäts-Verschleierungen auszu­
arbeiten. Wenn auch das Lebensmittelgesetz in
einem Punkte wenigstens theilweise Abhilfe gebracht
hat, so blüht doch der Quantitätsschwindel nach
wie vor.
So zum Beispiel ist es bekannt, dass Spulen­
zwirn in Spulen zulOOOAards verkauft zu werden
pflegt. Unlautere Fabrikanten benützen das blinde
Vertrauen des Publicums, um Spulen zuWOIardS,
allerdings billiger und mit der vorsichtigen Auf­
schrift „1000 (reduciert auf 900 Dards)" in Handel
zu bringen und so durch scheinbare Preisunterbietung
die Kundschaft des reellen Händlers abzufangen.
Auch bei anderen Gebrauchsartikeln, Stahlfedern»
Chocolade, Getränken rc., die in usancemäßigen
Maß- und Gewichtseinheiten verkauft zu werden
pflegen, wurde dieser Schwindel prakticiert.
Die Nachahmung fremder Handelsnamen
(Firmen) mit Zuhilfenahme von Strohmännern ist
ein altbekannter, unlauteres Concurrenzmittel. So
zum Beispiel ist es bekannt, dass in Köln nicht
weniger als 32 „Eau de 6c>Iogne"-Fabriken be­
stehen, dir insgesammt den Namen „Jean Maria
Farina" führen; die Namensträger dieser Firmen
wurden aus Italien importiert und, nachdem sie
ihre Schuldigkeit gethan, das heißt, ihren Namen
Lafette setzen, damit ihn die Engländer für das
Kanonenrohr nehmen. Des anderen Tages sausen
die Lydditgeschosse neben dem Baumstumpf nieder
und treffen ihn wohl auch. Das Kanonenrohr war
gerettet.
Die militärischeCarriere des Obersten Billebois-
Mareuil führt auf den Krieg von 1870/71 zurück.
Im Jahre 1866 aus der Schule von Saint-Cyr
entlassen, suchte er seinen Dienst sofort in Cochin-
china, wo er der Marine-Infanterie angehörte.
Während des Krieges von 1870/71 diente er bei
den Chasseurs und wurde auf dem Schlachtfelde
Capitän Er dankt dieses Avancement einer Waffen-
that bei Blois. Vor einigen Tagen wurde in Blois
eine Denktafel enthüllt, welche die siegreiche Action
der Franzosen bei Wiedereroberung von Blois am
28. Jänner 1871 feiern soll. An dieser Activa hat
Lieutenant Villebois-Marruil theilgenommen. Es
war unmittelbar vor dem Waffenstillstände. General
Pourcet hatte den Befehl, Blois, Amboise und
Romorantin den Deutschen zu entreißen. General
Pourcet formierte zwei Brigaden und hatte fünf
Batterien und ein Cavallerie-Regimcnt zur Ver­
fügung. Am 27. Jänner fand mit dieser Truppen­
macht ein Gefecht statt. Die Preußen zogen sich
auf das Faubourg in Vienne-les-Blois zurück.
Am 28. Jänner marschierte Pourcet, welcher seine
Truppen in drei Colonnen formiert hatte, auf
Vienne-les-Blois, wo er den Feind zu überraschen
hoffte. Diese Voraussetzung erwies sich als irrig,
da die Truppe wegen des Glatteises nur schwer
vorwärts kommen konnte. Die Deutschen waren in
Vienne-les-Blois gut verschanzt und trotzten dem


[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2
der neuen Firma verliehen, mit einer entsprechenden
Abfertigung wieder rcexpediert.
Bekannt sind in dieser Hinsicht die Processe
des Bleistift-Faber in Nürnberg, der Champagner­
firma Nocderer in Rheims rc. Auch der Verrath
und die Ausspähung von Fabriks- und Gcschäftö-
gehcimnissen, der in Oesterreich übrigens schon so
ziemlich beseitigte Ausverkaufsschwindel rc. gehören
in das schier unerschöpfliche Gebiet des unlauteren
Wettbewerbes. Dieser geschäftlichen Unreellität wirksam
entgegenzutreten, den ehrlichen Gewerbsmann, dem
es am Willen und oft auch am Raffinement gebricht,
das tolle Treiben des Schwindels und Humbugs,
der zügellosen Reclame und des Kundenfanges in
allen seinen Formen mitzumachen, zu schützen, zu­
gleich aber auch die leider nur zu oft blinden Consu-
menten vor Ausbeutung durch gewissenlose Schwindler
zu bewahren, ist ein dankenswertes Gebiet für unsere
Gesetzgebung, und wir wollen nur hoffen, dass das
Gesetz zur Bekämpfung deS unlauteren Wettbewerbes
bald greifbare Formen annehmen möge.
Kotitlsche Umschau.
Inland.
— Ueber die dienstägige Sitzung der Verstän-
digungsconferenz wird gemeldet: Den Vorsitz führten
abwechselnd Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
Justizminister Freiherr von Spens-Boodcn. Es
wurde eine Debatte über den ganzen C.mplex der
mährischen Angelegenheiten geführt, an welcher sich
die Vertreter aller Parteien betheiligten. Die Dis-
-cussion war jedoch nur allgemeiner Natur und man
kam nicht zu concreten Vorschlägen. Die Regierung
griff in die Debatte nicht ein. Es hat den An­
schein, dass der Wunsch besteht, die Regierung
möge zunächst mit ihren Vorschlägen hervortreten.
Ueber die am Dienstag vormittags stattge-
sundene Vorberathung der tschechischen Theilnehmcr
an der VerständigungSconserenz wurde folgendes
Communiquö ausgegeben: »Heute hat abermals
eine gemeinsame Vorberathung der tschechischen Ver­
treter aus Böhmen und Mähren unter Theilnahme
der Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes
<ms beiden Kronländern stattgefunden. Da heute
die Section für mährische Angelegenheiten tagte,
wurden in der Berathung hauptsächlich Angelegen­
heiten erörtert, welche Mähren betreffen. Hiebei
wurde eine vollkommen congruente Anschauung con-
statiert. Für morgen ist eine Vorberathung behufs
Discuffion über einige speciell Böhmen anlangende
Fragen anberaumt. ES wurde auch beschlossen,
dass zunächst in einer anderen mährischen Section
die Verhältnisse in Schlesien zur Discussion gestellt
»verden."
— Im Ministerrathspräsidium fand gestern
nachmittags die erste Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der Verstündigungs-Conferenz statt. An
der Conferenz nahmen sämmtliche Vertreter der
Parteien in Böhmen und von der Regierung Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber, Justizminister
Spens-Booden, Minister Dr. Rezek, sowie
die Sectionschefs Dr. Klein, Dr. Stummer
und Dr. S a g a s s a theil. Der Ministerpräsident
brachte zunächst die Verwahrung der dcutschvöl-
kischcn Abgeordiietengruppe gegen die Einführung
der zweiten Landessprache im Egerer und Ascher
Gebiete zur Kenntnis der Versammlung, dann be­
merkte der heute zum erstenmale erschienene Dr.
Pacak, dass er sich der vom Abg. Engel in der
Angriffe, welcher durch die Vereinigung der Brigade
Pourcet mit der Colonne des Generals Delhomme
größere Gewalt erhalten sollte. Aber die Colonne
Delhomme kam nicht— auch sie konnte das Glatteis
nur schwer überwinden, welches alle Zeitberechnung
zuschanden machte. Das Bombardement des Generals
Pourcet gegen die Befestigungen von Vienne-les-
Blois war ohne Wirkung. Die Situation wurde
kritisch. Die Generale Pourcet und Chabron ent­
schieden sich für den Frontangriff der Barricade.
Lieutenant Villebois-Mareuil, welcher die 6. Com­
pagnie des 7. Chasseur-Regimentes commandierte,
dem auch viele Freiwillige angehörten, führte den
Angriff an der Spitze seiner Truppe mit großem
Elan aus und trat in einen Bajonnetkampf mit den
die Barricade vertheidigenden deutschen Besatzungs-
truppcn ein. Villebois erstieg als der erste die
Barricade. Ein Mitrailleusen-Geschoss traf den
Schenkel des tapferen Lieutenants. Aber Villebois
hielt sich unter den furchtbarsten Schmerzen auf­
recht und setzte den Kampf fort, bis die Rcdoute
genommen war. Die Deutschen waren gezwungen,
Marburger Zeitung
ersten Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen
anschließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident die Be­
rathung über die Regelung der Sprachcnfrage bei
den autonomen Behörden Böhmens ein. Es wurde
diese Angelegenheit einer sehr eingehenden Bera­
thung unterzogen, an der sich fast alle Anwesenden
betheiligten. Nach Erörterung der Fragen, über
die eine Einigung nicht erzielt werden konnte, kam
es zur Einsetzung eines Subcomitös von zehn Mit­
gliedern, in welches beide Parteien folgende Herren
entsandten: GrafBuquoy, Dr. Pacak, Dr. Schwarz,
Dr. Slama, Dr. Zatka,' Dr. Funke, Bärnreither,
Prade, Dr. Nuss und Dr. Pergelt. Die Sitzung
deS Subcomitös findet heute um 3 Uhr nach­
mittags statt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abthei­
lung wird am Freitag um 10 Uhr vormittags ab­
gehalten. In dieser Sitzung wird die Frage der
Landtagswahlreform in Böhmen erörtert werden.
— Gleichzeitig mit der Einberufung des
Reichsrathes wird ein kleiner Pairsschub erfolgen.
Unter den zu Herrenhausmitgliedern ernannten
Persönlichkeiten wird sich unter anderen auch der
ehemalige Finanzminister und gegenwärtige Präsi­
dent des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes,
Dr. Ernst v. Plener, befinden. Hoch der Helmbusch.
— Die südslavischen ReichSrathsabgeordneten
bereiten, wie es heißt, eine Action gegen die Jung­
tschechen und das Serbenprogramm vor. Einem
Prager Blatte wird nämlich aus Agram geschrie­
ben: „Der unverhüllte Eifer, mit dem die jung­
tschechischen Politiker in der österreichischen Dele­
gation für die großserbische Propaganda eingetreten
sind, hat das katholische Croatenthum in Bewegung
gebracht. Dazu kam noch die Veröffentlichung einer
Studie über Montenegro, die in Prag erschienen
ist und die den orthodoxen Serben die Führerschaft
in der südslavischen Welt zuerkennt. Infolgedessen
wollen die katholischen südslavischen Angehörigen
des Reichsrathes bei seinem Wiederzusammentritt
ihre Stellungnahme zur jungtschcchischen Partei in
Erwägung ziehen."
— Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht eine
Verordnung des Gesammtministcriums, durch welche
in Durchführung des Dicnergesctzcs die Versicherung
der aus Staatsmitteln entlohnten provisorischen und
Aushilfsdiener für den Krankheitsfall bei den
Bezirkskrankencassen angeordnet wird. Die Prämien-
leistung wird zur Gänze vom Staate übernommen.
Ausland.
— Die „M. N. N." besprechen die Thatsache,
dass am Geburtstage des Kaisers in Bayern staatliche
Gebäude, die geflaggt hatten, kurz darauf die Flaggen
einzogen, während andere das Beflaggen ganz
unterließen. Das Blatt erklärt, dass nach einem
Ministerialerlass staatliche Gebäude allerdings nicht
flaggen dürfen, wenn hierzu kein Befehl ergeht. Da-
gegen werden sämmtliche militärischen Gebäude be­
flaggt. Die Stadtgemeinden entscheiden selbständig.
In München z. B. werden die städtischen Gebäude
beflaggt. Mit Recht tadelt das genannte Blatt,
dass Flaggen, die infolge eines Missverständnisses
oder aus Patriotismus gehisst worden waren,
wieder eingezogen wurden. Dadurch erst wird aus
der Sache eine Unschicklichkeit und Taktlosigkeit. In
Wirklichkeit dürfte eS aber wohl nicht so ernst ge­
meint sein; cs ist wohl nur eine bureoukratische
Ungewandtheit. Die „M. N. N." fügen hinzu:
„Aber wundern wird man sich darüber nicht dürfen,
j die Position aufzugeben, und giengen über die Loire.
Sie steckten mit Petroleum die Loirebrücke in Brand,
wodurch die Franzosen an der Verfolgung gehindert
waren. Das war einer der wenigen Siege der
Franzosen in dem Kriege 1870/71. Und Villebois
fjal dabei hervorragend mitgewirkt, damals noch rin
vorwärtsstürmender, tollkühner Ofsicier. Heute ist
er der Führer der Buren. Er ist der Gelehrte der
Buren, und seine Kameraden sind Deutsche, die ihn
vor dreißig Jahren auf der Schanz von Blois mit
Mitrailleusen grüßten; aber die Feinde von ehe­
dem sind heute die Kampfgenossen des französischen
Osficiers. Denn das Burenheer hat so manchen
deutschen Ofsicier in seinen Reihen. Und wenn
Villebois sich als Führer hervorgethan, so findet
man vielfach die Spur des deutschen Organisations-
Talentes in der Führung deS Burenheeres. In der
Ausbildung der Cavallerie, in der Organisierung der
Artillerie, im Jntendanzwesen stehen viele deutsche
Kräfte den Buren zur Verfügung. Sie wirken mit
dem Franzosen gemeinsam in dem Befreiungskriege.
So dreht sich die Weltgeschichte, wie die Welt selber.
Nr. 12 8. Februar 1900
wenn man weiß, dass nicht einmal das Ministerium
des Aeußeren in München an Kaisers Geburtstag
Flaggenschmuck zeigt, was den vielen hier accredi-
tierten fremden Diplomaten besonders auffällig er­
scheinen mag."
— In Sachsen sitzen die Socialdemokraten
bereits in vielen Gemeindevertretungen. Sie gehen
nun daran, ein gemeinsames Communalprogramm
auszuarbeiten, welches den socialdemokratischen Ge­
meindevertretern als feste Richtschnur zu dienen
hätte. Das socialdemokratische Centralagitations-
comitö in Sachsen hat für den Monat März eine
Conferenz socialdemokratischer Gemeindevertreter
nach Chemnitz einberufen. Auf der Tagesordnung
stehen die Berathung des Entwurfes eines Ge­
meindeprogrammes, dann die Organisation derGe-
meindevertreter und die Gemeindewahlagitation. In
dem Aufrufe heißt es: „Der Zweck der Conferenz
besteht darin, eine einheitliche Thätigkeit der in
den einzelnen Gemeinden verstreuten und von den
verschiedensten Verhältnissen abhängigen social­
demokratischen Vertreter zu ermöglichen."
— Im englischen Unterhaus ist vorgestern
die Entscheidung über den Tadelsantrag FitzmauriceS
gegen die conservativ-unionistische Regierung ge­
fallen. Die Ablehnung war bei der großen Re­
gierungsmehrheit sicher, gleichwohl ist die große
Majorität von 213 Stimmen, womit der Antrag
abgelehnt wurde, bemerkenswert. Das Stärkevcr-
hältnis der Parteien im Unterhause war unmittel­
bar nach den 1895er allgemeinen Wahlen folgendes:
340 Conservative, 71 liberale Unionisten, 177
Liberale, 70 AntiParnelliten und 12 Parnelliten.
Heute ist das Verhältnis: 333 Conservative, 66
liberale Unionisten, 188 Liberale. Die numerische
Stärke der Irländer ist dieselbe geblieben, Ivähreud
die Conservativen bei den Ersatzwahlen seit fünft­
halb Jahren sieben und die liberalen Unionisten
vier Mandate an die Liberalen verloren haben.
Die frühere Negierungsmajorität ist also von 152
auf 130 gesunken, an welchem Zahlenverhältnis
die Iorker Nachwahl nichts geändert hat. Bei der
vorgestrigen Abstimmung haben sich die nunmehr
definitiv geeinigten Irländer, also 82 Mann. der
Abstimmung enthalten.
— In Petersburg verlautet, dass die deutsche
Diplomatie die letzten Erfolge Rußlands in Per­
sien lebhaft unterstützte.
— Nach Mittheilungen aus Aleppo ist
der dortige amerikanische Bischof verhaftet wor­
den, da die Behörden behaupteten, dass die
von ihm erlassenen Aufrufe zur Beitragsleistung
für die Nothleidendcn seiner Gemeinde aufrüh­
rerischen Zwecken Geldmittel, zuführen sollten. In­
folge der Vorstellungen vonseite der englischen
Botschaft wurde der Bischof gegen Caution frei­
gelassen.
— Die Tagung der bulgarischen Sobranje
ist Dienstag vom Ministerpräsidenten im Namen
des Fürsten geschlossen worden.
— Dem „Temps" wird auö Nancy gemel­
det: Ein wegen Diebstahls verhafteter Anarchist
Bernard hat dem Untersuchungsrichter mitgetheilt,
die Anarchisten hätten den Plan gefasst, mehrere
Pavillons der Pariser Ausstellung während des
Besuches der fremden Souveräne in die Lust zu
sprengen. Obgleich die Mittheilungen Bernards
offenkundig erdichtet seien, seien die ausländischen
Polizeibehörden doch verständigt worden.
— Nach den neuesten vorliegenden Nach­
richten stellen sich die Ereignisse im Pekinger Kaiser­
palast als eine reine Familien- und Haremsaffaire
dar. Uebrigens ist, wie es scheint, der Kaiser nicht
abgesetzt worden, sondern es hat nur die Ernen­
nung eines Thronfolgers stattgefunden. Mit Rück­
sicht auf die Machtlosigkeit des jeweiligen chine­
sischen Staatsoberhauptes steht man aber überhaupt
auf dem Standpunkte, dass es gleichgiltig ist,
welcher Kaiser in China regiert.
Tagesneuigkeilen.
(Militärisches.) Das Kriegsministerium
hat in Ergänzung zu dem letzten Normalverord­
nungsblatte mit dem Erlasse Abth. 11, Nr. 520
für die Personen der elften Rangsclasse für das
Jahr 1900 einen Subsistenzbeitrag von 160 K
bewilligt. Jnvalidengagisten derselben Rangsclasse
erhalten einen Beitrag von nur 104 K. Den Sub­
sistenzbeitrag erhalten nur jene, welche am 1.
Jänner 1900 im Präsenzstande und der elften
Rangsclasse gestanden sind.— Noch im Laufe
dieser Woche dürften die Verordnungsblätter für


[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 3 ]
Nr. 12. 8. Februar 1800
das Herr sowie für die beiden Landwehren die
neuen organischen Bestimmungen für den General-
stab publicieren.
(Abg. Dobernig verlobt.) Abg. Do­
bernig hat sich diesertage in Graz mit Fräulein
Hermine Mich! verlobt. Er wurde deshalb in der
Sitzung der Deutschen Volkspartei auf das herz­
lichste beglückwünscht.
(Ein irrsinnigerEisenbahnbedien-
steter.) Vorgestern abends traf mit dem Post­
zuge ein Ablösewächter aus Bruck in Graz ein und
wurde wegen seines geistesgestörten Zustandes vom
Südbahnhofe aus nach der psychiatrischen Abthei­
lung des Allgemeinen Krankenhauses befördert.
(Todesfall.) In Wien ist am Sonntag
der langjährige verdienstvolle Curarzt des Süd-
bahnhotels „Semmering", Dr. S. Plohn, nach
langer Krankheit gestorben.
(Ein suspendierter Pfarrer.) Der
erzbischöfliche Stuhl hat den Pfarrer zu St. Peter
in Agram wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten
von seinen Functionen enthoben.
(EinemysteriöseKlostergeschichte.)
Wie aus Krakau gemeldet wird, erregt dort eine
Klostergeschichte beträchtliches Aufsehen. Die 13^/g-
jährige Tochter Michalina des dortigen reichen
Kaufmannes Araten wurde durch Bedienstete ihres
VaterS ohne dessen Zustimmung in das Salesia-
nrrinnen'Kloster gebracht und die Nonnen ver­
weigern die Herausgabe des Mädchens, das sich
nunmehr bereits länger als fünf Wocben fern vom
Elternhause befindet. Alle Schritte, die in Krakau
eingeleitet wurden, blieben erfolglos und der Vater
ist nunmehr nach Wien gereist, um die Intervention
des Justizministeriums zu veranlassen.''
(Eine blutdürstige Religionssecte.)
Wie aus Amsterdam gemeldet wird, hat eine geheime
Religionssecte in Altforst in der Provinz Geldern
em scheußliches Menschenopfer beschlossen und den
furchtbaren Beschluss auch ausgeführt. In der letzten
Nacht vernahm der Pächter Scherf, ein Mitglied
der Sccte, als verabredetes Signal unter den Fenstern
seiner Wohnung den Psalmengesang zweier Mädchen.
Er rief seinen Hausknecht, erschlug diesen und schnitt
ihm Kopf und Arme ab. Hierauf kamen 20 Mit­
glieder der Secte in die Wohnung, um sich im
Blute des Opfers die Hände zu waschen. Nachdem
sodann Psalmen abgesungen waren, zündeten sie das
Zimmer an. Die Polizei umringte das Haus und ver­
haftete die Fanatiker.
(Ausstandsbewegung der Kohlen­
arbeiter.) Die Sitzung des Einigungsamtes für
das Ostrauer Revier ist für gestern wieder nach
Teschen einberufen worden. Mit der größten Wahr­
scheinlichkeit ist zu hoffin, dass die Verhandlungen
in den allernächsten Tagen zum Frieden zwischen
den Gewerken und den Arbeitern und zum Ende
des Strikes in Ostrau führen werden. Im Laufe
der Verhandlungen über die von den Arbeitern ge­
forderte Acht-Stunden-Schicht gab der Vorsitzende,
Freiherr d'Elvert, eine sehr wichtige Erklärung ab.
Er sagte nämlich, er wäre ermächtigt, mitzutheilen,
dass die Regierung, um die Frage der Verkürzung
der Arbeitsdauer im Bergbaue der Lösung zuzu­
führen, in der ersten Woche des Monates März
eine aus Vertretern der Gewerken und der Arbeiter
zusammengesetzte Commission nach Wien einberufen
werde. Die Commission wird die Modalitäten fest­
zusetzen haben, unter welchen die vorbereitenden
Erhebungen zu pflegen sind, um ein Gesetz zur Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue zu schaffen.
— Dircctor Sterbe eröffnete am Dienstag den
Delegierten der SeegrabnerArbeiterschaft,
dass die Antwort auf die Forderungen nicht, wie
verlangt worden, gleich, sondern erst in einigen
Tagen erfolgen werde. Diese Erklärung wurde mit
Ruhe zur Kenntnis genommen.
(Goldb erg werk in Tirol.) Das bei
Zell am Ziller vom 16. Jahrhundert bis anfangs
der Siebziger-Jahre zuletzt vom Fürstbischof von
Brixen betriebene und dann aufgelassene Goldberg­
werk ist nun von einer Berliner Gesellschaft ange­
kauft worden und soll unter Leitung des Berg­
ingenieurs Derflinger im Frühjahre wieder in Be­
trieb gesetzt werden.
(Unbrauchbare Gewehre.) Ein neuer,
säst unglaublicher Missstand ist in der englischen
Kriegsverwaltung entdeckt worden. Ein Theil der
inländischen Truppen— und der Truppen in Süd­
afrika ist mit unbrauchbaren Gewehren ausgerüstet.
Es handelt sich um das neue Lee-Enfield-Gewehr,
das durchwegs mit falscher Visierung versehen ist.
Der Gewährsmann der „St. James-Gazette",
Mardurgcr Zerrung
I. Jeffery, schreibt hiezu unter anderem: Der Um­
stand. dass das Gewchrfeuer unserer Truppen in
Südafrika dem Feinde so geringen Schaden zugefügt
hat. muss viele Leute hier zu Lande in Erstaunen
gesetzt haben. In den letzten zwei Jahren habe ich
mehrfach öffentlich darauf aufmerksam gemacht, dass
dir Visierung der Lee-Metford- und Lee-Enfield-
Gewehre uncorrect war, aber die zuständigen Be­
hörden nahmen davon keine Notiz. Jetzt hat man
auf einmal entdeckt, dass ein sehr schwerer Fehler
begangen worden, und die Regieruugsfabriken zu
Enfield arbeiten Tag und Nacht, auch Sonntags,
um neue, richtig functionierende Visierungen her­
zustellen. Mit den bis jetzt an unsere Truppen
ausgegebenen Gewehren war cs unmöglich, mittelst
CentrumSzieles eine Scheibe von Manncsbreite auf
irgend eine Entfernung zwischen 200 bis 800 Iards
zu treffen. Um auf 300 Aards den Kopf zu treffen,
muss man mit dem Regierungsgewehr 15 Zoll
links halten und auf 500 Aards 25 Zoll. Man
hätte meinen sollen, dass der Visierungsfchler längst
auf der Schießschule von Hythe hätte entdeckt werden
müssen, indessen blieb es der Ieomanrie vorbehalten,
diesen Fehler zur Kenntnis des Kriegsamtes zu
bringen. Bei der Schießprüfung der Ieomanrie
fand es sich, dass diese Truppe mit dem neuesten
Enfield-Gcwehrmodell die denkbar schlechtesten Er­
gebnisse erzielte. Es stellte sich heraus, dass die
Hauptmasse der Kugeln rechts von der Scheibe saß,
und dass die Fehlschüsse fast alle rechts giengen.
Offenbar wurde diese Entdeckung von jemandem
gemacht, der den Willen sowie die Macht besaß,
das Kriegsamt in dieser Sache zu beeinflussen. Und
so ist denn bereits ein Auftrag zur Herstellung von
25.000 neuen Visierungen nach Enfield ergangen.
Viele dieser neuen Visierungen sind inzwischen fertig
geworden und vergangene Woche wurden fast alle
in der Hand der inländischen Garnisonstruppen be­
findlichen Gewehre mit diesen versehen, während
große Mengen nach Südafrika zum Ersatz der dort
jetzt im Gebrauche der Feldtruppen befindlichen
Visiereinrichtungen geschickt werden sollen. Als
Büchsenmacher und Schießsachverständiger behaupte
ich ohne Zögern, dass, wären unsere Truppen mit
richtig schießenden Gewehren bewaffnet gewesen, ihr
Feuer eine dreimal größere Wirkung entfaltet haben
würde. Zweifellos verdient irgend jemand, sei es
im Kriegsamte oder auf der Schießschule, strengen
Tadel für diese schwere Pflichtverletzung, welche
kaum als etwas anderes denn als ein Landes­
verbrechen bezeichnet werden kann.
(Eine Robinsonade auf der Donau.)
Aus Bukarest wird geschreiben: Unmittelbar vor
Weihnachten wurde der serbische Arbeiter Velimir
Marinovic nebst drei seiner Genossen vomHandcls-
manne Marinen in Kalafat nach der 13 Kilometer
entfernt liegenden Donau-Insel Caludi geschickt, um
im dortigen Walde Holz zu fällen. Die vier Männer
versahen sich für die Dauer der Arbeit mit Lebens­
mitteln, bestiegen eine Barke und erreichten die Insel,
wo sie emsig arbeiteten. Nach wenigen Tagen trat
Thauwetter ein, die Fluten überschwemmten die Insel
und rissen das Schifflein der Arbeiter fort. Diesen
war es nun unmöglich, an das Ufer zu gelangen,
und sie mussten isoliert auf der Insel bleiben. Tage
vergiengen, und der Proviant der Arbeiter gicng zu
Ende. Die täglich mehr anschwellenden Donau-
wasser drohten die Insel ganz zu verschlingen, Hunger
und Kälte trugen zur verzweifelten Lage der Ver­
lassenen das Ihrige bei. Da fasste Velimir Marinovic
Muth. Er schlug dreimal das Kreuz, stieß einen
großen Baumstamm ins Wasser, ergriff eine breit­
geschnittene Holzstange und schwang sich in reitender
Stellung auf das improvisierte schwimmende Vehikel.
Es gelang dem mulhigen Manne, das rumänische
Ufer glücklich zu erreichen. Da er sich in bejammerns­
wertem Zustande befand, erregte er bei der Kalafater
Polizei Verdacht und wurde in den Arrest gesteckt.
Sein Arbeitgeber Marinen wurde herbeigeholt, und
diesem erzählte Marinovic sein Abenteuer. Ueber
seine Genossen befragt, erzählte der wüthige Mann,
dass es ihnen an Courage fehlte, seinem Beispiele
zu folgen, und dass sie wahrscheinlich ein Raub der
Wellen geworden seien. Marineu entschloss sich nun,
den auf der Insel Zurückgebliebenen Hilfe zu bringen.
Er fand die Insel ganz unter Wasser, von den drei
Arbeitern aber keine Spur. Die Donau hatte die
Unglücklichen verschlungen. Der moderne Robinson
Marinovic'aber verfiel, von der Anstrengung, dem
Hunger und der Kälte erschöpft, in eine schwere
Krankheit Und wurde ins Spital von Kalafat ge­
bracht, wo er,'Dank der ärztlichen Pflege, sich auf
dem Wege der Genesung befindet.
Seite 3
(B e st r a f t e Z d e- R u f e r.) Gestern wurde
jenen Reservisten, die sich im Herbst in Gaya mit
„Zde" gemeldet hatten und sich seitdem auf dem
Spielberge in Brünn in Untersuchungshaft befanden,
das Urtheil verkündet. Der Buchhalter de: Bezirks«
krankencasse in Gaya, Kalivoda, wurde zu drei­
zehn Monaten, der Brauergehilfe Duffek zu
sechs Monaten und vier andere wurden zu je drei
Monaten Festungshaft verürtheilt.
(Ein humaner Act.) Vor einiger Zeit
brachten verschiedene Journale die Mittheilung,
dass der allgemein bekannte Herr Baurath Karl
Ritter von Wessely gelegentlich des letzten Weih­
nachtsfestes einen nicht zu schätzenden Act wahrer
Humanität vollzogen hat. indem er sämmtliche
Beamte seiner vom Grafen Harrach angekauften
Domäne Zinkau zu dem -Zwecke versichert hat,
damit deren Familien für den Fall des vorzeitigen
Ablebens versorgt seien, oder damit dieselben, wenn
sie ein bestimmtes Alter erreichen, selbst einen
größeren Betrag beziehen. Wie wir nun erfahren,
sind diese Versicherungsgeschäfte direct von der
Karl Ritter von Wessely'schen Centralkanzlri in
Wien mit der Generaldircction für Oesterreich in
Wien der „Ncw-Nork"-Lebensversicherungs-Gesell-
schaft abgeschlossen worden.
Gigen-ZLerichte.
Frieda», 6. Februar. (Deutscher V er-
r i n.) Bei- der am 2. d. stattgehabten Hauptver­
sammlung erstattete Obmann Dr. Delpin den
Rechenschaftsbericht und besprach die politische Loge.
Nach dem Berichte des Zahlmeisters fand die Neu­
wahl der Vereinöleitung statt, wobei gewählt wurden:
Rechtsanwalt Dr. Delpin zum Obmanne, Kauf­
mann Martin; zum Obmann-Stellv-rtreter, Bürger­
meister Kautzhammer zum Schriftführer, Wein­
händler Hans Gedliczka zum Zahlmeister, Haus­
besitzer Stammer, Privatier Huber und Kleider­
macher Heiling als Ausschüsse. Freudig begrüßt
wurde die Anwesenheit zahlreicher Gewerbetreibender,
die dadurch ihr strammes nationales Gefühl be­
kundeten. Möge der Verein auch in Zukunft blühen
und gedeihen zum Vortheile unserer deutschen Stadt.
Heil und Sieg!
Zellnitz a. D., 6. Februar. (Verschie­
denes.) Wir haben lange Jahre nationalen
Frieden gehabt, mit Ausnahme einiger Plänkeleien,
die wir zurückwiesen. Immer war das die sogenannte
Intelligenz, welche zwar schon von amtswegen be­
rufen wäre, unter den Leuten Frieden zu halten.
Im »indischen „Gospodar" vom 11. v., dem Ab­
lagerungsplatze der Lügen und Gemeinheiten, hat
sich ein solcher „Ehrenmann" aus unserer Pfarre
erlaubt, wirklich ehrenhafte Männer durch Ver­
dächtigungen zu begeifern, die aus. der Luft ge­
griffen. daher umsomehr verabscheuungswürdig sind.
Im „Gospodar" vom 11. Jänner steht nämlich,
dass der gewesene Gemeindevorsteher, ein herge­
wanderter Deutscher, als er von seinem Amte zurück­
getreten, das Gemeindegut voll Schulden hinter­
lassen habe. Neben anderem unsinnigen Gefasel
wird auch gesagt, dass unser Dorf gegen andere
Gemeinden unter dem Commando des früheren
Gemeindevorstehers viel zurückgeblieben ist. Diese
Behauptungen sind vollkommen unwahr. Unser
früherer Gemeindevorsteher Herr Franz Neubauer
war stets bestrebt, den Wohlstand der Gemeinde
zu heben. Dass die Gemeinde nun Mehrauslagen
hat, sind die Schulbauten Ursache, wozu die Ge­
meinden von den Behörden gedrängt werden. Herr
Neubauer war als Gemeindevorsteher in jeder Be­
ziehung gerecht, was auch alle ehrlich denkenden
Slovenen in der Pfarre bestätigen. Ferner wird
Beschwerde geführt, dass in Zellnitz nur ein Brunnen
ist und dass jeder mit seinem eigenen Geschirr
Wasser holen muss. Wir können hier nicht umhin,
die Frage zu stellen, ob die Leute, welche Wasser
von diesem Brunnen holen, nach Anschauung deS
Schreibers vielleicht das Geschirr der Nachbarn
nehmen sollen?? Die Thatsache, dass in Zellnitz
sich bei jedem Hause eine Rohrwasserleitung be­
findet, wird absichtlich verschwiegen. Der Schreiber
befürchtet den Ausbruch einer erblichen Krankheit,
welche vom Wasser kommt. Zellnitz steht schon
einige hundert Jahre und es ist vom Wasser deS
Brunnens bis nun noch keine erbliche Krankheit
entstanden. Der Schreiber soll nur achten, dass er
nicht anderwärts eine erbliche Krankheit bekommt.
Weiters beschwert sich derselbe, dass jemand einen
Krokar oder Raben in den Brunnen geworfen hat
und die Gemeinde deshalb den Brunnen räumen


[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 4 ]
Leite 4
lassen musste. Er sagt auch, wir werden schon
sehen, dass der Gemeinde solche unnothwendige
Kosten gemacht werden, das leiden wir nicht! Der
Schreiber braucht sich am wenigsten über die Kosten
aufzuhalten. Er dürste ohnehin keine Gemeinde.
Umlagen zahlen. Zu seiner Beruhigung möge er
wissen, dass das Räumen des Brunnens ohnehin
alle Jahre aus Gesundheitsrücksichten stattfindet
und jedesmal 4 Kronen kostet. Heuer kostete es nur
2 Kronen, weil der Vater des Knaben, der den
Raben zufällig in den Brunnen warf, zu den
Räumungskosten 2 Kronen beitrug. Schreiber sagt.
dass das neu zu erbauende Schulhaus ebenfalls so
ungeschickt gebaut wird, als wie das jetzige, welches
schon vor langer Zeit unter der Leitung eines
deutschen Gemeindevorstehers und eines ebensolchen
Schulobmannes gebaut worden ist. Wir können
ihn nur aufmerksam machen, dass der Plan für das
neue Schulhaus behördlicherseits geprüft und für
gut befunden worden ist. DaS alte Schulhaus
wurde im Jahre 1812 oder 1813 der Gemeinde
Zellnitz von der Herrschaft Faal geschenkt. Damals
Hab es noch keinen Gemeindevorsteher, noch weniger
aber einen Schulobmann. Später wurde das Haus
erweitert. Der Düngerhaufen neben dem Schul-
hause ist dem Schreiber höchst unangenehm, aber
an der Sache lässt sich nichts ändern, so lange
der Herr Pfarrer den Dünger nicht freiwillig be­
seitigen lässt. Es hat vor einigen Jahren ohnehin
eine behördliche Commission wegen Beseitigung des
Düngerhaufens stattgefunden, jedoch erfolglos.
Uebrigcns hat durch diesen Düngerhaufen durch die
lange Reihe der Jahre noch niemand Schaden ge­
litten. Ferner beschwert sich der Schreiber, dass die
Briefe außerhalb des Ortes nicht zugestellt werden.
Dieser Uebclstand ist auf dem flachen Lande überall.
Nun kommt des Satans Pferdefuß: Es sollen
einige in Zellnitz den Gedanken hegen, einen Consum-
verein zu gründen. Der W'cht kann jedoch nicht
umhin, zu schreiben: „Aber Ncmcurje oder her-
gewanderte Deutsche sind die größten Gegner eines
solchen Vereines." Wir brauchen hier keinen solchen
Verein! Es sind schon viele solche Vereine ins
Leben gerufen worden, giengen aber flöten und die
auf den Leim gegangenen Bauern verloren ihr
Geld. Zum Schlüsse sei noch erwähnt, dass Herr
Pfarrer Hrastl Herrn Neubauer selbst sagte, dass
der Artikel im „Gospodar" vom 11. Jänner eine
Gemeinheit sej.
St. Lorenzen ob Marburg, 7. Februar.
(Deutsches Kränzchen.) Am 11. Februar wird
hier in Ratteys Saale ein deutsches Kränzchen ab­
gehalten werde», dessen Neinerträgnis dem deutschen
Studentenheim in Marburg zufällt. Nach dem
Interesse zu schließen, welche? sich für diese völkische
Unterhaltung kundgibt, darf man eine zahlreiche
Betheiligung namentlich auch von auswärts er­
warten und ist zu hoffen, dass es dem Ausschüsse
möglich sein wird, einen namhaften Betrag dem
guten Zwecke zu widmen.
Windisch-Feistritz, 6. Februar. (Be­
sprechung.) Heute abends erfreute uns der Reichs­
rathsabgeordnete Herr Dr. W o l f f h a r d t durch
seine Anwesenheit. Sowohl deutsche und deutsch­
freundliche Mitglieder unseres Ortsschulrathes, als
auch fast sämmtliche Vertreter der eingeschulten
Ortsgemeinden— 50 bis 60 an der Zahl—
hatten sich zu einer Besprechung eingefunden, um
die Nothwendigkeit und Möglichkeit einer rein
deutschen Volksschule eingehend zu erörtern. An der
lebhaften Wechselrcde betheiligten sich die meisten
der Anwesenden und sprachen sich für die Schaffung
der deutschen Schule rückhaltlos aus. Es wurden
auch die Fragen des KasernbaueS, der Elektricitäts­
werke, des Wetterschießens einer längeren Erörterung
unterzogen. Das zahlreiche Erscheinen sowohl, als
auch das einmüthige Streben durch Schaffung
deutscher Schulen unser Volksthum zu erhalten,
bieten Gewähr dafür, dass wir das uns vor­
schwebende Ziel auch thatsächlich erreichen werden.
Nach Schluss der Besprechung wurde unserem ver­
dienten Reichsrathsabgeordncten Dr. Wolffhardt,
dessen Bereitwilligkeit, seinen Wählern stets mit
Rath und That helfend zur Seite zu stehen, warme
Anerkennung fand, der Dank der Versammelten
ausgesprochen.
Gams bei Marburg. 6. Februar. (Haupt­
versammlung der freiwilligen Orts­
feuerwehr.) Am 4. Februar fand in den Gast-
localitäten des Herrn Anton Wogrinetz die Haupt­
versammlung der hiesigen Feuerwehr statt. Herr
Hauptmannstellvertreter Max Kopriwa eröffnete die
Versammlung mit einer Begrüßung und constatierte
Marburger Zeitung
die Beschlussfähigkeit. Aus dem vorgetragenen Be­
richte ist zu entnehmen, dass die Feuerwehr dreimal
alarmiert wurde und einmal unter sehr schwierigen
Terrainverhältnissen ausrückte. Im VereinSjahre
giengen zwei Mitglieder mit Tod ab, und zwar die
Herren Altbürgermeister Johann Posch und Steiger­
rottführer Stefan Kaiser. Der Verein betheiligte
sich insgesammt an den Leichenbegängnissen. Der
Cassabericht wurde zur Kenntnis genommen und
die Rechnungsprüfer, die Herren Simon Mayer
und Johann Spindlcr, erklärten, die Cassagebarung
in größter Ordnung befunden zu haben, worauf
der Vorsitzende dem Säckelwarte, Herrn Anton Hof­
bauer, seinen Dank ausdrückte und die Entlastung
seitens der Versammelten einstimmig angenommen
wurde. Die Feuerwehr betheiligte sich auch am
28. Landesfeuerwehrtage in der schönen Sannstadt
Cilli, durch Abgeordnete an den Brzirksfeuerwehr-
tagen in Frauheim und Maria-Rast. Auch der
Wohlthäter des Vereines wurde gedacht, und ins­
besondere die hochherzigen Spenden Sr. Majestät
und der Bezirksvertretung hervorgehoben und der
ehrende Dank zum Ausdrucke gebracht. Die mit
Stimmzetteln vorgenommene Neuwahl hatte folgen­
des Ergebnis: Herr Anton Wogrinetz, Wehrhaupt­
mann,- Herr Max Kopriwa, Stellvertreter; Herr
Anton Hosbauer, Säckclwart; Herr Franz 6epe,
Schriftwart; Herr Franz Odlak, Zeugwart; Herr
Johann Spindler, Steigerzugsführer; Herr Vincenz
Kroiß, Steigerrottführer; Herr Martin Scharz,
Spritzenzugsführer; ^>err Johann Gsellmann,
Spritzcnrottführer; Herr Franz Pirker, Schutzmann­
schaftsführer. Unter den Anträgen sei noch erwähnt,
dass der sehr nothwendige Steigerthurm im laufen­
den Vereinsjahre gebaut werde.
Maröurger Hemeinderath.
(Außerordentliche Sitzung vom 7. Februar.)
Vorsitzender Bürgermeister N a g y.
Nach Genehmigung des letzten Sitzungs­
protokolles theilte Bürgermeister Nagy mit, dass
ein Schreiben der österreichisch-ungarischen Bank
vorliege, welches die Errichtung einer Filiale in
Marburg für das heurige Jahr in Aussicht stellt,
falls geeignete Räumlichkeiten gefunden werden
können und rechnet die Direction hiebei auf das
Entgegenkommen der Gemeinde. Der Bürgermeister
hat dieses Schreiben dahin beantwortet, dass für
geeignete Unterkunft gesorgt werden wird, wenn
nähere Auskünfte über die Zahl der gewünschten
Räume und die sonstigen Anforderungen bekannt­
gegeben würden. Wird zur Kenntnis genommen.—
Desgleichen wird die Einladung des Gemcinderathes
zu der heute abends stattfindenden Hauptversamm­
lung der freiwilligen Feuerwehr zur Kenntnis ge­
nommen.
G.-R. Bancalari berichtet über den Kauf­
vertrag, auf Grund dessen die Gemeinde das Haus
der Frau Karoline Priol um den Preis von 12.000 fl.
käuflich erwirbt und empfiehlt die Genehmigung des
Kaufvertrages. Wird angenommen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung
entfällt, weil Herr Anton Götz die Einsprache wegen
Nichtgestattung der Errichtung von Wohnräumen
über seinem Maschinenhause zurückgezogen hat und
einen neuen Plan vorlegen wird.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über die Ver­
gebung der Kühlanlage im Schlachthause. Es liegen
Offerte vor von den Firmen: Alpine Montan­
gesellschaft in Graz, Otto Baumgartner und C.
Heimpel in Wien, Marky, Bromovsky und Schulz
in Adamsthal und L. Leyboth in München—
und differieren die Anbote zwischen 23.847 bis
37.550 fl., also nahezu um 12.000 fl. Referent
beantragt, den Herrn Oberinspector Kalus mit
der Ueberprüfung der Kostenvoranschläge zu be­
trauen. Der Genannte habe sich bereits hiezu bereit
erklärt, doch werde dies noch einige Zeit bean­
spruchen, weshalb er die Vertagung bis zur Ueber­
prüfung beantrage. (Angenommen.)
Bürgermeister Nagy bemerkt, dass auch der
Schlachtzwang gesichert werden müsse; wohl sei die
Angelegenheit bereits zwei Jahre bei der Statt­
halterei anhängig, doch dürfte die Erledigung zur
rechten Zeit zu erwarten sein.
G.-R. Pfrimer berichtet sohin über das
abgelaufene Geschäftsjahr der Gemeindesparcaffe.
Die Cassabestände, die in pupillarsicheren Schuld­
verschreibungen angelegten Wertpapiere, Wechsel
und als Handpfänder hinterlegten Wertpapiere
wurden überprüft und mit den Büchern in Ueber­
einstimmung befunden. Die Coursschwankungen
Nr. 12, 8. Februar 1900
haben einen Verlust von 58.090 fl. zur Folge
gehabt, doch hat sich der Cours wieder um 17.855 fl.
gebessert, weshalb sich das Manko auf 40.205 fl.
stellt, doch ist Hoffnung vorhanden, dass nach
Klärung der politischen Lage der Courswert vom
31. December 1898 wieder erreicht werden wird.
Der Wechselverkchr beschränkt sich zumeist auf die
Reescompte der Wechsel der AushilfScassa, welche
sehr gut sondiert ist. Die Anlagen im Conto
corrent sind vollkommen sicher und werfen einen
entsprechenden Ertrag ab. Das Hypothekardarlehens­
geschäft und das Darlehensgeschäft mit Gemeinden
wurde um nahezu 7"/o herabgemindert, weshalb
größere Auszahlungen ohne Kündigungsfrist bewirkt
werden können. Da der Bilanzwert des Sparcaffege-
bäudes noch nicht der Verzinsung entspricht, wurde
eine weitere Abschreibung von 6000 fl. vorgenommen
und der Buchwert auf 64.000 fl. herabgemindert.
Die Stadtgemeinde erhält, vorbehaltlich der Ge­
nehmigung der Statthalterei, die Zinsen des Re­
servefonds per 48.178-58 fl. Der Reservefond be­
trägt 1,555.782-62 fl., gleich 12J20y 0 des Ein­
lagestandes. Die Gebarung der Sparcasse wurde
nach jeder Richtung hin als einwandfrei befunden
und wird beantragt, der Direction und dem Beamten­
körper den Dank des Gemeinderathes auszusprechen.
(Wird angenommen.)
Der Sparcassabericht wurde anstatt der Mit­
theilung über die Aufnahme eines Anlehens durch
die Stadtgemeinde eingeschoben, weil dieser Gegen­
stand als vertraulich erklärt und in der nun fol­
genden vertraulichen Sitzung in Verhandlung ge­
zogen wurde.
Maröurger Aachrichten.
(Kränzchen des Gewerbevereines.)
Die Vorarbeiten zu diesem Tanzfeste der hiesigen
Gewerbetreibenden sind nahezu vollendet, und nach
all dem, was der rührige Festausschuss unternommen,
ist zu schließen, dass das am Samstag, den 10. d.
in den unteren Casinoräumen stattfindende Kränzchen
unseres Gewcrbevereines sich würdig den besten Ver­
anstaltungen des heurigen Carnevals anschließen
wird. Ein gar prächtiges Bild wird der Tanzsaal
mit seinen Nebenräumen bieten. Der hiesigen be­
währten Firma Kleinschuster wurde die Ausschmückung
der Räume übertragen, welche im Vereine mit unserem
Elektrotechniker Herrn Neger alles daran setzen wird,
denselben ein recht anmuthiges, farbenreiches Ge­
präge zu verleihen. Bemerkt wird weiters, dass
einfache Toilette zu diesem Kränzchen gewünscht wird.
Der Kartenvorverkauf findet am 8., 9. und 10. d.
in der Buchvruckerei des Herrn Kralik statt, woselbst
auch Einladungen für jene Familien ausgegeben
werden, welche aus Versehen keine Einladung er­
hielten, aber am Feste theilzunehmen wünschen. Am
Tage des Festes wird auch abends im Casino selbst
eine Zahlstelle errichtet sein. Nachdem der Rein­
ertrag dem Vereinssäckel zufällt, so ist bei der Be­
liebtheit dieses Vereines wohl eine rege Betheiligung
bei diesem Feste, das ein Stelldichein aller hiesigen
Gewerbetreibenden und Gewerbefreunde bilden soll,
bestimmt zu erwarten.
(Das Kränzchen der k. k. Post-
b e d i e n st e t e n), welches am 3. d. M. im
Saale des Götz'schen Brauhauses stattfand, ge­
staltete sich in jeder Beziehung zufriedenstellend,
was schließlich selbstverständlich ist. da sich diese
Staatsdiener allgemeiner und die Geldbriefträger
besonderer Sympathien aller Bevölkerungskreise zu
erfreuen haben. Der Saal war durch die Gärtnerei
Mydlil mit lebenden Gewächsen sehr schön verziert
und durch Herrn Bubak geschmackvoll decoriert
worden und vermochte die zahlreichen Gäste kaum
zufassen. Unter den Besuchern bemerkten wir Herrn
Oberpostverwalter Langer sammt Frau Gemahlin,
Herrn Oberpostcontrolor Struckl sammt Frau
Gemahlin und Tochter, die Herren Postcontrolore
Schiffrer, Skraba und Pauliö, die beiden
ersteren gleichfalls mit ihren Gemahlinnen, ferner
viele dienstfreie Beamte der Post, dann die Herren
k. k. Gendarmerie>Nittmeister.Gora, Gemeinderath
Pfrimer, Oberingenieur Scheikl u. a. Die
Musik wurde von der Militär-Veteranenkapelle unter
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Füllekruß bestens
besorgt. Für das leibliche Wohl seiner Gäste sorgte
Herr Restaurateur F. Häring in gewohnt vorzüg­
licher Weise.
(Vom Maskenball.) Der letzte Masken­
ball ließ in Bezug des Besuches einiges zu wünschen
übrig, was aber auf die vielen anderen Unter­
haltungen zurückzuführen sein dürfte. Trotzdem


[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 5 ]
Nr. 12. 8. Februar 1900
herrschte ein ziemlich reges Leben bis in den Morgen­
stunden und waren, auch mehrere hübsche Costüme
vertreten. Es erhielten ein hübsche Elsässerin den
ersten, ein fesches Teufelscostüm den zweiten und
«in herziges Wienercostüm den dritten Preis. Be­
sonders sollen Heuer einige sehr gelungene Clowns
durch gute Witze auf die Lachmuskeln und Heiter-
ieit der Besucher wirken.-
(Gerichtsrepertoire.) In den nächsten
"Tagen finden beim hiesigen Kreisgerichte folgende
-Hauptverhandlungen statt: Am 9. unter Vorsitz
des Herrn LandeSgerichtsrathes Liebisch gegen
"Ludwig Spindler wegen körperlicher Beschädigung,
gegen Matthias Markus, Josef und Rupert
iZuöek wegen des gleichen Deliktes, gegen Anton
Iesenko wegen Diebstahls und gegen Karl Kram­
berger. dann gegen Franz Banfiö wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit. Am 13. unter Vorsitz des
^errn LandeSgerichtsrathes Morocutti gegen
Johann Bartliö, Ignaz Go lob, Franz Muleö
und Franz Bartliö wegen schwerer körperlicher
Beschädigung und gegen Anton Sparavec wegen
Diebstahls. Am 14. unter Vorsitz des Herrn
LandeSgerichtsrathes L i e b i s ch gegen Maria Kram«
berger wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens, gegen Martin KleinZrk und Georg CuZ
wegen körperlicher Beschädigung, gegen Lorenz
Maroch wegen Betruges und gegen Johann Ko-
stanjovec, Anton Brumen und Johann Muhiä
wegen körperlicher Beschädigung.
(DiePersonaleinkommensteuer-und
Renten st ruerpflichtigen) werden aufmerksam
gemacht,, dass die Frist zur Einbringung der Be­
kenntnisse für das Stcuerjahr 1900 mit 15. d. M.
-abläuft und dass Parteien, welche bis dahin das
vorgeschriebene Personaleinkommensteuer-Bckenntnis
— falls das Einkommen 2000 Kronen überschreitet
— nicht überreicht haben sollten,. sich die Folgen
dieser Unterlassung selbst zuzuschreiben hätten. Nenten-
steuerpflichtige, welche bereits in den Vorjahren rin
'Rentensteuer-Bekenntnis abgegeben haben und in
deren rentensteuerpflichtigen Bezügen eineAendrung
nicht eingetreten ist, sind von der heurigen Fatierung
enthoben
(„Bärenjagd in Pickerndorf.") Es ist
dies wohl keine Jagd auf Meister Petz, sondern eine
Unterhaltung, bei der die Marburger Schrammeln
unter anderen auch zu einem Bärentanz ausspielen
^werden. Immerhin dürfte auch diese am Samstag
stattfindende Jagd viele Verehrer und Verehrerinnen
in Reisers Gasthaus vereinigen.
(Unterhaltungsabend der politischen
'Volksvereines.) Sonntag, den 11. d. veranstaltet
der politische Volksverein in Marburg in seinem
Vereinslocale, Herrn Girstmayrs Gasthaus, einen
llnterhaltungsabend mit Tanz, wobei ein Doppel-
quartett des A.-G.-V. „Frohsinn" mitwirkt und
«in Streichquartett der Südbahnwerkstättenkapclle
die Tanzweisen besorgt. Spenden für die Jux-
Dombola werden im Verbrauchsvereine, bei Herrn
Voschanz und im Vereinslocale mit Dank entgegen­
genommen. Beginn abends 8 Uhr, Eintrittsgeld
-30 Heller.‘'
(Probe-Wetterschießen.)' Bekanntlich
hat der hiesige Kunstschlossermcister Herr Karl
Sinkowitsch Wetterschieß-Apparatr construiert,
die als Specialität überall geschätzt und gesucht
werden. Um die Leistungsfähigkeit seiner Apparate
^praktisch vor Augen zu führen, wird Herr Karl
Sinkowitsch am Sonntag, den 11. d. um 3 Uhr
nachmittags im Volksgarten (Villa Langer) Schieß-
-versuche anstellen, wozu Interessenten höflichst ein­
geladen sind.
(B e s i tz w e ch s e l.) Herr Adolf Fritz kaufte
Won Herrn Johann Urbantschitsch daS in der
Tegetthoffstroße gelegene Haus um den Kaufpreis
von 41.000 fl.— Frau Cäcile Mo hör verkaufte
ihren in Potschgau an der Leitersbergcrstraße ge­
legenen Weingarten an Herrn Ferdinand Küster
um 18.000 fl..
(Weinlicitation.) Bei der gestern auf
dem Graf Meran'schen Weingute in Pickern bei
'Marburg stattgefundenen Licitation blieben folgende
.Herren unv Firmen Ersteher: HanS Jeschounig,
'Großgrundbesitzer in Arndorf bei Cilli; Lorenz
Habianitsch, Weinhändlcr und Gastwirt, Annen-
ckeller, Graz, Annenstraße 19; Johann Terschek,
-Hotel „zum Ochsen", Cilli; August Hofer, Gast-
hofbesitzer in Stainz; Gustav Schneider, Gastwirt,
Marburg, Freihausgaffe 11; Franz Scherzer, „zum
.Zellerwirt", Leoben; Johann Pinteritsch, Gastwirt
in Maria-Rast l Peter Roth, Gastwirt in Leoben;
tAlois Pschunder, Gastwirt in Rothwrin bei Mar-
Marburger Zeitung
bürg; Frau Bernhaut, Gasthausbesitzerin in Lem­
bach; Franz Müller, „Czardawirt", Marburg;
Frau Lina Robitsch in Lembach; Anton Cerowac,
Weingroßhandlung und Champagnerkellerei in Bruck
a. M.; I. u. R. Pfrimer, Weingroßhandlung in
Marburg. Erstehungspreise von 49 bis 66^/2 kr.
(Die spanischenSchatzgräber) sind
schon wieder da, doch haben sie die Uniform ge­
wechselt, sie sind nämlich Transvaal-Osficiere ge­
worden, das schlechte Deutsch haben sie jedoch bei-
behalten. Dass auf den alten Witz niemand mehr
hineinfällt, ist wohl selbstverständlich. Die Einladung
zur Schröpfung leichtgläubiger Menschen lautet:
„Madrid, den 18./1. 1900. Geehrter Herr. Da
Sie mir als Ehrenmann anempfohlen wurden und
mir großen Umständen beziehen, verpflichte ich mich
Ihnen ein Geheimnis zu anvertrauen. Erfüllend
jetzt ein Verurttzeilung in eine Militärisches Ge­
fängnis wegen eine Waffenschleichhandlung für der
Transvaal Krieg nehme ich mich die Freiheit Ihnen
diesen zu richten in bitte ob Sie mir hülfen wollen
um die Wiedererlangung eine sehr wichtige Summe
(45.000 Pfund Sterlinge) zu erhalten, welche in
eine Europa Bank in Hinterlegung habe, und von
welche ich Ihnen den 3% offnere; ist jedoch von
Ihrer Rechnung die nöthigen ausgaben Vorstrecken
um der Empfangsschein zu retten. Da ich mich in
Gefängnis befindet und nicht weis ob Sie diesen
erhalten, so ist es mir nicht möglich Ihnen hier
meinen Namen und Adresse zu geben. Um Ihre
antwort zu erhalten, so bitte mir eine Depesche
übersenden folgend lautend: „Spanien Madrid.
Antonio Arganda Telegraphe Restant. In gutte
Gesundheit." Einmal Ihre Depesche erhalten, so
übersende ich Ihnen documente welche die Wahr­
haftigkeit meine Sache beglouben. In Erwartung
auf Ihre baldige antwort empfangen Sie meinen
Ehrlichen Begrüßung. Ein Transvaal Officier.
Bitte um Anmaßende Klugheit."
(Gebarung mit den Lehrerbezügen.)
In der pädagogischen Zeitschrift lesen wir folgenden
Aufruf: DaS vor acht Monaten vom hohen Land­
tage beschlossene GehaltSgesetz ist bis heute erst zu
einem geringfügigen Theile durchgeführt. Ferner
mehren sich, trotzdem in der letzten Landes-Lehrer-
conferenz ausdrücklich hiefür eine äußerste Erledigungs­
frist von zwölf bis vierzehn Tagen in Aussicht ge­
stelltwurde, die Fälle, dass Lehrer auf die Anweisung
ihres'Gehaltes, sowie auf die Flüssigmachung be­
sonderer Gebären monatelang warten müssen. Der
„Verband der deutschen Lehrer und Lehrerinnen in
Steiermark" beabsichtigt nun, einerseits, um die
endliche Durchführung des Gehaltsgesetzes zu be­
treiben, andererseits, um der ungeregelten Gebarung
in der Anweisung unserer Gebären in Hinkunft vor­
zubeugen, ernste und entscheidende Schritte zu thun.
Um hierzu aber zu dem bereits gesammelten noch
möglichst viel neues Bcweismaterial zu erhalten,
wendet sich der Verband an die gesammte steirische
Lehrerschaft mit der Bitte, ihm unverzüglich während
der letzten drei Jahre vorgekommene Fälle von Ver­
schleppung in Geldangelegenheiten, von falscher Be­
messung von Gebären und dergleichen mit möglichst
genauer Angabe von Daten und Geschäftszahlen
bekanntzugeben."
(Erwerbsteuer-Contingentcommission.)
Kürzlich begannen im Finanzministerium die Sitzungen
dieser Commission behufs Feststellung der Erwerb-
steuer-Contingente für die Veranlagungsperiode
1900/1901. Die Vertreter für Steiermark, und
zwar Herr Oberfinanzrath Wilhelm Jenny als
ernanntes und Herr Kaufmann Anton S ch e u ch e r
als gewähltes Mitglied nahmen an den Sitzungen
in Wien theil.
(Bon einem Hunde gebissen.) Der
zweijährige Sohn des Mosaiklegers Herrn Csasar
näherte sich gestern nachmittags in der Kärntner­
straße einem Hunde, der mit dem Abnagen von
Knochen beschäftigt war. Das Thier wandte sich
plötzlich um und brachte dem Kinde zwei Bißwunden
und zwar eine am Munde, die andere an der Stirne
bei. Glücklicherweise sind nach Ausspruch des um
Rath befragten Arztes die Wunden nicht gefährlich,
zumal auch nicht der geringste Verdacht besteht, dass
der Hund krank wäre. Es kommt, oft vor. dass
auch sonst gutmüthige Thiere, wenn sie im Fressen
gestört werden, bissig werden und ein solcher Fall
dürfte allem Anscheine nach auch hier vorliegen.
(Vom Draufrlde.)HoffnungsvolleJünglinge
sind die Knaben aus Goritzen, welche die Schule
m Bresula besuchen. Dieselben grüßen keinen Er­
wachsenen. wenn sie in oder aus der Schule gehen.
Werden sie am freien Felde wegen ihrer Unhöflichkeit
Seite 5
ermahnt, so ist eS schon vorgekommen, dass sie den
Brlreffenden mit Steinen bewarfen! Vergangene
Woche brachte rin Range aus Goritzen ein Stich-
messer mit doppelschneidiger Spitze in die Schule
mit, welches ihm vom Religionslehrer weggenommen
wurde. Was ein Haken werden will, krümmt sich
bei' Zeiten.
(EinHausbesitzer— Gewohnheits­
dieb.) Bei der- am 6. Februar l. I. beim k. k.
Kreisgerichte in Marburg unter dem Vorsitze des
Herrn k. k. Landesgerichtsrathes Morocutti
durchgeführten Hauptverhandlung gegen den Haus­
besitzer Josef Köberl in Marburg wegen des Ver­
brechens des Diebstahls wuroe Köberl zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt und die Zu­
lässigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht aus­
gesprochen. Köberl wurde bereits früher wegen
Diebstahls einigemal abgestraft. Die Ursache der
letzten Abstrafung war, dass er bei einem Specharen
am Hauptplatze Fleisch, und während der Unter­
suchung, als er sich auf freiem Fuß befand, mehrere
andere kleine Diebstähle verübte.
(DieFleischpreise) sind in diesem Monat
bei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindfl.
kr.
Kalbst.
kr.
Schweinefl. Lammst
kr. kr.
Reismann Thomas
70
65
60
50
Fritz Karl...
64
64
64
50
Tscherne Johann.
64
64
64
40
Weiß Alois...
64
64
64
—
Wurzer Josef..
64
60
70
—
Welle Georg..
64
64
64
40
Scherag Johann.
Schein Ignaz..
64
64
60
—
60
64
60
—
Wreßnig Peter..
56
60
60
—
Kuchcr Franz..
56
60
60
40
Benzik Johann..
56
60
60
40
Reicher Johann
56
56
56
40
Kurnig Franz..
56
60
60
—
Wretzl Franz
56
56
56
40
Nekrepp Johann.
54
60
60
40
Merkl Josef...
54
60
60
—
Polegeg Otto..
54
60
60
40
Nendl Johann..
52
56
50
40
Lorbcr Ferdinand.
52
60
60
—
Stoßier Primus.
50
56
56
—
Kramberger Anton.
50
56
50
—
Niedermüller Josef.
50
56
56
—
Neismann Friedrich
50
60
56
44
Schrott Georg..
50
60
56
44
Weidner Marie..
52
60
56
—
Weitzl Karl...
56
56
56
40
Löschnig E....
60
60
60
—
Sellak Johann..
50
60
56
44
Holzknecht Josef.
54
56
56
—
Puckl Anton..
50
56
56
—.
Jellek Karl...
56
60
60
40
Fließ Matthias..
50
56
56
40
Sorschag Johann.
44
50
50
30
Schifko Jakob..
50
56
56
40
(Fahrt zur Pariser Weltausstellung.)
Der steiermärkische Gewerbeverein hat unter Hinweis
auf seine früheren Kundgebungen die Mitglieder, die
an einer gemeinsamen Fahrt zur Pariser Welt­
ausstellung theilnehmen wollen, um eheste Bekannt­
gabe ihres Entschlusses und.ihrer allfälligen Wünsche
hinsichtlich der Reiseroute aufgefordert.
Letzte Kachrichten.
(Auflösung des Reichsrathes.) Wie
polnische Blätter melden, sollen die Bezirkshauptleute
in Galizien den Auftrag erhalten haben, energische
Vorbereitungen für etwaige Reichsrathswahlen zu treffen.
(Bulkers dritter Versuch zum Ent­
sätze von Ladysmith.) Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Burenlager bei Ladysmith vom
6. d.: Seit gestern haben die Briten die Stellungen
der Buren am oberen Tugela mit Marinegeschützen
und anderen Kanonen beschossen. Die britischen
Truppen überschritten den Tugela bei Pont Drift
und Molen Drift, um die Stellungen der
Buren im Sturmangriff zu nehmen. Bei
Pont Drift schlug General Burgher die
britischen Truppen zurück, welche in großejr
Verwirrung wieder über denTugela zurück»
giengen. Bei Molen Drift dauert das Gefecht mit
den Buren aus Stenderton und Johannesburg
noch fort. Die Buren hatten keine Verluste.
Die Kanonade, die mit mehr Geschützen als bisher
geführt wurde, war die heftigste, die bisher statt­
gefunden hatte. Das Donnern der Kanonen hielt
den ganzen Tag an. Die Beschießung wurde heute
früh mit noch mehr Kanonen aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 6 ]
Sette 6
Marburg er Zeitung
Laut ©biet vom 20. Jänner des k. k. Bezirksgerichtes
Marburg Abth. V findet daselbst am IO. Februar l 1 Uhr vor­
mittags, Amtszimmer Nr. 3, die freiwillige Versteigerung der
Gebäude Tegetthosfstraße 41 und 43 um oder über den Aus-
rufsprei» von 38.000 fl. und nach Erlegung eines lOpercentig.
Vadiums bei günstigen Zahlungsbedingungen statt. Einsicht in
Pläne, Grundbuchsauszug und Dersteigerungs-Bedingungen kann
beim k. k. Bezirksgericht Marburg und beim Besitzer Johann
Urbantschitsch genommen werden. 188
Bemerkt wird, dass die Gebäude durch Bauart. Nähe des
Bahnhofes und Lage in belebtester Straße zur Führung jedes
Geschäftes geeignet sind. Außerdem sind zum Gebäude 3 Bau­
plätze zugehörig.
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2114
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
Irr Blarburg bei den Herren Bl. Wolfram, Z>. Koroschetz
und C. Krzizek.
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten Preis­
courant von 249
Cotillon-Touren urrd
Orden, Mühen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
(Confetti), Tanzordnuu-
gen und Damenspenden.
Kgl! W. Pichler& Go.,
Mkn,Vll/i,MariaMrstrllßk74L.
Größtes Specialgeschäft für Faschingsartikel u. Decorationsgegenstände.
Letzte Neuheit: Murenhüte 10 ZM 2 ß. 50.
Verein der Hausbesitzer in Harburg
und ümgebnng.
Kanzleistunden werden nun täglich von 4—6 Uhr
nachmittags Schillerstraste 8 abgehalten. 165
Ball-Einladungen, Tanzordnungen
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei des L. Kralik,
Marburg, Postgasse 4.
Viel Geld
können sich solide Personen
durch Uebernahme einer leichten
Agentur nebenbei verdienen.—
Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Offerte unter W. F. 697 beför­
dert Rudolf Blosse, Wien.
Schöne Locken, haltbar,
erzielt nur Kuhn s Pat.
gesch. Sadulln 60 fr., Kuhn'S
Nriinfel-Pomade-Saduli« 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
Bl. Wolfram, Droguerie und Bl.
Alcher, Friseur, Herrengasse.
Arzteilsliiitwe
nimmt zwei Fräulein in Kost
und Wohnung. Anfrage in der
Vcnv. d. Bl. 237
Die Villa,Elvira 1
Nr. 115, in der Badlstraße,
nächst dem Parke, noch 8 Jahre
steuerfrei, ist zu verkaufen.—
9000 Kronen können liegen
bleiben. Auskunft daselbst. 236
Schöner Kinderwagen
ist billig zu vei kaufen. Mellin-
gerstraße 31, 1. Stock. 238
Clarar- raä flaraoom-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoyuigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Halljltplah, Esrompirbk-, 1. St.
&
s5
Sb
CO
»
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Rcinhold, Pawlek und Pctrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Neugebautes Haus 66
in der Nähe der Schule und Kirche
in Bkunndorf 137, ist zu verkaufen.
I Phaeton
4sitzig, zu verkaufen. Gasthof
zum „schwarzen Adler". 197
Eia
schönes Gesicht
zarte Hände, Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlich durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
Serail-Creme
von W. Reichert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechten
verdorbenen Magen, echt
in Paketen ä 20 kr. bei R.
Pachner in Marburg.
zu vermieten mit 1. Mai. Schiller­
straße 14. Anfrage Hausmeisterin.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Garten- u.
Kellerantheil rc. Wielandgaffe 1t.
Schöne sonnscitige
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt. Zu-
gchör im 3. Stock zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 61
Starke gebrauchte
Decimalwageri.
und feuerfeste Casfen sind billig
zu verkaufen bei Karl Pirch,
Burggasse 28.- 2471
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Borrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Weinlager
zum Brennen
kauft jedes Huantum
Albert Ecker,
Graz. 212
Günstiger
in einem klim. Curorte des österr.
Küstenlandes (event, zu verpachten),
das ganze Jahr geöffnet, großer
Geundcomplex, schöneRcstaurations-
Localitäten, reichhaltiges Inventar,
unter bequemen Zahlungsbeding­
nissen abzugeben.— Anzah­
lung 40.000 Kronen. Zu­
schriften werden nur von ernsten
Selbstreflectantcn entgegengenom­
men unter Chiffre: W. I. 807
an Rudolf Mosse, Wien.
Neue
Quittungen
tu
Kronen-Währung
für
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
sillchdmckmi f. Kralik,
Marburg, Postgasse.
'Nr. 12. 8. Februar 1900.
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen.
Natur-
WEINE
(eigenes Product.) 273
Zwei sonnscilig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotcnzim-
mcr und allem anderen Zugehör^
zu vermieten. Kaiscrstraße 14.
Billige Gänsefedern.
1 Pfund nur 60 kr. Ich versende
vollständig ganz neue graue Gänse­
federn, mit der Hand geschltffen, 1
Pfund (-/, Ko.) nur 60 kr. und die­
selben besserer Qualität nur 70 kr.,
in Probe-Postcolli mit 5 Ko. gegen.
Postnachnahme. J. Krasa, Bett­
federnhandlung in Smichow b. Prag
391. Umtausch gestattet. 231
Ei» kleines Haus
mit 3 Zimmern und Gartcnanthcil
ist. vom 1. März an zu verpachten.
Anfrage Berw. d. Bl. 197
Lehrjunge
aus gutem Hause, mit guten Schul­
zeugnissen, der deutschen uno slavo­
nischen Sprache mächtig, wird auf­
genommen bei Nicolaus Horwath,
Spezereihandlung, Marburg, Po-
berschstraße. Derselbe bekommt Kost
und Quartier im Hause. 207
12 fast neue 227
Malbstartin-
zu verkaufen. Postgasse 7.
Schöner
Stutzflügel
ist billig zu verlausen. Anzufragen
in der Berw. d. Bl. 223
Cewfilbe«
zu vermieten. Josefistraße 3.
Möbliertes
Zimmer
gassenscitig, 1. Stock, mit sepa­
ratem Eingang, zu vermieten.
Wo, sagt Berw. d. Bl. 214
Eine 4zimmerige
Wohnung'
sammt Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 180
eine bzimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 iiw
Hause Elisabethstraße 20 zu verge­
ben. Anzufragen Baumeister Ber-
wuschek, Reiserstraße 26.
Verrechnender
Wirt
cautionsfähig, wird gesucht. An­
zufragen Berw. d. Bl. 229
MdUe.""'_
Madelaine Pierr6
nimmt wieder den Unterricht
in der französischen Sprache auf.
Kaiserstrasre 15. 198
mjmmmaammaaaBam


[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr. 12, 8. Februar 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
'Iflardurger ^Uarhttnrrrctil.
Vom. 27. Jänner bis 3. Februar 1900.
Gattung
Preise
Gattung
Prei
e
per
von
fl. Ir.
bis
st. Ir.
per
| von
1 fl. kr.
bis
st. kr
Fleiswwaren.
,
1
Wachholderbeeren
Kilo
24
28
Rindfleisch
Kilo I
44
70
streu
20
25
Kalbfleisch
50
6i|
Suppengrünes
16
. 18
Schaffleisch
35
50;
Kraut saueres
M
—
10
-Schweinfleisch
50
70
Rüben sauere
Kopl
—
10
„ geräuchert
65
75
Kraut 100
—
—
Fisch
60
65!
Getreide.
Schinken frisch
..
45
47|
Weizen 100
Kilo
8.10
8.50
Schulter„
38
42
Korn„
,,
6.10
6.50
VictuaUeu.
'
1
Gerste„
6.30
6.70
Kaiserauszugmehl
16
17;
Hafer
„
6.20
6.60
Mundmehl
14
15
Kukurtz„
,,
630
6.70
Semmelmehl
13
14
Hirsen„
6.80
7.20
-Weißpohlmehl
H
11
12
Haiden„
„
7-
7.40
-Schwarzpohlmehl
rf
9
10
Fisolen„
9.—
li-
Äürkenmehl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
r.
20
22
Indian
Stck.
1.30
1.95
Haidenbrein
Liter
14
16
Gans
„
1.20
1.80
Hirsebrei«
H
10
li!
Enten
Paar
—
—
-Gerstbrein
10
Backhühner
..
—
—
ÄLeizeiigries
Kilo
15
16
Brathühner
„
70
1.60
Lürkengries
11
12
Kapaune
Stck.
1.50
2.50
-Gerste gerollte
20
30
Äteis
32
Obst.-
-Erbjen
20
26;
Apfel
Kilo
16
20
Linsen
30
36
Birne«
—
—
Fisolen
10
12i
Nüsse
—
-Erdäpfel
m
• 3
Zwiebel
w
10
11
Diverse.
-Knoblauch
28
30
Holz hart gcschw.
Met.
2.70
290
-Eier
Stck.
20
„„ ungcschw
3.30
350
-Käse steirischer
Kilo
16
32
„ weich gesch>o.
’
2.20
2.40
-Autler
1—
1.40
„„ uiigcschio.
2.70
2.90
Milch frische
Liter
—
10
Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8
„ weich
„
70
75
Nahm süß
■
20
28
Steinkohle 100
Kilo
1. 4
1. 6
„ sauerer
28
30:
Seife
Kilo
20
32
Salz
Kilo
—
12]
Kerzen Unschlitt
48
50
Äiindschmalz
1—
1 iol
„ Stearin
80
84
Schwcinschmalz
u
64
66;
j„ Styria.
„
72
78
Speck gehackt
M
60
64|
Heu• 100
Kilo
2.10
2.30
„ frisch
..
45
52
Stroh Lager„
2.30
2.50
„ geräuchert
u
58
62
„ Futter„
,,
1.50
1.70
-Kernfette
50
53
„ Streu ..
s.
1.30
1.50
.Zwetschken
25
28
Bier
Liter
18
20
Zucker'
44
46
Wein
32
64
Kümmel
,,
36
44
Brantweiu
30
90
Clavier-NiedBrlage und Leihansfalt
von
Berta Volckmar
Heinrich Weiler’s Blumensalon
Marburg, Scbulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouqnets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mil Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versandt täglick in Koster Verpackung. Lcknellste Kelüenung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
sönnen bei leichter Beschäftigung
monatlich 6—800 Kronen ver­
dienen. Off. unt. „A. 50" Anuonc.-
Exped. Lntherplatz 1, Dresden dl.
Fa^r^artm
unä f racRtfcFieirte
nach Amerika
Schatze deine Frau!
Pa« fQr jede Famil!« wiobtig«
•t«, ron Professoren a. Aerzten
empfohlene Bach Aber gsnntirt
sicher« hygienische Schutzmittel
| gegen za viel Kindersegen sendet 1
discret verschlossen gegen 40 kx.
Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.W. 21Q
Liodenstrasae 56.
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
Antwerpr« direct »ach llcitiprfc». phlladetzhiii.
Conc. von der hohen k. k. Ocsterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„I&ed Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julias Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton ßebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibach.
H. Bilierbeck
staatliob. geprüfte MuBiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, starterre-Localitäten
(gegenüber dem l. I. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuz sättige
flügel
on-, Stutz- u. Salon-
, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
«ns den hervorragendsten Fabriken zu Orlglnal-Fabrlksprelsen.
»Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintansch nnd Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Gründlichen
Zither- u. MiWiher-
Vntemcht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegellhoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Zfarßen-, JBacü-, und <firnis-
37ieder läge
29 Herrengasse 29
offeriert 438
Futzboderr-Oelfarbe, strichfcrtig, rasch trocknend, in allen
Farben, per Kilo 44 kr.
Futzbodeulack, rapid trocknend, in vier Farben, 1 Flasche
netto 1 Ko. fl. 1.—, V 2 Flasche netto V 2 Ko. 60 kr.
Fntzboden-Sparwichse, das beste, einfachste und billigste
Einlaßmittcl für Parquetten und lackierte Fußböden,
fertig zum Gebrauch, ä Dose 45 und 85 kr.
Wachs und sämmtliches Zugehör zum Einlassen mrd Wichsen
der Fußböden.
Futzbödeu-Frottierbürsten in großer Auswahl.
.Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
~wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
IPortale, Gewölb-Einrichtungen
etc; etc.
in solidester, stilgenechter Aus­
führung.
Pre iseT^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reictisortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
fKST* Muster- Kcrlcltoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. I. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien.’ 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
^ Solideste
JVö'chenll. 1 itlustr. Band Ter.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in.je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men,“ (Münchener AUg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
II. Hillger Verlag, Berlin. IV.
onatsausgaOe, 4 Werke in elegant. Band, ca. 600 Seiten, 75 kr. Dem Litteraturfreund iviUkommenstes Geschenk.


[ 2023-06-29 10:33:27.536 - 19000208 - Seite 8 ]
Mirburger Zettunz
Nr. 12, 8. Februar 1900.
Seite 8
««»Kränzchen des ßewcrbc-Uereines«««
am 10. Februar 1 1300, In den unteren Casinoräumen.
Der Karten-Vorverkauf findet am 8., 9. und 10. Februar in der Buohdruokerei des Herrn Leop»
Kralik und abends an der Zahlstelle statt,
220
Danksagung.
Noch vom tiefsten Schmerze erfüllt, sagen wir allen
jenen, die durch ihre Theilnahme an dem Leichenbegäng­
nisse unseres unvergesslichen, innigstgeliebteu Gatten, bezw.
Vaters, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Franz Karasek
Vorarbeiters der L k. priv. Südbahnwerkstätte i. R.
die letzte Ehre erwiesen haben, unseren innigsten Dank.
Besonders suhlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Ober-
Jnspector K a l u s, den Herren Beamten, Werkführern,
Werkführer-Substituten und sämmtlichen am Leichenbegäng­
nisse Vctheiligten, der löbl. Südbahn Liedertafel für da§
Absingen der ergreifenden Trauerchöre, der Südbahnwerk-
stätten- Musikkapelle, wie auch den bekannten und unbe­
kannten Kranzspendcrn unseren aufrichtigsten Dank aus­
zusprechen.
Marburg, am 5. Februar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Credit-11. Sparverein für Marburg u. Umgebung
registrierte Genossenschaft mit beschr. Haftung.
an die stimmberechtigten Mitglieder (§ 28 des Grundgesetzes)
zu der Donnerstag, den 22. Febrnar 1900, abends 8
Uhr im Clublocale des Hotel ,Mohr^ zu Marburg stattfindenden
V ollver santznltmg.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage des Rechnungsabschlusses.
2. Bericht des Rechnungsprüfers.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Beschlussfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
5. Bestimmung des Zinsfußes für Darlehen und Spareinlagen.
6. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes.
7. Wahl der Rechnungsprüfer für 1900.
8. Allfällige Anträge.
Der Vorstand:
Dr. Neidinger, I. v. Gasteiger,
Schriftführer. Obmann.
Amtsstunden des Vereines Mitwoch u. Samstag von 9—12 Uhr.
zu der
Samstag, drn 10. Februar im Gasthause jitr „Stadt Triest"
stattfindenden
gemüthlichen Hausunterhaltung
mit Tanzkränzchen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
jKsr* Separate Einladungen werden nicht ausgegeben.
Hochachtungsvoll I. A. Rapoe.
Eine in der praktischen Geflügel­
zucht, besonders in der Aufzucht und
Kapaunisieren des Geflügels gut
versierte Frau wird gesucht. Nur solche
Bewerberinnen, welche mit den ge­
forderten Bedingungen vollkommen vertraut sind, wollen ihre
Anträge an die landesürarische Gestügelzncht-Anstalt
in Prjedor, Bosnien, richten. 235
Fahrrad,
sehr gut erhalten und leicht laufend
ist zu verkaufen. Anfrage bei LI.
Berdajs, Samen- und Gemischt­
warenhandlung, Marburg. 246
IfetterscUessenil
Beehre mich, die P. T. Herrschaften und Wcingutsbesitzer
für Sonntag, den 11. Februar 1900, nachmittags&
Uhr, zu einem Schiehversnche mit meinem neuen Apparate
im Volksgarten (Villa Langer) höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll 224
Kar! Sinkowitsch, Kunstschlossermeister,
2 Bauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner­
straße 52, 1. Stock. 247
Katharina Klug,
Geburtshelferin
wohnt 242
Schillerstratze Nr. 26.
Mm« der housbcjiber in Warbnrg n. Umgebung.
ZEjin.la.Ghjjn.g'
. zur 216-
zweiten Vollversammlung,
welche Montag, den 12. Februar, nm 8 Uhr abends int
Eastnokaffeehanse stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl von 7 Ausschussmitgliedern.
4. Wahl von 3 Rechnungsprüfern.
5. Festsetzung der Jahresbeiträge.
6. Anfragen und Anträge.
7. Besprechung des Personal-Einkommensteuer-'
Bekenntnisses.
Der Ausschuss.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugchör ist sofort zu vermieten.
Schwarzgasse 3. Anzufragen bei
Joh. Grnbitsch, Marburg.
Schöne Trocken-
veredlungen
aus reblausfreier Gegend, auf
Riparia Portalis, hat ab­
zugeben Victor Janfchitz,
Mind.-Feistritz.
Zwei Stück
Gold-Paduaner
eine Henne und ein Hahn und eine
ganz neue Harmonika, sehr billig.
Theatergasse 15, im Geschäft. 250
Einladung:
zu dem
Sonntag, den 11. Febrnar im nenen Castno-Canrertsaale
stattfindenden
V. Schüler-Zitherconcert
mit
Tanzkränzchen.
Eintritt 40 kr. Anfang 8 Uhr abends-
0ir Tanzmusik besorgt die Siidbahukaprlle.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Rudolf Florian.
Ein neues stockhohes
Haus
mit einem gutgehenden Gast­
geschäft sammt Concession und
einer stockhohen Hofwohnung,
wird Familienvcrhältnissen halber
verkauft. Anzahlung 10.000 fl.
Das übrige nach mündlichem
Ucbercinkommen.— Anfrage in
der Verw. d. Bl. 245
Einladung
zu der
Samstag, den 10. Febrnar, nachmittags 2 Uhr
stattfindenden
Bärexi-J agd
Reisers Gasthaus in Pickerndorf
verbunden mit
Bären-Tanz.~mi
Me!ttii|ils besorge» die Wnrbnrger Schrammeln.
! Zu recht zahlreichem Besuche zu dieser seltenen Jagd ladet
höflichst ein hochachtungsvoll
J. Lauter.
Int
B direkter Import
|F. Scherbaum
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^l
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritscke, Badgasse 11..
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgasse und Iabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jOdOTAsts VOITI MßdBillOIl biS ZUT LGbGdSQsÖSSG bei bester und billigster Ausführung..
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

