
[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 1 ]
I
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjäbrig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 li mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14,X, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
• ''' E
Erscheint jeden DiLystag, Donnerstag und
Samstgg abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich r Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 1« b.
Nr. 56
Dienstag, 22. Mai 1960
39. Jahrgang
• Die Heweröereform.
So es die Obstructionisten wollen, kommt am
6. Juni im Abgeordnetenhause der in unzähligen
Resolutionen dieses Hauses, der Landtage, den
Handelskammern und verschiedenen Gewerbetagen
verlangte Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
und Ergänzung der M 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung, zur parlamentarischen Berathung.
Durch die Abänderung dieser Paragraphen
soll dem von Seite der Gewerbetreibenden so oft
beklagten unlauteren Wettbewerb ein Riegel vorge­
schoben werden und dennoch der Handelsverkehr
nicht weiter eingeschränkt werden, als es nothwendig
ist, um die Auswüchse des Agentenwesens und die
planlose wüste Concurrenz gewisser ^Branchen der
Großindustrie und des Großhandels zum Schutze
von Tausenden von Angehörigen des gewerblichen
Mittelstandes zu beseitige».
Nach dem§ 59 des Gesetzentwurfes sind die
Gewerbeinhaber berechtigt, im Umherreisen bei Ge­
werbetreibenden in Gegenständen, welche in deren
Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Bestellungen
zu spchen; die Gewerbeinhaber können ferner Be­
vollmächtigte bestellen, welche int Umherreisen für
den Principal bei Fabrikanten,' Kaufleuten und
sonstigen Gewerbetreibenden Bestellungen suchen;
schließlich können die Gewerbeinhaber, einen s e l b st-
ständigen Agenten damit betrauen, in ihrem
Namen und für ihre Rechnung Geschäfte ab­
zuschließen.
Diese gesetzlichen Möglichkeiten erschienen dem
parlamentarischen Gewerbeausschusse als vollkommen
hinreichend, dass die Gewerbetreibenden sich Absatz­
gebiete verschaffen können. Das Sammeln von Be­
stellungen bei Privatkunden ist den Handlungs­
reisenden und Agenten nach dem Entwürfe verboten,
eine Bestimmung, die bereits aus dem voranstehen­
den Auszuge des§ 59 resultiert, da nach diesem
die Handelsreisenden und Handelsagenten nur mit
Fabrikanten. Kaufleuten und sonstigen Gewerbetrei­
benden geschäftlich verkehren dürfen.
Die Weinhändlcr dürfte interessieren, dass im
Gewerbeausschusse insbesondere auf sie hingewiesen
wurde, jedoch der Ausschuss nicht bereit war, hierin
eine Ausnahme zu machen, indem noch seiner
Ansicht in Oesterreich (nicht wie in Deutschland)
kein Bedürfnis zum Aussuchen von Privatkunden
bestehe, da die Consumenten leicht in der Loge
seien, unmittelbar beim Producenten oder bei
reellen Firmen zu decken; ebensowenig war der
Ausschuss zu bewegen. Agenten für landwirtschaft­
liche Maschinen zuzulassen, damit die bäuerliche Be­
völkerung nicht durch diese zum Ankäufe von Ma­
schinen verleitet werde, bevor dieselben nicht von
den berufenen Organen und Genossenschaften er­
probt und empfohlen sind. Dasselbe gilt von den
Nähmaschinen.
Verboten ist das Halten von Wanderlagern
und das Mitführen von Waren seitens der Rei­
senden, außer von Uhren und Schmucksachen.
Weiters soll es den Agenten nicht gestattet sein,
Vertreter zu bestellen oder Lager ihrer Artikel zu
errichten.
Ein weiterer Schutz des sesshaften Kaufmannes
soll durch den§ 60 des Entwurfes geschaffen werden;
dieser betrifft das Hausiergewerbe. Nach der neuen
Fassung ist das Feilhalten im Umherziehen von Ort
zu Ort, außer auf Märkten, und das Herumtragen
und Anbieten von Waren von Haus zu Haus nur
den nach dem Gesetze über den Hausierhandel hiezu
befugten Personen gestattet. Ausgenommen sind
landwirtschaftliche Producte außer geistige Getränke
und Essig. In Landeshauptstädten, sowie in Städten
von mehr als 10.000 Einwohnern und Curorten
kann dieses Feilbieten durch einen Beschluss der
Gemeindevertretung für bestimmte Artikel und aus
bestimmte Zeit untersagt werden. Auch sind er­
schwerende Bedingungen zum Antritt des Hausier­
handels vorgesehen; so höheres Alter, Sesshaftigkeit
und Unbescholtenheit.
Geradezu drakonisch sind die Strafen! Keine
Uebertretung der Gewerbeordnung, selbst wenn es
sich um die Gefährdung des Wohl und Wehes der
Arbeiterbevölkerung handelt, ist mit gleich harten
Strafen belegt! Hiebei lasst der§ 19 der admini­
strativen Willkür, wonach die Uebertretung jeder aus
Grund des Hausiergesetzes erlassenen Vorschrift mit
Geldstrafen bis 100 K belegt werden sonn, einen
großen Platz. Dazu die grausame Strafe des Waren­
verfalles! Endlich die Eintragung der Strafe in das
Hausierbuch. Das geht wohl etwas zu weit.
Der wunde Punkt des ganzen Hausiergesetzes
ist der Zwang, der auch im Äusgleichsgesetze steht,
ungarische Hausierer in Oesterreich unbeschränkt an
Zahl zulassen zu müssen. Wenn auch dieselben
meist österreichische Erzeugnisse verhandeln— dies
auch der Grund, weshalb ihnen als Verkäufer öster­
reichischen Äewerbkflcißes ein Municipium nach dem
anderen in Ungarn verschlossen wird— so bedrängen
sie die österreichischen Hausierer eben so sehr wie
den sesshaften Kaufherrn, und es ist ganz vergebens,
wenn man das Hausierwescn beschränken und'regeln
will, so lange das große Einfallsthor in Ungarn
für berufene und unberufene Consumenten offen steht.
Eine Interpelkalion.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
18. d. stellten Abg. Hofmann v. Wellenhof
und Genossen in Angelegenheit der Beschlagnahme
des „Grazer Tagblattes" wegen dreier Artikel eine
Anfrage an den Justizminister. Nach dem steno­
graphischen Protokolle ist der Wortlaut der An-
frage bezüglich des zweiten Artikels folgender:
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(1. Fortsetzung.)
War es doch draußen so herrlich unter den
grünen Bäumen, wenn die Sonne so lockend schien
und dort in der Ferne das weite Meer bläute,
nein, da war es nicht auszuhalten in der Stube
bei den dummen Puppen.
Flora aber weinte und schmollte, es gab Zank
und Streit zwischen den Kindern, bis die Frau
Amtsräthin eines Tages pikiert erklärte: Die Kinder
passten durchaus nicht zusammen, Fred und Melitta
seien viel zu wild kür ihre zarte Flora. Die Frau
Justizräthin hielt es nach solcher Erklärung für ge­
rathen. den Aufenthalt auf dem Gute abzukürzen,
und man erhob auch keinen Widerspruch, als sie,
noch ehe die großen Schulferien zu Ende, die Rück­
reise antraten. Eine Einladung war nicht wieder
erfolgt seitdem, und die Briese, die man gewechselt,
immer seltener geworden; es war deshalb für die
Frau Justizräthin keine leichte Aufgabe gewesen,
Freds Wunsch zu erfüllen.
Der Brief an ihren Bruder hatte ihr nicht
wenig Kopfzerbrechen gemacht; zunächst fragte sie
darin an, ob nicht irgend ein Familicnstipendium
existiere, um welches sie sich für Fred bemühen könnte.
Das medicinische Studium sei doch ein sehr theures
und ein Zuschuss jetzt sehr erwünscht; ihre Witwen­
pension reiche nicht hin und her, trotzdem sie für
sich und Melitta fast gar nichts davon brauche,
und sie beide ihre Garderobe durch den Erlös für
Stickereien bestritten.
Es war ein sehr diplomatisches Schreiben,
was einer Dame alle Ehre machte. Der Amtsrath
aber verstand zwischen den Zeilen zu lesen, natür­
lich sollte er zu dem Studium des Neffen eine
Summe zuschießen und es war auch wohl seine
Pflicht als reicher Verwandter, das zu thun, nur
musste seine Frau damit einverstanden sein, rührte
doch von ihr allein das bedeutende Vermögen her
und die erste Stimme in Geldfragen hatte sie sich
zu sichern gewusst.
Er gab ihr den Brief, auf welchen die Gattin
schon ziemlich neugierige Blicke geworfen, zu lesen.
„Dass solch ein Ansinnen einmal an uns
gestellt werden würde, habe ich längst erwartet",
sagte sie, nachdem sie das diplomatische Schreiben
ihrer Schwägerin durchstudiert.
„Die Frage nach dem Familienstipendium ist
natürlich nur eine Umkleidung ihrer Bitte um
Unterstützung von unserer Seite; ihr dieselbe ver­
weigern. können wir als die einzigen und reichen
Verwandten von ihr auch nicht."
Der Amtsrath athmete auf, solch eine schnelle
Zustimmung hatte er kaum erwartet.
Ich verlange ober eine Gegenleistung dafür",
fuhr seine Gattin fort.
„Eine Gegenleistung?" fragte er betroffen.
Du großer Gott, was konnte denn seine arme
Schwester für eine Gegenleistung bieten! Auch
Flora, die blass und gelangweilt auf einer Chaise­
longue ruhte und mit einem Seidenspitz spielte,
blickte interessiert auf. Was hatte sich ihre kluge
Mama denn da in aller Schnelle wieder ausgedacht.
„Melitta soll Herkommen", erklärte diese jetzt
mit der ihr eigenen Bestimmtheit, die keinen Wider­
spruch duldete.
„Wir hatten dach schon längst die Absicht,
eine Gesellschafterin für Flora zu engagieren. Melitta
brauchen wir dann weiter keinen Gehalt zu geben,
und Rücksichten hat man auch nicht auf sie zu
nehmen. Im Haushalt muss sie natürlich auch
etwas helfen, ich denke, die zweite Mamsell können
wir dann entlassen."
„Und welche Summ: denkst Du zu bewilligen
für das Studium unseres Neffen?" fragte ihr Mann.
„Achthundert Mark, ich meine, das wäre eine
ganz hübsche Zubuße."
Ein feines, fast unmerkliches Lächeln spielte
um die Lippen des Amtsrathes; sie war doch eine
kluge Nechnerin, seine Frau, 800 Mark betrug
ungefähr der Gehalt für die Gesellschafterin und
zweite Mamsell, und mit dieser klugen Berechnung
hüllte sie sich noch in den Nimbus der Wohl­
thätigkeit. Aber freilich so gerechnet hatte man
stets in ihrer Familie, sie war unter lauter Rechen­
exempeln groß geworden, unter welchen sich das
Vermögen von Jahr zu Jahr vergrößert hatte.
Nur einmal in ihrem Leben hatte Frau Anna nicht
gerechnet, das war, als sie den vermögenslosen
Mann zu ihrem Gatten erwählte.
In dem Seebade, das ganz in der Nähe des
Gutes ihrer Eltern lag, hatte sie den damals
jungen, flotten Officier kennen gelernt, und bald
ein lebhaftes Interesse für ihn gefasst. Dieser
Die nächste Nummer der Marburger Zeitung erscheint Donnerstag früh. -WD


[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 2 ]
Marburger Zeitung
Nr. 56. 22. Mai 1900
Seite 2
Erzherzog Franz Ferdinand.
Nach übereinstimmenden Meldungen hat Kaiser
Franz Josef als Chef des kaiserlichen Hauses die
Zustimmung zur Vermählung des rechtmäßigen
Thronfolgers, des Erzherzogs Franz Ferdinand,
mit der Gräfin Chotek ertheilt. Nach der in den
Fürstenhäusern geltenden Ueberlieferung und im
besonderen nach dem Hausgesetze der Habsburger
muss diese Ehe als eine sogenannte Missheirat
angesehen werden, die in dem vorliegenden Falle
verschiedene Weiterungen nach sich zieht. Es steht
aber außer allem Zweifel, dass dem Erzherzog
Franz Ferdinand trotz der beabsichtigten Ehe­
schließung die Anwartschaft auf den österreichischen
Kaiserthron nach wie vor ungeschmälert erhalten
bleiben muss, wenn er nicht von dem ihm zu­
stehenden Rechte der freiwilligen Verzichtleistung
Gebrauch macht. Ebenso sicher ist es auch, dass
Gräfin Chotek als nicht ebenbürtige Gemahlin des
Thronfolgers nie zur Würde einer Kaiserin von
Oesterreich emporsteigen kann. Ob die Zustimmung
deS Kaisers zur Eheschließung von der gleichzeitigen
Entsagung des Erzherzogs Franz Ferdinand, den
Thron seiner Ahnen jemals zu besteigen, abhängig
gemacht wurde, ist in der Oeffentlichkeit natürlich
nicht bekannt geworden, aber die Annahme, dass
mit dem Wegfalle der in Betracht kommenden
Thronfolgerschaft des Erzherzogs Franz Ferdinand
eine Aenderung des habsburgischen Grundgesetzes,
der pragmatischen Sanction, nothwendig wäre, ist
vollkommen falsch. Ist Erzherzog Franz Ferdinand
nicht wehr Thronfolger, so ist es nach den gesetz­
lichen Bestimmungen einfach der nächste Agnat in
der derzeit erbberechtigten Linie Karl Ludwig,
nämlich Erzherzog Otto. Ob die vielfachen Gerüchte
über eine Aenderung der pragmatischen Sanction
Glauben verdienen oder nicht, entzieht sich der
Erörterung; ist sie aber geplant, dann dürfte wohl
die Meinung die Oberhand behalten müssen, dass
Kaiser Franz Josef bestrebt ist, die Nachfolge seiner
dirccten Nachkommenschaft zu sichern, und dies
wären derzeit die Kinder der Tochter des Kaisers,
der Erzherzogin Marie Valerie, und des Erzherzogs
Franz Salvator. Für diesen Fall käme zunächst
der älteste Sohn dieses erzherzoglichen Paares in
Betracht, der jetzt siebenjährige Erzherzog Franz
Karl Salvator. Ob man sich in der Wiener Hof­
burg dazu entschließt, an einem alten Grundgesetze
zu rütteln, wird uns die Zukunft zeigen. Immer­
hin ist es bemerkenswert, dass die Zustimmung des
Kaisers zur Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek unmittelbar nach
den Berliner Festtagen erfolgte.
Die Gefertigten stellen demnach an den Herrn
Justizministcr die Anfrage: „Ist Seine Excellenz
gewillt, an die k. k. Staatsanwaltschaft in Graz,
entsprechende Weisungen ergehen zu lassen, dass
künftig derartige der Pressfreiheit hohnsprechende
und nur dem Geiste eines absoluten oder Polizei­
staates. entsprechende Maßregelungen der Tages­
presse vermieden werden?
Wien. 18. Mai 1900.
Dr. Hofmann. Ghon, Kaiser, Prade. Girstmayr,
Lorber, q)erzmansky, Dobernig, Dr. Chiari. Dr.
Wolffhardt. Zimmer. Dr. Pessler, Hueber, Tscher-
nigg, Posch, Mosdorfer. Erb."
Gine missglückte slovenischeKeh-
versammlung.
Die Sonntag, den 13. d. in Großsonntag
abgehaltene Slovenenversammlung hat für die
slovenischen Hetzer einen äußerst unangenehmen Ver­
lauf genommen. Von den slovenischen Größen waren
Reichsrathsabgeordneter Gregorec, ferner die
Abstinenzpolitikec Dr. Jurtela und Dr. Rosina
anwesend. Der bekannte slovenische Agitator Dr.
Omuletz aus Friedau führte den Vorsitz in der
Versammlung, die von ungefähr 500 Personen
besucht war. von denen aber nur ein Fünftel treu
ergebene Knappen der Slovenenführer gewesen sein
müssen.
Als erster Redner sprach Reichsrathsabge­
ordneter Gregorec. Ec sang zuerst das alte Lied
von der Nothwendigkeit der Unterstützung der
tschechischen Obstruction und tischte dann die Lüge
auf, dass die slovenischen Gemeinden bei der Pulver-
vertheilung für ihre Wetterschießstationen unbe­
rücksichtigt bleiben. Schon Abg. Gregorec hatte
stark gegen die etwas unsanften Zwischenrufe anzu­
kämpfen. aber nvch schlechter ergieng es seinem Nach­
folger, dem Abg. Dr. Jurtela. der Die Frage der
Pößnitzregulierung— vom Jahre 1865!— besprach.
Unter allgemeiner Entrüstung musste Dr. Jurtela
seine Rede scheunigst beenden und der dritte vor­
gemerkte slovenische Hauptredner, Abg. Dr. Rosina,
konnte überhaupt nicht mehr zum Worte gelangen.
Von den Reden aus der Mitte der Versammlung
war die des Bauers Josef Kovacic aus Osluschofzen
die bemerkenswerteste. Kovacic war Mitglied jener
slovenischen Bauernabordnung, die während
der letzten Tagung des steiermärkischen Landtages
im Landhause erschien, um die deutschen Abgeordneten
zu bitten, die Vertretung der Interessen der slovenischen
Bevölkerung zu übernehmen, da deren Abgeordnete
ganz unberechtigt dem Landtage fernbleiben. Kovacic
theilte der Versammlung mit, dass er in Graz das
grüßte Entgegenkommen bei den deutschen
Abgeordneten gefunden und betreffs der Pößnitz­
regulierung bestimmte Zusicherungen erhalten habe.
Da die slovenischen Abgeordneten die Interessen der
Bevölkerung in der denkbar schlechtesten Weise
vertreten, so haben sie auch keinen Anspruch auf
Anerkennung und Vertrauen. Redner erklärte, ein
treuer Slovene zu sein, aber er sehe nicht ein, warum
der Bauer nicht auch deutsch lernen soll. Der
nächste Redner, Korpar, wies die Verleumdung
des „Slovensli Gospodar" mit Entrüstung zurück,
dass sich die Mitglieder der Abordnung in Graz
„Bier und Cigarren zahlen" ließen. Die Verlesung
der in Graz von der Abordnung überreichten Petition
erweckte stürmischen Beisall.
Zum Schlüsse ließ der Vorsitzende über ein
Vertrauensvotum für die slovenischen Abgeordneten
und eine Entschließung, worin die „Los von Graz"-
Bewegung gebilligt werden sollte, abstimmen. Obwohl
sich nur ein Fünstheil der Versammlung hiefür aus­
sprach, erklärte Dr. Omuletz beide Anträge für
angenommen, was eine derartige Erregung hervor­
rief, dass die slovenischen Häupter es für gut fanden.
Großsonntag f l u ch t a r t i g zu verlassen. Ein Stein­
hagel brachte ihnen die letzten Abschiedsgrüße.
Uotiiische Umschau.
Inland.
— Zur inneren Lage wird gemeldet:
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er befindet sich
bereits im Besitze der kaiserlichen Vollmacht zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Falls die Obstruction die parlamentarische Erledigung
deS Budgetprovisoriums vereiteln sollte, wird die
Regierung nach Abschluss der Delegationssession über
den Zeitpunkt für die Kundmachung des Auflösungs­
patentes schlüssig werden. Es wird versichert— so
behauptet wenigstens die „Neue Freie Presse"—
dass die Auflösung der Anwendung des§ 14 auf
das Budgetprovisorium vorangehen würde.— Die
„Franks. Zeitung" lässt sich berichten, dass Kaiser
Franz Josef vor seiner Berliner Reise den Fürsten
Karl Egon Fürstenberg aufgefordert habe, sich
an die Spitze eines neuen Cabinets zu stellen, welches
vorläufig ohne Parlament regieren sollte.
Der Fürst habe jedoch abgelehnt. Das würde, meint
die „Politik" bei Wiedergabe der Meldung, einiger­
maßen im Widerspruch sein mit der colportierten
Aeußerung, die der Monarch zu Herrn von Skene
in dem Sinne gethan haben soll, dass diesesmal
nicht das Cabinet weichen würde.
— Die nächste Plenarsitzung der
österreichischen Delegation findet Freitag,
den 25. d., nachmittags statt. Auf der Tages­
ordnung steht der Bericht des Budgetausschusses
über den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.
— Die tschechische Obstructionskomödie
ist Samstag auf 18 Tage unterbrochen worden.
Oede und langweilig gieng es her, nur ab und zu
belebten kleine Lärmscenen den Saal. Alles scheint
parlamentsmüde zu sein, die Abgeordneten meiden
das Haus, und so ist denn die Sitzung wieder ab­
gebrochen worden, weil sich bei einer Abstimmung
die Beschlussilnfähigkcit ergab. Die Frage steht nun
so: Wird es bis zum 6. Juni gelingen, die Obstruction
der Jungtschechen zu beseitigen, ohne eine andere
heraufzubeschwören? Das Kunststück ist fertig zu
bringen.
— Der Südslaven -Club hat seinen
Obmann ermächtigt, auch während der eingetretenen
besann sich denn auch nicht lange, sich die reiche
Erbin zu erobern.
Nach dem Sinn von Annas Eltern war diese
Partie nun allerdings nicht gewesen, durch Annas
Seele zog aber zum erstenmal ein wärmeres Em­
pfinden, Saiten waren dort angeschlagen, die gar
seltsam erklangen, bald jubelnd, bald sehnend, sie
wollten nicht verstummen, bis sie ihren Willen
durchgesetzt und des Lieutenants Schliefens Braut
geworden war.
Glückselig folgte sie ihm als seine Gattin
nach der kleinen Garnison, und die ersten Jahre
der jungen Ehe verliefen auch ganz glücklich, da
Frau Anna ihren Mann wirklich liebte, aber je
älter sie wurde, je mehr trat der eigentliche Grund­
zug ihres Charakters wieder hervor. Nach und
nach begann sie ein für Schliefen höchst unan­
genehmes Sparsystem einzuführen, und als dieser
nach dem Tode seiner Schwiegereltern den Dienst
quittieren und die Verwaltung des Gutes über­
nehmen musste, da war die Gattin in ihrem Ele­
ment, sie kümmerte sich um alles, Schliefen, der
nicht gerade sür die Landwirtschaft schwärmte, über­
ließ ihr denn auch gern die Oberleitung, bei welcher
dann die angeerbte Sparsamkeit und das Berech­
nende in ihrer Natur die schönsten Blüten trieb.
„Ich werde Helenens Brief beantworten",
erklärte die Frau Amtsräthin jetzt. Ihr Mann
wollte Einwendungen dagegen erheben, wusste er
doch, in welchem kalten, geschäftsmäßigen Ton das
Briefschreiben geschehen würde; er hatte jedoch kein
Glück damit und musste sich wie gewöhnlich dem
energischen Willen der Gattin fügen.
Sie schrieb den Brief aber nicht so kalt und
geschäftsmäßig, wie ihr Mann gefürchtet, da das
Ganze doch den Anstrich des Wohlthuns haben
sollte. Es klang alles sehr liebenswürdig, sehr
verwandtschaftlich, und dass man Melitta hin­
nehmen wollte, wurde nun vollends ganz in solchem
Lichte hingestellt. Sie könne sich auf dem Gute
viel landwirtschaftliche Kenntnisse aneignen, die ihr
vielleicht später einmal nützlich sein könnten, sie,
die Schwägerin, hätte dann einen Esser weniger,
was doch auch ins Gewicht fiele.
Die Frau Justizräthin war denn auch ganz
gerührt von soviel Liebenswürdigkeit, als sie den
Brief der Schwägerin am nächsten Tag ihren
Kindern vorlas.
„Fred jubelte auf: 800 Mark! Das war ja
ungeheuer nobel von den reichen Verwandten, das
überstieg seine kühnsten Erwartungen. Melitta aber
schien nur das Eine vernommen zu haben, dass sie
fort sollte, fort aus dem trauten Heim hier, fort
von Mutter und Bruder. Sie sah in das strahlende
Gesicht desselben. Ihn nicht mehr sehen, sein fröh­
liches Geplauder, sein Lachen nicht mehr zu hören,
lange, lange Zeit nicht, ach, das war ja gar nicht
auszudenken.
„Nun, Melitta, freust Du Dich denn gar
nicht? Dabist ja ganz blass geworden!" rief Fred
jetzt betroffen.
„Bedenke doch, was Du sür ein herrliches
Leben da auf dem Gute führen wirst, und dann
die schöne Gegend, die Wälder, das Meer!"
„Ohne Euch würde es mir im Paradiese
nicht gefallen!"»
„Aber abschlagen können wir der Tante die
Bitte. Dich dort zu haben, doch unmöglich", sagte
die Frau Justizräthin, „dass es Dir schwer wird,
von uns zu gehen, glaube ich ja gern. Kind, man
muss aber auch Opfer bringen können."
Opfer, bringen! Melitta war es, als riefen
es lausend Stimmen ihr zu: Opfer sollst du
bringen, dein ganzes Leben lang, und alle, alle
für den Bruder!
„Tausendfach werde ich es Dir einst ver­
gelten, Du liebe Schwester", erklärte dieser jetzt
und nahm ihren Kopf in beide Hände.
„Sieh doch nicht so traurig aus, das Lachen
kleidet Dich viel besser. Die zwei Jahre werden
schnell genug vergehen, und dann ziehen wir wieder
alle drei zusammen, ich baue dann eine Billa,
Praxis bekomme ich gewiss sehr bald denn I
ich— o ich glaube an mein Glück!"
Wie schön, wie strahlend, wie übermüthig er
aussah bei diesen Worten, seine Mutter blickte ganz
begeistert zu ihm auf. und auch Melitta war besiegt,
diesem lieben guten Jungen musste man doch jedes
Opfer bringen können. Sie gehörte überhaupt nicht
zu den Naturen, die sich leicht vom Schicksal über­
winden lassen, ihr ganzes Wesen athmete Energie
und Thatkraft, aber auch den Stolz solcher Naturen»,
sich gegen alle Wohlthaten aufzulehnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 3 ]
Marburg» Zeitung
Seite 3
Nr. 56. 22. Mai 1900
und bis zum 6. Juni reichenden Parlamentspause
in Beziehungen mit der parlamentarischen Commission
der Rechten zu verbleiben und im Bedarfsfälle die
Mitglieder des Südslaven-Clubs nach Wien oder
Laibach, jedenfalls jedoch den Südslaven-Club vor
dem 6. Juni einzuberufen.
Ausland.
— Die ungarische Delegation hat am
Samstag als „vereinigter Viercrausschuss" über dos
Erfordernis des Ministeriums des
Aeußern verhandelt und dasselbe ohne jeden
Abstrich genehmigt. Dem Grafen Goluchowski
wurde aus Antrag deS Referenten Dr. Falk das
Vertrauen votiert. Die auf die Anfragen der
Delegierten ertheilten Antworten des Ministers
lauteten durchaus beruhigend und befriedigten die
Fragesteller.
— Die Buren-Delegierten sind in
Washington eingetroffen und enthusiastisch em­
pfangen worden. Im Bahnhöfe wurden sie von
einem Empfangscomitö erwartet und in einem
Wagen, nach dem Arlington-Hotcl geleitet. Das
Mitglied des Congresses, Sulzer, bewillkommte die
Delegierten im Bankettsaale deS Hotels, und
kündigte ihnen später, an. dass im Opernhause ein
Meeting stattfinden werde, bei welchem Senatoren
und Congressmitglieder sprechen werden. Das
Meeting werde den Charakter eines Empfanges
und nicht den einer Kundgebung haben.
— Die russische Botschaft lenkte die
Aufmerksamkeit der Pforte auf die prekäre Lage
derArmenier .in gewissen Districten Anatoliens,
insbesondere im Sandschak Hekkiari (Vilajet Van)
und im Sandschak Seert (Vilajet Bitlis). wo
zahlreiche Armenier, um den harten Steuer-
eintreibungen zu entgehen, zum Islam über­
getreten seien. Von russischer Seite wird auch
hervorgehoben, dass laut russischer Consularberichte
sich in einer Anzahl armenischer Ortschaften infolge
der Bedrängung durch die Kurden und die Steuer­
eintreiber eine auffallende Tendenz zur Aus­
wanderung nach Russland kundgebe.
Der französischeMinister des Innern
Waldeck-Rousseau ist nunmehr im Besitze der voll­
ständigen Wahlresultate in 82 Departements,
einschließlich des Seine-Departements. Danach sind,
wie aus Paris gemeldet wird, von 33.94-2 Ge­
meinden mit Ausschluss von Paris 24.832 re­
publikanisch, 8519 antisemitisch und 153 nationalistisch;
in 438 Gemeinden ist die Parteischattierung der
Gewählten zweifelhaft. Die Republikaner gewinnen
1004 Gemeinden. Im Ganzen wurden für die re­
publikanischen Candidaten 4.713.467, für die An­
tisemiten 2,174.323 und für die nationalistischen
172.430 Stimmen abgegeben. N
Tagesneuigkeilen.
(Ein Legat für die Wiener Uni­
versität.) Am Freitag ist in Wien die Hofraths­
witwe Wilhelmine Bi ela gestorben unv hat
testamentarisch eine Stipendienstiftung für Hörer
an den drei weltlichen Facultäten im Betrage von
450.000 Kronen errichtet.
(Der Aus st and der Tramway be­
dien steten in Berlin) hat sehr ernste Folgen
nach sich gezogen, seit mehreren Tagen fanden Zu­
sammenrottungen statt, die Menge verhinderte den
Verkehr und brachte Wagen zum Entgleisen. Vor­
gestern arteten die Ausschreitungen in hellen Auf­
ruhr aus. Die furchtbarsten Auftritte spielten sich am
Rosenthaler Thor ab. Trotz des wiederholten Ein­
schreitens der Schutzmannschaft sammelte sich die
Menge immer wieder. Die Schutzleute mussten
schließlich von der blanken Waffe Gebrauch machen.
Um weitere Ausschreitungen zu verhindern, wurde
um 8 Uhr der Straßenbahnverkehr vollkommen ein­
gestellt. Zwei Schutzleute wurden schwer verwundet.
Eine Person ist lebensgefährlich verletzt. Leicht­
verwundete sind mehr als fünfzig. 103 Personen
wurden verhaftet. Es wurde verfügt, dass bis auf
weiteres eine Compagnie des Kaiser Alexander-Re­
gimentes in der Kaserne Bereitschaft halte. Die
Menge bewarf die Straßenbahnwagen wiederholt
mit Koth und bedrohte Führer und Schaffner
thätlich, so dass diese fliehen mussten. Jede grüne
Jacke und Mütze entfesselte eine wahre Wuth der
Leute. Gegen mittags wurde am Vinetplatz au'
einen Wagen geschossen. Die Kugel drang burch
eine Scheibe und flog einer Dame knapp neben
dem Kopfe vorbei. Der Thäter war bald gefunden.
Er bestreitet aber, den Schuss abgegeben zu haben.
Gestern wurde durch Vermittlung des Oberbürger­
meisters Kirschner der Ausstand beigelegt, nachdem
)en Bediensteten seitens der Direction die gefor-
)erten Concessionen zugestanden wurden.
(Ein verurtheil 1 er Ka techet.) Vom
Bezirksgerichte Neubau in Wien wurde, wie seiner­
zeit gemeldet worden ist. der Barnabiten-Ordens-
' wiest». Cooperalor und Religionslchrer an städtischen
Volksschulen, ?. Ambrosius Hillcbrand wegen un-
ittlichen Benehmens in der Schule z» zwei Mo­
naten strengen Arrests verurtheilt. Er ergriff gegen
seine Vcruithcilung die Berufung, über welche der
Appellsenat des Landesgerichtes zu entscheiden halte.
Das Ergebnis der Verhandlung war, dass das
erstrichterliche Urtheil vollinhaltlich bestätigt wurde.
(Ein Narrendorf.) In Laos, im fran­
zösischen Jndochina, findet man, wie Dr. Lefevre.
der Arzt der Colonien. in der „Nature" mittheilt,
ein Narrendorf, das in seiner Art einzig ist. In
dieser ganzen schwachbevölkerten Gegend findet man
nur ein einziges Dorf, das 300 Häuser zählt, und
dieses ist Ben-Keune am Namugume, das Dorf der
Narren. Gerade der seltsamen Zusammensetzung
seiner Bevölkerung verdankt das Dorf seinen ver­
hältnismäßig großen Umfang. In Laos sind Fälle
von Wahnsinn überhaupt häufig, und auf Reisen
trifft man nicht selten Männer, Frauen oder
Jünglinge, die von dieser Krankheit befallen sind;
dieselbe zeigt sich häufig darin, dass die Kranken
glauben, einen Büffel im Leibe zu haben. Unter
dem Einflüsse dieser Wahnidee begeht der „Pipop",
der Besessene, allerhand Extravaganzen und richtet
sogar Schaden an. Seine Nachbarn suchen sich dann
seiner zu entledigen und ihn aus dem Dorfe zu
entfernen. Man verbannt ihn also nach Ban Keune,
versichert sich aber vorher, dass er auch wirklich
„Pipop" ist, was man durch ein an ein Gottes­
urtheil erinnerndes Verfahren ermittelt; man bindet
ihm Hände und Füße und wirft ihn ins Wasser.
Schwimmt er obenauf, so ist er nicht besessen, geht
er dagegen auf den Grund, so ist er der Verbannung
geweiht. Während dieses Untertauchens wird er
natürlich bewacht und im letzteren Falle sofort
herausgezogen. Im Narrendorf leben nun die Un­
glücklichen und heiraten untereinander. So ist es
ihnen gelungen, eine Colonie zu bilden, die nicht
nur eine ziemlich beträchtliche Bevölkerung hat,
sondern auch relativ blühend und reich ist. denn
sie allein bringt dem französischen Protectorat jähr­
lich 1000 Piaster Steuern.
(O e st e r r e i ch i s ch e r S ch l o s s e r t a g.) Zu
den Pfingslfeiertagen findet in Wien der IV. allge­
meine österreichische Schlossertag statt. Das Be-
rathungs-Programm enthält: Resolution zur Aen­
derung der Gewerbeordnung; Stellungnahme gegen
die Cartelle; Abgrenzung der Gewerbebefugnisse der
Tischler, Zimmerleute und Schlosser; Borzugs­
pfandrecht der Bauhandwerker; Besprechung über
die neue Handelskammer-Wahlordnung; Regelung
des gewerblichen Creditwesens mit staatlicher Unter­
stützung; Constituierung des neu zu gründenden
niederösterreichischen Landesverbandes der Schlosser
und verwandter Gewerbe; Alters- und Pensions­
versorgung für Handwerksmeister; Stellungnahme
gegen die Arbeiter-Unfallversicherung; Regelung des
Lehrlingswesens, beziehungsweise Abschaffung des
Haltens von Lehrlingen in Fabriken; Ausstattung
der Genossenschafts-Vertrauensmänner mit Legiti­
mationskarten; Stellungnahme zur Kohlenthenerung;
Einrichtung eines Central-Exportamtes in Wien.
(Aus einem Irrenhause.) Der Irren-
wärter Jalowicka der Irrenanstalt in Kosmanos
wurde am Samstag wegen schwerer Misshandlung
der in der Anstalt untergebrachten Irren zu neun
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Ein zweiter
Wärter, Maresch, ist aus dem gleichen Anlasse flüchtig.
(Telegraphendrähte als Wetter­
propheten.) Von den Luftströmungen getroffen
schwingen die Telegraphendrähte hin und her und
geben einen Ton von sich. Man braucht nur das
Ohr an eine Telegraphenstange zu legen, um dieses
Singen zu hören. Nun hat ein deutscher Arzt,
Dr. Eydam, entdeckt, dass die Telegraphendrähte
ihre Töne schon vor einem für die menschlichen
Sinne nicht bemerkbaren Witterungsumschlage von
sich geben. Der Genannte musste einst im Bahn­
höfe längere Zeit auf den Zug warten. Seine Auf­
merksamkeit lenkte sich nun auf das volltönende
Geräusch, das durch den Wind in den über den
Bahnhof gespannten Drähten bewirkt wurde. Er
erinnerte sich, dieselbe Erscheinung oft am Vorabend
oder zwei Tage vor einem Sturm oder einem stärkeren
Regen oder Schneefall beobachtet zu haben, und es
kam ihm der Einfall, dass zwischen diesem metallischen
Gesänge und der Annäherung von schlechtem Wetter
ein Zusammenhang bestehen könnte. Von nun an
achtere der Arzt regelmäßig aus das Verhalten der
Telegraphendrähte und führte ein sorgfältiges Tage­
buch über die Witterung. Es kam danach zu dem
Schluffe, dass ein starkes Rauschen der Telegraphen­
drähte stets auf schlechtes Wetter deute und dass
man andererseits nach der Höhe des Tones die
größere oder geringere Stärke der wahrscheinlichen
Witterungsstörung und die Zeit ihres Eintreffens
vorher bestimmen könne. Ein tiefer, schwacher und
mittelstarker Ton kündet einen geringen Regen mit
mäßigem Wind für die nächsten 30 bis 24 Stunden
an, ein hoher, pfeifender Ton dagegen ist das sichere
Vorzeichen, dass sehr bald ein heftiger Sturm mit
viel Regen oder Schnee auftreten wird.
(Die Schiffskatastrophe im Hasen
von Fiume.) Vor drei Jahren stieß der Dampfer
„Jka" mit dem eben aus dem Hafen herausfahrenden
englischen Dampfer „Thyria" zusammen, wobei 16
Personen der „Jka" ertranken und letztere sank.
Samstag wurde der Capitän der „Jka", Forem-
pocher vom Gerichte zu viermonatlichem Gefängnis
verurtheilt. In der Begründung des Urtheiles wurde
constatiert, dass die „Thyria" unregelmäßig abge­
dampft sei, wodurch sie zur Schaffung der kritischen
Lage beigetragen habe. Die Katastrophe selbst sei
jedoch durch ein fehlerhaftes Manöver Forempocher's
verursacht worden.
(S o n n e n f i n st e r n i s.) Am 28. Mai findet
eine totale Sonnenfinsternis statt. Dieselbe wird
auch in unseren Gegenden sichtbar sein und der
Mond hier die Sonnenscheibe über die Hälfte be­
decken. Die Verfinsterung der Sonne beginnt nach­
mittags 4 Uhr 1 Minute und endet um 5 Uhr
50 Minuten.
(Ein sensationeller Process.) Vor
dem Brüsseler Gerüchte beginnt am 11. Juni der
Process der dortigen Transvaal-Gesandtschaft gegen
die Barone Eugen und Robert Oppenheim wegen
Betruges beim Bau der Transvaolbahn. Die beiden
Angeklagten sollen den Transvaalstaat um zehn
Millionen Francs betrogen haben. Die Angeklagten
behaupten, dass sie neun Millionen hievon zur
Bestechung Krügers, Jouberls und anderer Mit­
glieder des Transvaal-Volksraades verwendet Hütten.
tzigen-Aerichte.
Pettau, 19. Mai. (Berichtigung.)
Unter Berufung auf das Pcessgesetz§ 19 bitte ich
höflichst um Aufnahme nachfolgender Zeilen: „Es
ist unwahr, dass ich an Consumvereine oder speciell
dem Consumvereine in Leskovetz bei Pettau Waren
geliefert habe. Die diesbezügliche Behauptung ist
daher eine Lüge und Verleumdung. Achtungsvoll
Max Ott.— Wir bemerken hiezu, dass nicht wir
zu berichtigen sind, sondern der betreffende Bericht­
erstatter in der Versammlung des gewerblichen
Schutzvereines. Im Uebrigen wird sich über
die Schreibweise des Herrn Ott jedermann sein
Urtheil bilden können.
Radkersburg, 20. Mai. (Hagelschlag)
Gestern zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags wurde Rad-
kcrsburg und Umgebung durch einen furchtbaren Hagel­
schlag betroffen, der alle Hoffnungen auf eine Ernte
jäh zerstörte. Insbesondere sind die Rieden Herzog-
berg, Pöllitschberg und Plippitz betroffen. Die an­
grenzenden Gemeinden WeigclSbcrg, Kerschbach und
Pressberg dürften weniger Schaden gelitten haben
und Nussdorf, Pettaustraß und die südlich gelegenen
Gemeinden wurden gänzlich verschont. Besonders in
den jungen Weingärten wurde viel Schaden ange­
richtet. Der Hagel war so heftig, dass die Dächer
wie beschneit aussahen und bis zu einem Decimeter
Höhe lagen die Schlossen am Boden. Hoffentlich
werden sich die maßgebenden Factoren um die Be­
troffenen annehmen, danrit selbe aus Staats- und
Landesmittcln halbwegs entschädigt werden.
D e u t s ch- L a n d s b e r g, 20. Mai. (Land­
wirtschaftliche Filiale. —■ Bezirks-Lehrer-
conferenz.— Jagdverpachtung.) Am 25. d.
um halb 2 Uhr nachmittags findet in Fritzbergs
Gasthaus eine Versammlung der hiesigen land-'
wirtschaftlichen Filiale statt. Herr kaiserl. Rath
Friedrich Müller wird überdaslandwirtschaftliche
Genossenschaftswesen sprechen, worauf die Wahl des
Filialausschusses vorgenommen wird.— Mittwoch,
8. August, wird in Karl Kohlfürsts Saal in Groß-St.
Florian eine Bezirks-Lehrerconferenz abgehalten.—
Das Jagdgebiet Wielfrescn gelangt am 26. d. 11 Uhr
vormittags im Wege der öffentlichen Licitation im.


[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 56 22. Mai 1800
Amtslocale zu EibiSwald auf die Dauer von sechs
Jahren zur Verpachtung.
Mürzzuschlag. 21. Mai. (Bezirks-
sparcasse.) Die Statthalterei in Graz bestimmte,
dass bei der Bezirkssparcasse Mürzzuschlag der
Parteienverkehr nicht mehr wie bisher alltäglich,
sondern nur an bestimmten Amtstagen stattfinden darf.
Als Amtstage wurden demnach Montag. Mittwoch
und Freitag festgesetzt. Im Falle eines Feiertages
entfällt der betreffende Amtstog.
Marburger Nachrichten.
(Todesfälle.) Am Sonntag nachmittags ist
hier Herr Dr. Alexander Miklautz, Hof- und
Gcrichtsadvocat. Rcalitätenbesitzer, Gemeinderath und
Directionsmitglied der Gcmeinde-Sparcasse Marburg,
im 61. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene übte
seit mehr als 25 Jahren in Marburg die Advocatur
aus. Das Leichenbegängnis fand heute um 4 Uhr
nachmittags unter überaus zahlreicher Betheiligung
aller Kreise auf dem Stadtfriedhofe statt.— Am
gleichen Tage starb in Graz der gewesene Kaufmann
in Marburg, Herr Nikolaus Koller, im 71.
Lebensjahre.
(Pfingstgäste in Marburg.) Laut an
den hiesigen Gewerbcverein gelangter Nachrichten
unternehmen folgende gewerbliche Vereine einen Pfingst-
ausflng nach Marburg und zwar der steiermärkische
Gewerbevercin in Graz, der Cillicr Gcwerbebund, der
Pettauer Gewerbeverein und der Knittelfeldcr Gewerbe-
Verein. Der hiesige Gewerbevercin plant aus diesem
Anlasse einen festlichen Empfang und werden wir
seinerzeit auf die Tagesordnung der Festtage zurück­
kommen. Wir hegen die Ueberzeugung, dass die gast-
und gcwcrbefreundliche Stadt Marburg die Be­
mühungen, die Gäste würdig zu empfangen, nach
besten Kräften fördern wird, zumal auch unser Ge-
werbevcrein bei seinen Besuchen in Pettau, Eiüi rc.
in äußerst ehrender Weise empfangen wurde.
(Eine historische Denkmal-Umfassung.)
Wie bekanut, wurde in der Cadettcnschule zu Marburg
anlässlich des fünfzigjährigen Jubiläums das Kaiser
Franz Josef-Denkmal enthüllt, doch reichten die ver­
fügbaren Mittel zu einer würdigen Umfassung dieses
Denkmales nicht hin. Erst vor kurzem gelang es,
an die Ausführung der Umfassung zu schreiten, und
zwar wurde seitens der Marincscction des Reichs­
kriegsministeriums zu diesem Zwecke jene Kette über­
lassen, welche während der Seeschlacht von Lissa
(30. Juli 1866) auf dem Flaggenschiffe unseres
Heimatsohnes, des Viceadmirals Wilhelm v. Tegetthoff,
als Ankcrkette diente. Dieselbe ist aus Schweißcisen
erzeugt, 22'5 m lang, und haben die Rundstäbe der
Kettenglieder circa 6 cm Durchmesser. Mit Rücksicht
auf die unverhältnismäßig massive Kette mussten auch
die Steinpfeiler stärker gehalten werden. Dieselben
haben insoferne locales Interesse, als sie dem Ur-
gcbirge des Bachers entnommen wurden. Dieselben,
vier an der Zahl, sind aus Granit, viereckig und
ragen circa 1 m über die Erde. Eine ganz außer­
ordentliche Förderung erhielt die Errichtung der Denk­
mal-Umfassung durch das Entgegenkommen seitens
der Südbahnwcrkstätte und durch den Chef derselben,
Herrn Obcrinspcctor Kalus. Die Theilung der
zusammenhängenden Kette mit ihrem colossalen Ge­
wichte, sowie die Erzeugung der Kcttcnkloben, der
massiven Charniere zur Aufnahme der End-Ketten-
gliedcr wäre in der Stadt Marburg kaum möglich
gewesen, da kein Etablissement die hiezu nöthigen
Hämmer, Krähne rc. besitzen dürfte. Alle diese
Arbeiten wurden durch das Entgegenkommen des ge­
nannten Herrn Obcrinspectors technisch vollkommen,
gänzlich kostenlos geliefert, welche Opferwilligkcit das
Zustandekommen der Umfassung ermöglichte. An
der vorderen Kette wurde am Mittelglied? eine stil­
volle. schmucke Tafel angebracht, welche in erhabener
Metallschrift folgenden erläuternden Text enthält:
„DieseKette dienteauf dem Flaggenschiffe des ruhm­
reichen Sohnes der Stadt Marburg, des Vice­
admirals Wilhelm von Tegetthoff, während der
Seeschlacht bei Lissa am 20. Juli 1866 als Anker­
kette. Die Denkmal-Umfassung wurde nach den An­
gaben und unter technischer Leitung des k. u. k. Haupt­
mannes Martin 2unkovic, Lehrers an der Cadetten-
schule ausgeführt und wird sicherlich den Denk­
würdigkeiten der Stadt Marburg zuzuzählen sein.
Die Steinmetzarbeiten hiezu besorgtein fachmännischer
tadelloser Ausführung der technische Leiter der Firma
Murnigs Nachfolger, Herr Kocianöiö. Das Denk­
malpräsentiert sich nunmehr sehr Vortheilhaft. zumal
auch der Raum zwischen demselben und der Um­
friedung mit Rasenziegeln und Teppichpflanzen ge­
schmackvoll geziert wurde. Nachdem seitens des
Schulcommandos in bereitwilligster Weise dem
Publicum die Besichtigung des Denkmals ge­
stattet wurde, werden sich die Bewohner der Stadt,
sowohl, als auch Fremde die Gelegenheit kaum ent­
gehen lassen, diese neueste Sehenswürdigkeit Marburgs
in Augenschein zu nehmen.
(Die an der hiesigen Staatsreal­
schule) den vergangenen Sonntag abgehaltene
öffentliche Preisprüfung aus der „steiermärkischen
Geschichte" siel sehr befriedigend aus. In Anwesen­
heit der Vertreter der Stadtgemeinde, des Lehr­
körpers der Realschule, des Gymnasiums und der
k. u. k. Jnfanterie-Cadettenschule, dann zahlreicher
studierender Jugend verschiedener Anstalten, prüfte
Herr Prof. Fasching fünf Schüler der 4. Realschul-
classe durch l 1/ 2 Stunden in eingehendster Weise
über die Geschichte und die Beschaffenheit Steier-
marks. Die Fragen wurden nahezu alle flink, gut
und in flüssiger Rede beantwortet. Herr Director
Kno bloch hielt zum Schlüsse eine Ansprache, in
welcher er den Begründer dieser Prüfung, den
Archivar und Geschichtsforscher Josef Wartinger
feierte, worauf die Preise vertheilt wurden. Die
ersten zwei silbernen Medaillen des steiermärkischen
Landcsausschusses erhielten die Schüler Jsepp
Sebastian und Kleewein Max; dann kamen
schöne Bücherpreise, welche die Schüler Jesch Johann,
Löschnigg Albin undLauferFerd. in Empfangnahmen.
(Marburger Schützenverein.) Das
dritte „Kranzelschießen" letzten Sonntag war von
den Herren Jungschützen wieder recht gut besucht
und wurde lustig darauf losgeknallt, dass es eine
wahre Freude war; nur die alte Schützengarde
konnte sich vom Tarock rc. nicht trennen und ver­
zichtete auf die frische, göttliche Waldesluft. Es
wurden im ganzen circa 700 Schuss abgegeben
und hat Herr Karl Pickl das erste Best (1 Du-
caten) und Herr Victor Haus ma n inger das
zweite (10 Francs in Gold) gewonnen; es wäre
recht wünschenswert, wenn mehrere der Herren
Schützen schon um 2 Uhr beim Beginn erscheinen
würden, da später immer ein größerer Andrang
herrscht und man seltener zum Schusse kommt.
(Die Liedertafel des Männerge-
angvereines) findet bekanntlich morgen abends
in Th. Götz' Brauhausgarten oder bei ungünstiger
Witterung im Saale statt. Das reichhaltige Pro­
gramm dürste die Zuhörer in jeder Beziehung be­
friedigen, zumal die Leistungen des Vereines seit
eher als vorzüglich, bekannt sind. Die Zwischen­
läufen werden durch die. Südbahnwerkstättenkapelle
ausgefüllt. Jedenfalls dürfte der Besuch nichts zn
wünschen übrig lassen.
(Versicherungswesen.) Anknüpfend an
unsere Notiz in der Nr. 55 „Versicherungswesen"
theilen wir mit, dass die Auszahlung oer versicherten
Summe drei Monate nach dem Ableben oder 3%
Abzug, nicht nur beim „Oesterreichischen Phönix",
onvern bei den meisten Versicherungsgesellschaflcn
gebräuchlich ist. Dazu kommt aber noch der Um­
stand, dass die Prämien für den Rest des Ver­
sicherungsjahres noch nach dem Tode des Ver­
sicherten zu bezahlen sind. resp. von dem auszu­
zählenden Betrage abgezogen werden. Auf diese
freilich durch die in der Polizze enthaltenen Be­
dingungen gerechtfertigten Abzüge machen die
Agenten, bei Acquisitionen nicht aufmerksam. Wie
wir hören, macht der allgemeine Beamtenverein in
dieser Beziehung eine anerkennungswerte Ausnahme,
indem er alle Versicherungsbeträge sogleich ohne
Abzug, Stempel und Porto ausgenommen, zur
Auszahlung bringt. Es ist dies ein naturgemäßer
Vorgang, denn wie ist es zu rechtfertigen, dass ein
Verstorbener oft elf Monate nach dem Tode noch
die Prämien für seine Versicherung zahlen soll?
Geschieht die Prämienzahlung monatlich oder viertel­
jährig. so sind wegen der größeren Regien die
Prämien ohnehin um 4—5% höher als bei ganz­
jähriger Prämienzahlung. In einem der letzten Fälle
in Marburg bekam die Witwe vom Beamtenverein
schon acht Tage nach dem Tode ihres Mannes,
blos gegen Einsendung der letzten Prämienquittung
und des Todtenscheines die versicherte Summe ohne
alle Umstände ausbezahlteine zweite Versicherungs­
gesellschaft, die statutenmäßig auch erst drei Monate
später die fülligen Polizzen auszuzahlen braucht,
wollte sich in demselben Falle auch so coulant
zeigen und der Agent brachte schon 14 Tage nach
dem Tode des Mannes das Geld mit dem An­
sinnen, die Witwe soll es gleich wieder für eine
Rentenversicherung bei derselben Gesellschaft anlegen
und nebstdem eine Reclame unterschreiben. Dies
hat zwar die Witwe nicht gethan, musste aber
nach dem Willen des Agenten sich zweimal zum
Magistrat begeben, wo ihr der Betrag öffentlich
vorgezählt wurde. Da dieses nicht statutenmäßig
ist. muss man die Geduld der Herren Magistrats­
beamten bewundern, dass sie für eine solche Reclam-
Komödie, die nur von der Willkür des Agenten
abhängt, Zeit verlieren.
(Die Stadtparkmusik) findet wie ge­
wöhnlich morgen statt und nur im Falle ungün­
stiger Witterung würde eine Verschiebung stattfinden.
(Großes Wald fest.) Sonntag, den 17.
Juni findet im Brunndorfer Walde auf eigens
dazu hergerichtetem Festplatze ein großes Waldfest
statt, wozu bereits mit den Vorbereitungen be-
begonnen wurde. Näheres durch Placate.
(Notariat.) Der Justizminister hat den
Notariats-Candidaten Vincenz Stieber in Gleisdorf
zum Notar mit dem Amtssitze in Maria-Zell ernannt.
(Eine Erinnerung an die vorjährigen
Straßenscenen in Cilli.) Die durch nationale
Zwistigkeiten hervorgerufenen blutigen Straßen-
cxcesse in Cilli sind wohl noch in aller Gedächtnis.
Eines der unschuldigen Opfer dieser Vorgänge war
Herr Polanetz, ein allgemein geachteter, friedliebender
Bürger von Cilli, der als ganz unbetheiligter Zu­
schauer bei einem nächtlichen Zusammenstoße zwischen
Deutschen und Slovenen durch drei Revolverschüsse
in Kopf und Brust schwer verletzt wurde und in­
folge dieser Verwundungen wochenlang. zwischen
Leben und Tod schwebte. Nach der ärztlichen Be­
handlung blieb bei dem Genannten eine dauernde
Schwächung des Sehvermögens zurück. Als ein
Glück für Polanetz ist es zu bezeichnen, dass er
bei der Ersten österreichischen allgemeinen Unfall­
versicherungs-Gesellschaft (Haupt-Agentschaft in Mar­
burg bei Herrn Alois Lorber, Burggasse 20) ver­
sichert ist. Von dieser Anstalt, deren entgegen­
kommende Gebarung er persönlich kennen zu lernen
Gelegenheit hatte, erhielt Polanetz für die Folgen
seines Unfalles eine sehr namhafte Entschädigung
ausbezahlt.
(Brückensperre.) Wegen Reconstruierung
der sogenannten Harritzbrücke bei Kilometer 13 082
der Seiersberg-Zwaring-Bezirksstraße zweiter Classe
bleibt der Verkehr über diese Brücke bis Samstag,
26. d., eingestellt.
. (S ch e u e P f e r d e.) Am Moatag mittags
würden in Brunndorf nächst der Bahnübersetzung
an der Lembacherstraße durch das Vorüberfahren
eines Zuges zwei an einen leeren Fuhrwaaen
gespannte Pferdei scheu und rannten gegen Josefi,
wo sie mit solcher Gewalt an einen Schutzschranken
anprallten, dass eines stürzie, wodurch das Ge­
fährte, welches der auf dem Wagen befindliche
Kutscher nicht aufzuhalten vermochte, zum Stehen
gebracht wurde. Das gestürzte Pferd konnte erst
nach längerem Bemühen wieder auf die Füße
gebracht werden.
(Lieferungsausschreibungen ser­
bischer Militärbehörden.) Nach einer Mit­
theilung der Handels- und Gewerbckammer in Graz
wird seitens der Militär-MonturSverwaltung in
Belgrad (untere Ffftung) am 12./25. Mai vor­
mittags eine ordentliche Licitation für die Lieferung
nachstehender Artikel abgehalten werden u. zw.:
221.000 Stück große, weiße Blechknöpfe, 76.000
kkine, weiße Blechknöpfe, 87.000 große, schwarze
Beinknöpfe, 6000 m Bänder für Halsbinden, 2800
Kilogr. Brandsohlen und 225 Kg. schwarzes Pech.
An Vadium haben Ausländer 15% der Licitations-
summe zu erlegen. Desgleichen wird die Leitung
des Ingenieur-Arsenals in Csupria am 27. Mai
(9. Juni) 1900 von 8—12 Uhr vormittags eine
öffentliche mündliche Licitation für die Lieferung
nachstehender Artikel abhalten u. zw.: 8000 Stück
Infanterie-Spaten sammt Stiel, 8000 Stück Leder-
futterale hiezu. 5000 Stück spitze Stahlschaufeln
ohne Stiel, 2500 Stück Stahlkrampen ohne Stiel.
An Vadium haben Ausländer 5000 Dinars zu
erlegen. Die näheren Lieferungsbedingungen und
Muster können an Wochentagen bei der obgenannten
Verwaltung bezw. Leitung eingesehen werden.
Aus dem Herichtssaate.
Erkenntirisgericht.
(Ein Gemeindevorsteher als Fälscher.)
Der Besitzer Martin Vrbnjak aus Godomerzen
übergab am 13. October v. I. dem Besitzer und
Gemeindevorsteher von VvdiSlafzen Philipp Munda
sein Steuerbüchel und den Betrag von 25 fl., damit
letzterer die Steuer von 20 fl. für ihn beim Steuer­
amte in Luttenberg erlege, bekam das Steuerbuch
und den Restbetrag von Munda zurück, kümmerte


[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 56. 22. Mai 1900
Pch jedoch nicht darum, was in dasselbe einge­
tragen^ wurde. Am 19. December erfuhr Vrbnjak,
-Lass blos 10 fl. eingezahlt wurden, weshalb er
Munda zur Rede stellte. Dieser gebrauchte die
Ausrede, dass die Eintragung nicht richtig sei und
nahm das Buch wieder zu sich. Am 22. December
erschienen die Beiden beim Steueramte in Lutten­
berg. woselbst Munda steif und fest behauptete,
*20 fl. erlegt zu haben und nahm sich überdies
heraus, die Steuerbeamten zu verdächtigen. Die
Untersuchung ergab, dass im Steuerbüchel die Ziffer 1
auf 2 corrigiert worden war. Der vertrauenswürdige
'Gemeindevorsteher wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit einmaligem Fasten alle 14
Tage, verurtheilt.
(Das erstickte Kind.) Die Winzerin
Mathilde Stermschek aus Cerovetz ließ am 29. März
ihren zweieinhalbjährigen Sohn Franz durch eine
halbe Stunde allein im Hause.zurück und als sie
zurückkehrte, fand sie das Bett in Flammen. Neben
"dem Bette log ein kleines Kind in der Wiege,
welches' erstickt mit unbedeutenden Brandwunden
auf Händen und Füßen aufgesunden wurde. Die
-Stermschek wurde zu 10 Tagen Arrest verurtheilt.
.(Eine diebische Magd.) Die bei Herrn
Roman Peklar in Luttenberg bedienstet gewesene
Magd Theresia Herma nn aus Bistritz in Ungarn
fftahl ihrem Dienstgeber nach und nach 7 fl. 63 kr.
und. wurde deshalb mit zwei Monaten schweren
.'Kerkers bestraft.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Mai. „Daily News" melden
«aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Die ganze
Buren macht um Mafeking wurde sammt
ihren Geschützen am 17. d. von den Engländern
gefangen qenommen. Die Engländer besetzten
am gleichen Tage Klerksdorp, ohne auf Widerstand
.zu stoßen.
Eingesendet.
Wasserleitung.
Unserem Principe „audiatur et altera pars"
getreu, bringen wir nachstehende Zuschrift, bemerken
zedoch, dass wir uns mit derselben nicht indenti-
Pcieren, vielmehr der Ueberzeugung sind, dass die
Wasserleitungsfrage nur auf dem eingeleiteten Wege
gxlöst werden kann und j e eh er gelöst.werden
sollte. Das Bessere ist immer der Funo oes Guten
und. sicherlich wäre eine Hochquelleitüng besser, doch
ist eine solche der Schwierigkeiten und der für un­
sere Verhältnisse unerschwinglichen Kosten wegen
utopistisch. Wir unterlassen jede Erörterung der
nachstehenden Ausführungen in der Ueberzeugung,
dass unser Gemeinderath das Richtige zu treffen
wissen wird. Die Zuschrift lautet:
Der Herr Professor Forchhcimer hat über das
Vorliegende Project der Tiefquellen-Wasserleitung von
Rumpel und Waldek sein Gutachten abgegeben.
Ohne in die Details dieses in Nr. 40 der
„Marburger Zeitung" veröffentlichten Gutachtens ein­
zugehen, wollen wir im Nachstehenden nur die Be­
triebskosten etwas genau ansehen und nachrechnen.
In Graz wird— wie der Herr Professor er-
. zählte-— für Brennstoff per 1 Pferdekraft und
Stunde 245 Kg. erfordert, dabei sind weitere Ma­
terialien und Löhne noch nicht mit inbegriffen. In
Marburg werden diese Kosten zweifellos nicht ge­
ringer sein!
Die Gesammtkosten werden auf durchschnittlich
Z'7 kr. geschätzt, in Wirklichkeit werden diese sicherlich
höher zu stehen kommen.
Um 4200 mb Tiefquellenwasser auf ca. 50 m
Höhe zu pumpen, sind— die Verluste bei den
Pumpen, den Dampfmaschinen und der Reibung des
Wassers in den Wasserleitungen mitgerechnet— sicher
50 Pferdekräfte nothwendig, dies gibt per Tag
50 X 24— 1200 Pferdekraftstunden und somit per
Jahr -438.000 Pferdestunden.
Diese Zahl mit den Betriebskosten multipliciert,
gibt: 438.000 X 37 kr.- 16206 fl. jährliche
Pumpbetriebskvsten.
Für diese 16206 fl. jährlichen Betriebsspcsen
chat die Stadtgemeinde ein Capital von zu 4o/„ ver­
zinslich— gleich 405.000 fl.— als Reserve zu
bestimmen, um mit dem Erträgnisse aus diesem
Capitale die jährlichen Betriebskosten zu begleichen.
Die übrigen Spesen der Wasserleitung werden
dann einmal verrechnet und cälculiert werden können.
Diese Betriebsspesen werden sich aber mit jedem
Cubikmeter Mehrverbrauch, im. „weichen Tiefquellen­
wasser" von selbst erhöhen, die Anlagen dann er­
weitert werden müssen, die Baukosten sich erhöhen
und so fort. t
Mit diesem Capital von 405.000 fl.,- welches
der Wasserleitung unbedingt zur Last -ffällt, sobald
der Dampfmaschinenbetrieb in Gang-kommt, würde
man aber eine prachtvoll -ausgestattete Hochquellen­
leitung mit. dem besten Trinkwasser schaffen können,
das nicht besonders gut.' zum waschen, sondern ein
vorzügliches Hochquellentrinkwasser wäre, besser als
das Wiener Trinkwasser.
Eine Gußröhrenleitung von 300 mm weiten
Röhren kostet, hoch gerechnet, fix und fertig gestellt
pr. 1 laufenden Bieter 15 fl., eine solche aus 350 mm.
weiten Gußröhren per 1. laufenden Meter ä 18 fl.
Um diese 405.000 fl. könnte sich vorher die
Stadt Marburg nicht etwa von .Pickern, Rothwein
oder Lembach, wo ein geeignetes Felsenquellenwasser
gewiss in hinreichender Höhenlage vorhanden ist,
sondern aus 405.000:15 (18) —27 oder 22.5 Kilo­
meter Entfernung von Marburg herleiten, natürlich
als eine Gefällsleitung, also ohne Pumpen, ohne
Maschinen, ohne Betriebsspesen rc. und wäre in
jeder Beziehung sicherer und auch billiger, bei eminent
sehr gutem Felsenqucllwasser.
Dass diese so kleine einfache Rechnung den
Herren Stadtvätern nicht einleuchten sollte, ist
kaum zu verstehen!
Dass es aber zwischen Faal und Lorenzen
mächtige Quellen gibt, die gewiss billig zu erwerben
sind, daran zweifelt wohl niemand.
Unseres Erachtens ist daher das vorliegende
Project das theuerste, das zu erhoffende Wasser
sicher nicht das beste, das sagt Herr Professor ganz
deutlich, da er schreibt: „Das Wasser ist sehr weich,
und besonders als Waschwässer ver­
wendbar."
Der Herr Professor sagt aber auch noch weiters,
dass sich die vorliegend angedeutete Bausumme er­
höhen werde und mit diesem sicher auch die Be­
triebskosten.
Wenn der löbl. Gemeinderath das Gutachten
des Herrn Professors mit entsprechender Genauigkeit
und Bedachtsamkeit durchlesen, durchstudieren und
rn>'k-s>-n hm Qf>tl>n nitrfi fjfptt' »Jitrh imJvnmprhinna
datz vorliegende Pumpwerksprosect durchcalculieren
wird, so glauben wir, dass dieses Project zum mehr­
fachen Wohle der Stadt auch heute noch, trotzdem
schon 1 (2 ?) Brunnen hergestellt sind, nicht zur
Ausführung angenommen werden wird.
Wann soll mit dem Wetterschietzen be­
gonnen werden?
Der 9. August des Jahres 1898, welcher in
unserer Gegend durch Hagel so großen Schaden an­
gerichtet hat, dürfte wohl schon vergessen worden sein.
Am selben Tage wurde mit dem Wctterschießen erst
nach dem Hagel begonnen,. was natürlich zwecklos war.
Am verflossenen Samstag, den 19. d. M. stiegen
die Wolken schon um 11 Uhr vormittags auf und
es war deutlich zu erkennen, dass ein Gewitter im
Anzuge war. Es entlud sich auch um 2 Uhr nach-
nachmittags über unsere Gegend und trotzdem war
kein Schuss in der ganzen Gegend zu hören. Will
man heuer wieder warten, bis ein größeres Unglück
geschieht. Wäre da nicht die Leitung der Weinbau­
schule berufen, das Signal zum Beginn des Schießens
zu geben? Es wäre weniger Schaden, wenn vielleicht
einige Schüsse zu früh abgegeben würden, als zu
spät. Wir in der Gegend von St. Peter sind ohnehin
nicht sehr reich gesegnet mit Wctterschießstationen.
Ein Weingartbesitzer in St. Peter bei Marburg.
Verstorbene in Marburg.
13. Mai: Schelecker Juliane, Verkäuferin, 57 Jahre,
Kärntnerstraße, Entkräftung.—Matale Ernst, Näherins­
sohn, 4 Jahre, Kärntnerstraße, Meningitis.
14. Mai: Bubak Josef, Maschinführer-Subst.-Sohn, 2 Mo­
nate, Mühlgasse, Magen- und Darmcatarrh.
16. Mai: Deiner! Franz, Kostkind, 6 Wochen, Lendgasse,
Darmkatarrh.
18. Mai: Maizen Paula, Conducteurstochter, 4 Monate,
Mellinghof, Atrophie.
Dank und Anerkennung!
Am 9. August v. I. hatte ich das Unglück,
gelegentlich eines nächtlichen Straßenauflaufes wäh­
rend der Unruhen in Cilli, bei dem ich nur rein
zufällig und als ganz unbetheiligter Zuschauer zu­
gegen war, durch drei Revolverschüsse schwer verletzt
zu werden; ich war hierauf gezwungen, mehrere
Wochen lang das Bett zu hüten und habe als
bleibende Folge dieser Verwundung eine dauernde
Schwächung meines Sehvermögens zu beklagen.
We Erste österreichische allgemeine Mall-
Nnstchernngs-Ersellschast in Wik»
I.. Bauernmarkt Nr. 2, Hauptagentschaft in Mar­
burg bei Herrn Alois Vorder, Burggasse 20,
bei welcher ich gegen die Folgen körperlicher Unfälle
versichert bin und deren außerordentlich coulantes
und liberales Vorgehen ich insbesondere im per­
sönlichen Verkehr kennen zu lernen Gelegenheit
hatw, zahlte mir für die Folgen meines Unfalles
eine namhafte Entschädigung aus. Ich fühle mich
bei diesem Anlasse verpflichtet, dieses wahrhaft
wohlthätige und nothwendige Institut allen Kreisen
wärmstens zu empfehlen und jedermann, welchen
Berufes er auch sei, den Abschluss einer Unfall-
Versicherung zu empfehlen.
Cilli, am 14. Mai 1900.
Josef Polanetz. Kaufmann in Cilli.
Infolge einer Augenentzündung bin ich
gezwungen, die Ausübung meines ärztlichen
Berufes 3—4 Wochen lang einzustellen.
Marburg, am 22: Mai 1900.
Dr. Arthur Mally.
umym^lOeki' w Sch...Mir...kbnnen,ni.cht
bei Anschaffung von Anzugstoffen eine solche Wahl
zu treffen, die nach jeder Richtung hin den An­
sprüchen genügt. Kein anderes Gewebe besitzt diesen
Vorzug in so reichem Maße, wie der echte Tiroler
Lodenstoff. Er wird nicht nur zu Frühjahrs-,
Herbst- und Winter-, sondern auch für Sommer­
anzüge, sowohl für Damen- als auch für Herren­
bekleidung gerne genommen. Der Bedarf steigt von
Jahr zu Jahr, da die Zweckdienlichkeit des echten
Lodenstoffes allgemein anerkannt ist. Er ist praktisch
für jeden Beruf, jede Saison und jeden Sport. Zu
den vertrauenswürdigsten und bedeutendsten Firmen
dieser Branche zählt das Innsbrucker Versandthaus
von Rudolf Baur, Rudolphstraße 4, in Innsbruck,
welches nur reine, echte Tiroler Loden versendet
und sich durch streng solide und reelle Bedienung,
allseitiger Beliebtheit erfreut. Auf Wunsch sendet
die Firma Rudolf Baur überallhin Muster un­
entgeltlich.
Keil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen a 68 kr. und fl. 1.35 sind-in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse" 33 in
Marburg erhältlich.' 2
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Welü«
Beginn des ZI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Sohüler.
Schalprogramme kostenfrei durch die
I Direction.
Seiden-Blonsen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, Seih-FaMkaat, Zürich
König! und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 6 ]
'^Katburg« 'TSÜIarhfbericht.
Vom 12. bis 19. Mai 1900.
Gattung
Preise
i von> bis
ver| n. fr. I n. ft.
Fleisch waren."
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schasfleisch
Schweinfleisch
geräuchert
.. Fisch
Schinken frisch
Schulter„
Bictuilien.
Kaiserauszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Haidenmehl
Haidcnbrein
Hirsebrei»
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis
Erbten
Linsen
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier l
Käse steirischer
Butter
Milch frische
„ abgerahmt
Rahm füg
„ sauerer
Salz
Rindschmalz
Schwcinschmalz
Speck gehackt
„ srisch
„ geräuchert
Kernsctte
Zwetschken
Zucker■•
Summe
Kilo I 44
52
40
52
75
75
68
64
50
70
80
80
Liter
Kilo
521 54
50 52
16 17
14 15
12s 13
10! 11
8! 9
10! 11
20. 25
14 15
10: 11
12! 13
Std.
Kilo
Litei
Kilo
15
11
20
14
20
30
10
10
30
17
1."
20
28
Gattung
ver
Wachholderbeeren Kilo
Kren
Supvengrünes
Kraut saueres
Rüben sauere
Kraut 100 Kop!
Preise
I von I bis
I ff.tt.l ff. kr
100
16
13
28
32
26
36
12
3
12
32
20
32
1 40
10
i 8
28
30-
12
1.— 1.05
70 72
66 70
50 56
60 64
58! 60
25 j 28
44 46
40' 45
Getreide.
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukurtz
Hirseu
Haiden
Fisolen
Geflügel.
Indian
Gans
Enten
Backhühner
Brathühner
Kapaune
Obst.
Äpfel
Birnen
Nüsse
Diverse.
Holz hart gcschw.
„„ ungcschiv
„ weich gcschw.
„„ ui,gcschw.
Holzkohle hart■
„ weich
Steinkohle 100
Seife
Kerzen Unschlitt
„ Stearin
,, Styria
Heu 100
Stroh Lager„
„ Futter„
„ Streu
Bier
Wein
Brantwein
Kilo
25
20
15
8.35
6.85
6.40
6.35
6 70
7.20
8.10
jStd
Paar
Stck.
Kilo
Met.
Hktl.
Kilo
Kilo
Kilo
Liter
2»
25
17
10
10
8.75
7.25
6.80
6.75
7.
7.50
8.50
1.05' 1.45
l.~
70
2.70
1.45
1 .—
2 80
3.10 3.30
2.20
2 75
70
70
20
48
80
70
1 80
Marburgcr Hetrung
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustmnks
Nest
«.»^nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus-
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen smd
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allem
echt zu haben bei. 575
Martin Scheidbach
in Altenstädt Nr. 10 l bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
Ätr. 56, 22. Mai 1900.
.Preis
30 Kr.
Stück I
Auch
kurzwep (renannt:
^ Kulen-Hclfe.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege'
der Haut und was Mütter zun»
Waschen *, der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu
ZK
00
«p
■H
S
N
iSl T
O JLi
JZj
O
tSr
- **-
S ö
I ft.
Q
«
**■
D N St-
Verfangen Sie
überall nur ben allein echten
Glohus-Putz-Extract
2 30
2.90
7?
75
l.~
32
50
84
76
2.10
2 40! 2.60
l45| 1.60
1 30:
18
32
30
1.45
20
68
90
Photographische Apparate
'cnnunit/'26fbdi i f»=< ?t7W?£ u TfiV
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährt.
2 Kronen. Probehefte gratis.
_ Neuer Katalog. Ouartband mit 180 Seiten u. 300
'Abbildg. ü X 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen von 10 X an. Gratis-Unterncht im Atelier.-^E
R. Lechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manusactur für
Photographie, 1109
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Eiskasten-Berkaus.
Derselbe ist 135 Ccntm. hoch, 115 breit und 60 Ccntm. tief,
2 Thüren, links und rechts 3 Abtheilungen, ist billig abzugeben.
Es würde auch ein guter kleiner Eiskasten in Tausch genommen.
Anfrage Domplatz 11, 1. Stock links. 1139
AIBC
W asch-Schwämme
Waseh-Handsehuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in großer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Herrenga*se 3«5.
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot! 472
L. SclwtDt’s ApntMe, Wien-Hin.
Man
.verlange
Luser’s
Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Slpoth. Graz: in den
-Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. B ru ck a. M.:
Al. Trögl. C i 11 i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pserschp.
wie diese Abbildung
da, viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz §chlchjml.,Egkru. ßeipslg.
Erfinder des Putzextract.
Zu verkaufen:
Eine kleine Realität nahe der
Stadt, mit reichlichem Obstgarten,
Wiese mit sehr reinen Kuhfulter
und etwas Wald, alles zusammen
über 12 Joch. Anzufragen in der
Verw. d. Blattes. 1116
Grosze Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
H>eronospora-
Sprihen
bestbewährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe u. feinem Zerstäuber;
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen­
spritze verwendbar.— Für Händler
bedeutenden Rabatt. 1082
Metallgiesserei
G. J. Loqus, Graz,
Klostrrwiesgasse 16,1.Hofrechts
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarns
empfiehl! sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Wlstolir-Geivtbe smt. Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke
Fabricate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämnrt.— Eigene Waggons und Bahngeleise
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Ich suche einen
1163
Comptoiristen,
der in der deutschen und slovcnischen Correspondcnz gut versiert:
ist; die von der Branche werden bevorzugt. Offerte an I. A»
JnwaneSies, Weingroßhandlung, Laibach, 8i8ka.
|» ,4 Kö]^®' ‘Wochenblatt!
Zuetjtevti.Liebhaber|
v Vtvnfy|lügel/Hunsl«nt Kanin'
Clavier- nnd Hamoira-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplatz, Esromptrbk. 1. St.
Die „Keflügel-Rörst" vermittelt
j als das angesehenste und verSreitelste
I Fachblalt durch Anzeigen auf das sicherste
Kauf und Angebot
lvon Thieren aller Art,
I enthält gemeinverständliche Abhand­
lungen über
falle Zweige des Hhiersports
Lebensweise, Züchtung und Pflege
bei Geflügels,
Sing», Ziervögel und Kaninchen,
Brieftauben-, Hunde» and JagdspaN.
Nebe» diesen anregenden Fachartikeln I
bring« di« „Hessügrk-Körst" zahlreiche I
^Kleiste Witlhrikuugeu- über bemerken». I
werth« Vorgänge in den einschlagenden Ge-1
bieten, au» dem vereinrleben. Au»«
stellungzdericht« re., ertheil» in einem I
,^§preHsaas" ^»verlässig« Auskunft über alle I
Fragen der Züchtung und pfleg« und!
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit ;ur Lin«[
holung von „jlraa&QtMs* »ad Sektisar-1
-erichte»" bei der A gl. Ve^«rinürklinik^
der Universität Leipzig.
Akonnementspreis vierlelsährt.75Ff.|
Erscheint Dienstag» n. Freitag».
SärnmtL Poflaistalten u. Buchhandlungen s
nehme» Bestellungen au.
)nfertionspr«is:
4 gespalten« Zeile oder deren Raum 20 pf. 1
Vrobeuummero gratis n. frank«. I
Expedition der Grflügrl-Körfe (R. Fresse) Leipzig.
Sfiarie Siapper
Sdiufgap 2 Marburg 8rllitlgllsse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
W' Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. 56, 22. Mai 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
11 M++++ III I 11 I' I"H-M
Diese ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Schriftliche Anträge sind zu richten an die 1131
„Ueberfuhr-Gesellschaft Pobersch- MeMng"
in Marburg.
111111111111111111 H
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
.Alois Quandest, Herrengasse 4.
Jrühjahrs- und Sommersaison
1900.
Ein Coupon Meter 3.1V
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
/ |l. I.1U v
l fl. 8.65 t
J ft- lö­
st. 2.75, 3.70, 4.80 von guter]
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner j Schaf-
von feinster l wolle,
von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl 10—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustcrgetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der'Privatkundschaft Sioffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819£
Am Stadtpark
Kff- ist eine elegante Wohnung
ibestchend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotenzimmer und allen
^ Äblrcheu Ncbenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwafser im Hause.— Auskunft
darkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Edict
jur Einberufung der dem Gerichte unbekannten
Erben.
Bon dem Bezirksgerichte St. Leonhard in Steiermark wird
'bekannt gemacht, dass mit Beschluss des k. k. Kreisgerichteß
Marburg vom l 9. März 1900, T 17/98, die beiden Brüder
'Johann Kovatschez auch Kovatschitsch, geboren am 7. April 1763
und Sebastian Kovatschez auch Kovatschitsch, geboren am 20.
'Jänner 1766/ehelichen Söhne des Johann Kovatschitsch und
der Maria geborne 8uen aus BukoSek, zum Zwecke der Ver-
lassabhandlung für todt erklärt worden sind. 1138
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen Personen auf ihre
'Berlasscnschaft ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einen Rechtsgrnnde Anspruch
.zu machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
'Jahre, von dem unten gesetzten Tage berechnet, bei diesem Ge­
richte anzumelden, und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
"Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Josef Rop, Hausbesitzer in St.
Leonhard als Verlassenschafts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden crbserklärt und ihren Erbrechtstitel aus­
gewiesen haben, verhandelt und ihnen cingeantwortet, der nicht
-angetretene Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich
-niemand crbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark,
am 22. April 1900. Dr. Kronvogel.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekommt gemacht:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau Katharina Lakoschitz wurde
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den Verlass nach
Frau Katharina Lakoschitz gehörigen Realitäten E. Z. 49 und
157 der C.-G. St. Lorenzen sammt fundus instructus be­
willigt und zur Vornahme derselben die Tagsatzung auf den
'7. Juni 1900 vormittags von 11—12 Uhr, an Ort und
Stelle in St. Lorenzen ob Marburg Nr. 61 mit dem Beisätze
angeordnet, dass obige Realitäten sammt kunäus instruetus
nur um oder über den Ausrufspreis von 14771 L 45 st an
den Meistbietenden hintangegeben werden, wobei der Mitbietende
ein 10% Vadium, d. i. 1477 K 14 h zu Handen des Feil-
bictungs-Commissärs zu erlegen hat.
Das Schätzungsprotokoll, die Feilbietungsbedingnisse, der
-Grundbuchsauszug und die Grundbesitzbögen können bei diesem
Gerichte, 1. Stock, Zimmer Nr. 3, eingesehen werden. 1151
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V., am 16. Mai 1900.
(SeffenHicfie Srüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur» um-die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zeit und nur bis auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
. Wir liefern 2173
HflF* für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Sohwarz-Gold-Barook-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu laffen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht nnd entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche nnt dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu. obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
Pctxät-ZZ'vn.rLst-^.xj.steilt „XZosxn.os**
Wien, Mariahilserstraße 116.
CV Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aebnliohkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
{pW Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann aus.
Patentiertes Drahtglas
bestes Material für Ober lichten, Fussböden, Fabriksfenster,
verschied; Stärken,, Flächen bis 1.75 (IlMeter. Besondere Vorzüge:
Grösstmögliohste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und
-schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuersicherheit
bis zu sehr hohem Grade, Dloatbleiben bei etwaigem Bruch,
da die DraHteinlage das Glas fest zusammenhält, sehr lichtdurchlässig,
nie vorher gekannter Iaiohteffect. Bei vielen Staats- und Pri-
vat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur An­
wendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospeote u. Muster
zu Diensten
Glasguss Fllßbodenplatttn für begehbares Oberlicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder Tunnels
bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten
Oberflächen, in weiß, Halbweib (circa 30°/, billiger wie gewöhnliches Roh­
gussglas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage
Glas-Daoliziegel und Glas-Falzziegel
, in den verschiedenste» Formen und Größen.
Mi-KsIlÄsIl fir Glaslntalrie, vorm. Frieir. Siemens,
Neusattl bei Eibogen (Böhmen). 299
Andere Erzengniffe: Flaschen aller Art, Flaschenvcrschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patentierte Stanzglasbuchstaben.)
Zu verkaufen
ein schönes großes Mufik-
Polyphon mit 2 st Einwurs,
Zimmcrzicrdc, billig. Anfrage
„zur alten Bierquelle". 1113
Kundmachung*.
Wegen Reinigung der Amtslocalitäten bleiben dieselben
vom 23. Mai bis einfchlietzlich 25. Mai d. I. für
den Partcicnverkehr geschlossen. 1112
Die Gemeinde-Sparcasse in Marburg.
2 Soda-Wägen
auch als Brotwägen verwendbar
billigst zu verkaufen bei (ß. Tissa
in Marburg. 1125
Sehr gürstige
Gelegenheitskäufe
für jedermann.— Das schöne Gut
Amthofen in Leutschach, Bahnstation
Ehrenhausen, ist gegen sehr leichte
Zahlungsbedingnisse billig zu ver­
lauten. Der ganze Besitz hat 163
Joch Grund, davon 51 Joch schlag­
baren Wald, 24 Joch Rebengrund,
das übrige Obstgärten, Aecker und
Wiesen. Da bei dieser Besitzung 12
Wohn- und Wirtschaftsgebäude sind,
so werden auch kleinere Besitzungen
gemacht und den Käufern dadurch
Gelegenheit'geboten, mit 500 fl. An­
zahlung, den Rest mit 5 Perc ver­
zinst, sehr billig kaufen zu können.
Die ganzen Häuser und Gründe
sind sonnig gelegen und nur eine
Viertelstunde vom großen Markte
Leutschach entfernt, daher niemand
diese äußerst günstige Gelegenheit
versäumen sollte. Anfragen an das
Gut A m t h o f e n, Leutschach in
Steiermark. 1091
Gutes
HeuundGrummet
Hofheimer Fanggüitel
(Raupen- u. Jnsecten-Falle)
Alleinverkauf für die öster-
reilliischeu Alpeniäuder
bei 1093
Anton Löschnigg,
PapirrgroßhiniLlllilg
Krcrz. Kriesgasse 4.
Daselbst auch erhältlich Raupen­
leim „Perrine".
Schöne junge
Yorkshire-Eber
verkauft Gut Drauhof, Post
und Bahn Kranichsfeld. 1128
Garten
für eine Familie allein oder ge­
theilt zur Mitbenützung• während
des Nachmittags zu mieten gesucht.
Offerte erbeten unter B. May an
die Berw. d. Bl. 1115
Musikalienhandlung
sUosef IHIöffex"
(Math. Tischler’s Nacht.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
1 Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Andrer, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein­
gräber rc. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von Ken Zither-
meistern Gnslein, Praschinger. Sturm, Zechmeilter rc.) Allein­
verkauf der anerkannt besten Zilhersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
hat abzugeben Katharinen-
Hof Gams. 1130
Musikalien-Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:48:06.982 - 19000522 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zetwng
Nr. 56, 22. Mai 1900
f
Iotzanna Koller, geb. Holzer gibt im eigenen, im Namen ihrer Nichte Elise
prirger. ihres Neffen Fritz prieger und ihres Großneffen Fritzi prirger, sowie aller
übrigen Verwandten, von tiefem Schmerze gebeugt, die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten Gatten, bezieh. Onkels und Großonkels, des Herrn
Nikolaus Koller,
gewes. Kaufmannes
welcher am 20. Mai um Vj9 Uhr morgens nach längerem schweren Leiden im 71. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des unvergesslichen Verewigten wird Dienstag, den 22. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Nenthorgaffe 42, feierlich eingesegnet, nach dem Central-
Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch, den 23. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Psarrkirche Maria-Himmelfahrt bei den ehrw. I'. P. Franciscanern gelesen.
Gras, am 20. Mai 1900.
Kranzspenden werden dem Wunsche des Verstorbene« entsprechend,
dankend abgelehnt.
Erste fteierm Bestattungv-Anstalt .Entreprise des pompes funfefcres.
Großer Garten
sammt Haus, Nagygasse, ist
preiswürdig zu verkaufen. Anfr.
Pfarrhofgasse 5. 1162
^ ——<
Gründlichen
Mn-». MWhcr-
Vntemeht
nach bester lcichtfasslicher Methode-
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoftstratze Nr. 31^
2. Stock.
Lehrling
wird bei B. Seiler, Gold-
1 und Silbcrarbeitcr, Hcrrengasse,
> aufgenommen. 1165
Stubenmädchen,
nett und flink in ihrer Arbeit, die
auch frisieren kann, bis 1. Juni ge­
sucht. Lohn 10 fl. Nur solche mit
Jahreszeugnffsen wollen sich in der
Verw. d. Bl. anfragen. 1164
Damenrad
zu verkaufen. Anfrage Blumen­
gasse 6. 1155-
Damen-Fatirrad
gut erhalten, billigst. Anfr. Tegett­
hoffstraße 35, Hutniederlage. 1168
Gewölbe s
zu vermieten. Kärntnerstr. 11..
Rotel und Restauration „zur alten Bierquelle“
Anempfehlung.
Nachdem ich mit meiner Geschäfts-Uebernahme bereits in Ordnung bin, erlaube ich mir einem p. t.
Publicum von Marburg und Umgebung zur Kenntnis zu bringen, dass ich das Mittags- und Abend-
Abonnement meiner bestanerkannten Wiener Küche eingeführt habe, sowie stets frisches und
gutes Götzer Märzenbier und beste Naturweine für meine Gäste so auch über die Gasse verab­
reichen werde. Für Gesellschaften angeordnete feine Speisen, Hochzeiten, Dineurs werden in und ausser
dem Hause prompt verabfolgt und billigst berechnet.
Um recht zahlreichen Zusprucli, bittet hochachtungsvoll
iio6 H. mrerhonigf, Restaurateur.
Lehrjunge
für ein Gemischtwarenzcschäfd
am Lande findet sofortige Auf­
nahme mit ganzer Verpflegung
im Hause.— Anzufragen bei
KarlKrLiLek, Marbg. 1136-
Wohnung
2 große gassenseitigk■ Zimmer-
sammt Zugehör sofort zu ver­
mieten. Zins 16 fl.— Drau-
gasse 8. 1148-
Gasthaus
in unmittelbarer Nähe der Stadt,,
mit Sitzgarten und Kegelbahn wird
sogleich oder per 1. Juni verpach­
tet. Wo, sagt Verw. d. Bl. 1149>
Wohnungen
Szimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährt. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährt.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Serwusohek, Rei­
serstraße 26. 189
HeuundGrummet
ist zu verkaufen bei Schmiderer,
Kärntnerstraße 34. 1157
Schutze deine Frau I
Dm für jede Familie wichtig­
ste, voo Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Ober parantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
diseret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstraaae 56.
Damenrad
sehr gut erhalten, ist preiswür­
dig zu verkaufen.— Anfrage)
Kärntncrstraße 43. 1144•
soeben wurde vokkständig, das INonumentalwerk. die
erste bßlltAV Fracht,Ausgabe, die
lasslker-q' ilsgaöe.. Minerva:'
25
2 lUt hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goettzr, Schiffer, Lestmg, Akeist, Ltzamisso,
sUßkand, (Rücfievf, Heine, Hauff, Immermann,
Eichendorff, Shakespeare, Tegner, Tennxfon.
Pracht-Ganzleinenbände
zum preise von tvo Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu \5 M.
/Crfte Aünstler tjslbrn ihr Bester darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender Verse zum Ausdruckzu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage konimende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Formal, in großer, klarer Schrift, auf gureni,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Merke
in Lracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem -Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Vo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(Vertag der Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!
Billige Hausnäherin
wird für Nachmittage gesucht. Adresse in der Verw. d. Bl. abzugeben.
Sommcrmohnung
Zimmer, Kammer und Küche
zu vermieten bei Frau Tschcbull,
Tegetthoffstraße. 1111
Daselbst auch guter Apfel­
most abzugeben.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Klelnsclmster,
Vostgasse 8.
Ein möbliertes gassenseitiges
Zimmer
ist zu vermieten.— Herrcngasse 2,
2. Stock. 1032
Verlässlichen braven
ffferdeüneefit
sucht Wolf, Blumengasse 10.
Stall
für fünf Pferde ist sofort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nltsohek, Theatergasse. 710
Schöne Wohnung.
3 Zimmer, 1 Dienstboten-
zimmer, Balcon, sammt Zuge-
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 595-
Eine 1041
WOHNUNG
mit 4 Zimmern, Küche u. Zu­
gehör ist ab 15. Juni zu ver­
mieten. Anfrage bei Kaufmann
Preschern, Hauptplatz 13.
der
k. k.priv.Südöahk
sammt Nebenlinien
für
Ilntersteiermarst
Billig vom 1. Klm 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei.
des L. Kralik.
Preis per Stück 5 kr.
^Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^S
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11-
Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasie und Iabr-iksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdBF Aftp VOfB ModdillOIl blS ZUs L6b6nSQrÖSS6 bei bester und billigster Ausführung,
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Panisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

