
[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 1 ]
Der Preis des Mattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 8, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
^Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
lallen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
^ Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 k, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Eiilrelnilinmer kostet 10 h.
Nr. 133 Samstag, 17. November 1900 39. Jahrgang
Schwaö' zahl'!
„Unsere innere Lage steht unter dem Null­
punkt. Ein großes Reich mitten in Europa steht
still, in einer Zeit, die für andere Staaten eine
Epoche des Wohlstandes und der Machtfülle ge­
worden ist." So sprach Dr. v. Korber am 8. Mai
l. I. im Abgeordnetenhause.
Wie wahr unser Ministerpräsident gesprochen
hat, ja dass er unsere Lage noch besser hingestellt
hat, als sie in Wirklichkeit ist, das erfahren wir
am allerehesten, wenn wir die Verhandlungen des
jetzt tagenden ungarischen Reichstages uns etwas
näher ansehen. Wenn es uns auch jämmerlich schlecht
geht, und wenn wir nicht die geringste Aussicht auf
Besserung haben können, so ist uns wenigstens der
eine „Trost" geblieben, dass es unserem ungarischen
Bruder gut geht. Leioer denkt er nicht daran, uns
in unserer Noth beizustchen, sondern lacht uns in
seinem jugendlichen Uebermuthe, nachdem wir ihn
großgezogen, noch aus. Ja, wo er uns einen
Schaden zufügen und wo er auf unsere Kosten sich
bereichern kann, da thut er es.
Mit traurigen Blicken muss jeder öster­
reichische Patriot zusehen, wie Ungarn jetzt daran
geht, die Vortheile aufzuzählen, die ihm der Thun-
> Kaizl-Dipauli'sche Ausgleich gebracht hat. Ein
unsäglich trauriges Capitel für Oesterreich schlug
der ungarische Finanzminister auf, als er vorige
Woche, bei der Darstellung des Staatsvoranschlages
für das kommende Jahr dem Hause die Mittheilung
machen konnte, dass die Finanzen des Landes dank
des Ausgleiches ungemein günstig stehen. Vor
ollem das Kaizl'sche „Ueberweisungsgesetz" konnte
er nicht genug loben, denn dieses Gesetz trägt den
Ungarn für das laufende Jahr nicht weniger als
3,400.000 fl., also weit mehr, als man ursprünglich
auch nur angenommen hatte.
Der Finanzminister ist auch mit der Ent-
Wicklung der Industrie sehr zufrieden. Mit be­
sonderer Befriedigung erzählte er dem erstaunten
Hause, dass die Zuckerausfuhr Ungarns nach den
außereuropäischen Ländern heute schon größer sei,
als jene Oesterreichs. Unsere Zuckerindustrie, die
in Ungarn vor Jahren sozusagen fast eine aus­
schließliche Domäne für ihren Absatz besaß, hat
diesen schon zum größten Theile verloren, ja unga­
rische Raffinerien versorgen jetzt schon zum größten
Theile die Alpenländer; diese werden mit unga­
rischem Zucker, ungarischem Mehl, ungarischem Vieh
und Fcttwaren geradezu überschwemmt. Ja, noch
mehr; die ungarischen Zuckerfabriken haben die
unsrigen von dem Rohzuckermarkte in Italien ganz
verdrängt und ihre Raffinerien concurrieren erfolg­
reich mit den unsrigen in der Levante. Nicht besser
steht es mit unserer Spiritusindustrie und bald
auch mit der Bierbrauerei. Ebenso werden wir
bald die letzte Maschine nach Ungarn verkauft haben.
Vom Papier und Glas gilt dasselbe.
Die Ungarn schreiten mit einem Wort von
Erfolg zu Erfolg, wobei sie von ihrer Regierung
aus das kräftigste unterstützt werden. Ungarn zieht
riesige Vortheile für seinen landwirtschaftlichen
Absatz aus dem Zoll- und Handelsbündnisse, wo­
gegen unsere Ausfuhr von Jahr zu Jahr abnimmt.
Die Ungarn thun sogar noch ein Uebriges. Zum
Danke für die ungeheuren Vortheile, die sie aus
dem Zoll- und Handclsbündnisse schöpfen, gründen
die Ungarn jetzt massenhaft Vereine, welche sich
zur Aufgabe machen, die Einfuhr aus Oesterreich
so viel als möglich zu beschränken und womöglich
ganz zu verhindern. „Kauft nur bei Ungarn" ist
die Losung und hierin werden sie wieder auf das
beste von der Regierung unterstützt. Die Ungarn
nahmen uns unser gutes Geld in Form von „Ueber-
weisungen", gemeinsamer Beitragsleistung u. s. w.
ab, und erklären dann alle für schlechte Patrioten,
die österreichische Ware kaufen.
Diese Misere haben wir blos der Unfähigkeit
unserer Staatsmänner zu danken. In keinem Theile
des Thun-Kaizl-Dipaulischen Ausgleiches ist irgend
ein Lichtpunkt für Oesterreich sichtbar, im Gegen­
theile haben wir die nachtheiligen Folgen desselben
noch lange nicht alle durchkostet, denn dieser Aus­
gleich hat uns verurtheilt, als getreue Zeloten den
ungarischen Staatskarren im Schweiße unseres
Angesichtes bis zur eigenen Erschöpfung zu ziehen.
Nur ein starkes, gesundes Parlament, wo
nicht die volksverrätherischen, clericalen Patent-
patrioten das große Wort führen, sondern wo
Männer von echter Vaterlandsliebe sitzen, kann
uns noch helfen, dass wir nicht zu einer ungarischen
Satrapie hcruntersinkcn. Der clericale Ausgleich
hat die parlamentarische Sanction noch nicht er­
halten, und je mehr uns die ungarischen Brüder
im Genick sitzen, desto mehr werden wir sie fühlen
und desto weniger ist Aussicht auf ein „Unver­
ändert angenommen" vorhanden.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Di e Deu tsch n a tio n a len von
Leoben haben gestern beschlossen, sich bei den am
17. d. beginnenden Gemeinderathswahlen
nicht zu betheiligen.
— Bei der gestern in Kindberg tagenden
Versammlung der Kaufleute des Mürz-
tha tes 'wurde Herr Johann Parzer, Secretär
des Centralverbandes der kaufmännischen Rundschau,
als Wahlwerber für die fünfte Curie Ober­
steiermarks aufgestellt. Herr Parzer erklärte, die
Candidatur anzunehmen und im Falle seiner Wahl
der Deutschen Volkspartei beizutreten.
— Der gewesene Abgeordnete des Land­
gemeindenwahlbezirkes Bruck a. d. M.. Alois Posch,
erstattete vorgestern in einer auch von Social-
Hrazer Krrnstßrief.
Wir stehen mitten in der Hochsaison des
Kunstlebens. Was uns in den letzten Wochen in
Theater und Concertsaal geboten wurde, strebte
mit wenigen Ausnahmen weit über den Durchschnitt
hinaus. Lassen wir der Bühne den Vortritt, auf
der kürzlich wieder ganz Außerordentliches geleistet
wurde. Zunächst sei des „Othello" gedacht.
Verdi, der Altmeister, welcher seit langen Jahr­
zehnten das Musikleben Italiens beherrscht, zeigt
in diesem letzten Werk ganz neue Lichtseiten seines
Talentes. Rastlos ist er fortgeschritten, hat alles
Neue unserer Zeit in sich aufgenommen und in
seiner Weise verarbeitet. Er hat sich dem sieghaften
Vordringen deutscher Kunst nicht verschlossen, er
copiert aber auch nirgends Richard Wagner. Er
ist groß genug, um durchaus selbständig, durchaus
originell zu schaffen. Jede Note im „Othello"
bezeugt es. Das Textbuch ist reich an dichterischen
Schönheiten, die Musik voll Lebendigkeit und dra­
matischer Kraft. Neben echt Verdi'schem Melodien­
reichthum offenbart sich eine Charakterisierungskunst,
die dieses Werk über manche seiner früheren Opern
hoch hinaushebt. Herr Kapellmeister Weißleder
hatte die schwierige Tondichtung aufs Sorgfältigste
einstudiert und leitete das Orchester mit genauer
Hervorhebung der feinsten Stimmungen. Herr
Thölke führte die Regie tadellos, Herr Costa
zeichnete sich als Othello gleichermaßen durch seinen
prächtigen Gesang wie durch sein lebenswahres
Spiel aus. Fräulein Brandts erzielte als Dcs-
demona tiefe Wirkungen. Herr Jessen fand für
die Darstellung des Jago kräftige Farben. Auch
die übrigen Rollen waren gut besetzt. Der Erfolg
des Werkes war dank dem Zusammenwirken aller
Faktoren durchschlagend.
An Schiller's Geburtstag wurde „Wallen-
stein's Lager" und die „Piccolomini" ge­
geben. Die Ausstattung war einzig und des Dichter­
fürsten durchaus würdig, die Regie auf der Höhe
ihrer Aufgabe, die Wiedergabe der Dichtung im
Ganzen und im Einzelnen stimmungsvoll. Das
Zusammenspiel war vorzüglich. Aus der Reihe der
Darsteller heben wir nur hervor den machtvollen,
düsteren Wallenstein des Herrn B a x m a n n, den
so jugendfrischen, liebenswürdigen und heldenhaften
Max des Herrn Wanka und die onmuthige,
schwärmerische Thekla des Fräuleins Richter.
Im „Lager" wirkte besonders wohlthuend der
Humor des Herrn Eggeling als Kapuziner.
Die Begeisterung des vollen Hauses stieg von Act
zu Act außerordentlich. Besonders nach dem vierten
und dem fünften Aufzuge wurden die Darsteller
und Herr Director P u r s ch i a n stürmisch bejubelt.
Von Concerten wollen wir zunächst des
Kammeimusikabendes Kuschar-Rosä gedenken.
Frau Kuschar, die ständig in Graz lebt, bot im
Verein mit dem wohlbekannten Wiener Streich­
quartett einen erlesenen Genuss. Brahms' etwas
sprödes, herbes G-Moll Quartett, Op. 25, Mozait's
wunderbares Ls-vur-Streichquartelt und Schumanns
herrliches Clavicr Quintett in Ls fanden eine mufter-
giltige Wiedergabe. Frau Kuschar besitzt nicht bloß
ein ungemeines Feingefühl für den Stimmungs­
inhalt, sondern auch die Kraft, diesen durch das
Instrument, das sie meisterhaft beherrscht, in seiner
ganzen Fülle mitzutheilen.
In der zweiten Beethoven-Matinee bekamen
wir die Clavier-Violin-Sonate 0p. 30 in 6 zu
hören. Fräulein Helene Sellyey und Herr
Kutschka (Violine) hatten ihre Aufgabe mit
großer Klarheit erfasst und entledigten sich ihrer
mit seltener Hingebung. Fräulein Sellyey hat
bei einem unserer hervorragendsten Beethovenspieler
und -Kenner, Herrn Guido Peters gelernt, und
zwar nicht bloß wie man die Werke des Meisters
rhythmisch und dynamisch bewältigt, sondern auch
wie man die Goldschätze aus dem tiefsten Schachte
vieses ganz großen Tonheros ans Licht heben kann.
Auch bei der Wiedergabe des Septetts setzten nam­
hafte Künstler ihre ganze Kraft ein.
Beethoven brachte auch jüngst das Spörr-
Orchester, und zwar die fünfte Symphonie in tadel­
loser Durchführung. Herr Kapellmeister Spörr
hat durch die Art der Wiedergabe dieser grandiosen
Schöpfung neuerlich bewiesen, was für ein feiner
und tiefempfindender Musiker er ist. 0.
Die heilige» stimm in der Umgebung
von Mnrbnrg.
Dem Volksmunde nacherzählt von Josef A. Kelbitsch,
Wohl kein Volk der Erde hat so bedeutsame
und liebliche Sagen wie das Volk der Denker, die
Deutschen. Mag auch das Morgenland üppigere
Bilder der Volksphantasie zeitigen, ideal sind nur
die deutschen Märchen und Sagen. Die große


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
demokraten, darunter Resel aus Graz, besuchten
Versammlung in Leoben seinen Rechenschaftsbericht.
Nach lebhafter Wechselreve gaben die Social­
demokraten die Erklärung ab, dass sie mit dem
Standpunkte Posch' nicht ganz einverstanden sind,
aber dennoch für seine Wahl eintreten
werden, um zu verhindern, dass etwa ein Clericaler
gewählt werde.
— Vorgestern abends fand in G ö ß eine
Wahlbesprechung bezüglich der vierten und
fünften Wählerclassc statt. Abg. Posch war nicht
anwesend. Schließlich kam es zu einem Ueber-
einkommen zwischen den Anhängern Posch'
und den Socialdemokraten. Infolgedessen
wählten die Socialdemokraten in der vierten
Wählerclasse die Wahlmänner der Deutschen Volks­
partei. Gewählt wurden Forstmeister Joses Hiebaum
(50 Stimmen), Bürgermeister Ferdinand Stein-
lechner (50 Stimmen), Lehrer Otto Riedl in Göß
(50 Stimmen), Ernst Klosner (49 Stimmen).
Dagegen erklärten die Wähler der vierten Wähler­
classe, jetzt für den Wahlwerber der Social­
demokraten in der fünften Wählerclasse einzutreten.
Ausland.
— Wie aus Petersburg gemeldet wird,
., konstatiert" die „Finljandskaja Gazeta" das Auf­
hören jedweder Auswanderung von Finnen
aus der Provinz Whborg nach Amerika, sowie das
Verschwinden von Auswanderungsagenten daselbst.
Das ist natürlich officiöse Mache Bvbrykow's, denn
thatsächlich dauert die Auswanderung von Finn­
ländern noch immer fort, und wenn sie nicht
größeren Umfang annimmt, so liegt dies daran,
dass viele Finnländer doch nicht ganz verzweifeln,
ihr Vaterland, so oder so, von der russischen Be­
drückung zu befreien.
— „Jndependance beige" veröffentlicht eine
von dem französischen Generalconsul in London
gemachte Aussage Eßterhazys. Danach
hätte Eßterhazy, dessen Vernehmung mehrere
Tage dauerte, Beschuldigungen gegen Du Paty
de Clam, Henry, Bclliot, Boisdeffre, Gonse
und Saussier erhoben und weiter versichert,
dass das Bordereau gefälscht, die Gut­
achten falsch und die Briefe des Kaisers
Wilhelm auf künstlichem Wege hergestellt worden
seien, und zur Unterstützung seiner Aussagen Do-
cumente beigebracht. Schließlich hat Eßterhazy er­
klärt, auf Befehl gehandelt zu haben. Das Blatt
fügt hinzu, dass diese Erklärung Eßterhazys der
Amnestie-Commission der Pariser Kammer, für
welche sie bestimmt gewesen sei, nicht mitgetheilt
wurde.
— Während die militärischen Officiösen in
Deutschland die Absicht der Einführung eines neuen
Geschützes bestreiten, wird aus Essen berichtet,
dass Krupp bereits Vorkehrungen für die M a s s e n-
fabrication neuer Kanonen trifft.
Sagenwelt des deutschen Nordens ist wohl durch
Grimm, Schwab und andere ans Licht gezogen worden,
doch die mitten im slavischen Schalk- und Kobolds­
gebiete blühenden, so recht deutsch-idealen Märchen-
und Sagengestalten sind noch wenig über die
mündliche Ueberlieferung hinausgekommen.
Zu einer der schönsten Sagen, die sich eng
an solche im Rheingebiete anschließen, gehört die
Märe von den heiligen Frauen, auch weißen Frauen,
die bei der Geburt eines Kindes erscheinen und
entweder fröhlich oder jammerd von dannen ziehen,
je nachdem das künftige Dasein des jungen Erden-
bürgers sich gestalten wird. Auch halfen sie frommen
Spinnerinnen den Faden ziehen, pflegten die kranken
Hausthiere, aber nur wenn das Haus ein frommes
war. Doch thaten sie— da weicht die Mythe von
anderen gleichen Sagengestalten ab— auch dem
Bösen nichts zu Leide.
Nicht nur am wendischen Calvarienberge hausten
sie, sondern auch in Gams, Urbani und Umgebung,
ebenso in Leitersberg.
Ein Knecht, so recht urwüchsig grob, sah einst
an einem Puffbohnenacker bei Rothwein drei weiß­
gekleidete Frauen kniend Bohnen lösen. Im Zorne
hieb er mit seiner Peitsche kreuzweise über die Ge­
stalten und fluchte dabei entsetzlich. Da lösten sich
die weißen Frauen mit lautem Wimmern in Nebel
auf und seither hatte er kein Glück mehr.
Ein Bauer bei Gams, fromm und bieder, im
großen Ansehen stehend, erfreute sich der Erstgeburt
eines Sohnes. Gerne wollte er wissen, was das
Schicksal über sein Kind beschieden und rief die
weißen Frauen an. Sie erschienen auch und riefen
Mardurger Zenung
— Der englische Colonienminister Cham-
berlain verfügte, dass in Malta, wo von
180.000 Einwohnern nur gegen 6000 englisch ver­
stehen, die englische Sprache fortan der ita­
lienischen in Verwaltung und bei Gerichten gleich­
gestellt und von 1914 an die a l l e i n h e r r s ch e n d e
sein soll.— Kürzlich empfing Chamberlain eine
Abordnung von Würdenträgern, die er aufs heftigste
anschrie. Er bezeichnete ihre Vorstellungen als Un­
verschämtheit und meinte, Malta hätte noch zu viel
Freiheiten. Dabei schlug Chamberlain mit der Faust
auf den Tisch. An dem Fackelzug zu Ehren Cham-
berlains betheiligtcn sich nur die Engländer und
nicht ein einziger Malteser.
— Dem „Standard" wird aus Constantinopel
gemeldet, die Gesandten Serbiens und Monte­
negros dringen in die Pforte, den österreichischen
Plan für ven Bau der Eisenbahnen in
Bosnien mit dem Bau einer strategischen
Eisenbahn von Albanien nach der bos­
nischen Grenze zu beantworren. Der montene­
grinische Gesandte überreichte auch im Palaste einen
Bericht. Italien begünstige diesen Vorschlag.
— König Alexander von Serbien
will sich mit seinem sauberen Papa Milan
wieder versöhnen. Die Soften dieses Familien­
ereignisses soll das arme Serbien tragen, indem
Milan jährlich um 200.000 Franken mehr zum
Verlumpen erhalten soll.
— Die Segnungen des Militaris­
mus sollen dem englischenVolke nicht länger
vorenthalten bleiben. Die Heeresreform, die Lord
Salisbury in der Guildhall-Rede ankündigte, soll
mit großer Eile durchgeführt werden. „Daily Mail"
schreibt, die britische Armee stehe am Vorabend der
radikalsten Umwälzung, die sie jemals erfahren hat.
Die Lehren des Krieges seien sorgfältig studiert
und der Plan der Hecresumbildung in der durch
greifendsten Art vorbereitet worden. Die Einzel­
heiten des Planes werden noch erwogen, aber die
Hauptumrisse ves Programmes seien festgestellt. Die
Umbildung werde wahrscheinlich anfangs 1901 be­
ginnen, sie bezwecke, alle enthüllten Mängel des
gegenwärtigen Systems abzustellen. Künftighin
werde der Soldat seine ganze Zeit mit reiner
Soldatenarbeit zubringen, und während zehn Monate
im Jahre sollen hinfort Osficiere und Mannschaften
mit deutscher Gründlichkeit eingeübt werden.
Tagesneuigkeiten.
(Das pharmaceutische Universitäts-
Studium der Frauen.) In der Verordnung
der Ministerien deü Innern und des Unterrichtes
vom 3. September l. I., betreffend die Zulassung
der Frauen zu den pharmaceutischen Universitäts-
Studien, würbe eine Regelung der außerordent­
lichen Prüfungen zum Eintritt in dieses Studium
in Aussicht gestellt. In der Verordnung wird von
jammernd „Wehe, du wirst ihn selbst verfluchen
müssen." Kurze Zeit darauf starb die Wöchnerin
und der verzweifelte Vater verfluchte den Tag der
Geburt und das Kind selbst.
Am Bacher soll ein mächtiger Häuptling ge­
wohnt haben. Als er einen Sohn bekam, soll er
auch die weißen Frauen gerufen haben. Drei er­
schienen an der Wiege, umschritten sie händeringend
und riefen ihr „Wehe". „Das Kind wird vom Blitz
erschlagen an seinem 17. Geburtstage", war ihre
Antwort auf die entsetzten Fragen des Vaters. Ein
Freund rieth ihm, einen hohen Thurm zu erbauen
aus massivem Stein, ohne Eingang, mit eisernem
Dach und den Jüngling am 17. Geburtstage in
diesen Thurm zu bringen.' So geschah es, doch der
Blitz zerschmetterte die eiserne Dachplatte und tödtete
den Jüngling. Der eingangslose hohe Thurm bei
St. Ulrich am Bacher soll von daher stammen.
Solche Sagen von der Weissagungsgabe der
heiligen Frauen circulieren überall und es wird mir
vergönnt sein, auch solche über ihre Wunderthaten
und Dankbarkeitsacte ans Licht zu bringen.
(Aus der Schule.) Lehrer: „Franz,
sage, welche sind die bedeutendsten Nationen Europas?"
— Schüler: „Die deutsche Nation— die französische
Nation— die englische Nation— die— die—
die—"— Lehrer (aufhelfend): „Diei—i—i—*
Schüler: „Die Illumination."
Gutsbesitzer: „Christoph! Welchem Hal­
lunken gehören denn die Schweine, die draußen im
Garten herumwühlen?"
Christoph: „Ihnen, Euer Gnaden!"
Nr. 133, 17. November 1900
den Frauen verlangt: 1. Der Nachweis der erfolg­
reichen Absolvierung der ersten sechs Classen eines
öffentlichen inländischen Gymnasiums oder einer-
solchen Realschule, oder 2. die erfolgreiche Ab­
legung einer Prüfung im Ausmaße der Forderungen
der ersten sechs Classen eines Gymnasiums oder
einer Realschule. Wenn Realschulzeugnisse beige­
bracht würden, so sei auch eine an einem öffent­
lichen Gymnasium mit Erfolg abgelegte Prüfung
aus der lateinischen Sprache auszuweisen. Candi­
datinnen, die sich zum Zwecke des Eintrittes in
das pharmaceutische Studium einer Prüfung unter­
ziehen wollen, müssen das 16. Lebensjahr erreicht
haben. Ohne besonderen Auftrag ist aber kein
Gymnasium und keine Realschule berechtigt, Prü­
fungen dieser Art vorzunehmen.
(Adolf Pichler j.) Vorgestern ist in
Innsbruck der Dichter Adolf Pichler im Alter
von 82 Jahren gestorben. Er wurde am 4. Sep­
tember 1819 zu Erl beiKufstein nächst der bairischen
Grenze geboren, studierte zu Innsbruck und Wien
Heilkunde und Naturwissenschaften und trat zuerst
im Jahre 1846 als Herausgeber der Sammlung
„Frühlieder aus Tirol" vor die Oeffentlichkeit. Als
1848 die Grenzen Tirols von Italien her bedroht
wurden, eilte Pichler aus Wien unter die Fahnen
der Freiwilligen, die auch der alte Haspinger be­
gleitete, nahm an den Gefechten regen Antheil und
erhielt vom Kaiser den Orden der eisernen Krone;
infolgedessen wurde ihm 1877 der Adel mit dem
Prädicate v. Raute nkar verliehen. Ueber seine
Erlebnisse in der Revolutionszeit berichtete er in
zwei Schriften. „Aus den März-und Octobcrtagen
zu Wien 1848" und „Aus dem welschtirolischen
Kriege". 1849 war Pichler Gymnasiallehrer zu
Innsbruck. 1850 veröffentlichte er eine wertvolle
literargeschichtliche Abhandlung über das Drama des
Mittelalters in Tirol. Bald bekundete er seine hohe
dichterische Begabung in den „Gedichten" (Innsbruck
1853) und „Hymnen" (Nürnberg 1857). 1867
wurde er Professor an der Universität für Mineralogie
und Geologie. Von seinen Schriften, die sich durch
ein eigenartig kraftvolles Wesen auszeichnen, seien
u.a. erwähnt: „Aus den Tiroler Bergen" (1862),
„Allerlei Geschichten aus Tirol" (1867), die Trauer­
spiele „Die Tarquinier" (1860) und „Rodrigo"
(1862), die „Epigramme" (1865), „Marksteine"
(1874), „Fra Serafico" (1879), „Vorwinter" (1885),
„Neue Marksteine" (1890), „Zu meiner Zeit" (1892),
„Spätfrüchte" (1896), „Kreuz und Quer" (1896).
Auf naturwissenschaftlichem Gebiete sind Pichlers
„Beiträge zur Geognosie Tirols" (1863) sowie zahl­
reiche Arbeiten in Fachschriften bedeutsam.
(Er kann unmöglich länger todt
bleiben.) Einer der angesehensten Schauspieler
trat jüngst als Gast an einer kleineren Provinzial­
bühne aus. Da das elektrische Licht noch nicht bis
dorthin vorgedrungen, so mussten, neben dem Gas,
die altenrehrwürdigen Talglickter aushelfen. Man
führte am Abend das Rührstück „Elfrida" auf.
Der Gast hatte als Todter auf dem Sopha zu
liegen und führte das zum Entzücken des Publicums
wie; ein großer Künstler aus. Aber auf einmal
sielen ihm die heißen Tropfen eines Talglichtes
ins Gesicht. Eine Weile ertrug er die Qualen mit
wahrem Heroismus, dann aber sprang der Todte
auf und rief unter dem schallenden Gelächter des
Hauses: „Unter diesen Verhältnissen kann ich nicht
länger todt bleiben!"
(Landwirtschaftliches Vereinswesen
in Oesterreich.) Im Jahre 1898 bestanden nach
den vom Ackerbauministerium gegebenen Daten:
für Landwirtschaft im Allgemeinen: 6 Landescultur­
räthe mit 154 Bezirksgenossenschasten, 16 land­
wirtschaftliche Hauptvereine mit 565 Filialen. 726
Bezirks-und Ortsvereine. 3082 Casinos, Clubs und
Lesevereine und 122 andere landwirtschaftliche Vereine,
zusammen 4671 Vereine mit 359.000 Mitgliedern.
Für Pflanzenbau: 215 Obst- und Gartenbau, 56
Weinbau- und 11 Hopfenbauvereine, zusammen
282 Vereine mit 29.000 Mitgliedern. Für Vieh­
zucht: 333 Vereine für Pferde-, Rindvieh- und
Schweinezucht, für Seidenzucht und für Molkerei,
417 Bienenzucht- und 63 Fischzuchtvereine, zusammen
813 Vereine mit 51.000 Mitgliedern. Für Forst­
wirtschaft: 76 forstwirtschaftliche Vereine mit 21.000
Mitgliedern. Im ganzen 5842 Vereine mit 460.000
Mitgliedern. Von diesen Vereinen entfallen 1972
(mit 193.000 Mitgliedern) auf Böhmen, 1432 (mit
38.000 Mitgliedern) auf Galizien, wobei die land­
wirtschaftlichen Gauvereine des galizischen Central-
verbgndcs (und deren Mitglieder) eingerechnet sind,
1026 (mit 86.000 Mitgliedern) auf Niederösterreich,


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 133, 17. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
378 (mit 54.000 Mitgliedern) auf Mähren; hierauf
folgen der Zahl der land- und forstwirtschaftlichen
Vereine nach: Schlesien, Tirol, Oberösterreich, Steier­
mark. Kärnten rc.. geringste Anzahl von bezüglichen
Vereinen ergab sich 1898 für die Bukowina (9 Vereine
mit 740 Mitgliedern).
(Das rachsüchtige Königsliebchen.)
Eine höchst sonderbare und geheimnisvolle Geschichte
wird aus Paris berichtet: In dem Atelier eines
der ersten Kleiderkünstler in der Rue de la Paix
in Paris erschienen anfangs dieser Woche zwei
Polizeibeamte und bemächtigten sich ohne Umstände
eines sehr hübschen Mädchens, das ruhig bei der
Arbeit saß. Die junge Näherin stieß einen gellenden
Schrei aus und flehte ihre Kameradinnen an. ihr
beizustchen. Mit Scheren und Nadeln bewaffnet,
stürzte sich auch die ganze Schar der Arbei­
terinnen auf die Vertreter der Hermandad, aber
cs nutzte nichts, das Mädchen wurde in eine
Droschke gesetzt und zum Commissariat gebracht.
Die Vorgeschichte dieser Verhaftung ist recht pikant.
Das etwa 27jährige Mädchen soll eine Wienerin
sein, die, bevor sie nach Paris kam, in der Donaustadt
einen kleinen Pützladen am Graben besass. Vor
wenigen Jahren verbreitete sich das Gerücht, dass
die hübsche Putzmacherin einen Protector in dem
jungen König von Serbien gefunden hätte. Dann
verschwand auch die junge Dame, und bis vor
kurzem hörte niemand etwas von ihr. Erst als es
bekannt wurde, dass König Alexander eine Draga
Maschin aus den Thron erheben wollte, machte
die Wienerin plötzlich in der serbischen Nesidenz
von sich reden. Sie stieß, nachdem die Trauung
erfolgt war, so furchtbare Drohungen gegen das
Königspaar aus, dass man es für rathsam hielt,
sie aus der Stadt und dem Lande zu entfernen.
Sie wurde nach Paris gebracht, wo sie mit einer
runden Summe in einem Hotel zurückblieb. Nach­
dem das Geld verthan war, sah sich die junge
Abenteurerin genöthigt, Beschäftigung zu suchen.
Sie fand diese auch bald in dem Modesalon in
der Rue de la Paix. In ihren Mußestunden war
sie eifrig thätig, sich an dem ehemaligen Geliebten
zu rächen. Der Umstand, dass „Sascha" keine
Prinzessin geheiratet hat, empörte sie. „Da hätte
er ebenso gut mich zur Königin machen können",
meinte sie kürzlich. König Alexander und seine
Gemahlin, sowie Milan und Natalie empfingen
in den letzten Wochen Abschriften von compromit-
tierenden Briefen und Documenten mit der Dro­
hung, dass diese Papiere demnächst veröffentlicht
werden sollten, wenn man es nicht vorziehen würde,
sich die Originale gegen einen hohen Preis aus­
liefern zu lassen. Wie behauptet wird. hat das
Mädchen auch bereits einen Verleger gesunden,
der ihr eine enorme Summe für die Briefe
zahlen will.
(Gesetzwidriger Selbstmord.) Es ist
die Posse nach der Tragödie. Herr Alphonse Helout
hat den Verdacht, dass seine Frau ihn betrügt:
er beschuldigt sie der Untreue, sie leugnet, es folgen
heftige Szenen, das Eheleben wird unerträglich,
und Frau Helout erklärt, sie habe dieses Leben satt.
Tags darauf findet Herr Helout seine Frau todt:
sie hat sich vergiftet. Von Reue und Verzweiflung
getrieben, ruft Helout einen Arzt. und dieser alarmiert
die Polizei. Man constatiert, dass sich die Frau
mit dem Phosphor von Zündhölzchen vergiftet
hat. Der Commissär prüit die Zündhölzchen und
stellt fest, dass es nicht Regiezündhölzchen waren,
die in Frankreich allein erlaubt sind, da dort das
Zündhölzchcnmonopol eingeführt ist. Und so wird
der verzweifelte H^lout wegen Vergehens gegen
das Monopol zu 50 Francs Geldstrafe verurtheilt.
(Jungfrau Corpora l.) Ein Münchener
Alterthumssammler hat auf dem alten Eichstätter
Friedhof folgende interessante bisher unveröffentlicht
gebliebene Grabstein-Inschrift entziffert: „Den 12.
Jänner 1802 starb allhier im 82. Jahr ihres
Alters die Jungfrau Sophie Kettnerin von Tit-
ting aus dem Eichstätt gebürtig; diente zur Zeiten
der verewigten Kaiserin Marya Theresia beym
K. K. Inf. Regim. vonHagenbach als gemeiner
und Corpora! beynahe 6 Jahr und genoss von
daher eine Monatspension v. 8 fl. zum Zeichen
ihres Wohlverhaltens. Ruhe sie sanft!"
(Eine Nordpolar-Expedition auf
dem Automobil.) Der Herzog der Abruzzen
gedenkt sich das Automobil für seine nächste Polar-
Expedition nutzbar zu machen. Er läßt ein Fahr­
zeug bauen, das zur Fortbewegung auf dem Eis
geeignet ist. Was nicht Schlitten und Luftballon
gelang, soll von dem Automobil erreicht werden.
(Ein zweites Transvaal in Holland.)
Aus Amsterdam schreibt man: Nach und nach ver­
sammelt sich in Holland die ganze Beamtenwelt
der Burenrepubliken. Die Familien fast aller noch
kämpfenden Führer, wie Reitz, Viljoen und anderer,
sind hier angekommen. Prokureur Esselen, Dr.
Engelenburg, Professor Mansvelt, Professor Molen-
graaf und viele andere befinden sich außer den
schon früher Genannten hier. Auch der berüchtigte
„General" Suyman von Mafeking hat sich hier
in Sicherheit gebracht. Hunderte von begüterten
Burenfamilien lassen sich in Holland nieder. Der
ganze Staatsapparat beider Republiken wird hier
binnen kurzem anwesend sein und eine umfassende
Propaganda für die Buren wird von Holland aus
geleitet werden. Zwar sieht die Regierung die An­
sammlung so vieler antienglischer Elemente sehr
ungern und wird gewiss nach Kräften dagegen
auftreten. Die Stimmung hier ist aber heute nicht
mehr derart, dass die Regierung ein öffentliches
Auftreten riskieren könnte. Es wird daher wohl
„vertraulich gewinkt" werden. Die Buren haben
hier eben sehr hochgestellte Freunde in Hof- und
Adelskreisen. Dabei ist, wie man weiß, die Volks­
stimmung gegen England aufs Höchste erbittert.
Diese Stimmung wird dadurch noch besonders
genährt, dass es überhaupt fast keinen holländischen
Ort gibt, der nicht mehrere ausgewiesene Beamte
und Bürger Transvaals beherbergt, und die haar­
sträubenden Erzählungen dieser Leute rufen immer
erneute Entrüstung hervor. Im ganzen sind jetzt
11 Dampfer mit 4000 Ausgewiesenen in Holland
gelandet. In allen großen Städten haben sie
Vereine gebildet, um sich gegenseitig zu helfen.
(Ein Anschlag auf Kaiser Wilhelm.)
Als gestern um dreiviertel 1 Uhr nachmittags Kaiser
Wilhelm am Oberschlesischen Bahnhöfe in Breslau
eingetroffen war und mit dem Erbprinzen von
Meiningen die Fahrt nach der Kürassierkaserne in
Kleinburg antrat, ereignete sich folgender Zwischen­
fall: Eine geistesgestörte Frau, Namens Selma
Schnapke, warf nach dem kaiserlichen Wagen
ein kurzes Handbeil, das den Wagen jedoch nicht
erreichte, sondern hinter diesem zu Boden fiel. Die
Attentäterin ist 40 Jahre alt, unverheiratet und
wahrscheinlich geistesgestört. Das Beil hatte sie erst
am frühen Morgen gekauft. Bei der Verhaftung
äußerte sie, sie müsse den Kaiser ermorden und sie
hätte ihn getroffen, wenn. nicht der Erbprinz sie
irritiert hätte. Der Kaiser soll sehr ergriffen ge­
wesen sein. er war blass und schweigsam.
(Abschaffung der Vielweiberei
unterden nordamerikanischen Indianern.)
Das Gesetz, wonach die Indianer künftig nur eine
Frau haben dürfen, wird jetzt mit aller Strenge
zur Anwendung gebracht. Darlington. I. I., war
der erste Ort, wo die Indianer sich von ihren
überflüssigen Frauen trennen mußten. Fast alle
behielten die älteste, häßlichste und fetteste Frau,
denn sie sagten, dass ihnen die erste doch die liebste
sei. Die verstoßenen Frauen werden zur Indianer-
Agentur gesandt, wo für sie gesorgt werden soll,
bis ihre Reservation zur Ansiedlung im Winter
fertig ist; dann erhalten sie von der Regierung
so viel Geld, dass sie sich selbst versorgen können.
Unter den Weibern der Kiowa-Jndianer herrscht
große Trauer, denn die sechs verstoßenen Frauen
des Häuptlings Tall Elks, sowie die beiden des
Häuptlings Narjoo haben Selbstmord begangen.
Bemerkenswerterweise hatten auch die Häuptlinge
ihre ältesten Frauen behalten, während sie sich der
jungen und schönen entledigten, die sie doch theuer
bezahlt hatten und eine Zierde ihres Heims sein
sollten, denn unter den Indianern des Kiowa-
Stammes genoss der das größte Ansehen, der die
meisten und schönsten Frauen hatte. Jeder nur
etwas wohlhabende Indianer versuchte, jedes Jahr
sich eine neue Frau zu kaufen; der Preis war
gewöhnlich 10—100 Ponies.
(Zum Diebstahl im V a t i c a n.) Es
steht nun fest, dass der Dieb der vaticanischen
Wertpapiere der römischen Polizei bekannt ist. Sie
ist jedoch durch die heikle Stellung gegenüber dem
Vatican verhindert, vorzugehen. Nach den Mel­
dungen der Blätter hat ein vaticanischer Beamter,
der an höchster Stelle persönliches Vertrauen genoss,
die Wertpapiere veruntreut.
(Verpackung der Ueberseegüter.)
Laut mehreren seitens des Lloydverwaltungsrathes
an die k. k. Seebchörde in Triest erstatteten Aeuße­
rungen widmen im allgemeinen die Exporteure aus
ökonomischen Gründen der sicheren und soliden Ver­
packung der für den überseeischen Export bestimmten
Waren nicht die nothwendige Aufmerksamkeit. Es
wären hiebei besonders die Papiersendungen zu er­
wähnen, welche, wie aus dem Befunde der seinerzeit
im Triester Hangar anlässlich eines speciellen
Falles vorgenommenen Untersuchung hervorgeht,
mit wenigen Ausnahmen mittelmäßig und auch
sehr schlecht verpackt waren, so dass die Verpackung
als ungeeignet für einen überseeischen Transport
im directen Verkehr, geschweige den für einen mit
Umladung verbundenen, erklärt werden musste. In
letzterer Zeit sind auch wiederholt Klagen über die
schlechte Verpackung von Nägeln in Fässern laut
geworden, welche mit Rücksicht auf deren bedeuten­
des Gewicht als viel zu schwach befunden wurden.
Der Lloydverwaltungsrath hat nun, wie uns die
Handels- und Gewerbekammer in Graz aus einem
an sie gerichteten Erlasse des k. k. Handelsmini­
steriums mittheilt, die Bitte gestellt, es möge auf
die Exporteure dahin eingewirkt werden, dass die­
selben im eigenen und im Interesse der Lloyd­
gesellschaft für eine bessere Verpackung der Ware
Sorge tragen.
(CarNikolaus erkrankt.) Der russische
CarjNikolaus ist an einem Unterleibs-Typhus
erkrankt, dessen Entstehung auf inficiertes Wasser
zurückgeführt wirb. Der Fall ist ziemlich ernst, da
Complicationen leicht einen letalen Ausgang herbei­
führen können.
tzigen-Aerichte.
Pettau, 14.November. (JmGemeinde-
arreste erhängt.) Am 12. d. wurde durch die
hiesige Polizei ein gewisser Matthias Welschy,
Schankbursche aus Jarmeritz, Bezirk Jglau in
Mähren, wegen eines Regcnschirmdiebstahles arretiert
und in den Arrest gesteckt. Als Wetschy nachmittags
um halb 4 Uhr dem k. k. Bezirksgerichte Pettau
überstellt hätte werden sollen, fand man ihn an
seinem Hosenriemen erhängt und konnte der herbei­
geholte Arzt Herr Dr. Treitl nur mehr den Tod
feststellen. Sonderbar ist der Umstand, dass in
dieser Zelle auch noch ein zweiter Mann interniert
war und infolge seines Rausches von dem ganzen
Vorfalle gar nichts gesehen haben will. Wetschy
war zuletzt in Leoben und in Graz als Schank­
bursche beschäftigt.
Radkersburg, 15. November. (Evan­
gelischer Gottesdien st.) Sonntag, den 18. d.
nachmittags halb 4 Uhr findet im evangelischen
Betsaale öffentlicher Gottesdienst statt, den Herr
Vicar Fischer abhalten wird.
Cilli, 15. November. (Uebersetzu n g.)
Der k. k. Steueramtsosficial Josef Boc wurde vom
k. k. Hauptsteueramte in Cilli zu jenem in Leoben
übersetzt. Darüber schreibt die „Deutsche Wacht":
„Der hiesige Steueramtsosficial Josef Boc wurde
strafweise nach— Leoben versetzt. Boc ist ein be­
kannter Hetzer, der wohl selbst schon gestaunt hat,
dass es „ihn in Cilli so lange halte?" Die Ver­
anlassung der Versetzung ist der Schlussact einer
Reihe von Ereignissen, in denen ein Staatsbeamter
als Fanatiker unter Verkennung des Beamten­
prestiges nur zu lange eine Rolle gespielt hat.
Vielleicht wird sich Bocens heißes Blut in Leoben
etwas abkühlen. Glückliche Reise!"
Pettau, 15. November. (Gemeinde­
rathswahl.) Nunmehr ist der neue Pettauer
Gemeinderath vollständig gewählt, da infolge der
Nichtannahme des Herrn k. k. Oberofficials
Hermann Kersche am letzten Montag vom ersten
Wahlkörper der Herr Weingroßhändler Konrad
Fürst gewählt wurde. In der nächsten Woche läuft
Die gesetzliche achttägige Reclamationsfrist ab und
unmittelbar darauf wird die Wahl des Bürger­
meisters und seines Stellvertreters stattfinden.
14 der jetzt Gewählten gehörten schon in der ab­
gelaufenen Thätigkeitsdauer dem Gemeinderathe
an, vier sind neu gewählt worden.—
Rohitsch-Sauerbrunn, 16. November.
(T h ea t erv o rst e ll u n g.) Sonntag, den 25. d.
findet zu Gunsten des Reisefonds unseres Gesang­
vereines im Saale des Gasthauses „zur Post"
eine Theatervorstellung statt, die sehr unterhaltend
zu werden verspricht. Gegeben werden:' „Das war
ich", eine ländliche Scene von Johann Hutt und
„Wenn Frauen weinen", Lustspiel von Siraudin
und Thiboust. Anfang 8 Uhr abends. Es fleht zu
erwarten, Lass die Betheiligung eine recht rege sein
wird, da es gilt, unserem wackeren Gesangverein
unter die Arme zu greifen.


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zetmng
Nr. 133 17. November 1900
Warßurger Aachrichlen.
(Zur Gemeinderathswahl.) Anstatt
des zurückgetretenen Candidaten Herrn Alois Mayr
wurde vom vereinigten Wahlausschüsse der Schlosser­
meister Herr Karl Pirch aufgestellt und ist also
die Candidatenliste für den 3. Wahlkörpcr folgende:
Alexander Nagy. Bürgermeister, Josef Leeb,
Schneidermeister, Karl Schmidt, Lehrer, kaiserl.
Rath Dr. Arthur Mally. Arzt. Franz Havlieck,
Wäscheerzeuger. Franz G i r st m a y r. Besitzer. Max
Wolfram, Magister der Pharmacie und Inhaber
einer Droguerie. Leopold Kralik, Buchdruckerei-
besitzer, Franz Neger, Fahrradfabrikant, Karl Pirch,
Schlossermcister. Es ist Pflicht, ja geradezu ein
Gebot der Selbsterhaltung, dass jeder deulschgesinnte
Wähler nicht nur selbst am Montag an der Wahl­
urne erscheint, sondern in seinem Kreise dafür sorgt,
dass auch seine vielleicht mehr gleichgiltigen Nachbarn
zur Wahl schreiten und für die oben namhaft ge-
machten Bewerber ihre Stimmen abgeben. Das
Bürgerthum, ob es dem Kaufmanns-, Beamten- oder
Gewcrbestande angehört, hat weder von den Social­
demokraten, noch von Parteigängern eines Einzelnen
etwas zu erwarten; freie, unabhängige Mitbürger
brauchen wir, die nicht ihr, sondern nur das Wohl
der Allgemeinheit vor Augen haben und für das­
selbe arbeiten wollen. Jeder Gutgesinnte möge auf
der Hut sein, um nicht etwaigen Wahlmachmationen
zum Opfer zu fallen; in geschlossenen Reihen, wie
ein Mann mögen alle erscheinen und den obgenannten
erprobten Männern ihre Stimme geben. Indem
wir noch auf eine Kundgebung des Wahlausschusses
im Anzeigetheile verweisen, schließen wir mit dem
Ruse: Alle Mann an Bord, soll das Schiff nicht
untergehen.
(G e m e i n d e r a t h s s i tz u n g.) Mittwoch,
den 21. November, um 3 Uhr nachmittags, findet
im Rathhaussaale eine Gemeinderathssitzung mit
folgender Tagesordnung statt: Antrag wegen Ge-
bürenzahlung für die Stiftung der Frau Leopoldine
v. Tegetthoff.— Bestimmung von drei Mitgliedern
für die Wahlcommission bei der Wahl des Reichs-
rathsabgeordneten.— Erkenntnis der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Marburg betreff die Ausrottung
der Hasen im Gemeindegebiete von Leitersberg.—
Mittheilung des steiermärkischen Laudesausschusses
betreff Einhebung der Bautaxen in Marburg.—
Statthalterei-Erlass betreff die Schließung des alten
Friedhofes in der Kärntncrvorstadt.— Dankschreiben
des Marburger Lehrervereines für die Widmung
von 600 Kronen anlässlich der Versammlung der
deutschen Lehrer und Lehrerinnen Steiermarks.—
Ansuchen des Deutschen Lehrervereines in Marburg
um Bewilligung von Quartiergeldern an mehrere
Lehrpersonen.— Antrag wegen Vertheilung der
Sparcasse-Jubiläums-Stiftungszinsen.— Gesuch des
Philharmonischen Vereines um Genehmigung des
Beitrages per 1600 Kronen für das Jahr 1901.—
Antrag wegen Herstellung einer neuen Brücke über
die Drau.— Vergebung der laufenden Arbeiten
im Jahre 1901.— Gesuch um Gestattung der
Haltung eines Gastgartens in den Kaiser Franz
Josef-Änlagen.— Offerte für Vergebung der eisernen
Fenster in der Schweine-Schlachthalle.— Antrag
wegen Genehmigung der geänderten Pläne für die
Wohnhäuser beim Schlachthofe und der Pump­
station.— Gesuch des Herrn Hans Pascher um
Anerkennung des Mehrbetrages per 507 K 80 h
für Canalisierungsarbeiten.— Gesuch um einen
Geldbeitrag für die Errichtung eines Krieger-Denk­
males in Graz.— Gesuch des Theater- unv Casino­
vereines um Erhöhung des Theater-Beitrages.—
Mittheilung über den gegenwärtigen Stand in der
Darleihensfrage.— Genehmigung des Entwurfes
der Schlachthof-Ordnung für den Schlachthof in
Marburg.— Antrag wegen Verbindung der Stadt
Marburg im interurbonen Telephonverkchr mit
Ungarn.— Gesuch der Fleischergenossenschaft um
Einstellung des Verkaufes von Fleisch durch Speharen.
Nach Schluss der öffentlichen vertrauliche Sitzung:
Personal-Angelegenheiten.
(Neuer Vertheidiger.) Wie wir erfahren,
wurde Herr Dr. Oskar Orosel, welcher die Advo-
catursprüfung ausgezeichnet bestanden hat, vom k. k.
Oberlandesgerichte in Graz in die Vertheidigerliste
für Steiermark, Kärnten und Kram aufgenommen.
Derselbe verbleibt nach wie vor in der Kanzlei des
Herrn Dr. Julius Feldbacher.
(Verband alpenländischer Handels-
angestellter, Zweigverein Marburg a/D.)
Durch die Liebenswürdigkeit des hiesigen Brauerei-
besitzers Herrn Anton Götz wurde obigem Vereine
am Sonntag nachmittags, den 11. d. M. die Be­
sichtigung, der Brauerei gestattet. Es fanden sich eine
stattliche Anzahl Mitglieder ein, welche unter persön­
licher Führung des Besitzers Herrn Ant. Götz dieses
weit über die Grenzen unseres engeren Heimatlandes
bekannte Unternehmen in Augenschein nahmen. War
der Rundgang an und für sich interessant, so wurde
derselbe noch mehr gehoben, als Herr Götz in äußerst
sachlicher, leichtverständlicher Weise den Werdcprocess
des von ihm gebrauten Gerstensaftes erklärte. Staunen
riefen die großen Räumlichkeiten hervor, insbcsondcrs
die Kellcrräume mit den großen Lagcrfässern, welche
das köstliche Gebräu bergen, bei deren Anblick so
manches Trinkcrherz höher schlagen mochte. Statt des
Eises steht in allen Räumen, wo Kälte gebraucht
wird, die künstliche Kühlung in Verwendung und
bietet das Röhrennetz, welches mit einer weißen,
glitzernden Eisschichte überzogen ist, den Blicken des
Beschauers ein eigenthümliches Bild. Die Kühlanlage
selbst ist eine Sehenswürdigkeit für sich allein, denn
dieselbe ist vollkommen aufs Modernste ausgestattet.
Nach zweistündiger Besichtigung, welche so viel An­
regendes ergab, ließ es sich Herr Götz nicht nehmen,
die Thcilnchmcr der Excursion aufs gastfreundlichste
zu bewirten, und dass der köstliche Gerstensaft bestens
mundete, braucht wohl kaum erwähnt zu werden.—
Die Besucher schieden mit dem Bewusstsein, eine
mustcrgiltigc Stätte der Industrie kennen gelernt zu
haben, und sind selbe Herrn Götz für die freundliche
Bewilligung der Besichtigung zu größtem Danke
verpflichtet.
(Versammlung der wahlberechtigten
G ein ei nd emi tg l ied er.) Im Anzeigenthcile des
vorliegenden Blattes wird das zur Genehmigung vor­
zulegende Landesgesctz betreffs der Einhebung von
Umlagen und Gebüren zur Deckung der Kosten der
Wasserleitung kundgemacht. Auf. Grund des§ 78 der
Gemcindcordnung werden sämmtliche wahlberechtigten
Gemeindemitglicdcr für den 23. d. 9 Uhr vormittags
eingeladen, sich im Rathhause behufs Abstimmung
über die Vorlage des Gesetzes einzusinden.
(DieBeschwerdeGostincar's vor dem
Ca ssa ti o n s h o f.) Der Cassationshof hat gestern
über die Beschwerde des slnvenischen Schullehrers
Gostincar in Greis verhandelt, welche dieser gegen
das Urtheil des Schwurgerichtes Cilli erhoben
hatte, nach welchem er wegen fahrlässiger körper­
licher Verletzung des Josef Polanetz anläßlich der
bekannten Kundgebungen in der Nacht vom 9. auf
den 10. August 1899 nach§ 335 zu einer Arrest­
strafe und Ersatz der Kosten verurtheilt worden
war. Nach den Ausführungen des Generalprocurators
wies der Cassationshof die Beschwerde Gostincar's
gegen das Urtheil des Kreisgerichtes Cilli als
unbegründet zurück.
(Schlusskränzchen an Ed. Eichlerjs
Tanzschule.) Wie wir bereits kurz mittheilten,
fand vergangenen Sonnabend im festlich geschmückten
Concertsaale des Casinos der Schlussabend des
heurigen Eichlercurses statt, zu welchem sich sämmtliche
Schülerinnen und Schüler sowie auch sonstige ge­
ladene Gäste sehr zahlreich einfanden. Wir hatten
sowohl während des Unterrichtes, als auch beim
Schlusskränzchen Gelegenheit, uns davon zu über­
zeugen, dass trotz des in diesem Jahre geradezu
massenhaften Besuches des Curses und der hiedurch
naturgemäß erhöhten Schwierigkeit des Unterrichtes
es dem bewährten Meister doch gelang, infolge
seiner vortrefflichen Lehrmethode und aufopferungs­
vollen Bemühungen seiner Aufgabe zur allgemeinen
Zufriedenheit gerecht zu werden, und seinen alten
guten Ruf zu rechtfertigen. Es war ein ungemein
schönes, Aug und Herz erquickendes Bild, welches
die vielen reizenden jungen Damen in geschmackvollen,
duftigen Ballkleidern und die schmucken Jünglinge
dem Zuschauer boten, und geradezu frappierend war
die große Sicherheit, Eleganz und Anmuth, mit
welcher die verschiedenen Tänze ausgeführt wurden.
Insbesondere hervorgehoben zu werden verdient die
schöne, ruhig schleifenve Tanzweise des deutschen
Sechsschrittwalzers und die äußerst graziöse Wieder­
gabe des bei uns rasch zu großer Beliebtheit ge­
langten Pas de quatre, jedoch ließen auch alle
übrigen Tänze an Vollkommenheit der Ausführung
nichts zu wünschen übrig. Jedem Laien musste sich
beim Betrachten dieser alle Tanzarten vollkommen
beherrschenden gewandten Tänzerschar unwillkürlich
der Gedanke aufdrängen, dass nur ein wirklich
tüchtiger Lehrer imstande ist, in derart kurzer Zeit
so große Erfolge zu erzielen. Eine schöne Ehrung,
welche ein beredtes Zeugnis von der Beliebtheit und
Wertschätzung gibt, deren sich Herr Eicht er Vonseiten
seiner Zöglinge erfreute, wurde demselben nach der
II. Quadrille zutheil, indem ihm im Namen sämmtlicher
SchülerinnenundSchülervondenDamen Reidinger
und Peyer des.Curses eine wertvolle Ehrengabe
sowie ein prachtvoller Blumenstrauß überreicht wurden,
wobei erstgenanntes Fräulein an Herrn Sichler auch
eine herzliche Ansprache hielt, worin in warmen
Worten der Dank des Curses für die große Mühe­
waltung des Meisters sowie der Wunsch zum Aus­
druck gebracht wurde, dass es Herrn Eichlern ge­
gönnt sein möge, noch viele Jahre seine Kunst aus­
zuüben. Die Ansprache, welche Herrn Eichlec tief
bewegte, endete mit einem begeisterten „Heil Sichler",
in welches alle Anwesenden freudig einstimmten.
Der ganze Abend verlief in fröhlichster Stimmung
und mit Eifer wurde von der nimmermüden Jugend
unter den Klängen der braven Werkstättenkapelle bis
zum Morgengrauen Terpsichoren gehuldigt, und viel
zu früh nahte für alle die Stunde der Trennung
von der liebgewonnenen Stätte und dem verehrten
Lehrer, welcher mit Stolz und Befriedigung auf
seinen diesjährigen Marburger Curs zurückblicken
und überzeugt sein darf, dass ihm unsere Jugend
stets eine dankbare Erinnerung bewahren und sein
hoffentliches Wiederkommen immer mit Freuden be­
grüßen wird. -z.
(Kathrein- Kränzchen.) Der Gesang­
verein „Südbahn-Liedertafel" Hai die Abhaltung
eines Kathrein-Kränzchens beschlossen, welches am
Samstag, dem 24. d. M., in den Saalräumen der
Gastwirtschaft „Kreuzhos" stattfinden wird. Be­
stimmend hiezu war, den unterstützenden Mitgliedern
dieses Vereines einen Ersatz zu bieten für den in
Aussicht genommenen Sommerausflug nach Windisch-
graz, welcher jedoch seinerzeit durch Hochwasser ver­
eitelt wurde. Wenn die tanzlustige Jugend bei den
flotten Weisen unserer Südbahnwerkstättcn-Musik-
kapelle unter der bewährten Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn Max Schönherr sich vollauf er­
götzen und befriedigt sehen wird, sollen auch alle
Nichttänzer zufrieden gestellt werden, indem die
ausübenden Mitglieder unter Leitung ihres Vercins-
Sangwartes an diesem Abende mehrere Vollgesänge
zum Vortrage bringen werden. Der Beginn ist auf
8 Uhr abends festgesetzt. Der Eintrittspreis beträgt
für die unterstützenden Mitglieder nur gegen Vor­
weisung der Jahreskarte 40 Heller für die Person,
für Nichtmitglieder 1 Krone. Besondere Einladungen
ergehen keine.
(Der Deutsche Sprachverein) hielt am
Mittwoch seine erste Monatsversammlung ab, die sich
eines recht guten Besuches zu erfreuen hatte, und
nahm somit seine Thätigkeit wieder auf. Der ver­
diente Vorstand des Zweiges Marburg des Attgem.
Deutschen Sprachvcreines, Herr kais. Rath Dr. Arthur
Mally eröffnete die Versammlung mit einer Be­
grüßungsansprache an die erschienenen Mitglieder und
Gäste, und legte ihnen nahe, den Sprachvereins-
gcdanken auch ferner rege zu Pflegen, und nachdem
er noch einiger Veränderung im Mitglicdcrstande Er­
wähnung gethan, hielt er eine mehr als einstündige
Gedächtnisrede. Deren Gegenstand war das Wirken der
beiden, in kurzer Zeit durch den Tod dahingerafften
Vorstände des Allgemeinen Deutschen Sprachvcreines,
Oberst Schöning und Oberstleutnant Dr. Max Jähn.
Zum Schlüsse machte der Vorstand auf den in der
nächsten Vcrcinsvcrsammlung stattfindenden Vortrag
des Schriftstellers G.W. Gawalowski über den steirischen
Dichter Karl Gottfried R. v. Lettner, dessen Geburtstag
sich jetzt zum Hundertstenmale jährt, aufmerksam. Ueber
eine an den Zweigverein gelangte Anfrage, ob die
aus den fremden Sprachen hcrübergenommencn und
gebräuchlichen Fremdwörter auch hinsichtlich_ der
Schreibung fremdsprachlich oder mit deutschlautlicher
Schreibung zu gebrauchen und zu führen seien, be­
richtete in ausführlicher Auseinandersetzung Herr
Stadtschulinspcctor Frisch, der die Entscheidung über
diese Frage insolange nicht für spruchreif erklärte, als
die verschiedenen deutschen Staaten in der Frage der
Rechtschreibung nicht einig wären. Der Sprachverein
sei zu einer Entscheidung nicht berufen, da er kein
Rechtschreibungs- sondern eben ein Sprachverein sei,
der sich mit ganz anderen Fragen zu befassen habe.
Die Erörterung einiger sprachlicher Angelegenheiten
wurde auf die nächste Versammlung verschoben.—
Sodann folgten musikalische Vorträge der beiden
Lehrer beim philharmonischen Vereine, der Herren
Hans Rosen st einer und Willy Köhler, deren
Vorzüglichkeit durch reichen Beifall anerkannt wurde.
(Clericaler Wahlschwindel.) Das
fortschrittlich gesinnte slovenische Blatt „Slovenski
Narod" in Laibach brachte am Freitag, dem 9. d. M>,
einen Leitartikel, welchen wir wegen seines inter­
essanten Inhaltes theilweise in wortgetreuer
Uebersetzung hier wiedergeben. Der Titel lautet:
„Streng verschwiegen." Die Clericalen ver-


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 133, 17. November 1900
sendeten den verlässlichen Anhängern des Clerus
eine eigene Broschüre, welche die Anleitung entbält.
wie bei den Wahlen geschwindelt werden soll. Nicht
einmal alle Geistlichen erhielten diese Broschüre,
sondern nur die sichersten Anhänger der Partei.
Vorsicht, Wablmänner! Schauet der Geistlichkeit
gut auf die Finger! Der Meister aber in der
Verdreherci unv in der hinterlistigen, charakterlosen
Agitation ist der Mann der wahren, weltlichen
Anschauung, der Redacteur des „Slov. Gospodar",
der Geistliche Anton Korosec, und falls derselbe
derart fortschreitet, erhält er am 3. Jänner das
Diplom, aber nicht von der Grazer Universität
für seine katholische Thätigkeit. Bestellt wird der­
selbe zum Lector, jedoch nicht der Theologie, nach­
dem es sich die Herren an der theologischen Facultät
wohlweislich überlegen werden, einen solchen Mann
zu promovieren, wohl aber zum Doctor der treu-
und charakterlosen Agitation."— Nun folgt ein
langer Satz mit dem Wahrheitsbeweis, welchen wir
wegen seiner Länge nicht bringen können, er endet
mit der Aufforderung: „Ihr Herrschaften um den
„Slov. Gospodar", falls Ihr noch eine politische
Schamhaftigkeit besitzt, an den Tag mit der Antwort!"
Zum Schlüsse des Artikels heißt es wiederholt:
„Der Meister in der hinterlistigen, charakter- und
treulosen Agitation ist der Redacteur des „Slov.
Gospodar", der Geistliche Anton Korosec."—
Wenn sich schon ein slovenisches Blatt veranlasst
sieht, die Thätigkeit solcher „Seelenhirtcn" derart
zu beleuchten, kann man sich eine Vorstellung machen,
wie weit sie es treiben.,
(Theater-Nachricht.) Morgen Sonntag
findet nachmittags um 3 Uhr eine Wiederholung
des bei der letzten Sonntag-Abendvorstellung mit
großem Beifalle aufgenommenen Volksstückes „Von
Stufe zu Stufe" statt. Abends gelangt die lustige
Bauernkomödie „Die schöne Millibäuerin" oder
„Durchs Standesamt", eines der besten Stücke des
Schlierscer Bauerntheaters zur erstmaligen Auf­
führung. Die kommende Woche wird unseren
Theaterbesuchern viel Heiteres bringen. Dienstag,
den 20. d. M. gelangt das köstliche Moser'sche
Lustspiel: „Der Bibliothekar", unstreitig eines der
besten Stücke dieses Autors zur Ausführung. Mitt­
woch wird „Hans Huckebein", der unverwüstliche
Schwank, neu einstudiert, aufgeführt, während
Donnerstag die Wiederholung des am vergangenen
Dienstag mit so großem, einmüthigem Beisalle auf­
genommenen Stückes „Jugend von heute" folgt.
Diese Zweitaufführung ist zugleich die letzte in dieser
Saison und sollte es niemand unterlassen, sich
dieses wirklich geistreich und ungemein witzig ver­
fasste Lustspiel anzusehen. Die Regie von allen
drei Stücken liegt in den bewährten Händen des
Herrn Oberregisseurs Friedrich, der uns schon in
der kurzen Zeit der diesjährigen Theatersaison vurch
seine stets musterhafte und mit großem künstlerischen
Verständnisse und seltenem Pflichteifer bewiesene
Leitung der Vorstellungen so viele genussreiche
Theaterabende verschafft hat und den wir auch stets
mit großem Vergnügen als darstellenden Künstler
am Zettel sehen.
(Christbcschcrung.) Die Borstchuug des
hiesigen Wohlthätigkcits-Vereines- von Frauen aller
christlichen Confcssioncn hat in der am 8. November
l. I. abgehaltenen Sitzung beschlossen, auch Heuer
eine Christbcschcrung für arme Kinder zu veranstalten.
Damit nun der genannte Verein in die angenehme
Lage komme, recht viele Kinder mit Gaben beschenken,
erfreuen und beglücken zu können, wendet sich die
Vcrcinsvorstchung an die hochherzigen Bewohner-
Marburgs mit der herzlichen Bitte, den Verein in
seinem wohlthätigen Unternehmen in gewohnter liebe­
voller Weise durch milde Gaben freundlich und kräftig
zu unterstützen. Die Gaben an Geld und Naturalien
werden durch den Kirchendiener Ludwig Mcnner ein­
gesammelt oder können auch in der Wohnung der
Vcrcinsvorstchcrin, Frau Jda Reiser (Viktringhof-
gasse 13) und im evangelischen Pfarrhause abgegeben
werden. Das „Näh-Kränzchen" zur Vorbereitung für
die Christbcscherung findet jeden Montag und Donners­
tag nachmittags im Schulzimmer des evangelischen
Pfarrhauses statt und werden die Vcreinsmitgliedcr
höflichst ersucht, sich an demselben recht zahlreich zu
betheiligen.
(Abgelehnte C a n d i d a t u r.) Wie auch
aus dem Anzeigentheile ersichtlich ist, lehnt Herr
Alois Mayr, Kaufmann in der Tegetthoffstraße,
die Candidatur für den Gemeinderath ab. Gründe
hiefür werden nicht angegeben.
(Ein Abend im Reiche der Illusionen.)
Wir wollen es nicht unterlassen, nochmals auf die
Vorstellungen hinzuweisen, welcheSamstag, Sonntag,
und Montag abends 8 Uhr der holländische Hof­
künstler -Chambly im oberen Saale des Casinos
gibt. Die von demselben vorgeführten „mysteriösen De­
monstrationen". die in der That eine Neuheit auf
illusionistischem Gebiete darstellen, die in den be­
deutendsten Städten Europa's das größte Aussehen
erregt haben. Herr Chambly ist, wie wir einer
auswärtigen Zeitung entnehmen, einer der ersten
Specialisten auf diesem Gebiete, seitdem Basch und
Mellini sich zur Ruhe setzten., Er bereiste bereits
die halbe Welt, und hatte nicht nur in den Colonien
der Niederlande— Indien —, sondern auch in
ollen Hauptstädten Europas und Amerikas die
größten Erfolge aufzuweisen. Sämmtliche „Jllu
sionen", die er vorführt, sind seine eigenen Erfin­
dungen. und er scheint von den indischen Mahat­
mas in diese mystischen Künste und Wissenschaften
eingeweiht zu sein, die einen Weltruf erhielten.
In London gab Mr. Chambly 3 Monate lang
täglich vor ausverkauften Häusern Vorstellungen,
und die Tageszeitungen brachten spaltenlange Be­
richte über die wunderbaren Leistungen des Künst­
lers. Besonders erzählte man folgende Amekdote
von ihm: „Mr. Chambly saß eines Morgens in
seinem Zimmer, als sein Barbier erschien, um ihn
zu rasieren. Derselbe seifte ihn ein und drehte sich
weg, um sein Messer zu wetzen. Als Mr. Chambly
sich dann dem Barbier zuwendete, hatte er plötzlich
seinen Kopf auf den Spiegeltisch gestellt und winkte
dem Raseur freundlich mit der Hand zu. Der aber
lief, einen Schrei ausstoßend, die Treppe hinunter,
sein Rasiermesser im Stiche lassend. Selbst als
man ihm erklärte, Mr. Chambly habe sich nur
einen Scherz erlaubt, war er nicht zu bewegen
zurückzukehren, um daS Rasieren zu beenden.
(Allerlei.) Nicht nur manchen Candidaten,
auch mir thut oft die Wahl wehe und zwar die,
ob ich meinen Freund, College» und Rosenkranz-
redacteur F. S. und S mit mit einem Häkchen gleich
zu Beginn in die Arbeit nehmen, oder zuletzt auf­
sparen soll. Da ich indessen eines von diesen beiden
Uebeln wählen muss, sei dies sofort gethan. Neulich
ließ er ein Lamento über die Verderbtheit der Welt
los und behauptete u. a. auch, dass man den Bann­
fluch den Päpsten fälschlich in die Schuhe schiebe.
Gemach Herr Jeremias, ich war vor nicht allzu
langer Zeit in der Lage mit einem nachweislich
echten zu dienen, freilich weilte sein Geist damals
wahrscheinlich noch in Heiligen Geist, und da die
„Südsteirische" trotz meiner ihr großmüthig ange­
tragenen Erlaubnis zum Nachdrucke, davon nicht
Gebrauch machte, mag ihm dieses schöne päpstliche
Werk der Nächstenliebe entgangen sein, doch stelle
ich ihm gerne ein Exemplar gratis zur Verfügung,
wenn er es abzudrucken wünscht. Dass in seinem
Körper zwei Seelen wohnen, bewies er wieder in
der letzten Nummer; im redactionellen Theile ist
der lanzjahrige, pflichteifrige Expeditor Herr
Michael Breznik, im Anzeigetheile desselben Blattes
Herr Michael Wressnig gestorben. Erkläre mir Graf
Oerindur? Von Kutte zu Kutte ist nur ein Schritt.
Ließ da jüngst in der Mädchenschule ein Katechetlein
auf die nichtschwarzen Zeitungsschreiber, die „Los
von Rom"-Bewegung und alle Nichtclericalen Pech
und Schwefel regnen, dass die Kinder Ohnmachts­
anfälle bekamen. Alle kommen sie in die Hölle und
werden braten, meinte er. Man muss sich fragen;
was geht das die Kinder an? Warum erzählt er
ihnen dies? Das sind nicht Priester im Sinne Christi;
lieber Freund, wenn es eine Hölle gibt und ich
hineinkomme, gibt es zwischen uns beiden sicher ein
Wiedersehen.— Helle Freude herrscht in Trojas
Hallen, die Candidaten sind da, nur die Soci und
die Lurlochpartei halten hinterm Berge; wahr­
scheinlich fürchten sie. es könnte ihnen einer gestohlen
werden. Also am Montag mal los und jeden, der
es mit Schwindel versucht über die Treppe herunter;
zumal die schwarzen Maulwürfe, die auch rührig
an der Minierarbeit stehen. Zwischen Wahlen und
Weinhandel ist zwar kein Connex, es wäre denn,
dass bei beiden Wasser nothwendig ist. Immerhin
muss ich aber die Behauptung eines dicken Haus­
herrn, dass zwei Herren eine Weinhandlung er­
richtenwerden. als aus der Luft gegriffen bezeichnen.
Ersterer hat es nicht nothwendig, weil er ohnehin
am Damm ist, letzterer dagegen ist stark überbürdet.
Die Weinhändler können daher wieder ruhig weiter—
schlafen. Weil ich nicht grob sein will wie ein
talentvoller Kapellmeister, konstatiere ich bloß, dass
die Hände auf unseren Briefkasten schon seit ge­
raumer Zeit in schwarze Löcher zeigen, bedauere,
dass die Frechlinge von Dieben mit den Pendeluhren
nicht gleich den ganzen Bahphof mitnahmen, damit
er dann zeitgemäß erweitert neu entsteht und wünsche
meinen sämmtlichen Feinden, dass sie in der Mellinger-
straße hinter Nr. 49 wohnen und in dieser leoniden-
und lampenlosen Zeit jeden Tag nach 12 Uhr nachts
nachhause gehen müssten. -sctr.
(Wahlbewegung.) Der Wahlaufruj der
südstcirischen Slovenen ist erschienen. Als Candidaten
werden empfohlen: Berks, Robic, Ploj, Pipus,!!
Mlaker, Zickar, letztere mit der zugestandenen
Gegencanditatur Hribar's. Der Wahlaufruf der
Slovenen schließt mit den folgenden,Sätzen: „So
möge denn das slovenische Volk in dieser schweren
Zeit das Bewusstsein stärken, dass es auch ein
Zweig auf dem mächtigen slavischen Stamme ist,
dass es ein Theil jenes Slaventhums ist, dessen
Fortschritt ein Beweis dafür ist, dass das künftige
Jahrhundert ein slavisches sein wird.—
Landsleute! Mit diesem Bewusstsein, mit diesen
Vorsätzen werden wir in den bevorstehenden Kampf
eintreten mit dem Rufe: „Flattert voran, slavische
Fahnen!"— Nur langsam voran.
(Versteigerung.) Mittwoch, den 21. d.
um 8 Uhr früh gelangen im hiesigen Frachten-
Magazine verschiedene Güter zur licitationsweisen
Veräußerung.
(Frecher Diebstahl.) In den letzten
Tagen wurden am Kärntnerbahnhofe aus beiden
Wartezimmern die Pendeluhren entwendet. Die ge­
stohlenen Uhren wurden von der Sicherheitswache
bereits zustande gebracht.
(W c t t e r b. c r i ch t.) Mäßiger Südwind, vor­
wiegend trübes und mildes Wetter voraussichtlich.
Schaubühne.
Unter den wenigen Operetten, die Karl Zeller
geschaffen, nimmt „Der Obersteiger" so ziemlich den
ersten Platz ein. In dieser finden wir die Summen
aller jener Melodien und Tanzweisen, die uns im
„Vagabund" und „Vogelhändler" den ersten Gruß
zusenden. Obwohl keine absonderlichen musikalischen
Schlager in den Zeller'schen Operetten zu finden
sind, so gefallen sie doch immer in der einschmeicheln­
den, einfachen Art ihres Aufbaues. Am vergangenen
Samstag musste wieder der „Obersteiger" auf
unserer Bühne die Grubenfahrt antreten; leider
machte sich die Ungunst des Novemberwetters auch
bei den stimmlichen Organen der Mitwirkenden
bemerkbar, was zur Folge hatte, dass dieses Werk
einige Kürzungen erfahren musste. Im Ganzen ge­
nommen. gieng es noch ziemlich glatt ab; Herr
Guttmann bemühte sich, den Obersteiger in er­
träglicher Weise wiederzugeben. Wenn in seinem
Gehaben etwas mehr Temperament und Wärme
des Vortrages zu finden gewesen wäre, so hätte
man von einer ganz annehmbaren Leistung sprechen
können. Jedenfalls war er in dieser Operette besser
am Platze als im Vogelhändler. Von den übrigen
Mitwirkenden können wir sagen, dass sie nichts
verdarben. Ganz wacker hielt sich der Chor, der
sich merklich von Vorstellung zu Vorstellung bessert.
Herr Kapellmeister M. Roth that sein Bestes, um
die Aufführung so zu gestalten, dass sie den Beifall
der Zuhörer errang. -er.
Eingesendet.
Von der Melttrrgerstratze.
Wie alljährlich, wird diese Straße bei der
gegenwärtigen Jahreszeit wieder mit Schotter ver­
sehen und wird dieser Schotter jetzt zugeführt, und
zwar zwischen den Häusern Nr. 49 und Nr. 54
gerade auf der Seite, wo sich der eigentliche Geh­
weg für die Fußgänger befindet. Diese Schotter­
haufen bleiben als Hemmnis für die Passanten
wochenlang an diesen Stellen liegen, und die Fuß­
gänger, die diese Stellen bei der mangelnden Be­
leuchtung dieser Straße nachts passieren, haben das
Vergnügen, in der Dunkelheit über die Schotter­
haufen zu fallen und sich zu beschädigen. Diejenigen
Fußgänger, die bei Tag gehen, müssen nun durch
die Mitte der Straße im größten Koth ihren Weg
nehmen.— Es ist geradezu unerklärlich, warum
diese Schotterhaufen nicht auf der linken Straßen­
seite, wo nie jemand geht, gelagert werden, an
Platz würde es auf dieser Seite nicht ermangeln;
jedenfalls dürften die jetzigen Lagerstätten dem Herrn
Wegeinräumer besser passen und den löbl. Polizei­
organen entgehen derartige Straßen- und Weg­
hemmnisse gänzlich, sonst würde dieses wohl kaum,
geduldet.— Wir sprechen jedenfalls im Namen aller
derjenigen, welche die Straße passieren, wenn wir die
hiezu berufene Stelle um sofortige Entfernung dieseir
lebensgefährlichen Schotterhaufen ersuchen..


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
:ü£ar*urgcr Rettung
Nr. 133, 17. November 1900.
Die Lage in Kyina.
Eine Beschwerde des Grafen Waldersee.
Paris, 16. November. Die Agence Havas
meldet aus Peking vom 13. d.: Die Russen haben
die Ucberwachung der Eisenbahnlinie Taku-Iangtsun
aufgegeben. Graf Waldersee richtete direct an den
russischen Kriegsminister nach Petersburg ein Tele­
gramm, worin er sich energisch über diese Maßregel
beklagt, von der er nicht früher verständigt worden sei.
Ein Volksmittcl. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbe­
kannte „Moll's Franzbrantwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen all­
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K 1.S0. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k, u, k. Hoflieferant, Wien,Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. 2
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Uebcrstrcicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Hcrrcngasse 33, erhältlich. 3
r
jauerbS
> WELTBERÜHMTES
Wode-Bericht.
Für die Herbst- und Winter-Saison sind sowohl
Herren- und Knaben-Klcidcr, reizende Kinder-Costüme,
als auch für Bestellungen nach Maß englische, fran­
zösische und Brünncr Stoffe, ausschließlich letzte Ncu-
_ hciten, anerkannt beste Qualitäten, zu überraschend
!billigen Preisen in enormer Auswahl lagernd.
Die Besichtigung meines Lagers steht Jedermann
j vhne Kaufzwang frei und dürfte umsomehr Interesse
finden, da auch meine fertigen Kleider in minderen
Preislagen nach neuestem Schnitte, tadelloser Aus­
stattung und guter Näharbeit ausgeführt sind, dem­
nach mit Recht dieselben concurrcnzlvs nennen darf.
Grand-Etablissement Wiener Herren- und Knaben-
Kleider M a x M c tz l, „zum Touristen", Graz, Haupt­
platz 8, Atelier für Maßbcstcllungen.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvcrtrctung: I. Trojan, Graz, Landhaus
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
1?. November nachmittags halb 2 Uhr ist die 2. Steigcr-
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer Salzer.
MATTON s§
Die Beachtung dieses Korkbrand—
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
i’S
chwarzo Seidenstoffe•
ürarate, Damaste u. glatte Mare» in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Ociginal-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
'Schlei, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gas s e Nr. 3.
Casino-Saal I. Stock,
^ f-.-s r
■i,
Samstag 1, Jen 17., Sonntag, den
18. und Montag, den 19. Novemb.
8 Uhr abends
Grosse mysteriöse Vorstellung
dargestellt von den weltbekannten hol­
ländischen Hofkünstlern und ersten Illu­
sionisten der Gegenwart
Ir. Ctaitlj Eli Mi. Karflee
-“ vv. aus Amsterdam.
i
Das beiühmte Künstlerpaar erregte mit
seinen magischen Productionen in den
Hauptstädten Europas das grösste Interesse.
Zur Aufführung kommen nur die neuesten selbsterfundenen,
noch nie hier gesehenen, mysteriösen und phantastischen Original-
Experimente. Unter anderen: Ein Flug durch die Luft. Floras
Traum. Der orientalische Wundervogel. Das geheimnisvolle
Geister-Cabinet u. s. w.
Eintritt: Numerierter Sitz I. Platz 80 kr., II. Platz 60 kr.
Stehplatz 30 kr. Karten sind im Vorverkauf in der Buch­
druckerei Kralik zu haben. 3136
Clavier- oM Harmoniim-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier* u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplatz, Esroulpirbk. 1. §t.
MN
LescIMs-Mreige.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem x>. t. Publicum
zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass er das 3450
Schuhmachergeschäst
des Herrn Wenzel Görlich
übernommen habe.
Es wird stets mein Bestreben sein, allen Anforderungen
der geehrten Kunden gerecht zu werden, und versichere solideste
Ausführung aller in mein Fach schlagende Arbeiten, Herreu-,
Damen- und Kinderschuhe zu möglichst billigen Preisen
nach Maß. 3450
Ferner werde» auch alle Reparaturen schnell und
dauerhaft verfertigt. Recht zahlreichen Aufträgen entgegensehend
zeichnet mit aller Hochachtung
Josef Wauchnig 1,
Marburg, Viktringhofgasse 8.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen.' 29
Da ich meinen
klumensalon
in die
Herrengasse
verlegt, vermiete ich mit 15.
November das schöne lichte
Gewölbe in der Schulgasse
um monatlich 20 fl. Heinrich
Weiler. 3429
Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugchör
vom 1. Jänner an zu vermieten.
Nagystraßc 10, 2. Stock. 3434
Schön möbliertes
zu vermieten. Preis 6 fl. Anfr.
in der Vcrw. d. Bl. 3432
Waschmaschine
(Gärdtncr& Knopp) billig zu
verkaufen. Kärntnerstraße 52.
Marie Klemsche
geübte Damrnklridermachrrln,
empfiehlt sich den hochgeehrten
Dame» in und außer dem Hause.
Tegetthoffstraße 36, 2. Stock. 3457
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Bosenstemer
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Gründlichen
Zither- ti. Äreichither-
Uhterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
Solides
Ütlüdcfien
deutsch und slovenisch sprechend, im
Rechnen geübt, wird als Verkäuferin
aufgenommen.— Anfrage in der
Verw. d. Bl. 3433
Kegen
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Elsen
als andere durch Reclame unverdient renommierte China-
Etscnwcine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder
billige Tischwein.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten Personen, sowie bei blassen, kränklichen und
schmächtigen Kindern.— Erhältlich in Flaschen zu V- Liter.
Depot in Marburg: Apotheke Taborsky.
zur Pflege
der Haut
nerslkönermig und Uetfeinemng
(üs Seints
Siegautester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in W en.
Anerke nnung»schreibe« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose ber. 64
G-ottlielD H7 a/u. s s i g,
Preis einer Dose fl. K. u. K. Hss-Toilettk-Zrifnl- und Parfümerien-Fabrik, Mieu.
1.20. Versandt gegen Haupt- Niederlage: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3
Nachnahme oder vor- Zu haben in Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
herige Einsendung' **'
des Betrages.
Marlinz und in den -Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Theerum, Liqnenren,
Krautrvein rc. auf kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen 3408
IruchLu.Kräuter-
Grtracte
J. Wassermann,
Essenzen-Specialitätenfabrik,Mie«,
I., Steindelgasse 1 u. Tuchlauben 7.
Prospekte und Preiscourante gratis
und franco Einträglichstes Gewerbe
für Wiederverkäufer.— Solide Ver­
treter gesucht.
Clavier
wegen Mangel an Raum sofort
billig zu verkaufen. Brandisgasse 3,
Hofzebäude, l. Stock links. 3433


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 133, 17. November 1900. Marburger Zeitung
Seite 7
Karl IMZarlz, Hutfabrikslager
n
U
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
empfiehlt für
iS
fr» py
Herbst- und. TATintersaison
beste Qualität in
ü
feinen Filz- u. Wollhüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Buren-Hüte
ti
fP
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Wint ertappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
1
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
Kausverkauf.
Im Ort, St. Veit am Vogau,
nahe der Kirche, ist ein Haus. mit
.Ziegeln gedeckt. 5 Zimmern, Spar­
herdküche, schönem Wirtschaftsge­
bäude, gewölbtem Stall, 3 Joch
Grund, mit oder ohne denselben zu
verkaufen. Günstige Berkaufsbeding-
nisse. Auskunft ertheilt aus Gefällig­
keit Ant. Trapper, Kaufmann, St.
Beit am Vogau. 3441
Mühl-Verpachtung.
Die vormals Hcrgouth'sche
Mühle in Unterkötsch mit con-
stanter Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 1901 an zu verpachten.
Inbegriffen Lohmühle und Loh-
rcißmaschine. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wiese* in
Kölsch. 3399
Wichtig
für
Tischler- und Zimmemeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbretter sowie zwcizölligc
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Acticngesellschaft „Hera
^Prometheus“ sowie meine eigenen Fabricatc ermöglichen cs mir, bei der einfachsten Hand­
habung und soliden Ansfnhrnng derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
Acetylen-Licht
'besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken :c. re.
Zu empf ehlen.
Billigste Beleuclitting.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Fr. Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanptplatz 11.
^ I'ür Magenleidende!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
MagenkatarrH, Magenkrarnpf» Mcrgenschrnerzerr, schwere
Werdcrirung oder 'Derschteimurrg
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Werdarrungs- und Wtutreinigungsrnittef, der
Hubert Ullrich'sche Kanter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu­
tern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs­
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdor­
benen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung
gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoffen,
Sodbrennen, Blähungen, Ucbelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden umso heftiger auftreten, werden oft nach einigen mal Trinken beseitigt.
Qfttfistirifffntifiinr» und deren unangenehme Folgen, wie Keklemmnng, Herzklopfen,
cDInlllllkipvsl^llllls Kolikschmerzen,. Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidalleidrn) werden durch Kräuter Wein rasch und ge-
lind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen
Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
vageres ßfßldics Busselien, Blutmangel, Entkräftung
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhasier Blutbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Radkcrsburg, Leibnitz, Deutsch-Landsberg, Luttenberg, Pettau,
Warasdin, Rohitsch, W.-Feistritz, Gonobitz, Bad Neuhaus, Cilli, Windischgraz, W.-
Landsberg, Stainz, Wildon, Gleichcnberg, Graz rc. sowie in ganz Oesterreich-Ungarn.
VV^Auch versenden die Apotheken in Marburg 3 und mehr Flaschen Kränterwein zu
Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
- Vor Nachahmungen wird gewarnt. !H
Man verlange ausdrücklich, S^" Hubert Ullrich'schen KräuterWein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0,
Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0,
Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmus-
wurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 1171
8
Kundmachung.
Der Gcmcinderath von Marburg hat in seiner Sitzung
am 24. October 1900 beschlossen, für das Gebiet der Stadt-
gemeinde Marburg ein Landcsgcsctz, bctrcffeno die Einhcbung
von Umlagen und Gebären behufs Deckung der Wasserbeschaf­
fungskosten anläßlich des Baues und Betriebes einer Wasser­
leitung zu erwirken. Der Gesetzentwurf lautet:
§ 1. Sobald in der Stadtgenicinde Marburg die Wasser­
leitung gelegt ist und die Stadtgenicinde Marburg aus dem
Wasserwerke Wasser zu liefern beginnt, ist jeder Eigenthümer
eines Hauses oder einer Realität in der Stadtgenicinde Marburg
mit Einschluss der Wohngebäude in den Fabriken und Bahn­
höfen verpflichtet, der Stadtgemcinde Marburg in vorhinein zu
entrichtenden Vüährigen Raten den Betrag von 4% des aus dem
betreffenden Hause oder Gebäude oder aus der betreffenden Rea­
lität amtlich richtiggestellten jährlichen Mietzinses, ohne Rücksicht
darauf, ob das Wasser eingeleitet ist oder nicht, als Wasser-
umlage zu zahlen.
§ 2. Der Eigenthümer des Hauses, der Realität oder des
Gebäudes ist berechtiget, die Waffergebürcn für den Fall, dass
er das Wasser aus der Wasserleitung in sein Haus, seine Rea­
lität oder seine Gebäude einleitet, auf seine Mieter zu übcrwäl-
zen und von diesen einzufordern. Der Gemeinde gegenüber haftet
jedoch nur der Besitzer für die ordnungmäßigc Entrichtung der
Umlage und des unter§ 4 vorgeschriebenen Wasserzinses.
§ 3. Von der Entrichtung der Umlage befreit sind die
Eigenthümer jener Häuser, Realitäten und Gebäude, bei denen
die Einführung der Wasserleitung aus örtlichen oder baupolizei­
lichen Gründen unthunlich ist, worüber der Stadtratb entscheidet.
§ 4. Die verbrauchte Wasscrincngc wird im Wege von Wasser-
messern ermittelt und der für diese entfallende Wasscrzins laut
Tarif berechnet. Sollte dieser so ermittelte Wasserzins mehr be­
tragen als die nach§ 1 vorgeschriebene Wasscrumlage, so ist
die Differenz zwischen Wasserzins und Wasscrumlage noch be­
sonders zu bezahlen; in jedem anderen Falle ist die nach§ 1
vorgeschriebene Wasscrumlage ohne Rücksicht auf die verbrauchte
Wasscrmcngc voll zu bezahlen.
Z 5. Der Stadtrath ist berechtigt, bei eingetretener Säumnis
die im 8 1 festgesetzte Wasserumlage als auch den nach§ 4
etwa noch zu zahlenden Wasserzins von dem Eigenthümer des
Hauses, der Realität oder des Gebäudes nach§ 80, Ads. 3 der
G.-O. vom 2. Mai 1864 (fl.-G. u. V.-Bl. Nr. 5) für das
Herzogthum Steiermark, im polit. Exccutionswcgc einzubringen.
8 6. Das Recht zur Einhcbung der nach§ 1 vorge­
schriebenen Umlagen erlischt mit Ende des Jahres 1950.
§ 7. Dem Gemcinderathe bleibt cs vorbehalten, nach
Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes im Wege einer
Wasserleitungsordnung, welche gleichfalls der cinvcrständlichcn
Genehmigung seitens der k. k. Statthaltern und des Landcs-
ausschusscs bedarf, AuSsührungsbcstimmungcn zu erlassen und
auf deren Nichtbefolgung gemäß§ 80 Abs 3 des Gesetzes vorn
2. Mai 1864 L.-G.-Bl. Nr. 5 im Exccutionswegc einbringbare
Geldstrafen bis zu 20 Kronen oder im Uncinbringlichkcitsfalle
Arrest bis 48 Stunden zu setzen. Ucbcrdics kann der Stadtrath
in dem Falle, als ungeachtet der Verhängung von Strafen die
auf die Benützung der Wasserleitung bezüglichen Vorschriften
nicht befolgt werden, die Wasserleitung vorübergehend oder auch
dauernd sperren.
tz 8. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes wird Mein Minister
des Innern betraut.
Nach den Bestimmungen des§ 78 der Gemeinde-Ordnung
für die Stadt Marburg vom 23. December 1871 L.-G.-Bl.
Nr. 2, ex 1872 werden sämmtliche wahlberechtigte Mitglieder
der Stadtgemcinde Marburg zu einer Versammlung auf den
23. November 1900 um 9 Uhr vormittags in meine Amts­
stube am Rathhause eingeladen, um darüber abzustimmen, ob
dieser Antrag zur höheren Genehmigung vorzulegen sei.
Die Abstimmung geschieht mündlich mit Ja oder Nein
in das aufliegende Protokoll und wird Freitag, den 23. No­
vember 1900 um 12 Uhr mittags geschlossen.
Die Nichterschcinenden werden als mit dem Gcmeinderaths-
antrage einverstanden angesehen.
Stadtrath Marburg, am 13. November 1900.
3440 Der Bürgermeister: Nagy.


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 133, 17. November 1900'
Die neuesten Futterbereitungs-Masehinen
zur |sin. er" Fütterung 1.
L^äcktset-Autter-ScHneider, mit Patent-Rollen-Ringschmier-
^lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftcrsparnis dis circa 40»/°.
Wüven- und Kcrrtoffel-Schneidmaschinen,
Schrot- und HuetscH-Mühten, Wieh-Iutter-
dürnpfer, Drunsportabke Spcrr-Ketset-Gefen
mit emaillierten od. unemaillierten Einsatzkesseln, stehend oder sahrbar,
zum Kochen und Dämpfen von Viehfntter, Kartoffeln, für viele land-
und hauswirtschaftliche Zwecke rc., ferner
Kukuruh- (Mais-) Webter, etreide-Wuhnrübten.
Ilrieure-SortrernrcrfcHineu, Keu- und Strob-
Wrefsen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Areschrnufchiuen, Oöpet, StcrHtpffüge, Wutzen, Kggen.
Oie I)68len LLeni^seliliien „AGRICOLA“ (SrfiuGcaiFSuflcm)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Setbsttbütige, patentierte ZZesprihungs-Apparate zur WernicHtung
des Kedericho, der Gbltbaumschädtinge und Bekämpfung der Weronosporn
fabricicren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
Äff’ÄSf«& «-
kaiserl. königl. aussohl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
ein aus Fleisch hergestelltes,
gtrudi-und gtidinscWoset
NÄHRMITTEL
t in Pulverform. Q
YOR FEUCHTIGK EIT O) SCHÜTZEN!!
(lösliches Flcischciwcist)
enthältdie Nährstoffed.Fleisches
(Eiweißkörper und Salze) als
fast geschmackloses, leicht lösli­
ches Pulver, ist das hervor­
ragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernäh­
rung zurückgebliebenerPersonen,
Nervenlcidcnde, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchnerinnen, an
englischer Krankheit leidende
Kinder, Genesende rc., in Form
von
Ebeii-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen,— Eiseu-
Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer
Bindung. 400
Soniatose regt in hohem Maße
den Appetit an.— Erhältlich in
Agolhekenu. Droguenhandlung.
o
Pariser Weltausstellung 1900 i „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung.
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
St PeW
$ c \u\ees
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Kontrahenten: Messtorff, Beim& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
28 goldene u. silberne Medaillen u. Diplome.
Schweizerische
anerkannt die vollkommensten der Welt.
Spieldosen.
Automaten, Necessaires, SchweizerHänser, Cigarrenständer, Al­
bums, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer. Cigarren­
etuis, Arbeitstischchen, Spazierstöcke, Flaschen, Bicrgläser, Dessert­
teller, Stühle u. s. w. stilles mit Musik. Stets das Bor-
züglichste und Neueste, besonders geeignet für Weih­
nachtsgeschenke,, empfiehlt die Fabrik
I. K. Keller in Wern (Ichwch).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte
Preisli sten fr anco. 3407
Bedcnteudc Preisermäßigung.
Danksagung und Empfehlung!
Herr Johann Spes, Banunternehmer in
Marburg, hat unser Schulgebäude so solid und tadellos-
ausgeführt, dass er nicht nur den Gemeinden zur Ausführung
öffentlicher Bauten, sondern auch den Privaten auf das wärmste
anempfohlen wird. 3439
Ortsschulrath St. Georgen a. Douati, 14. November 1900.
S i m o n Sekirnik, Obmann.
Verfangen Sie bei den Herren
Kauflenten ausdrücklich. 1696.
Goriiip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie.
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Prima-
Calcium-EarMcl
in Stücken in 2 mm. und in 8—15 mm. Körnern, ab Lager Wien
zu billigsten Tagespreisen. 340».
Acetylen-ßeleuchtungs-Anlagen
für Häuser, Gasthöfe und ganze Ortschaften liefert nach bewährtem und-
sicherstem System
Technisches Bureau und Fabrik: WIES, III., Rcnnweg fr. 87.
Prospekte über im Betriebe befindliche Anlagen und Kostenvoranschläge.-
stehen über Verlangen zu Diensten.
Q RENSTEIN&| OPPEL
Wien, I., Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
Industrie
Gruben-
je&er Spurweite
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil-
;
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Kahn-An­
lagen jeder Art. Anschiussgeleise nebst Weichen und
Drehscheiben rc.— Bauanstalt für Lokomotive», Güter-
und Personenwagen, Karren. Kandfnhrgerätho.Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen. Räder. Lager,
Rägei und Kchrautze». t652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 133, 17. November 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
Singer-H^ä-tLnaascliiiien.
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer-ILsTähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.-
Singer-3STäti.rcLa.scliinexi
: sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten.
gsgf Singer-ItTä.!h.rQ.a.scli.inen
sind für die modenie Kunststickerei die geeignetsten.
In melar als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher
olle deren Fabricate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 10jährige
"Bestehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen. 6173
Verkauf auch gegen Theilzahlungen. Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Mflx- Singer -Elektromotoren, speciell für Nalimascliinenbetrieb, in allen Grössen.
Singer Co., Nahmascliinen-Act.-t£es.
Frühere Firma: v. IlkslSIInger.
Siaibaoh., Gsas Slagoaiwt.
Yetersstrasse 6. Sporgasse 16. Burggasse 19.
fTltlinQ. T 00,1 ""deren Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer" ausgebotenen
"■Hl»», S ööoiüllvlUlg- Maschinen sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren
Systemen von Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Orig.-Singer-Nähmaschinen
sind nur in unseren eigenen
Geschäften erhältlich.
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
nie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Eouladen,
IVandvertäfelungen, Holzplafond
iPortale, Gewölb- Einrichtungen
- etc. etc.
dn solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste
. der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
Für Brautausstattungen
reiche "Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sammt
'' g&gT' billiger al© überall 1*^11
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Yerkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.
Lieferant des österr. L k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
lieber Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
^ Solideste ArbeitTy
Stalldünger
um 20 kr. per 100 Kilo beim Hausmeister in der Dragoner-
Kaserne zu haben. Größere Mengen nach Ucbereinkunst. Der­
selbe wird auch auf der Bahn verfrachtet oder per Achse in die
" Weingärten gestellt. Frh. von Twickel'sche Gutsverwaltung
Burg Meierhof. 3354
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmer zu vermieten.
Kärntnerstraße 37,2. St. 3414
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Amt importiert
amtlich nachgewiesen.
tlw
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Detiratessenhantitullg
F, Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
Arm. IchiMjla.
Zahn- Latwerge
macht die Zähne blendend weiß, ist
vollkommen unschädlich, hat einen
äußerst angenehmen Geschmack, er­
frischt das Zahnfleisch und ist durch
ihre halbweiche Form allen anderen
Zahnreinigungsmitteln vorzuziehen.
In Gläsern ä 2 X, 6 GläserIOL,
per Post 40 resp. 60 d mehr.
W. Twerdy’s
Apotheke zum „goldenen Hirschen"
"Wien, I., Kohlmarkt 9 a.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntrrerstratze 21,
1. Stock. 1970
Willy Köhler
Musiklchrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Krivat-Ilnterricht
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärninerstraße 18.
elektrischer Beleuchtung
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29.
Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Vorhaut
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Qele, Nadeln rc.
Zwei Buchbinder-
Lehrlinge
werden sofort aufgenominen bei
And. Platzer
Marburg,Herrengasse3.
Zahnstiller
(auch Zalton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 h und K 1-40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
3255
” Knorr’s
3€afermefi{
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und ge­
deihen wunderbar.— Warum?
Knorr'» Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig.— Achtung auf die Marke
„Knorr". Ueberall zu haben.
Schütze deine Fraul
Pas für jede Familie wichtig«
•te, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber g&rantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen za viel Kindersegen sendet]
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstrasse 56.


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10
Marburgcr Zetmng
Nr. 133, 17. Novmber I960
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampscultur
und
Dampfwalziing von Stoen
mit den neuesten
fswler'rcdei» vampWug -Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John 3?owler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
versende zollfrei gegen Nachnahme oder Vorherige Ein­
sendung des Betrages eine
vonrügl. Ziehharmonika
mit 10 Tasten, 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickcl-Clabiatnr, extra­
dauerhaften 7 Mittelrahmen, Balg und Metalleckenschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmnsik, Selbst-Erlernschule gratis, Porto 96 h.
Garantie: Umtausch oder Geld zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Mcssinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Wusikinstrumenten-Fadrik F. U. Eudcro, Cubabrunn-Mark-
neukirchen (Sachsen). 3319
Tcincr'sche Chocolnde-Fabrikation,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1760— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-. Medicinal-, Dessert- od. Tourtsten-
Chocoladen und entölten Caeao in nur Prima-Qualität.
WMSeWrNW
gif iNur* echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll'S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’« Seldlltz-F*ulver* sind für Mageulel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll's Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1-80.
MOLL’ 3 KINDEHSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
*-«»upt- Versand!
bei
Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur selche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, U. Morlc.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelseid: M. Za-
wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nur die von
936
Beim& Co. Testiern E.
fabrieierte Bergmann’s
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram. Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)-
JEpUepsh
Mer an Fallsucht, KrL npfen u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darÄbev-Lrdal lichg-.-. ts
ond iranco durch die Schmarren-
Apotheke, Kranölurt a. Zrl.
Bauplatze
parcclliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes ln
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Lndmig Geftrr-
reicher, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 1884
P. Herrmann’s
ist dev berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen. Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Josef
Martlnz und M. Wolfram.
H auptversandt
P. Hermann, Gber-PnlsM
Slivovitz, Geleger
nnd
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
nnd
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität nnd preiswürdig
Laim. Wies er
Brennerei, Kölsch.
Keine Hühneraugen mehr!
-tp—
GRÖSSTES
''Specialgeschäft
Der Monarchien'
fÄPPARATEN.sjKQUISITEN
Materialien
^or/ayenetcJuW
JMALEREljederArl
, SßjfAJVOMAlfffE/.
Werkzeugen, QP/ PYROSCULPTUR
Laubsägerei.
faßB ulEOEftSCHN/rrefc.
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerik. Mneraugkn-Ertrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ber
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung
HOIZWAREN -um ÄßlER&SCHÖIL
LTEGEIfflOFfS IHM
von CATALOGENersuchenwirumAngahedesqtwünschlgnfaches!
iener iCeftens- u. JJenten-lerftcKerunpanltaft
Crueral-Agkutschast für Steiermark, Körnten und Kram inGrax
Joanneumring 11.
Bolleingezahltcs Actien-Capital ... 2 Millionen Kroncm
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewtnnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib--
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die:
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des-
versicherten Capitales und die Universal-Bersiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- unb'
Ducllfalle. kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien^
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschasf
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gray».
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
»V Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden::
zu bewährt coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:.
Thegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl Kräizek.
Sensationelle Geilheit!
Petroleum- GIQhlicht- Brenner:
„Plttner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum--
bassin von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar...
Handhabung und Construction denkbarst einfach. Tadel-'
loses, rußfreies, geruch- und gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein weißes Licht von circa 80 Kerzen Stärke..
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro-
leums in 15 bis 16 Stunden, daher größte Sparsam--
feit bei colossalem Effect.— Prospekte gratis u. franco..
Alfred Lenner, Wien VII.,
Schottenfeldgasse Nr. 56.
Das bestrenommierte
Tiroler-Locken-N crsamstfiaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Jnnslmickkk Lchasmll-
Stoff-Fabricate für Herren nnd Damen.
Fertige Havelocks nnd Wettermäntel.
Kataloge und Illuster frei.


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 11 ]
Mr. 133. 17. November 1900
Marburger Zeitung.
Serie 11
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neurett.
ftOTTE/t$ Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Sitter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters Ab.sorbiiiol. £osm. WaslKmasser f. JtfcnCe.
V, Flacon fl. 6—, »/> Flacon fl. 3 50.
-Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer-
' stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, ent,ernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
.ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo
solche austreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter s Agril. Häsirpufuet für Pferde mul ßornuiesi.
1 Paket 80 kr. 417
'Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
'Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunuerstrahe 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Depots in Marburg:
F. P. Holasck, Hauptplay; Max Wolfram. Herrengasse.
Mauste9egrafen
Xlger, Uhrmacher, Burg-platz
91 arburg.
Mach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
+ 1 1111 I I +++ 8 I I I' H ■!■>+
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaisen- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abfiihrrudrs, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 3300
(Sitte Schächter 15 Ritten enthaftend Lostet 15 Ar., eine Nolle,
die 8 Schachteln, demnach 120 Niste» enthält, kostet nnr 1 fl.
Man verfange $»»*2
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
-9 Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
„Phrlipp Reustein, Apotheker" enthalten.
Apotheke
„Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
ln Harburg zn haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Eoban.
i.PlANMCNO»»«t
+ V7QBN«
schrift
zum
a
Für Hnslfflii. Katar rlMfaje
Kaiser’s
BRUST-BONBONS
die sichere
not. begl.
Wirkung 2 d 50 Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 Ir bei Ant. Frieß
in Horn. 3200
£eürjunge
gesund, kräftig, Waisenkind be­
vorzugt, wird aufgenommen.
Wo, sagt Vw. d. Bl. 3335
werden gut und billig angestrickt
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang Färbergasse 6.
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberware,i-Lager.
Die besten
Bessert- und
Medicinal-Weine
sind die
der Weinbau-Gesellschaft
„ACHAIA"
ia,
Hauptmarken:
Maurodaphne (roth und
süß)
Achaier (weiß u. nicht süß).
General-Repräsentanz:
€. J. Sclirauth
Wien,,X., Frankgasse4d.
Depots für Marburg bei:
Karl Fränkisch, Dclicath.,
M. A. König, Apotheker,
F. Kchrrbaum, Delicathdlg.
Haust schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstostoffe für Gesellschaft«-,
Braut-, Ball- und Strassentollette und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direot an Private u
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid-enstoff-Escpost.
Sehr aromatischen
Souciiong- und Mandarinen-Thee
heuriger Ernte,
echten alten Jamaika-
und sehr preiswürdigen
Cutoa-Rum.
Getreide-Kümmel
reines Destillat aus holländischem Kümmelsamen, magen­
stärkend. 3281
COGNAC, französisch und ungarisch.
Ecfrte Brantweine
aus Obst, Korn, Trestern, Wachholderbeeren und Weinlager
empfehlen
Sllßrecüt& Strofißacfi,
Marburg, Herrengasse.
>
>
INeue Preislisten!
jür Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En gros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’« JSfuelifeiger, Hf. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergasse 9. 3082
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen, Cycas, gerrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc., fertig
eingerichtete Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe-
Papiere einfarbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Dekoration«
gegenstände jeder Art, sehr paffende, leicht verkäufliche Weihnachts- u.
Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme ans Seiden- und Crepepapier,
von 20 h bis 4 K, Saiten schirme, Ariden schirme auf Drahtgestellen,
Lichtschützer, Topfhüßen, Papierguirlanden, künstliches Obst. Apetiatität:
Christbaumschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zvm Verkauf von 70 Heller auf­
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.
mit EISEN
von Medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. Di. Krau», Hosrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freih.
von Kraffi-Gbing, Prof. Dr. Wouti,
Prof.Dr Ritter v. Wosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Urusser, Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Mrinlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Schwächliche und Rekonvalescenten.
Silberne Medaillen:
11. Medicinifcher Congress Born 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Stal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
ollen Apotheken verkauft. 2703
Lpotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
-gründet 1848. Gegründet 1848
Ferrucinosa
/tOk ftucfitta «ficcamand ,r, e,!d,meak»
fl.iuliriti 7g?
■wditbtpr ideboliepeeiCMvalescoriti'/i' (Äx 1
frtiiciida2• 3bictti>«rint il jus«#".”
FarmaciaSerravallo^
;TßlESTE/


[ 2023-06-29 10:33:50.742 - 19001117 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 133, 17. November 1900.
Wahlaufruf
an die p. 1.
Mivatöeamten u. Kandelsangestekten!
Montag, den 19. b. ÜD?. finden die Gcmcindcrathslvahlcn
in dem III. Wahlkörpcr statt. Da cs sich darum handelt, dass
im zukünftigen Gcmcindcrathc fähige, tüchtige und fortschrittlich
gesinnte Männer sitzen, die auch das Interesse der Privatbcamtcn
und Handelsangcstclltcn nicht außcracht lassen, so empfehlen wir
Ihnen, die nachstehend verzeichneten Candidatcn der Gcwerbc-
pärtci zur Wahl.— Dies ist die einzige Partei, welcher wir
uns anschließen können, umsomehr, da uns die von derselben
aufgestellten Candidatcn die bindende Zusicherung gegeben haben,
für unsere Interessen vorkommenden Falles auf das entschiedenste
einzutreten.
Cs ist unbedingt nothwendig und Ehrensache eines jeden
wahlberechtigten Handelsangcstclltcn und Privatbcamtcn, bei der
Wahl verlässlich zu erscheinen und für die Candidatcn der Gc-
wcrbcpartei zu stimmen.
K. Glaser,
Obmann der Gehilfenschaft des Marburger Handelsgreminms.
I. C. Eyller,
Obmann-Stellvertreter der Ortsgruppe Marburg des Privatbeamten-
Landes-Verbandes.
Haus Werbegg,
Obmann des Zweigvercines Marburg des Verbandes Alpenländischer
Handelsangestellter.
C a n d i d a t c n l i st e:
Nagy Alexander,
Leeb Josef,
Schmidt Karl, Lehrer,
Dr, Mally Arthur,
Havliöek Franz,
Girstmayr Franz,
Wolfram Max,
Kralik Leopold,
Neger Franz,
Pirch Karl.
Wahlagitationsloral: Scherbaum» Frühstiickstube.
CUabI im III (Uablkörper
Montag, den 19. Noaember 1900
empfehlen die Genossenschaften des Gastgewerbes und der
Fleischhaner und Selcher folgende Herren:
Ater. Aagy, Ingenieur,
Josef Leeö, Schneidermeister.
Aranz Hirstmayr, Gastwirt.
Ar. Arthur Wally, prakt. Arzt.
Franz Deger, Fahrradfabrikant.
Anton Kt eßter, Lehrer.
Aranz Kchosteritsch jun., Gastwirt.
Aranz Floschanz, Gastwirt.
Aranz Kavliöek, Wäscheerzeuger.
Feier Wreßnig, Fleischer u. Gastwirt.
Tüchtiger jüngerer Comptoirist
zur Führung der Bücher, gelernter Eisenhättdler, für
thcilwcise Magazinsarvcitcn verwendbar, beider Landes'
sprachen vollkommen mächtig, für eine erste Wcrkzcug-
und Schlosscrwarcnhandlung in Graz; Eintritt per 1. Jänner
1901. Ausführliche Offerte sind ehestens an kaufmännischen
Verein „Mercnr", Gra; zu richten. 3445
’Woiia&'BiB&g
3 gasscnscitige Zimmer, Küche und Zugehör vom 1. December
an zu vermieten. Herrengasse 27. Anfrage bei der Hausmeistcrin.
Eingang Färbcrgasse. 3447
Um den halben Preis
sind
solange der Vorrath reicht
Uran
bei 3455
Sans l*nclier,
Marburg, Hcrrcngassc 19.
Junge flinke
Bedienerin
zum Wasscrtragcn und leichteren
Arbeiten gesucht. Bürgcrstraße
Nr. 10, 2. Stock, Thür 11,
„Jnliancnhof". 3456
Wertheim-Casse
ein großer Schreibtisch und 12
Stück fast neue Sessel sogleich
billig zu verlausen. Anzufragen
Mellingcrstraße 13 in der Kanzlei
des Vereines „Selbsthilfe".
Die Herren
MAKSsi*
des III. WahlkörPcrS bitte ich
höflichst, bei der Montag, den
19. d. Mts. stattfindenden Ge-
mcindcrathSwahl von meiner
Person Abstand zu nehmen, da
ich eine mich treffende Wahl
dankend ablehnen müsste.
3440 Alois Mayr.
Ein Fräulein 1
sucht 1 oder 2 Theilnchmer am
französischen Unterricht. Auch
eine Colleg. am ital. Unterricht
wird gesucht. Gefl. Anträge zu
hinterlegen in der Verw. d. Bl.
Eine tüchtige
9)erüäuferin
und ein Lehrmädchen werden
aufgenommen in der Gemischt­
warenhandlung des Adolf Orcl
in Schönstcin bei Cilli. Bedin­
gung ist Kenntnis der deutschen
und slovcnischcn Sprache. 3409
Flinke
Bedienerin
bittet um Beschäftigung. Viktring-
hosgasse 33, im Hose. 3141
Warnung.
Ich warne jedermann, meinem
Sohne .Alois weder Geld noch
Geldeswert zu verabfolgen, da ich
hiefür kein Zahler bin. 3460
Marburg, 17. November 1S00.
Josef Wnrzer.
Haus
mit in Betrieb stehender Seifen­
siederei, einzige im Bezirke, ist
sammt dazu gehörigen Acckcrn u.
Wiesen sofort zu verkaufen. An­
zufragen bei der Eigenthümcrin
Frau I. Nemi; in Pettan.
Schöne Wohnung
sonnscitig, Hochparterre, mit 3
Zimmern und Zugehör sofort
zu vermieten. Anzufr. Bürger-
straße 14, 1. St. links. 3459
tyanüsagung.
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich
des Ablebens unseres innigstgcliebtcn Gatten, Vaters, Stief­
vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Ignaz Opitz,
Oberpartiefiihrers der Südbahn I. P.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die'schönen Kranzspenden sagen wir allen, insbesondere
den Herren Mitgliedern des Kameradschasts-Verbandes
unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 17. November 1900.
Die {ieffraumut fnnfciGsicOciim.
Deutsche
Wähler des III. Wahlkörpers!
Montag, den 19. November
finden die Gcmeindcrathswahlen für den III. Wahlkörper statt..
Tretet wie ein Mann vollzählig zur Wahlurne und bezeugt
hiermit, dass die deutsche Stadt Marburg kein Boden für die.
internationale Socialdemokratie ist.
Gebt Eure Stimmen den von den Vertrauensmännern,
der Gewerbepartci und deutschen Partei, den Handelsangcstcllten
und Privatbcamtcn, sowie von den angesehensten Bürgern unserer
deutschen Stadt aufgestellten Candidatcn:
Wagy Alexander,
Leeb Josef,
Schmidl Karl, Lehm,
Dr. Wally Arlyur,
Kavlicek Aranz,
Hirstmayr Aranz,
Wolfram Wa.r,
Kralik Leopold,
Weger Aranz.
Wirch Karl.
Der Wahlausschuss.
An die deutschen Wähler
von Marburg!
Im Einverständnisse mit den übrigen dentschbewussten:
bürgerlichen Parteien empfiehlt der Deutsche Verein für
Marburg und Umgebung nachstehende Wahlwerber füre
die am 19» d. M. stattfindende Wahl des III. Wahlkörpers:
Wagy Akerander,
Leeb Josef,
Schmidt Kart, ftlpr,
Ar. WM) Arthur,
Kavliöek Aranz.
Airstmayr Aranz,
Wolfram War,
Kralik Leopold,
Weger Aranz,
Wirch Karl.
Die Gefahr, welche uns droht, indem unsere ärgsten Gegner
bte Slowenen, Eleritalen und internationalen Socialdemokraten'.
Alles aufbieten werden, um wenigstens einige ihrer Anhänger
in die Gemeindevertretung zu bringen, verpflichtet uns, Mann
für Mann zur Wahlurne zu treten und frei von allen klein­
lichen Sonderbestrebungen die Männer unseres Ber-
traucns zu wählen; nur so werden wir einen sicheren Sieg über
unsere Gegner erringen. 3454
«eraniwortlicher SchriiUeiter: Josef Partisch— Herausgabe. DruU und Verlag von 8. Kralik in Marburg.
Das heutige Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

