
[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 R 50 h.
■ Erscheint jeden Dicastaa» Donnerstag und
^ Samstag avendS.
; Sprechstunden des Schriftleiters an alle« Wochentage» von-
) 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
I Die Verwaltung befindet sich: Postgasfe 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespöttene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet Ist K.
Nr. 72 Donnerstag, 28. Juni 1900 39. Jahrgang
Die ZuKrmst Deutsch-Oeßerrrichs.
Dr. Samasia, ein genauer Kenner der öster­
reichischen Verhältnisse, schilderte auf dem dies­
jährigen Verbandstage des Alldeutschen Vereines
die Lage der Deutschen in Oesterreich und besprach
die Ungerechtigkeiten, die sie seit Jahrzehnten erdulden
müssen. Die ssfenstehende Frage, wie das Deutsch--
thum in Oesterreich beschützt werden könnte, beant­
wortete Redner folgendermaßen:
„Als «ine Rettung der Deutschen aus be­
drängter Lage könnte eine Annexion durch das
Deutsche Reich angesehen werden; in der That
würde dies die Vollendung des deutschen National­
staates bedeuten, und es könnte sich wohl eine
Weltlage, wie sie anfangs der Siebzigerjahre vor­
handen war, ergeben, die dies dem Deutschen Reiche
ohne große Gefahr ermöglichte. Trotzdem böte eine
derartige Annexion eine schmore Gefahr für beide
Theile. Oesterreich ist gegenüber der deutschen Ent­
wicklung so rückständig, dass es eine Reihe deutscher
Einrichtungen nicht annehmen kann; so wäre z. B.
das allgemeine Wahlrecht für Oesterreich jetzt un­
denkbar. Andererseits würde den gegenwärtigen
Parteien m Reiche theils die Fähigkeit, theils der
Wille fehlen, eine nationale Politik gegenüber den
Slaven zu sühren. Aber wenn das auch n-icht der
Fall wäre, so würde die Nothwendigkeit, sich jahr­
zehntelang mit innerpolitischen nationalen Fragen
beschäftige« zu müssen, eine schwere Fessel für die
Weltpolitck bedeuten, die zu treiben die Reichs­
deutschen genöthigt sind. Wir müssen unsere Auf­
gabe daher theilen j während -das Reich die welt­
politischen Ziele des deutschen Volkes verfolgt,
sichern ihm die Deutschen Oesterreichs seine conti-
nentale Stellung und bieten ihm die Rückendeckung,
die es nothwendig braucht, um seine Aufgabe er­
füllen zu können.
Dazu bedarf cs aber einer Umgestaltung
(Nachdruck verboten.)
Seme Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(17. Fortsetzung.)
Als Carla und Flora aus der Garderobe
traten, stand der Commerzienrath au der Thür
neben Fred. Erregt streckte er Carla seine Hand
entgegen. „Leben Sie wohl und auf baldiges
Wiedersehen", sagte er mit einem letzten heißen
Blick in das von einem weißen Kopfshawl malerisch
eingerahmte Gesicht.
„Auf Wiedersehen", versetzte Carla leise, und
dann folgte sie Flora und Fred.
„Na, Carla, der alte Herr warf Dir. ja einen
sehr vielsagenden Blick zu", neckte Flora, als sie
jetzt alle drei eine der draußen harrenden Droschken
bestiegen.
„Er ist ja wohl Witwer und sehr reich, also
gar keine üble Partie!"
„Für ein armes Mädchen, meinst Du", sagte
Carla.
„Um Gottes Willen!" rief Fred, „das ist ja
ein haarsträubender Gedanke, Fräulein Carla und
ein alter Witwer, gräßlich!"
„Vergiss nicht die Haupteigenschaft des alten
Herrn, er ist reich!" sagte Flora.
-„Und Frau Commcrzienräthin klingt so übel
nicht", setzte Flora hinzu, „es wäre wirklich noch
nicht das Schlimmste, mit diesem ehrbaren Titel
durchs Leben zu wallen."
„Carla!" entgegncte Fred und seine Stimme
Zitterte vor Leidenschaft. ,,Nicht im Scherz mag ich
Oesterreichs, die den Deutschen daselbst die Sicher­
heit ihrer nationalen Existenz gewährleistet und die
Möglichkeit, sich culturell und wirtschaftlich voll
auszuleben. Die Verfassung der „im Reichsrathe
vertretenen Königreiche unv Länder" müsste in der
Weise umgestaltet werden, dass mindestens Galizien
und die Bukowina, vielleicht auch Dalmatien, im
Reichsrathe nicht vertreten sind; der Rest, die ehe­
maligen deutschen Bundesländer, müssten einen
engeren Staatsverband bilden; in viesem hätten
die Deutschen eine schwache numerische Majorität,
die durch die wirtschaftliche und kulturelle Ueber-
legenheit derselben noch sehr gesteigert werden würde.
Dieses Deutsch-Oesterreich müsste durch eine Zoll­
union und ein Schutz- und Trutzbündnis, das in
die Verfassungen aufzunehmen wäre, mit dem Reiche
verbunden sein. Ungarn könnte einem weiteren Zoll-
verbande angehören, müsste aber sowohl wirtschaftlich
wie politisch Anlehnung an Oesterreich suchen. Das
allgemeine Wahlrecht dürfe man in Oesterreich nicht
sofort einführen, wohl aber müsse man mit den
jetzigen Wahlrechtsprivilegien aufräumen, die z. B.
den 430 böhmischen Großgrundbesitzern 23 Mandate
einräumen, wobei überdies im fideicommissarischen
Grundbesitz auf 40 Wähler 5 Abgeordnete kommen.
Man würde dann auch im Parlamente eine starke
deutsche Mehrheit, haben.. Sobald .die Tschechen
sehen, dass sie mit Geschrei und-Straßenauflauf
nichts erreichen, würden sie sich in die neue Ordnung
finden; zu Märtyrern haben sie wenig Talent.
Man frage, .wie sich denn eine derartige Um­
gestaltung Oesterreichs würde erreichen lassen, da
die leitenden Kreise, der Feudaladel, der Clerus und
die Slaven dem natürlich den schürssten Widerstand
entgegensetzen würden. Die Geschichte der letzten
fünfzig Jahre beweise aber, dass die leitenden Kreise
vor jeder entschlossenen und energischen Partei
zurückgewichen sind; das zeigen die Erfolge der
Madjaren, Polen und Tschechen; hingegen hat man
die Siebenbürger Sachsen, die sich für ihre hin­
gebende Treue an- die Dynastie vorher keinen Lohn
ausbedungen haben, ohne weiteres geopfert. Die
Deutschen seien aber dem Staate viel nothwendiger,.
als es Madjaren, Polen und Tschechen jemals
waren. Sie brauchen sich nur vom Staate zurück­
zuziehen. und man wird ihre Bedingungen annehmen
müssen. Dann! ist es wertvoll, dass auch die Radi­
kalsten unter ihnen erklären, dass sie nicht die Zer­
störung Oesterreichs wollen, sondern eine Umge­
staltung. die ihnen erlaubt, sich national auszu­
leben, und dass sie, wenn man diese Bedingungen
erfüllt, ihre Kraft auch wieder in den Dienst des
Staates stellen wollen, früher aber nicht. Ob die
Männer, die über die Geschichte Oesterreichs zu
entscheiden haben, rechtzeitig einlenken werden, stehe
dahin; sollte es wirklich einmal um die Existenz,
der Deutschen in Oesterreich gehen, so wird ihnen,
das ganze deutsche Volk beistehen. Doch muss
daran festgehalten werden, dass die Deutschen der
Ostmark möglicherweise aus eigener Kraft eine Um­
gestaltung Oesterreichs, die ihnen volle nationale
Sicherheit gewährt, erreichen können, ohne dass es
deshalb zu einer europäischen Katastrophe zu kommen
braucht. Sie müssen dazu einig sein in ihrem Ziel
und in dem festen Entschluss, es zu erreichen, sie
müssen, aber auch das Gefühl haben, hass nöthigen»
falls das ganze deutsche Volk für sie eintritt..
Aus den Sitzungen des steierm.
Landesausschusses.
Die Mittheilung des Herrn Dr. Franz Wibiral
über die Fertigstellung des Kataloges bezw. des
Inventars der landschaftlichen Kupferstichsammlung,
welche einen Bestand von 10.002 Blättern ausweist,
wird zur Kenntnis genommen und dem genannten
Herrn für die bei dieser umfangreichen Arbeit, welche
mit bewährten Fachkenntnissen in einer denAn-
solche Reden hören! Es war so schön heute und
nun— nun steht der alte Herr wie ein drohendes
Gespenst vor mir, es wird mich bis in meine Träume
verfolgen und deren Glanz verdunkeln." Carla
seufzte leise, o diese junge leidenschaftliche Stimme,
wie sie alle Fibern ihres Seins bewegte, noch durfte
sie ihr lauschen, dem Blick seiner Augen begegnen,
aber wie lange noch, dann war der Traum zer­
ronnen für alle, alle Zeit.
Auch Flora war erbebt bei diesem Tone der
Leidenschaft in Freds Stimme, liebte er Carla
wirklich so sehr, und konnte sie da noch hoffen?
noch auf die Macht des Geldes bauen? Ihre
Augen hefteten sich mit einem eigenen forschenden
Ausdruck auf sein Gesicht, auf welches ein ma'.ter
Strahl der Wagenlaterne siel, nein, ihren Lebens­
wunsch aufgeben. das wollte, das konnte sie-nicht,
sie wollte die Segel nicht streichen, die Hoffnung
nicht sinken lassen, wozu war sie denn die Bevor­
zugte, das reiche Mädchen, wenn sich nicht alle ihre
Wünsche erfüllen ließen. Fred und Carla, mochten
sie sich noch so gern haben, konnten sich unmöglich
fürs Leben verbinden, das war ja Unsinn, beide
arm und beide Genussmenschen, die sich nichts ver­
sagen konnten, ein Elend musste das werden. Carla
würde sehr wohl daran thun,, den reichen Witwer
zu erhören und Fred, nun ihm konnte cs ja nicht
fehlen, wenn er erst als interessanter junger Doctor
auftrat.
„Wenn Du Dein Examen gemacht hast, Fred,
)ann musst Du sofort mit der Tante zu uns
ömmen"; wandte sie sich jetzt an diesen, „das muss
dann ordentlich gefeiert werden."
„Das können wir ja' thun", versetzte Fred
gedehnt, er ahnte natürlich die Gedanken seiner
blaffen Cousine.
„Dü könntest vielleicht die Stelle des Bade­
arztes in L. bekommen", fuhr diese fort, „der Doctor
Fernau ist schon ziemlich alt und kränklich un!>
wird sich wohl bald zur Ruhe setzen."
„O, icb glaube. Herr Brenken bleibt lieber
hier, in der Residenz", nahm Carla setzt das Wort.
„Der Winter am Ostseestrande ist doch schauerlich
langweilig und einsam.".
„Die Residenz ist aber kein günstiges Terrain
für junge Aerzte, habe ich mir sagen lassen, weil
alles dahin drängt."
„O, es muss nur einer Glück haben, eine
gelungene Cur genügt manchmal schon, einen Arzt
berühmt zu. machen."
„Na. vorläufig habe ich mein Examen noch,
nicht gemacht !" rief Fred, „vorläufig stehen wir
noch im Zeichen des Carnevals und ehe nicht
Aschermittwoch ist, denke ich nicht an das Schreck­
gespenst Examen!",
„Für mich ist morgen schon Aschermittwoch",
klagte Flora, „da muss ich packen."
„Ja, ein Ende hat alles hier auf diesem
schönen Planeten, auch mein Aschermittwoch wird
kommen", sagte Carla und dachte an den Com­
merzienrath.
„O, Sie haben ja kein Examen vor sich!"
meinte Fred, „Ihr Leben oder wenigstens Ihre
Jugend kann ein ewiger Carneval bleiben!"
Ein lustiger Carneval an der Seite eines
alten Mannes, dachte Carla, während sie aus der


[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2
forderungen an sachliche Richtigkeit. Genauigkeit und
Uebersichtlichkeit vollkommen entsprechender Weise
gelöst wurde, an den Tag gelegte aufopferungsvolle
ersprießliche und uneigennützige Thätigkeit der wärmste
Dank des Landesausschusses ausgesprochen.
Zufolge Beschlusses des Landtages über die
Petition des Gauverbandes für Steiermark der
deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft um Auf­
stellung eines Epitaphs zur Säcularseier des Dichters
Gottfried Ritter v. Leitner hat der Landesausschuss
noch Einvernahme berufener Persönlichkeiten als
Platz für die Aufstellung die Stirnseite der Arkaden
des Landhaushofes parterre links vom Einfahrts-
thore beschlossen.
Der Erweiterung der 4classt'gen Volksschule
rn Franz zu einer belästigen wird zugestimmt.
Die Gründung von Raiffeisen-Vorschusscassen-
vereinen in Schirmdorf, Kohlberg. Strallegg, Krains-
dorf und Weinburg wird zur Kenntnis genommen
und über deren Ansuchen je ein unverzinsliches und
rin verzinsliches Darlehen aus dem Landesfonde
gegen Rückzahlung gewährt. Den Raiffeisen-Vor-
schusscassenvereinen in Miithsdorf und Abstall wird
-rin zweites verzinsliches rückzahlbares Darlehen
-gewährt.
Für das Jahr 1900 werden 17 Rinderschauen
ungeordnet und der Betrag von 7200 k für Landes-
preise anlässlich dieser Rinderschauen dem Central-
uusschusse der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft an­
gewiesen. Als Vertreter des Landesausschusses wird
Der Landeswanderlehrer JelovZek bezw. der Guts-
Derwalter Dr. Schuppli bestimmt.
Der Stierhaltungsgenossenschaft Greis wird
für einen angekauften Zuchtstier eine Subvention
uus dem Landesfonde mit 280 K 71 h unter den
in der auszustellenden Erklärung enthaltenen Be­
dingungen bewilligt.
Einem durch Brand verunglückten Grundbesitzer
ivird über Antrag des Bezirksausschusses Hartberg
aus der Tiefenbach-Stiftung eine Unterstützung von
500 K angewiesen.
Ueber den Landtagsaustrag wegen Uebernahme
der Erziehungsanstalt des Grazer Schutzvereines für
verwahrloste Jugend durch das Land, wird die
k. k. Statthaltcrei um Bekanntgabe des Standpunktes
der h. Regierung hinsichtlich des Staatsbeitrages
-ersucht und gleichzeitig der bezügliche Landtags-
deschluss mitgetheilt. Zufolge des vom Landtage
ertheilten Auftrages, betreffend Ausgestaltung der
Fürsorge für verwahrloste Jugend auf Grund ein­
gehend zu pflegender Vorarbeiten Anträge zustellen,
wird die schweizerische gemeinnützige Gesellschaft in
Zürich, ferner die k. u. k. Botschaften in Berlin
And London sowie die k. k. österr.-ung. Gesandtschaft
in Brüssel und der Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit in Steiermark um Ucbersendung des
einschlägigen Materiales zur Information ersucht.
Der Herr Referent im Landesausschusse wird er­
mächtigt, die österr. Rettungsanstalten zu besuchen;
weiters werden die Schulleitungen, Pfarrämter und
Districtsärzte in Steiermark um Einsendung der
Marburger Zeitung
auszufüllenden Catasterblätter über die verwahrlosten
Kinder ersucht; auch werden die Bezirlsschulräthe
und fürstbischöflichen Ordinariate um Förderung des
Gegenstandes ersucht. Die k. k. Bezirksgerichte in
Steiermark werden unter gleichzeitiger Verständigung
des k. k.Oberlandesgerichts-Präsidiums um Bekannt­
gabe derZahl der für die Fürsorge der verwahrlosten
Jugend in Betracht kommenden Kinder (Zahl der
Abstrafungen und Erkenntnisse aus Zulässigkeit der
Abgabe an eine Besserungsanstalt) ersucht und die
Zwangsarbeitsanstalten Messendorf und Lankowitz
zur Lieferung der statistischen Daten über dieCorri-
genden beauftragt.
Die von der Direction der Zwangsarbeits-
anstalt Meffendorf erfolgte Berichterstattung in An­
gelegenheit der schweren körperlichen Beschädigung
eines Corrigenden durch einen Mitcorrigenden und
die gleichzeitige Anzeige an die k. k. Staatsanwalt­
schaft wird zur Kenntnis genommen und werden die
nöthigen Maßnahmen behufs Hintanhaltung der­
artiger Vorkommnisse getroffen werden.
Ueber die vom Landtage dem Landesausschuffe
abgetretene Petition des Bezirksausschusses St. Gallen
um Flüssigmachung der Subvention zur Auszahlung
der Eisenconstruction für die Brücke über die Enns
bei Weißenbach wird dem Bezirksausschüsse eröffnet,
dass die Bitte um Flüssigmachung der in 3 Jahres­
raten auszuzahlenden Subvention per 56.000 K
auf einmal angewiesen wird. dagegen die Subventions­
quote per 18.666 K 66 h sogleich flüssig gemacht
werden könne.
Die Hilfsbeamten der Landesbuchhaltung Franz
Paierl, Heinrich Frisch und Johann Salloschnigg
werden zu Praktikanten bei der Landesbuchhaltung,
ferner bei der Landeshilfsomter-Direction z^m
Osficialen der Kanzlist Hugo Schuster, zu Kanzlisten
die Praktikanten Anton Sinnißbichler, Ignaz Kink
und Hugo Gurre ernannt.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Wie wir vernehmen, findet die Vermählung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sophie Chotek am nächsten Sonntag, den
1. Juli, statt, und zwar in Schloss Reichstadt. Bei
der Hochzeit werden nur die nächsten Anverwandten
zugegen sein. Der Kaiser wird der Feier nicht bei­
wohnen. Noch vor der Vermählung wird die Er­
hebung der Gräfin Sophie Chotek in den Fürsten­
stand publiciert werden. Für das Prädicat des
Fürstentitels sind mehrere Vorschläge gemacht worden;
die Verleihung des Titels einer Fürstin von Ko-
nopischt, wovon vor einiger Zeit gerüchtweise die
Rede war, erfolgt aber nicht. Die verwitwete
Erzherzogin Marie Therese ist mit ihren zwei
Töchtern, den Erzherzoginnen Maria Annunciata
und Elisabeth, bereits nach Reichstadt abgereist,
was damit in Zusammenhang gebracht wird, dass
die Vermählung daselbst stattfinden wird. Die
künftigeGemahlin des Erzherzogs wird keine
_ Nr. 72, 28. Juni 1900
andere Titulatur führen, als. „Gemahlin zur linken
Hand des Erzherzogs Franz Ferdinand. Fürstin
von ... ."
— Die Clericalen sind emsig besorgt,
die slavischen Natiönchen streng am Leitscil zu be­
halten. Darum werden die slovenischen Schäflein
von Zeit zu Zeit auf „katholisch-politischer Basis"
zusammengetrieben, um etwa eindringenden fort­
schrittlichen Ideen sofort den Boden abzugraben.
Wie die „Reichswehr" meldet, wurde nun die Noth­
wendigkeit eines slovenischen Katholiken­
tag es wieder erkannt. Es wird also ein solcher
geplant und auf diesem soll gegen die Angriffe der
antikatholischen Presse aus die Religion Stellung
genommen und die Vereinigung aller Stände der
slovenischen Nation auf „katholisch politischer Basis"
angebahnt werden.
— Am Sonntag erstattete der Abgeordnete
Gregorec in einer slovenischen Versammlung in
Cerkovicz seinen Rechenschaftsbericht. Es wurde eine
Resolution beschlossen, in welcher die südslavischen
Abgeordneten aufgefordert werden, ehestens eine
gemeinsame Kundgebung gegen die deutsche
Staatssprache zu erlassen und der Regierung
anzukündigen, dass eine für die Slaven ungünstige
Lösung dieser Frage als easus belli belrachtet
würde.
— Die unter dem Vorsitze des Finanzministers
abgehaltene Conferenz der Chefs der
autonomenLandesverwaltungen bezüg­
lich der Einführung eines Landeszuschlages zur
Brantweiusteuer berieth den Negierungsgesetzent­
wurf betreffend die Einführung von allgemeinen und
gleichen Landesumlagen zu der staatlichen Brant-
weinsteuer, aus deren Erträgnis 19 2 Millionen
nach dem Schlüssel 20 Heller per Liter Alkohol
unter den einzelnen Königreichen und Ländern aus­
getheilt werden sollen. Die Landesausschüsse von
Steiermark. Kärnten und Krain traten
diesem Schlüssel entgegen, weil diese Länder hiedurch
einen Ausfall von 800.000 Kronen erleiden würden.
Gegenüber diesbezüglichen Vermittlungsvorschlägen
erklärte sich der Finanzminister bereit, im äußersten
Falle den Gedanken m Erwägung zu ziehen, wonach
für jene Länder, die durch den neuen Modus einen
Ausfall erleiden sollten, das bestehende Gesetz derart
modificiert werden soll, dass die betreffenden Länder
einen Ausfall nicht erleiden, während für die
übrigen Länder die alte Verschleißabgabe ganz auf­
gehoben würde. Den vom Landmarschall von Ga­
lizien geäußerten Wunsch, dass die Landtage zur
Berathung der Gesetzentwürfe einberufen werden
sollen, erklärte der Fiuanzminister für ausführbar;
das sei jedoch eine Angelegenheit der Gesammt-
regierung.
— In einer in Trient abgehaltenen italie­
nischen Parteiversammlung nahmen die Wälsch-
tiroler gegen die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache entschie­
den Stellung, obwohl der thatsächliche Bestand
der deutschen Vermittlungssprache zugegeben und
Droschke stieg, die vor ihrer Wohnung jetzt hielt.
Fred schloss ihr noch die Hausthüre auf und dann
stieg sie die Treppen empor, ein Wachsstreichhölzchen
in der Hand. In ihrem kleinen Schlafstübchen trat
sie, nachdem sie die winterlichen Umhüllungen ab-
-gelegt, vor den Spiegel; das kecke Polenmützchen
saß etwas schief auf den dunklen Flechten, und die
Stirnlocken hiengen ein wenig wirr darunter hervor,
Irotzdem aber war es immer noch ein schönes, be­
rückendes Bild, was der Spiegel zurückgab, und
Garla wurde es ordentlich schwer, das bunte Ge­
wand abzulegen, es hatte seine Schuldigkeit gethan,
den Zweck erfüllt, den ihr Vater im Auge gehabt,
als er ihr das Geld zum Kauf desselben gegeben;
er würde zufrieden sein, wenn sie ihm all die Er­
eignisse des Balles berichtet. Schön war er ja
gewesen, dieser Ball. ein Glanzpunkt ihres Lebens!
„Und nun leb wohl, du schönes Polenkind!" rief
sie und fast höhnisch lächelte sie ihr Spiegelbild an.
indem sie die Mütze vom Kopf riss, und dann legte
sie ein Stück nach dem andern ab und begab sich
zur Ruhe.
„Noch bin ich frei, noch ist Carneval", mur­
melte sie schon halb im Schlaf; im Traume aber
erschien ihr der Commerzienrath, in Sack und Asche
gehüllt, und ich bin der Aschermittwoch, dein Ascher­
mittwoch, raunte er ihr geheimnisvoll zu und Deine
Fugend gehört mir."
10.
„Nun?" fragte Herr Axhausen am nächsten
Morgen, als seine schöne Tochter ihm den Thee
bereitet, „wie war es, erzähle!"
Man sah es Carla kaum an, dass sie die
Nacht durchtanzt, so blühend und frisch erschien sie.
sie besaß die Spannkraft elastischer Naturen und
gehörte zu den Menschen, die ihre Tage ausnütze»,
nicht gerade durch Pflichttreue und Arbeit, nein,
dazu war sie nicht veranlagt, ihr Lebenszweck war,
sich das Leben zu verschönern und Genüsse aller
Art zu verschaffen.
Mit den geringen Mitteln, die ihr zu Gebote
standen, wusste sie immer einen gewissen Comfort
zu erzielen; der Frühstückstisch war aufs zierlichste
gedeckt und sie selbst sah allerliebst aus in dem
dunkelblauen Morqenrock, dem weißen Schürzchen
und Häubchen. Die helle Morgensonne flutete in
das Zimmer, das noch etwas phantastischer aus­
geputzt war, als die Wohnung von Brenkens.
„Ich habe Deine Wünsche beherzigt", begann
Carla jetzt ihren Bericht, „der Herr Commerzien­
rath ist Feuer und Flamme und wird sicher nächstens
als Freier hier erscheinen."
„Ah. wirklich, nun ich wusste es ja. dass Du
mein verständiges Kind bist und Du wirst es auch
nichl bereuen, auf Deinen alten, erfahrenen Vater
gehört zu haben. Dein Verehrer, der Student,
war wohl nun sehr unglücklich?"
„O. noch glaubt er an mich, und so lange
es irgend angeht, soll es auch so bleiben, jede
Stunde der Freiheit, die mir noch vergönnt ist,
will ich in seiner Gegenwart genießen. Du würdest
mich verstehen, hättest Du ihn gestern Abend gesehen
in seiner Lohengrin-Gestalt. er sah bildhübsch aus.
Wir haben den Cotillon zusammen getanzt, es waren
die seligsten Stunden des Balles. Es ist doch etwas
herrliches um solche fröhliche Jugend, die noch den
vollen Glauben an das Glück hat!"
„Gott, Du redest ja auf einmal, als wärest
Du eine Matrone geworden."
„Ja. mir ist auch, als schiede ich für immer
von meiner Jugend, wenn ich von Fred mich ab­
wende, um dem alten Mann zu folgen, des Com-
merzienraths Frau zu werden."
„Im Gegentheil, Kind, Du wirst Deine Jugend
dann erst ordentlich genießen als reiche junge Frau.
Bedenke doch nur die Reisen, die Ihr machen werdet,
Rom, Paris. Nizza und Monte-Carlo wirst Du zu
sehen bekommen!"
Dem alten passionierten Spieler war Monte-
Carlo stets das heiße Ziel seiner Sehnsucht gewesen,
vielleicht erreichte er es doch noch einmal durch den
reichen Schwiegersohn. Er sah sich schon im Geiste
dort in den Spiclsälen Goldrollen einstreichen;
hatte er doch meistens Glück im Spiel, wer aber
dort Glück hatte, konnte im, Umsehen ein reicher
Mann werden. Behaglich lehnte er sich. solche
Träume weiter ausspinncnd, in seinen Stuhl zurück,
während Carla den Frühstückstisch abräumte. Ihre
Gedanken giengen nicht so weit, sie entwarf nur
Pläne für die nächste Zukunft, die ihr noch allein
gehörte, ihr und Fred, mit ihm wollte sie noch
einmal alle Freuden des Carnevals genießen, bis
der Aschermittwoch ihres Lebens anbrach, auch für
Fred würde er kommen, wenn doch nein.
nicht weiter mit solchen Gedanken. Fred würde
jedenfalls um die Mittagsstunde vorsprechen und
er durfte davon nichts ahnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung.
Seite.3
Nr. 72, 28. Juni 1900.
die Nothwendigkeit einer solchen nicht bestritten
wurde. Zugleich wurde in Anregung gebracht, dass
die italienischen Abgeordneten in den Tiroler Land­
tag wieder eintreten und durch Anwendung der ge-
schästsordnungsmäßig zulässigen Mittel der Ob­
structiv »ihre Wünsche und Forderungen zur
Geltung bringen mögen.
— Am Freitag oder Samstag wird das
Reichsgesetzblattdas aufGrund des §14 erlassene
Budgetprovisorium für die zweiteHälfte
des laufenden Jahres kundmachen. Gleich­
zeitig werden die Amtsblätter in Wien und Budapest
die kaiserlichen Handschreiben an die
Ministerpräsidenten K o e r b e r' und S z e l l kund­
machen, durch weiche die Quote in der bisherigen
Höhe auf die Dauer eines ganzen Jahres fest­
gestellt wird.
— Der Wiener Stadträth hat gestern
in außerordentlicher Sitzung in Anerkennung der
unvergänglichen Verdienste Dr. Luegers um Wien
und seiner patriotischen Thätigkeit die Ernennung
des Bürgermeisters zum Ehrenbürger der
Stadt Wien vorgeschlagen. Seit dem Jahre
1890 sind in Wien keine Ehrenbürger ernannt
worden. Nikolaus Dumba wutde zuletzt zum
. Ehrenbürger von Wien ernannt.
Ausland.
— Bei der Promotion der künftigen
Doctor-Jngenieure in Deutschland soll der
Nachweis einer mindestens einjährigen prak-
kischen Thätigkeit von allen Studierenden
des Maschineningenieurwesens einschließlich der
Elektrotechnik und des Schiffbaues als Vorbedingung
verlangt werden. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
den Wortlaut dieser Promotions-Ordnung.
— Die Ministerkrisis, die als Nachspiel
der Parlamentswahlen Italien beschäftigte, ist
verhältnismäßig rasch beseitigt worden. Wie aus
Rom officicll gemeldet wirb, hat König Hcimbert
am Sonntag die neue, vom bisherigen Senator
Saraeco vorgelegte Mimsterliste genehmigt, wonach
das neue Cabinet wie folgt zusammengesetzt ist:
Präsidium und Inneres Säracco, Auswärtiges
Visconti-Venosta, Justiz Gianturco, Schatz Giulio
Rubini, Finanzen Chimirri, öffentliche Arbeiten
Branca, Unterricht Gallo, Krieg Ponza di San
Martina, Marine Morin, Ackerbau Carrano, Post
und Telegraphen Pascolato. Die Minister haben
bereits den Eid geleistet. In der Oeffentlichkeit
außerhalb Italiens ist von diesen neuen Männern
nur Visconti bekannt, der schon einmal das Por­
tefeuille des Auswärtigen innehatte und als ein
vorsichtiger Diplomat gilt. Ein Gewähr für län­
geren Bestand trägt auch dieses Cabinet nicht in sich.
— Durch ein kaiserliches Manifest datiert
aus Peterhof vom 20. d. wurden die Beschlüsse der
vom Kaiser eingesetzten Conferenz zur Berathung
über die Einführung der russischen
Sprache in Finnland bestätigt.
— Nach Meldungen aus Constantinopel hat
das dortige Central-Comits der türkischen
liberalen Partei ein Rundschreiben an die
Botschafter gerichtet, in welchem es die Lage im
Lande als eine unerträgliche darstellt und um die
Durchführung der Reformen bittet, deren Noth­
wendigkeit Europa selbst anerkannt habe. Das
Circulär kündigt an, das Comits werde zur Selbst­
hilfe greifen, falls Europa seinem Aufrufe die
Beachtung versagen sollte.
— Mit der D i s c i p 1 i n i m f r a n z ö s i s ch e n
Heere ist es in der That eigenthümlich bestellt.
Eine Pariser Depesche meldet, dass der General-
stabs-Chef Delanne, der vor einer Woche seine
Entlassung begehrte und dann doch im Amte blieb,
ohne Rücksicht auf die vom Kriegsminister voll­
zogenen Ernennungen angeordnet habe, die von
General Andre versetzten Osficiere sollen ihren
Dienst weiter versehen. Das wäre offene Auflehnung
und ein militärischer Scandal ersten Ranges, ein
wahrhaft bedenkliches Symptom für den Geist des
französischen Officierscorps.
— In Portugal hat sich in aller Stille
ein Cabinetswechsel vollzogen. An Stelle des
progressistischen Cabinets Luciano de Castro ist ein
Regencradoren-Ministerium Hintze Riberto berufen
worden. Grund und Anlass des Cabinetswechsels
sind noch unbekannt, bie politische Tragweite des­
selben lässt sich somit vorerst noch nicht abschätzen.
Möglicherweise hängt der Sturz des Ministeriums
mit dem bei der buren freun blichen portu­
giesischen Bevölkerung so unpopulären Ab­
kommen mit England zusammen, wodurch bekannt­
lich den Engländern die Landung von Truppen
in Baira ermöglicht wurde.
Tagesneuigkeiten.
(Selbstmord eines Geistlichen.) Wie
aus Lemberg gemeldet wird, hat sich dort in seiner
Wohnung der griechisch-katholische Katechet?. Gregor
Preszlak erschossen. Das Motiv des Selbstmordes
ist nicht bekannt.
(Große Defraudation.) In der Casse
der Charkower Wollverkaufs-Gesellschaft ist ein De-
sicit von 220.000 Rubeln entdeckt worden. Der
der Unterschlagung verdächtige Director der Gesell­
schaft, Stawrowsky, ist ins Ausland geflüchtet.-
(Eine wichtige Neuerung.) Eine Um­
wälzung im Postwesen würde die großartige Er­
findung der Ingenieure Dubs und Lafitte in Mar­
seille herbeiführen, die wenigstens auf dem Papier
fix und fertig ist. Es handelt sich um einen elek­
trisch-automatischen Träger, eine elektrische Kapsel,
die in 1 Stunde 250 Km. zurücklegen würde, so
dass Briefe, Zeitungen und Päcke binnen 14 Stunden
von London nach Constantinopel gelangen könnten.
Dieser blitzschnelle Briefträger hat die Form einer
metallenen Cigarre von 5 Meter Länge und würde sich
auf an Preller befestigten Drähten fortbewegen. Die
Vorrichtung zur beliebigen Eröffnung und Ein­
stellung der Bewegung birgt der Träger in seinem
Innern.
(Drahtlose Telegraphie über den
Ocean.) Man muss jetzt als sicher annehmen,
dass Marconis kürzlich gemeldete Reise n>ch Amerika
mit der Absicht zusammenhängt, seine Erfindung
für die Uebermittlung von Telegrammen über den
atlant sehen Ocean zu verwenden. Der italienische
Ingenieur Guarini hielt nämlich in seiner Vaterstadt
Bari jüngst einen Vortrag über seine Erfindung
eines automatischen Wiederholers für Marconi-
Apparate, die Marconi bereits seit einiger Zeit ge­
prüft haben soll. Der Apparat, der ganz selbst­
thätig jede aufgenommene elektrische Welle zur Er­
zeugung einer neuen verwenden soll, braucht nur
so oftmals ausgestellt zu werden, als es der
äußersten Entfernung, auf die die Marconi-Tele-
grahie möglich ist, entspricht, um jede beliebige
Strecke durch die drahtlose Telegraphie überwinden
zu können.
(Lebensversicherungsbank für Deutsch­
land in Gotha.) Die Geschäftsergebnisse der
Gothaer Lebensversicherungsbank, der ältesten und
nach der Versicherungssumme größten unter den
deutschen Anstalten dieser Art, sind auch im Jahre
1899 befriedigend gewesen. Neue Todesfallver-
sicherungen— schlechthin auf Lebenszeit oder mit
Abkürzung auf ein bestimmtes Lebensjahr—
wurden im Betrage von 43,496.200 Mark abge­
schlossen: es ist dies der höchste Jahreszugang seit
Bestehen der Bank. Insgesammt bestanden Ende
vorigen Jahres 111993 Versicherungen über
772,089.700 Mark. Die thatsächliche Sterbefallaus­
gabe von 14,519.054 Mark blieb um 2,074.179
Mark hinter dem crwartungsmäßigen Betrage zurück.
Der reine Jahresüberschuss stellt sich auf 8,220.850
Mark. Zu diesem Ergebnis hat neben dem Gewinn
aus unterrecynungsmäßiger Sterblichkeit und neben
dem überrechnungsmäßigen Zinsertrag besonders
der Umstand beigetragen, dass die Verwaltungs­
kosten auf den außerordentlich niedrigen Satz von
nur 5,07% der Jahreseinnahme gehalten werden
konnten. Die Fonds der Bank erreichten die Höhe
van 249,489.278 Mark. Hierunter befinden sich
die als Sicherheitsfonds zurückgestellten reinen
Ueberschüsse der letzten Jahre im Betrage von
38,369.351 Mark, welche in diesem und den
nächsten vier Jahren (im Jahre 1900 je nacki Art
und Alter der einzelnen Versicherungen mit 30 bis
138% der Jahres-Normalprämie) an die Ver­
sicherten als Dividenden zur Vertheilung kommen.
Im ganzen hat die Bank während ihrer nun
71jährigen Wirksamkeit gegen 346 Millionen Mark
an fällig gewordenen Versicherungssummen ausgezahlt
und mehr als 174 Millionen Mark als Dividende
an ihre Versicherten zurückgewährt.
(Zur Gutenbergfeier.) Der Verlag der
„Meggen darf er Blätter", München, hat
zum fünfhundertjährigen Geburtsjubiläum Guten­
bergs die Nummer 495 als Gutenbergnummer her­
ausgegeben, welche durch ihre originelle und künst­
lerisch vollendete Ausstattung großes Aufsehen
erregt. Sie enthält wahre Perlen moderner Jllu-
strationstechnik und machen wir deshalb ganz be­
sonders darauf aufmerksam. Dieselbe ist bei allen
Zeitungs-Verkaufsstellen zum Preise von 30 Pfennig
zu haben.
Gigen-Aerichte.
Pettau. 26. Juni. (Ins Auge ge­
schossen.) Marie Kmetec, Keuschlerin aus Groß-
Okilsch, wurde am 20. d. von ihrem Nachbarn
I. Kmetec beim Kirschendiebstahle betreten. Der
Winzer wollte die Diebin, welche schon mehrmals
ermahnt wurde, die Kirschen bleiben zu lassen,
schrecken, feuerte einen Schuss ab und die Marie
Kmetec, vom Schreck als auch vom Schusse ge­
troffen. fiel vom Baume herunter und wird infolge
dieser schweren Verletzung höchstwahrscheinlich beide
Augen verlieren. Sie befindet sich im hiesigen all­
gemeinen Krankenhause in Pflege.
Pettau, 6. Juni. (Auf dem Heimwege)
aus der Schule in St. Veit spielten die Schul­
kinder unter sich und die Rosa Sedlaschek aus
Maiberg setzte sich auf einen Zaun. Ihre Mit­
schülerin Anna Saischek stieß sie herab, die Sedlaschek
fiel vom Zaun und soll sich hiebei derart beschädigt
haben, dass sie am 19. d. infolge innerlich er­
littener Beschädigung gestorben ist. Die gerichtliche
Obduktion wird sicherlich die Todesursache fest­
stellen, um die beiderseitigen Eltern zu beruhigen.
Cilli, 27. Juni. (Hochwasser.) Die
jüngsten Regengüsse hatten bedeutende Ueber-
schwcmmungen zur Folge. Die Sann trat aus untz
bald waren die unteren Partien des Stadtparkes
unter Wasser, das immer mehr anschwoll, und ganze
Stadttheile und die Umgebung inundierte. In
Praßberg wurde durch die hochgehenden Fluten
die Brücke weggerissen. Auch die Woglaina trat
sammt ihren Zuflüssen aus den Ufern und ver­
wandelte die ganze Umgebung in einen See. Das
gestrige Wasser richtete mehr Schaden an, als
jenes im Jahre 1895, der Wasserstand betrug dies­
mal 4 Meter, der Schaden in der Stadt und Um­
gebung ist enorm. Der Markt W e i t e n st e i n wurde-
gänzlich unter Wasser gesetzt. Der Färber und seine
Magd wurden sammt der Keusche weggeschwemmt
und dürften in den Wellen umgekommen sein; auch
ein Gendarm ist abgängig. Ein Sensenwerk wurde
zerstört. Viel Vieh soll zugrunde gegangen sein, die
Straßen sind gleichfalls zerstört. S ch ö n st e i n
wurde ebenfalls gänzlich überflutet und mehrere
Personen fanden den Tod. Hochenegg wurde
gleichfalls sehr arg mitgenommen und auch hier
sind mehrere Menschenleben zum Opfer gefallen.
Der Schaden lässt sich vorderhand auch nicht an­
nähernd bestimmen, ist jedoch enorm.
Pettau, 26. Juni. (Sonnwendfeier.)
Am 25. Juni abends wurde wie alljährlich vom
wackeren Turnvereine am Stadtberge ober dem
Volksgarten das Fest der Sonnenwende veranstaltet,
wobei sich auch der Männergesang-Verein sowie die
ganze deutsche Bürgerschaft Pettaus betheiligte.
Nachdem der prächtig aufgebaute Holzstoß ange­
zündet war, begrüßte der Sprechwart Herr Dr.
Trcitl die Anwesenden, wobei er auch in kräftigen
Worten die Bedeutung des Festes hervorhob. Hierauf
brachten sowohl der Turnverein als auch dev
Männergesangverein einige Lieder zu Gehör und
als das Feuer erlosch, begaben sich die meisten
Festbesucher in das Schweizerhaus im Volksgarten,
wo das schöne alte Fest fortgesetzt und zu Ende
geführt wurde. Heil den Festgebern!
Leibnitz, 28. Juni. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am 29'. d. findet in Leibnitz,
ein evangelischer Gottesdienst statt, den der zustän­
dige Seelsorger Herr Vicar Fischer aus Radkersburg
im neuen evangelischen Bethause um 10 Uhr vor­
mittags abgehalten wird.
Rädkers bürg, 28. Juni. (Hundecon-
tumaz.) Zufolge Mittheilung der hiesigen k. k.
Bezirkshauptmannschaft wurde für die Gemeinden:
St. Peter a. O.,- Entschendors, Wiersdorf, Edla,
Perbersdörf bei.St. Peter a. O., Bierbaum, Ort­
schaft Wittmannsdorf, Liebing, Rohrbach, Ranners-
dorf, Mettersdorf, Zehensdorf. Landorf, Sicheldorfl
Laafeld.-Dedenitz und Zelting.bis auf weiteres die
Hundecontumaz angeordnet..
Petta u, 26. Juni. (Ein roher Gatte.)
Es war allgemein bekannt, dass sich die Eheleute
Franz und Marie Murko schon seit allem Anfange
ihrer Ehe nicht verstehen konnten- und sich fort­
während prügelten und so geschah es auch, dass
Franz Murko seine Gattin am 17. d., als dieselbe
von St.- Veit nach Pobresch nach Hause gieng, bei
ihrer Behausung einholte, sie mit Faustsiößew


[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 4 ]
Se»t« 4
Marburger Zeitung
tradierte, zu Boden warf und gestoßen hat. so dass
Marie Murko. welche sich bereits im achten Monate
in gesegneten Umständen befindet, innere Verletzungen
erlitt und in Lebensgefahr schweben soll. Marie
Murko wurde durch die gerichtliche Commission
untersucht und vernommen. Ihr Gatte, ein gewalt-
thätiger Mensch, wird sich vor dem Stlafgerichte
zu verantworten haben.
Pickerndorf, 27. Juni. (Sonnwend­
feier.) Trotz der'ungünstigen Witterung fanden
sich Samstag, den 23. d. abends in Reisers Gast­
wirtschaft eine stattliche Anzahl von deutschen Volks­
genossen zu der inzwischen abgesagten Sonnwend­
feier ein. Der Turnverein »Jahn" Marburg, welcher
sich gleichfalls in größerer Zahl eingefunden hatte,
ließ es sich nicht nehmen, getreu dem Brauche
unserer alten Väter das Fest der Sonnenwende
dennoch mit einem Feuerbrande zu begehen. Holz
und Reisig wurden in aller Eile herbeigeschleppt
und im Nu stand ein mächtiger Holzstoß aufge-
fchlichtet. Dieser wurde entzündet und die hell-
auslodernden Feuergarben leuchteten hinein in die
finstere Nacht und erfüllten die Anwesenden mit
dem heiligen Pflichtgefühle der Volkestreue. Nach
dem erhebenden Weiheliede ergriff der Sprechwart
des Turnvereines. Herr Rotten bacher. das
Wort zu einer ernsten Ansprache, in der er haupt­
sächlich den Grundsatz »Durch Reinheit zur Ein­
heit" angesichts der heutigen schlichten Feier hervor­
hob und die Anwesenden aufforderte, im nationalen
Kampfe stets dessen eingedenk zu sein. Nach dem
Absingen des Bismarckliedes und des stolzen Trutz­
liedes der »Wacht am Rhein" wurde dem Gebrauche
folgend über das Feuer gesprungen. Eine kurze
Kneipe, bei der noch manches feuchtfröhliche Lied
gesungen wurde, beschloss dieses von heller Be­
geisterung getragene Fest der Sonnenwende.
Pößnitz. 27. Juni. (Ueberschwemmung.)
Infolge des gestrigen wolkenbruchartigen Regens,
der von früh bis spät nachts andauerte, sind sowohl
der Zirknitzbach. als auch der zur Berühmtheit
gelangte Pößnitzbach, bei welchem zwei Dammrisse
entstanden sind, ausgetreten und wandelten die
Wiesen und Felder in einen großen See um. Die
-erste Heumahd, sowie die am Felde befindlichen
Früchte sind gänzlich zugrunde gegangen' und ist
der Schaden ein bedeutender. Obwohl man die
Kalamität kennt,' geschieht noch immer nichts zur
Regulierung und es hat den Anschein, dass man
die Bewohner des ganzen Thales absichtlich
ruinieren will.
Pettau, 26. Juni. (Ein Wohnungs­
ei nschleicher.) Ein frecher Einschleicher, welcher
entschieden ein heimischer, mit den Localverhältnissen
gut vertrauter Dieb sein dürfte, hat sich anfangs
Juni in der Nacht von der Hofseite über den Gang
in die Wohnung des hiesigen Chirurgen und Haus­
besitzers Herrn Richard Starkl geschlichen, besuchte
alle Zimmern und entwendete Herrn Starkl d. Aelt.
einen Anzug sammt einer Barschaft im Betrage
Don 110 Kronen und eine goldene Sackuhr, dann
Herrn Starkl d. I. eine silberne Uhr. Der Gesammt-
schaden beträgt ungefähr 260 Kronen. Von dem
Thäter hat man keine Spur. Dass dieser Dieb ein
heimischer sein dürste, geht daraus hervor, weil
-bereits drei Diebstähle auf ganz ähnliche Art und
Weise ausgeführt worden sind. Es ist daher dringend
-geboten, die Wohnungen vollkommen abzusperren.
Innsbruck. 25. Juni. (Zum Kirchen­
raub in Pradl.) Der Pradler Kirchenräuber
!Joscf Döring wurde heute in Brixen durch die
-Gendarmerie ausgeforscht.- Bei der Verhaftung
-erwies ec sich jedoch so renitent, dass der betreffende
Gendarm von der Waffe Gebrauch machen musste,
wobei der Räuber durch einen Bajonettstich in den
Unterleib getödtet wurde..-
Aus dem Herichisjaate.
Schwurgericht.
(Pressprocess Brumen-Frisch (Fort­
setzung).) Die Stimmung wurde aber umso er­
bitterter, als man am zweiten Festtage hören musste,
dass aus einem ganz geringfügigen Anlasse, der
darin bestand, dass ein Lehrjunge dir Jalousien beim
Narodni dom beschädigte, eine Anzeige stattgefunden
habe. Es wurde der Name des Dr. Brumen ge­
nannt. Er selbst, Angeklagter, habe in der Zeitung
kleinen Namen genannt. Er erbiete sich aber zum
Wahrheitsbeweise. Auf die Frage des Vorsitzenden,
was er mit den »Mehlwürmern" sagen wollte, er­
klärt der Angeklagte, dass es in Pettau eine Clique
gibt, welche feindselige Anzeigen in deutschfeindliche
Blätter und in anderer Weise vermittelt. Für den
Wahrheitsbeweis/im Sinne des§ 491 St.-G. be­
antragt der Vertheidiger Dr. Glantschnigg die Ver­
lesung aller in der Voruntersuchung angeführter gegen
Dr. Brumen vorliegender Strafacte und Erkenntnisse
und die Einvernehmung von Zeugen, woraus sich
die Charaktereigenschaften des Privatklägers ergeben
würden. Dp. Brumen erklärt sich gegen die Zu­
lassung dieser Beweise. Die gegen ihn gepflogenen
strafgerichtlichen Untersuchungen und Erkenntnisse,
sowie die Strafen seien verjährt;^ man dürfe ihm
deshalb dieselben im Sinne des§ 497 St.-G. nicht
zum Vorwurfe machen und dürfe auf dieselben nicht
zurückgreifen. Dagegen betonte Dr. Glantschnigg,
dass dem Kläger die Strafe als solche nicht vorgeworfen
sondern nur behauptet werde, dass durch seine
Handlungen bei ihm die Neigung zu Denunciationen
besteht und dass man annehmen könne, er habe
auch im vorliegenden Falle, denunciert. Aus diesem
Grunde seien die vom Angeklagten angebotenen Be­
weise zulässig und nothwendig. Die Frage des
Vorsitzenden, i ob ein Ausgleich möglich wäre, wird
von keiner der beiden Parteien beantwortet. Der
Gerichtshof beschließt dieZulassung der vom Angeklag­
ten genannten Beweise behuks Erbringung des Wahr­
heitsbeweises im Sinne des §491 St.-G. Der Zeuge
Rudolf Sima, Steueramtspraktikant in Pettau, gibt
an, dass er am-folgenden Tage nach dem Sommer­
fest, noch bevor er sich aus der Wohnung begeben,
von einem Bekannten schon erfahren habe, dass er
beschuldigt sei,- die- Fensterscheiben beim Narodni
dom eingeworfen zu haben und deshalb bei seiner
vorgesetzten Behörde angezeigt worden sei. Als An­
zeiger wurde ihm Dr. Brumen genannt. Aehnlich
sagt der Zeuge Adolf Unnar, Steueramtspraktikant
in Pettau, aus. Er sei der That beschuldigt worden.
Als Anzeiger nannte man ihm den Dr. Brumen.
Der Thäter 'hat ssich aber später beim Stadtamte
gemeldet; es war ein Lehrjunge des Kaufmannes
Schulfink. Der Zeuge Anton Pungratschitsch hat
von Alexander Pinteritsch, Beamten bei Dr. Horwath
in Pettau, gehört, dass Anzeigen erstattet worden
seien. Die Anzeige soll telegraphisch geschehen sein.
Der Zeuge' glaubt? dass der Name^desDr. Brumen
genannt wurde.- Gegen diesen Zeugen wurde auch
eine- anonyme Anzeige- bei Gericht: wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit erstattet, wonach er alle Fenster
beim Narodni dom eingeschlagen haben soll. Dem
Zeugen Anton Hackl hat Pungratschitsch erzählt,
dass Dr. Brumen find Dr. Horwalh die Anzeigen er­
stattet haben.. Das soll Pinteritsch dem Pungratschitsch
mitgetheilt haben. Beide, Brumen und Horwath,
hätten Anzeigen erstattet, der eine telegraphisch, der
andere schriftlich. Auch in der Stadt sprach man
von Dr Brumen und Dr. Horwath. Andreas
Wabitsch, Beamter der „Posojilnica" in Pettau,
will nur gehört haben, dass Anzeigen werden erstattet
werden. Am wenigsten habe er an Dr. Brumen gedacht.
Es gelangt sodann ein Artikel der »Südsteirischen
Post" aus dem Jahre 1897 zur Verlesung, der
von angeblichen Unzukömmlichkeiten beim Bezirks­
gerichte spricht. Wegen dieses Artikels wurde eine
Anzeige erstattet und Erhebungen gepflogen. Auch
Brumen wurde einvernommen, in dem Protokolle
aber stellt er in Abrede, den betreffenden Artikel
verfasst zu haben. Zeuge Bezirksrichter Joses Sitter
in Rann, damals Untersuchungsrichter in Marburg,
hat den Dr. Brumen in der Angelegenheit gegen
die »Südsteirische Post" zweimal einvernommen.
Brumen hat.damals in Abrede gestellt, den Artrkel
verfasst zu haben, und sich erboten, dies durch eine
Erklärung in der Zeitung glaubwürdig zu machen.
Der Redacteur Jonas von der »Südsteirischen Post"
hat aber erklärt, dass Brumen den Artikel verfasst
hat. Erst bei der Consrontation bekannte sich Brumen
als Verfasser des Artikels. Dem Zeugen Notar
Oschgan aus Pettau wird das seinerzeitige Ver­
nehmungsprotokoll vorgehalten, in welchem dieser
Zeuge sagte, er glaube, dass Brumen den Artikel
geschrieben habe, weil er öfter für Zeitungen schreibe
und in dex Zeitung alles kritisiert. Der Zeuge sprach
sich damals, abfällig über Brumen aus, weil derlei
Schreibereien zu nichts führen. Der Zeuge Dr. Cucek,
Advocat in Pettau, gibt an, er habe sich geärgert,
als er wegen der Einhebung von »Papierkreuzern"
in der „Südsteirischen Post" einen Artikel las.
Wegen solcher Kleinigkeiten hätte man sich an den
Bezirksrichter wenden sollen. Mit den Gebüren für
die Schätzleute hatte es ein ähnliches Bewandtnis.
Auch dieser Zeuge weiß, dass man damals den
Dr. Brumen- im Verdacht hatte,, den Artikel ge­
schrieben zu haben.' Der Zeuge Dr. Horwath,
Nr. 72, 28. Juni 1900
Advocat in Pettau, war mit der Schlusswendung
lesArtikels, wo es hieß, dass diese »Papierkreuzer"
in dem Amtsverlag verschwinden, nicht einverstanden.
Der Zeuge hat in einem früheren Einvernehmungs-
wotokolle ebenfalls den Tr. Brumen als Verfasser
lezcichnet. weil er gerne kritisiert und in den Zeitungen
chreibt. JosefSelenik, Obmann der Bezirksvertretung
Pettau. erinnert sich nicht mehr daran, den Artikel
gelesen oder den Dr. Brumen als Verfasser des-
elben bezeichnet zu haben. (Schluss folgt.)
Marburger Nachrichten.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Franz
Mildner, Privatier und gew. Drechslermeister
im 77. Lebensjahre gestorben und wird morgen
Freitag um y 2 4 Utjr nachmittags am Stadtfried-
Ijofe zur ewigen Ruhe gebettet.
(Evangelischer Gottesdienst.) Morgen
Freitag um 10,Uhr vormittags wird Herr Pastor
Samuel Keller aus Düsseldorf hier in der evan­
gelischen Kirche einen- Gottesdienst abhalten.-—
Am nächsten Sonntag, den 1. Juli vormittags
10 Uhr wird Herr Vicar Mahnert aus Mahren-
berg hier evangelischen Gottesdienst abhalten.
(A b e n d c o n c e r t.) Am Samstag, den 30. d.
ludet im vorderen Garten der Götz'schen Bierhalle
vieder ein Abendconcert der Südbahnwerkstätten-
apelle unter Max Schönherr's strammer Lei­
tung statt. Wegen schlechter Witterung und Abhal­
tung der Sonnwendfeier mussten 2 Concerte aus­
bleiben, was vielerseits bedauert wurde. Es ist
rdoch umso wahrscheinlicher, dass das Samstags­
concert einen starken Besuch aufweisen wird, umso­
mehr als eöbekannt ist. dass der rührige Restau­
rateur Herr Häring seinen Gästen nur Bestes
bietet.
(Marburger Schützenverein.) Trotz
)es infolge des sonntägigen Ausfluges nach Maria-
Rast weniger besuchten Kcanzelschießcns wurden
)ennoch über 800 Schüsse abgegeben und waren
nachstehende Herren Bestgewinner: 1. Herr Gustav
Bernhard, 2. Herr Franz Koöevar, 3. Herr
Rudolf Straßmayer. Auf allseitigen Wünsch,
insbesondere der Herren Jungschützen, die berufen
lud, den Schießstand unserer alten Draustadt neu
zu beleben und den ritterlichen Sport gebärend zu
iflegen, wurde beschlossen, das Kranzelschießen vom
Sonntag, an welchem bekanntlich Jung und Alt
vereint mit seinen Lieben sich in Marburgs Um­
gebung dem Vergnügen hingibt, auf Montag
nachmittags zu verlegen. Hoffentlich wird der
nächste Montag alle Schützen vereinen.
(Ausfahrt.) Die Radfahrriege des Mar­
burger Turnvereines unternimmt Freitag, den 29. d.
eine Ausfahrt nach Frauheim. Abfahrt 2 Uhr 30
Minuten vom Cafo Azzola. Nichtradler können für
die Hinfahrt den Zug um 2 Uhr 35 Minute»
nachmittags, für die Rückfahrt den Zug um 7 Uhr
6 Minuten oder um 10 Uhr 43 Minuten abends
benützen. Gäste stets willkommen.
(Theater-Aufführung.) Wie wir be­
reits in der vorletzten Nummer unseres Blattes
berichteten, wird am Montag, den 9. Juli d. I.
der kaufmännische Verein ,,D' Soliden" in Graz
auf Veranlassung des hiesigen Zweigvereines des
Verbandes alpenländischer Handels-Angestellter eine
Theater-Vorstellung geben. Es werden an diesem
Abende 3 Einacter zur Aufführung gelangen und
glauben wir mit Recht, für dieses Unternehmen des
rührigen Zweigvereines schon aus dem Grunde die
besten Erfolge voraussagen zu können, nachdem
sämmtliche Veranstaltungen, die von Seite dieses
Vereines bis nun gegeben wurden, stets die Er­
wartungen des Publikums in jeder Hinsicht er­
füllten. Jnsbesonders wollen wir noch auf die
äußerst günstigen Erfolge, welcher sich der kauf-,
männische Verein »D' Soliden" in Graz bei seinen s
Aufführungen zu erfreuen hatte, hinweisen und
glauben unseren Lesern gewiss einen recht genuß­
reichen Abend in Aussicht stellen zu können. Be­
züglich der zur Aufführung- kommenden Stücke
werden .wir in der nächsten Nummer unseres Blattes
genaue Nachricht bringen.,>
(Sonnwendfeier in Pickern.) Aller
Voraussicht nach dürfte diesmal der launenhafte
Gott Pluvius- mit der Freitag, den 29. Junl, m
Herrn Dr. Reiser's Gasthaus in Pickerndorf vom
Germanenbund »WWvg" veranstalteten Sonn­
wendfeier doch Nachsicht haben, und wenn dres,
wie »Tr hoffxn wollen, der Fall ist, wird sich diese
Feier, für welche'sich allgeweines.Interesse kundgibt,
gewiss aus allen Bevölkerungsschichten eines äußerst


[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 5 ]
•. ..Nr. 72, 23. Juni 1900.
|> i»nj "".ri". 1 «>""
zahlreichen Besuches erfreuen und sich zweifellos
. zu ein« schönen, das Bolksbcwusstsein kräftigenden
nationalen KundgrbunF gestalten, umsomehr, als
. die stets bewährtr Südbahnliedertafel über Ersuchen
der Bundesleitung sich gerne bereit erklärte, auch
..diesmal ihr Könnm m den Dienst der nationalen
Sache zu stellen und an der Feier mitzuwirken.
Auch der junge, jedoch sowohl in turnerischer, als
auch nationaler Arbeit bereits fleißig thätige Turn-
. verein „Jahn", sowie mehrere andere deutsche
Vereinigungen haben ihr vollzähliges Erscheinen
vnd ihre Mitwirkung zugesichert. Selbstverständlich
wurde auch fijr musikalische Genüsse und sonstige
Unterhaltungen von der Leitung Vorsorge getroffen
* vnd der rührige Gastwirt Herr Läufer wird durch
' »güte Bewirtung der Festtheilnehmer ebenfalls dazu
beitragen, um denselben den Aufenthalt im schönen
Pickerndorf so angenehm als möglich, zu machen.
Mit Einbruch der Dunkelheit wird sowohl das
." Thalfeuer, als auch ein mächtiges, am Sonnabend
unterbliebenes Höhenfeuer entzündet werden. Die
Festrede wird das Bundesmitglied 'Herr stuck. med.
.) Fischereder sprechen. Der Beginn des Festes ist
mit Rücksicht auf den Feiertag auf 5 Uhr nach­
mittags festgesetzt.— Da eS infolge der Kürze der
. Zeit der Bundesleitung leider nicht möglich war,
Lie verehrlichen nationalen Vereine und Körper­
schaften unserer Stadt einzeln schriftlich zu laden,
so ergeht an dieser Stelle sowohl an alle diese,
ulS auch an die übrige deutsche Bewohnerschaft
unserer Stadt die Einladung, sich an dieser schönen
alten völkischen Feier recht zahlreich zu betheiligen.
— Nur im Falle ausgesprochen ungünstiger Wit-
' terung findet die Feier nächsten Tag am gleichen
Orte statt.
(Zweierlei Maß.) Während die Militär­
kommandos den Osficieren jede Theilnahme an
deutschen Festen verbieten, wird zu den win-
d i s ch e n Veranstaltungen eine Militärkapelle bei­
gestellt. So meldet die Domcapitelbase. dass die
„Citalnica“ in Rann ein Concert mit Gesang ver­
anstaltet, wobei die Kapelle des 53. Jnf.-Reg. aus
Agram concertieren wird. Ist das nicht zweierlei Maß?
(Nach Canossa.) Die letzte Nummer des
„deutsch"geschriebenen .Domcapitelorganes bringt
folgenden Widerruf: „Aus dem Drauthale.
-<0.-C.) In einer der letzten Nummern der „Mar-
vurger Zeitung" hat aus dem an der Drau ge­
legenen Krähwinkel Mahrenberg ein neuer Hahn zu
krähen angefangen, und zugleich mit der Unterschrift
„Wrentschur" seinen Namen bekannt gegeben. Er
hat sich jedoch nicht, .wie der. bisherige Correspondent
I. Sch., darauf beschränkt, dem Clerus des Mahren-
berger Bezirkes Leviten zu lesen, sondern in seinem
- imposanten Größenwahn, erdreistet er sich, der ganzen
untersteirischen Geistlichkeit Mangel an christlicher
'Liebe vorzuwerfen. Auf ein derartiges Geistes-
product eines Lederergehirnkastens kann man nur
kurz erwidern, dass sich wohl die untersteirische
Geistlichkeit niemals so weit erniedrigen wird, um
von den durch ihre nächtlichen Schwabenstreiche be­
rüchtigten Mahrenberger Wurzelrittern die Ausübung
l,der christlichen Liebe zu lernen; am allerwenigsten
ist aber ein mit Ochsen-, Kälber-und Gaisbockhäuten
manipulierender Apostat geeignet und berufen, dem
untersteirischen Clerus Lectionen über die christliche
Liebe in dem Marburger Apostatenblatte zu ver­
öffentlichen. Für eine derartige Heldenthat scheint
den neuen Correspondenten der „MarburgerZeitung"
das unlängst an einem Nachmittage genossene Abend­
mahl begeistert zu haben, indem er sich zuvor zum
Genusse dieses Abendmahles in den Gastlocalitäten
des vulgo Tulö durch gehörigen Alkoholgenuss „an­
dächtig" vorbereitet hat. Es ist übrigen« der „Mar-
durger Zeitung" zu gratulieren an der Gewinnung
eines neuen Correspondenten in der Person des
Mahrenberger Ochsen-und Gaisbockhautgerbers, sagt
ja das Sprichwort: „Gleiches zu Gleichem gesellt
sich gern" und „gleiche Seelen finden sich".— Zu­
folge des am 25. Juni 1900 vor dem. Schwur­
gerichte in Marburg geschlossenen Ausgleiches wider­
rufe ich endesgefertigter Eduard Jonas, als ver-
-antwortlicher Redacteur der „Südst. Post" in Mar­
burg, diese beiden Artikel als der Wahrheit nicht
entsprechend und erkläre hiemit, dass es mir leid
-thut, durch den Inhalt dieser Artikel Herrn Karl
i.
Mar burger Zeitung,
Wrentschur, Fabrikanten in Mährenberg in seiner
Ehre verletzt zu haben.-Marburg, 27. Juni 1900.
Eduard Jonas."— Commentar überflüssig; beizu­
fügen wäre nur, dass die Helden auch tüchtig in
den Beutel greifen mussten, Da sie für die ProcesS-
kosten aufzukommen haben) Jetzt heißt eS tapferer
denn je den Klingelbeutel: zu >. schwingen. um den
Schaden-wieder, wettzumachen.
(Eine seltene Jagdbeute.) Der Schaffer
des Pößnitzhofes erlegte vor kurzem einen Aasgeier
von ganz bedeutenden Dimensionen, denn dessen
Flügelweite misst genau 2 m 56 ein. Das seltene
Exemplar wird von dem bestbekannten hiesigen
Präparator Herrn Zawesky ausgestopft uud
dürfte dann in dessen-Auslage zu sehen sein.
(Freiwilllg e Feilbietun g.) Wegen
Gutsverkaufes findet am 7. Juli vor- und nach­
mittags und am,8. Juli nachmittags am Wiü-
kommhofe nächst Marburg eine freiwillige Feil­
bietung von Fahrnissen statt, wozu Kauflustige
geladen werden.
. (E i ng e st e lit'er B a h n v e r k e h r.) Wegen
der durch Hochwasser verursachten Beschädigung
der Bahnstrecke Unterdrauburg- Wöllan
wurde daselbst der Verkehr auf einige. Tage
eingestellt.
(Ringkampf.) Im Circus Zavatta findet
heute abends ein Ringkampf zwischen Herrn Luigi
Garlando und dem Lederergehilfen Herrn Alois
Bukla statt, welcher gewiss viele Neugierige in den
Circus führen wird. Morgen Freitag gibt die Ge­
sellschaft wieder, zw ei Vorstellungen, um halb 5
und halb 9 Uhr.;
(Die letzten Kreuzer.) Am Samstag
wird den Kreuzern und halben Kreuzern das letzte
Ständlein schlagen, denn nur. bis zu diesem Tage
werden selbe bei allen öffentlichen Cassen im vollen
Werte, von da ab aber nur mehr zum halben Werte
angenommen.-
Landwirtschaftliches.
Die San-Jose-Schildlaus (Aspidiotus
perniciosus Comst.); verwüstet gegenwärtig die
Obstpflanzungen Nordamerikas und es ist zu be­
fürchten. dass dieser Schädling auch nach Oester­
reich gelangen könnte (oder.vielleicht gar schon'zu
uns eingedrungen- ist. Aus dem ersteren Grunde
wurden Maßregeln getroffen; .um seine Verschleppung
nach Oesterreich zu verhindern und'auS dem letzteren
Grunde werden unsere Obstbauer aufgefordert, ihre
Obstpflanzungen gsnau zu beobachten und etwaige
verdächtige Objecte an die k. k. landwirtschaftlich-
chemische Versuchsstation in Wien zur Untersuchung
einzusenden; damit man aber weiß, welche Objecte
als verdächtig anzusehen sind, seien hier die Merk­
male der San-Jose'-Schildlaus beschriekien. Die
Sau-Jose Schildlaus lebt auf verschiedenen Obst-
bäumen und. Obststräuchern und 'überdies auch- aus
mehreren anderen Holzgewächsen,^Sie bewohnt die
Rinde der Stämme find Zweiges die Blätterund
auch die Früchte, weswegen sie einerseits mit leben­
dem Baumschutmateriale, wie Väumchen und. Edel­
reisern und andererseits auch mitObst aus Amerika
zu uns eingeschleppt.fvird. Jede San-Jose-Schild-
laus besitzt, wie schon ihr Name andeutet, einen
Schild, unter welchem -sowohl die Weibchen, als
auch die Männchen den größten Theil ihres Lebens
in einem unbeweglichen Zustand auf den befallenen
Pflanzentheilen in Verborgenheit verbringen. Dieser
Schild ist beim Weibchen 1,4 mm groß, kreisrund
und mit Ausnahme des in seiner Mitte befindlichen
gelbbraunen Buckel grau, beim Männchen dagegen
kleiner, elliptisch und außerhalb der Mitte gebuckelt.
Hebt man mit einer Nadel einen Schild von einer
Seite herab, so gewahrt man unter demselben die
Laus. Das Weibchen selbst ist im ausgewachsenen
Zustande 1 mm lang, licht citronengelb, beinahe
kreisrund und bein- und fühlerlos. Es ist auf dem
von ihm befallenen Pflanzentheil mittelst der lies
in. denselben eingesenkten Saugborsten befestigt,
welche mehrmals seine Körperlänge übertreffen und
zum Einsaugen des Pflanzensaftes dienen. Das
Weibchen legt keine Eier, sondern gebärt lebendige
Junge, welche vor ihrer Geburt im Mutterleibe
sichtbar sind. Kaum geboren, verlassen sie den
mütterlichen Schild als winzig kleine, für das freie
'-- •; S eite 5
Auge unsichtbare Thierchesi, welche mit zwei Fühlern
und sechs Beinen. ausgestattet sind und sich mittelst
der letzteren auf der Pflanze verbreiten. Nur. wenig
älter geworden, setzen sie sich entweder auf der
Rinde oder auf einem Blatte oder einer Frucht
fest, indem sie ihre Saugborsten in das Gewebe
des betreffenden Pflanzentheiles einsenken und sich
mit einem Schilde- bedecken. Unter demselben ent­
wickeln sich die jungen Läuse zu geschlechtsreifen
Individuen. Die Männchen brauchen hiezu 24—26
Tage und stellen dann kleine, 0 6 mm lange, zwei­
flügelige und fliegenartige Thierchen dar. Bei den
Weibchen dauert dagegen die Entwicklung 30 Tage.
Sie verlieren während dieser Zeit ihre Fühler und
Bline und bringen dann durch sechs Wochen täglich
Junge zur Welt.' Von der San-Josö-Schtldlaus
erscheinen im Laufe eines Sommers vier, bis fünf
Generationen, von denen die letzte auf.der Rinde
überwintert. Sehr leicht zu verwechseln ist die San-
Jose-Schildlaus mit dem auf unseren Apfel- und
Birnbäumen einheimischen Aspidiotus astreae
kormis wegen nahezu gleicher Größe und überein­
stimmender Schildform. Die Weibchen beider Schild­
läuse können nur durch den Mikroskopiker bei einer
ZOOfachen Vergrößerung- an der verschiedenen Be­
schaffenheit ihres Hinterleibrandes sicher unterschieden
werden. Da jedoch nur wenige Obstbauer in der
Lage sein dürften, den Hinterleibrand einer, frag­
lichen Schildlaus selbst unter dem Mikroskop zu
untersuchen, so wurde-., die oben bezeichnete k. k.
Versuchsstation beauftragt, derartige Untersuchungen
Unentgeltlich auszuführen.- Sind die verdächtigen
Obje.cse Zweige/ so sind von denselben einige: 10 cm
lange, kürzlich abgeschnitteneStückchen in einer mit
einem Deckel verschlossenen Blechbüchse zur-Unter­
suchung einzusenden. Früchte können in irgend einer
gut schließenden Schachtel überschickt werden. Tritt
die San-Jose-Schildlaus auf der Rinde massenhaft
auf, so verursacht sie ein Kränkeln oder Absterben
der Zweige oder selbst der ganzen Pflanze. Letzteres
soll nicht jenen schon nach drei Jahren erfolgen.
Auf dem Obste, auf Aepfeln und-Birnen, bleibt
das Wachslhunr an der Stelle, auf welcher eine
Laus aufsitzt, häufig etwas zurück) infolge dessen
sicheine seichte, oft roth umsäumte Vertiefung bildet.
Aufruf an die Herren Weinglfrteu-
Besitzer MarhurM j
. )Die landwirtschaftliche Filiale Marburg ist
jene Stelle, an der die vielseitigen Interessen aller
landwirtschaftlichen Zweige am besten' besprochen
und auch gefördert werden können. Bei'dem Um­
stande, als es in unserem Weinbaugebiete sehr viel
Neuanlagen gibt, denen eine gesetzliche Steuerfreiheit
zukommen muss, Plant nun die hiesige Filiale eine
Massenversammlung' einzuberufen/ deren Hauptzweck
es sein wird, Stellung in dieser wichtigen.'Frage
zu-nehmen. Da die Filiale nur dann Ersprießliches
leisten und-sich nach oben Geltung zu verschaffen
imstande ist, -wenn die Milgliederzahl eins große
ist, so' ergeht hiemit arr jene Producenten, welche
noch nicht: Mitglieder dieses Vereines. sind, die
dringende Einladung, der landwirtschäftlichen Filiale
mit dem geringen Jahresbeiträge von 4 Kronen
beizutreten und diesen Jahresbeitrag pro 1900 an
den Cassier Herrn Karl Flucher, Schillerstraße,
zu entrichten.
Filiale Marburg der steierm.. Landwirtschafts­
Gesellschaft: Der Obmann: Binder.
Die Lage in China.
Petersburg, 27. Juni. Ein Telegramm
des Vice-Admirals Alexejew aus Port-Arthur vom
13. d. M. a. St. an den Kriegsminister besagt:
General Stösse! ist am 11, Juni a. St. nach einem
Kampfe in Tientsin eingezogen undhatsich
mit Ansimow vereinigt. Die Verluste sind nicht
groß. Details folgen.
London, 27. Juni. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Heutigen: Seymour ist es
gelungen, Montag abends eine Nachricht nach Tientsin
gelangen zulassen, nach welcher er sich acht englische
Meilen westlich von der Stadt in fürchterlich
bedrängter Lage befinde. Er könne nur noch
zwei Tage lang aushalten. Seymour habe 63 Todte
und über 200 Verwundete.
. 10.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer ». farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 4-5 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wirr echt, wenn direct von tmr bezogen.
G. Henneberg, SeiMMtait, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 6 ]
Seit« 6
Marvurger Zerrung
Nr. 72. 28. Juni 1800
Feilbietung.
Am 3. Juli 1900 vormittags 11 Uhr findet beim k. k.
Bezirksgerichte Marburg, Tegetthoffstraße, Zimmer Nr. 18, die
Zwangsversteigerung der Liegenschaften E. Z. 23, 24 u. 26.
C. G. Pößnitz sammt Zubehör statt. Die Liegenschaften sind auf
23.008 K 66 h, das Zubehör auf 200 K bewertet. Das ge­
ringste Gebot beträgt 15.473 K, das Vadium 2309 K 87 fy.
Die Grundstücke bestehen aus Weingärten, Aecker, Wald
und Wiesen im Flächenmaß von ungefähr 50 Joch. Die Bau
lichkeiten, bestehend aus 1 Stock hohem Herrenhaus, Presshaus
mit gewölbtem.Keller, zwei Winzergcbäuden, Stall, großen auf
Traversen gebauten Viehstallungcn, patentierter, amerikanischer
Obstdürre, sind im besten Bauzustande. 1447
GothaerLebensversicherungsbank.
Versicherungsbestand am 1. Juni 1900-. 778,1 Millionen Mk.
Bankfonds„„„„ 254 ,,
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 188% der Jahres-Ncrmal-
prämie— je nach dem Alter der Versicherung..,
Reriretüllg für Marburg «. zimgkbung: Hrior.! Srnddaskr.
Teoetthoffstratze 3, 2. Stock.' 729
»eben wurde »»kkstlndiz. tzas Monuinentalwerk. die
erste f>i0tgC Pracht-Ausgabe, die'
ssiassckr-Msgaöe..Mmerva:
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:/
AcZiffer, Zrsßnz, Meist, Lhannffo,
jUhkand, VücLrrt, Heine, Hauff, Immermann,
Eichendorff, Atzakesprare, Tegner, Tennxssn.
zprgcht-GanrletnenbLnd«
hu *3 ZINN preise von (00 Mark
gegen Teklzahlri ttgcit?
Elegante Metall-Ltagdre in Silber« u.Goldbronze dazu xr M.
Firste Künstler haben ihr Bestes barangesetzt, die Schönheiten der mit
^ allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassisch«»Dichter­
werke in würdiger, ansprechender Weise zum Ausdruck zu dringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Zrage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt de»
betreffenden Dichter» in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge-
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
Lverkag dir AteralurwtrLe .Minerva" in Leipzig.
<* ytj- A-lisübrlicher Prospekt k-stenlo« «nd portofrei l "MW-
Emöeimflmg ller Uccsaffcnsrftaffs- Gtänkiger.
Von dem t. k. Bezirks-Gerichte Marburg, Abtheilung V, werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlasscnschaft des am 20. Mai
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn Dr. Alex Miklautz, Rechtsan­
waltes in Marburg, eine'Forderung zu stellen haben, aulgefordert, bei
diesem Gerichte zu Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche am
6. Juli 1900 vormittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 2 zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriitlich zu überreichen, widrigens denselben an die
Vcrlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.-Zu dieser Tagsatzung wollen zur Vermeidung weiterer
Kosten auch alle Expensar-Schuldner des Erblassers behufs Liquidierung
der Expensarien erscheinen.'.
Marburg, am 22. Juni 1900. 1533
Slm WiUüommüof
dreiviertel Stunden von Marburg, St. Jakober Straße, findet am 7.
Juli vow.9—IL'.lknd von 2—'/,7 -Uhr und am 8. Juli von 2—'/,7Uhr
wegen Gutsverkchüfes eine freiwillige Feilbietung von Fahrnissen,
w>ie: Möbels (theils-kunsthistorisches, Kachelöfen, Porzellan, gegen 130
Grlgemälde von Lrrd. Mallitsch, Waffen, (altfraiizösischcn). wert­
vollen Büchern, auch Trödel u. s. w. statt, wozu Kauflustige geladen
werden. Solchen bleibt es freigestellt, die Verkaussgegenstände auch schon
an einem beliebigen Tage vor der Versteigerung zu besichtigen. 1452
Elcktricitäts- Gesellschaft
r-S"— erstklassig, »uckt leistungsfähige
Agenten und Vertreter
für elektrische Maschinen, Apparate und Anlagen.— Installateure und
-^erwanHje Branchen bevorzugt. Offerte mit Referenzen unter „E. R.
iI49"^an Ha&aenstein& Vogler,.Wien, I. 1430
k-kpriv. Südbahn
i sammt Nebenlinien
;’’ für
Itntersteiermark
: Billig vom 1. illai 1900.
Zu haben in der Buchdruckcrei
des L. Kral».
Preis per Stück 5 kr.
Kiirntlicrstraße 58
ist eine Wohnung mit 2 Zimmer,
event, auch 3 Zimmer, gassenseitig,
sammt Zugehör, vom 15. Juli zu
vermieten. 1411
'9t Ein schön möbliertes.
Ü&233, £23,^2?
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem.Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkascrne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Mellingerstraße 23,
1. Stock. 1390
Gnt erhaltene weingrüne
von 100 bis 400 Liter Gehalt
werden sogleich zu kaufen gesucht.
E. Petzl, Weinkcllcrcien in
Marburg.> 1428
Natur-
Wetzsteine !!
Krainer- Qualität, 15 Stück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. Razboiiek in St.
Martin bei Littai, Krain. 1443
Eine
Postadministratorin
beider Landessprachen mächtig,
wird zum Eintritte per 10. Juli,
eventuell etwas früher, gesucht
vom k. k. Post- und Telegraphen­
amt: in Wcitcnstcin. 1420
Wohnung
im 1. Stock, Neugaffe 1, mit zwei
Zimmern, Küche re. ist vom I.Juli
d. I. um Id 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Götz,
Branereibesitzer, Marburg. 1350
Vom I. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht: Es sei in
Stattgebung des von den Erben einvcrftändlich gestellten Antrages-
die freiwillige gerichtliche Versteigerung der zum Verlasse nach dem-
am 20. Mai 1900 in Marburg verstorbenen Advocascn und Realitäten-
besitzer Hrn. Dr. Ale». Miklautz gehörigen Realitäten-und Fahrnisse
aus Grund der verlass-, Vormundschafts- und curastlsbehördlich ge­
nehmigten Feilbietungsbedingniffe bewilliget und zu deren Vornahme
die Tagsatzung an Ort und. Stelle der feilzubietenden Obstete und zw.
bezüglich :' •.
Wohnungen
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hayse Elisabethstraße 20. Anzufr.
^ Baumeister Derwnaoliek, Rei­
serstraße 26. 189
Oder Weingartrealität G. E.Z. 18
der Cg. Zieregg mit Herrenhaus,
Winzerei und Stallgebäud^, im
Ausmaße von 6 da, 47 a, 10 m-
u. Schätzwerte per 2455 X, 11 h
sammt daselbst befindlichen Fahr­
nissen auf den
2. Juli 1999
vormit. 9 Uhr in Zieregg Nr. 46,
2. der Weingartrealität G E. Z. 34
der Cg. Wilschcin mit Winzerei
und Stallgebäude, im Ausmaße
Don 3, ha, 2 a, 19 m- u. Schätz­
werte per 1818 K 35 h auf den
2. Juli 1900
nachm. 2 Uhr in Witschein Nr. 19,
3. der Weingartrealität E. Z. 18 d.
Cg. Speisenegg mit Winzerei und
Stallgebäude, im Ausmaße von
2 ha, 85 a, 4m-und Schätzwerte
per 1747 K 58 h, sowie der un-
behausten Weingartrealität E. Z.
19 der Cg. Speisenegg im Aus-
- mäße von 40 a, 25 m- u. Schätz­
werte per 241 K 50 h aus den
, Das Inventurs-Protokoll, die Grundbuchsauszüge und die Feil«-
bietungSbedingnisse können hg. 1. St. Amtszimmer Nr. 3 eingesehen wer­
den. Nach Inhalt der letzteren werden die Realitäten und Fahrnisse
um den Schätzwert ausgerufen und nur um oder über den Ausrufs-
preis, letztere auch nur gegen sogleiche bare Bezahlung und Weg­
schaffung an den Meistbieter hintangegeben werden. Jeder Bieter hat
vor seinem Anbote als Vadium 10 Perc. des Ausrnfspreises in Barern^
in Sparcasseeinlagebücheln oder in Staatspapieren nach dem letztem.
Courswcrte zu Handen des Feilbictungscommissärs zu erlegen.
Die Erstcher der einzelnen Realitäten haben das Meistböt vom Er­
stehungstage an mit 5 Perc. zu verzinsen, davon ein Drittel binnen;
Monatsfrist, das zweite Drittel binnen 2 Monaten und das letzte
Drittel binnen 4 Monaten nach dem Dersteigerungstage hg. za erlegen.
Den ans das Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr Psandrecht-
ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vorbehalten. 1435-
Marburg, am 22. Juni 1900.
2. Jult 1999
nachm. 'b/Uhr in Speisenegg Mr. 38-
4. der ünbehausten.Weingartrealität
E. Z. 27 der Cg. Jedloncgg im
Ausmaß Von ■' 1 ha, ,39 a; 92 m*;
und Schätzwerte per 988 li 12 h,
sowie der Weüigartreqlität E. Z.
41 der Cg.' Speisenegg mit groß,
geräumigen Herrenhaufe,- PresS-
und Kellergebäuoe, Hornvieh- u.
Schweinstallungen, im Ausmaße
von 31 ha, 29 a, 99 m- u. Schätz­
werte per 16.498 K 42 h sammt'
dabei befind!. Fahrnissen auf den
3. Juli 1999
vorm. 9 Uhr in Speisencgg Nr. 34,.
5: des Hornviehes, der Pferde und>
- Schweine aus den
4. Juli 1999
vorm. 9 Uhr in Speisenegg Nr. 34,,.
6. der Weine, von vorzügl Qualität,,
aus den
4. Juli 1999
vorm. 11 Uhr in Speisenegg Nr. 34
angeordnet.
z
Nr 8363, Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheken Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 (ßttllten.
Die
iL
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
ffiedinungen, SFacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen Preisen.
Alle Arncksorten für Ämter, Achulrn und Private.


[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 7 ]
Pr. 72, 28. Juni 1900 Marburgtr Zetmng
Federleichte, moderne
isx alle» V'srsasr» uxxd iPasrTö©»
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhüte,
Sportkappen etc.
= Pöstkartons in allen Grössen HI
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
mir TegMoffstraße 35^ ATunhunA nur TegMoMraße I 5.
Irühjatzrs- und Kommerfaison
ISO«.
liebte Ss&aaAOS 1 @to££o
.] fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter)
Ein Coupon Meter 3.10/ fl. 6 .— u. .90 von besserer/ echter
lang, completen Herren-\ fl. 7.75 von seiner) Schaf-
Anzug (Rock. Hose u. Gilets/ st 8.65 von feinster t wolle,
gebend, kostet nur) fl. io._ von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne n. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid besthekannte Tuchsabriks- Niederlage
SiegfeMmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am r»hr1h»ort» zu bestellen sind bedeutend. 819
Wetterscfiiess-Slpparate
mit Patentzügen, erzeugt die besten
Karl Sinkovitsctt
Kunstschlosserei in Marburg, TegettHoffstratze 53.
Ferner empfehle mich für sämmtliche Kunst- und Gitterarbeiten,
>als: Treppen, Balcone, Einfriedungen, Thore, Füllungsgitter,
'Vordächer, Grab- und Gruftgitter, Grabkreuze, Laternen, Blitz­
ableiter und Consolen.
Illebernahme sämmtlicher Reparaturen und Neuarbeiten
-von Brunnen, Pumpen und Landwirtschaftlichen Maschinen.
Zeichnungen und Kostenvoranschläge stehen kostenlos zur
"Verfügung. Hochachtungsvoll
1424 K. Slnkovitnch.
Die Berufswahl' int Staatsdienst.
Borschristen iibhr Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
nnd Marinedienstes Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Nach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
nie .Arten der HanMtauhe
mit Anhang: Krankheiten der Tauben. Bon Gustav Prütz.
: 4. Ausl. 2 Mk. 15 Pf.
Die Nester und Eier
der tu Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3. Aufl. 3 Mark.
S. A. AocH's Werkcrg in Dresden und Leipzig.
Kranke! sss.oos
Dj |2 Da» neue Ratiirtzkilvi.tt,, tistoii veclausi. «p». Mit tfildenrr
Medaille unv Ävrendipivm ail-gezercknet. Tausende Kranke verdanken
demieweu ihre völlige Wiedergenesunq. DaS Werk giebt für jede Krankheit geaaue
Kurvorichrift. lehrt auch Kneippkur, Massage. Heilgvmnasiir. örraukenkost und Lchutz
gegeu Krankheiten re. Har sich in wenia Jahre» in tzftd Vftft FamiUr« eirtgedürgert,
der beste Bewei» für dessen Vorzüglichkeit. ca. 20 W Leiten, 72N Abbildungen. viele
bunte Tafeln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen mau alle inneren Organe
sehen und auseinander nehmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M. 16 .—.
Hubez. durch alle Buchdandl. u. A. E.Vilt' Verlag» Leiprig. Auch in 8 Teilzahlungen.
e>;j 7 l ZratvrhrUanftall tLLtvtz Lötznitz) Drr»de»-Radrde«l dehandei»
jährlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Erfolg.'
ft approbierte Aerzte. Platz für 150 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois fandest, Herrengasse 4.
Gelegenheitskauf I
Solange die Vorräthe reichen, offerieren wir Pierer's v-■
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark 1
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar Sföafines Siucfifiandlung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
UHF Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospekte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konverfatrons-Lexrkon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uoß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szqminski, Äpothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtiges Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malter, Baugeschäst.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dickes Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
. Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Melde.
Das beste u. billigste Anstrichül
und 683
Holzconservlerungsmlttel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Bor Nachahmungen wird gewarnt
»kardölillellm'-kadril R. Avenarius
Ametetten N.-Ö.
Bureau: Wien, III/l, Hauvtstr 84.
„Glanzine“
vrsrtzl. grsch. unter |lr. 5)386
«. Ur. 9723, gibt die
Mit einer Tafel „Ctanzine" für
10 Heller in '/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz juii.,
Eger u. Leipzig-.
L. j
Seisr 7
Gründlichen
Zither-«. Michjithkk-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinj*er,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetihoststratze Nr. 31,
2. Stock.
Schutz« «ein« Frau t
T n Ds» ft r ,)ede Familie wichtig«
ete, von Profeeeoren u. Aeraten
npfobleae Buch über garentjrt
aiehere hygienisch« Schntimittel
I gegen «a viel Kindereegen «endet I
diecret verachlossen gegen 40 kr.
in Briesmerken (offen 20 kr.)
Fran A. Kftupa in
Berlin 8.W. *10
Ltade&atrasae 56.
Clam- und Banuoniah-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauptplah, EsrsNpirbk. 1. St
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviercn in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl L Heitzmann,
Neinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schönt Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Läge, sofort
zu vermieten, Anfragen'Baumeister
Derwtiichek, Reiserstraße. 1234
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, a Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
Am Klein.NcliUMter,
Postaaste 8.
Scfiwefei
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oldium Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
ffMgS** Schöne Locke», haltbar,
erzielt nur Kuhn s Pat.
gcsch. Sadutin 66 kr., Kuhn s
Kräusek-Pomade-Saduli« 86
kr. Echt nur von Franz Kuh«,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
Zff. Wolfram, Droguerie und BI.
Aloher, Friseur, Herrengasse.
Zuverkaufen
«in Pferd, Fuchs, 16-2 Faust
hoch, 12 Jahre alt, wegen Auf­
lösung des Stalles. Anzufragen
in der Draükaserne. 1431


[ 2023-06-29 10:33:31.270 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburg» Zerrung
Nr. 72. 28. Juni 1900.
beste Alpenmilcb. enthaltend.
Altbewährteste Nahrung fttx» j!
Säuglinge und Magenseidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K 1.80. Musterdosen
von Kindei mehl auf. Verlangen gratis und franco. 1387
C&ntral-DcpOt F. Berlyak, Wien, I, Näglergasse 1. Nestle's condensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1
für alte Hroß-Z3etriebe der Kifen- und Wetall-
örcrnlHe, sowie Konstruction»;werkstätten»Schkofse-
reien, JäHrrcrd-Werke und Wepcrrnturwerk-
stätten, Mechaniker, Kupferschmiede, Kürtter,
Kotd- und Silkerarboiter etc.
(präparierte Schlaglothe.)
Sofortiges Hartlöthen ohne Hilfe des lästigen Borax, sehr geringer Verbrauch, lein Auf­
blähen, sondern Haftenbleiben,, daher auch kein Verlust an Loth durch Herabfallen, große
Ersparnis, keine glasigen Rückstände, ungemein einfache Manipulation. 1442
Schlaglotli- od. Metallpllsta „FlWl"pcr Kilo fl. 2.5O.
jgstSFBei' Bestellung erbitten wir nähere Angaben über die Art der zu löthenden Gegenstände.
■•■.. Zahlreiche Referenzen. Prospecte und Proben gratis und franco.
Erste österr. Hartlöth-Unternehmiing Löffler L Kernreich
Graz, Lazarcthgasse 21.
Villen-Bauplätze
mit prachtvoller Fernsicht über den
Wörther See. von demselben drei
Minuten entfernt, sind per Quad.-
ällasier um 2 fl zu verkaufen. An­
frage bei Joliann Tschuden in
Velden am Wörthcr-Sce. 1459
! Möbliertes 1448
i Tiim nifir
! mit separatem Eingang zu ver­
mieten. Burg, 1. Stock, Th. 25
Lavsekssüfsn
ein 2—Zpferdcsräftiger. Petroleum-
Dlotor, vorzüglichst Erhalten, sowie
eine Saug- und Druckpumpe sammt
dazugehöriger Rohrleitung, billigst.
Hermann Orosel, Brunndorf
110 bei Marburg. 1449
Hausverkauf.
In der frequentesten Gasse
Marburgs, innere Stadt, ist ein
stockhohes Geschäfts- und' Zins­
haus (Eckhaus), sehr guter
Posten, für jedes Geschäft. ge­
eignet, zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Michael Hruza, Elisabeth-
straße 20. 1455
Mbl. Zimmer
gassenscitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
Gut erhaltenes
Damenrad
um 50 fl. gegen bare Bezahlung
zu verkaufen. Bürgerstraße 13,
2. Stock, Th. 12.• 1436
23sli©t.
Die freiwillige gerichtliche Feil
bietung der zum Verlasse des Ad-
vocaten Herrn Dr. Alex. Miklautz
gehörigen Kanzlei-Einrichtungen fin-
drl Samstag, den 1434
38. Juni I960
vormittags 9.Uhr im Hause Nr. 14
Tezetthojsstraße zu Marburg- statt.
K. k. Bezirks-Gericht Marburg,
Abth. V, am 22. Juni 1900.
Tüchtiger
Schlossermcister
wird in St. Lorcnzcn ob Mar­
burg gewünscht, da der gewesene
Schlossermcister infolge hohen
Alters sein. Gewerbe aufgab.,
Ein Kerren- u.
ein Damenrad
zu verkaufen. Blumengasse 6.
Einige Startin
Apfelmost
zu verkaufen. Anfrage Grubrr,
Ledcrhandlg., Draugassei 1462
Hobclschaten I
sind zu. haben bei Baumeister
Derwuschek, Marburg.
Krnhdrickkni 5 Krallt
Marburg.
Echt gnmmirrte Ariefumschlaze
Gouverte
anerkannt billig und gut,. fehler-
' frei und kein Ilusschuss
K 5.30 (0. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
^Uorrrithig in 24 Farben.^
Schöne Wohnung
in' einem neuen Hause der Mag-
dalcnavorstadt, mit herrlicher
Rundschau über. die Stadt, mit
zwei Zimmern sammt Zügehör,
ganz für. sich abgeschlossen, vom
15. Juli an. zu vermieten. An­
zufragen Bergstraße Nr. 2A,
(Kanzlei). 1461
Gestohlen
ein Styria-Nad, ganz neu,
schwarz emailliert, Modell 24,
Nr. 58900. Sperrvorrichtung
gebrochen. Bör Ankauf wird ge­
warnt. Der Ucbcrbringer erhält
eine Belohnung von 18 fl.
Stark, Hauptplatz. 1460
Wohnung-
1 Zimmer und Küche vom 15. Juli
zu vermieten. Anfrage im Lackierer-
geschäst, Lendgasse 4.. 1379
Ein unmöbliertes großes
Gassenzimmer,
billig, sep. Eingang, für stabilen
Herrn od. Frau mit Juli beziehbar.
Auf Wunsch Verpflegung. 1409
2 grosse Zimmer
sogleich- billigst zu vermieten.
Anzufragen Kärntnerstraßc 8,
1. Stock.' 1410
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 gassenseitigen Zim­
mern sammt Zugehör ab 1. oder
15. Juli zu vermieten. —Schiller-
straße 10, parterre. 1412
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hosseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli au eine stabile
ruhige kinderlose Partei zuvermieten.
Anfr. Tegetthosfstr 22, 1. Stock.
Flechten, Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen re.
treten nie auf bei Gebrauch von
Nuhn's- Glycerin- Schwefcl-
milch-Scise (50 u. 80 kr.) Kuhu's
Euthaarungspulvcr (fl. 2— und
fl, !'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Wolfram.
Drog. und |tt. Aichcr, Friseur,
Herrengasse.
WOHNUNG
sonnseitig, zwei Zimmer, Veranda,
Küche, Speis u. Zugehür f. kinder­
lose Partei. M. Jlger, Postgasse 1.
.Lebendes Geflügel 1900er.
Hochpr. große, junge fette lebende
gem. Brathühner 9—10 St. X 5.80,
fette junge gem. Enten 3—4 Stück
U 5.80, fette Legehühner 3—4 St.
K 6, hochfeine täglich frische Natur-
Grastafelbutter 9 Pfund K 7.60,
Hochs, fette Tafelkäse 10 Pfd. K 4,
versendet franco geg. Nachn. unter
Garantie leb. Ankunft u. bester Be­
dienung, B, Drobner, Böchnia,
Galizien. 1456
f
Karolkue und Uofa Milbner geben hiermit tief­
erschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstge-
liebten unvergesslichen Onkels, des Herrn,->
Franz Mildner,
r Privatiers, gem. Drechslermeisters,
welcher gestern 7 Uhr abends nach längerem Leiden, ver­
sehen mit den heil. Stcrbesacramenten, im 77. Lebensjahre
gottergeben verschied.
Die irdische Hülle heS theueren Entschlafenen. wird
Freitag, den 29. Juni um 1/ 2 i Uhr nachmittags in der
Leichenhalle am Stadtfriedhofe feierlich eingesegnet und so­
dann zur ewigen Ruhe bestattet.:': i
Das hl. Requiem wird Samstag, den 30. Juni um
10 Uhr in der Domkirche gelesen.
Marburg, am 28. Juni 1960.
Frühstück-Garten-Concert
Marburg, „zur alten Bierquelle“, Postgasse.
Sonntag, den 1. Juli 1988
Garten- Concert
ausgeführt von der
Kapelle des I. k. k. Wilitär-DeLeranenvereines.
„Erzherzog Friedriche sSIrnchorchestrr.)
Anfang y s 9 Uhr. Eintritt 1« kr.
Es ladet höflichst ein H» Werhonig.
Münchner und Götzer Bier, Frühstück-Auswahl.
IHF’ü.r Amateure II
Die neue Preisliste mit Probebilderrr
über
und alle dazu nöthigen Sachen ist-
kostenlos zu haben in der Droguerie.-
•). ■' des
. Wolfram
in Marbarg,
vi- „Keflügkl-Aörse" vermin«»
als das angesehenste und verbreitetste
Fachbla» durch Anzeigen aus dar sicherste
Kauf und Angebot
ItJOß Thieren aller Art,
I cri'häl! gemeinverständlich» Abhand­
lungen übe»
l alle Zweige des Wiersports
LüiNSweise, Züchtung nad Pstegr
des GepügelS,
C!»g-, ZierdSgel »od Kaoiache»,
Bricslaube»-, Himde- »od Jagdsport.
Expedition der Geftügel-Zörse (A. Fresse) Leipzig.
1BÜ
. Neben tU(«n anregende» Zachartikelii|
bring» die ZLörfe" zahlreiche fl
„gLteine 33ifJ$risusgfJi“ Über bemerken».[
werthe Vorgänge in den einschlagenden Ge« I
bieten, an» dem Verein-leben. An»»
st«llung§b
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit zur Lin«
holung von ^ArcmLyeUs- und SeLLion»-
berilHteu" bei der Agl. veterinärklinik^
der Universität Leipzig
Köonnemeu 1 SPrek»»iertekjLyrc. 73 M^
Erscheint Dienstag» u. Zreilaas.
Süamul. Postiostallc» ». B»chha»dl«»geri^
»ch»e» Bestellimge» an.
Inferkionsprei»:
4 gespalten» Zelle oder deren Raum 20 Pf.]
Nrabeuummrru gratl» c. franko.|
Verantwortlicher Schristleiter: Josef Partisch- Herausgave, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

