
[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 1 ]
->'-r
. Dtt Preis des Blatter beträgt:-Für Marburg:
Ganzjährig '12 8, halbjährig 6 L, vierteljährig. 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung, ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
. Erscheint jeden Dienstag» DonnerStag und
--, Samstag aocnds.-
Sprechstunden des Schriftleiters, an allen Wochentagen von
; 11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden. im Verlage des Blattes und von
-allen größeren Annoncen- Expeditionm entgegengenommen^
^Inseratenpreis:- Für die' Smal- gespaltene Zeile: IS d,, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss. für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag Mittags.
;|: Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr 86:
Dienstag, 31. Juli 1606
30. Jahrgang
r-
König KumßerL von ZLatien
ermordet.
-Aus-König Humbert. welcher am Sonntag
abends der PreiSvertheilung anlässlich.eines.Schou-
lurien.s in Monza'beiwohnte, wurden, als er mit
seinem Generaladjutanten den Wagen bestiegen
hatte, vier Rcvolverschüsse abgefeuert; der. König,
inst.Herz getroffen, verschied um 11 Uhr 30 Min.
nachts. Der. .Mörder, der verhaftet .und 'beinahe
von der empörten Volksmasse. gelyncht worden
wäre,. heißt Gaetano Bressi. ist Seidenweber, gehört
der anarchistischen Partei an und kam aus Patterson
in Amerika, um die That zu völlsühren.'
' Nur rin verbohrter Anarchist konnte auf .den
Gedanken kommen/ diesen König zu morden. Auch
dieser vielleicht nur darum, weil er in seinemWahn-
witz sich gedrungen fühlte, ein Werk der Rache zu
vollbringen. Man erinnert sich, dass auch vor drei
Jahren, am 22. April 1897;: ein Attentat auf
König Humbert verübt ward. Schon früher hatte
ihm Passanante nach dem Leben getrachtet, aber
der Dolch, den er zückte, ward von dem damaligen
Minister-Präsidenten Cairoli, der neben dem König
im Wägen saß. glücklich abgewehrt und der König
blieb unversehrt. Auch dem Ansall am 22.-April
1897 auf der Via Appia entgieng der König.-Der
Thäter Acciarito bekannte sich vor Gericht selbst
als Anarchist und ward am 29. Mai zu lebens­
länglichem Kerker verurtheilt.- Seitdem herrschte
unter den Anarchisten Italiens wilder Groll und
Hass. Ihre Propaganda, der in vielen Gegenden
Italiens die Noth der unteren Volksclassen wirk­
samen Vorschub leistete, trug das Meiste zu den
Tumulten bei, die vom Jänner bis Mai 1898 in
vielen Städten Italiens ausbrachen und in Mailand
ihren Höhepunkt erreichten. Die lombardische Haupt­
stadt war.mehrere Tage,-der -Schauplatz.-.eines
Straßenkampfes, der/zahlreiche Opfer forderte.
;, Der Tod König Humbert's wird, nicht, nur
in Italien, sondern ick der ganzen-Welt tiefes, auf­
richtiges Mitgefühl hervorrufen.- Er war ein sym?
pathischer/ liebenswürdiger iHerrschtr, ein., würdiger
Sohn Victor Kmanuel's. .Vom Vater hatte.er den
offenen, ritterlichen Charakter'und das-seine.-Ver-,
ständnis. für. die italienische-Volksseele geerbt./ Er
wusste mit einer. Milde/- und- Duldsamkeit.; die sich
aus der Entstehungsgeschichte des jungen Königreichs
Italien erklären.lassen,- der heftigsten, selbst- der anti­
dynastischen Opposition: zu- begegnen, Wiversacher.
der monarchischen.Staatsform..zu versöhnen/. Die
Einheit und daS-Wohl, des..Vaterlandes, schwebten
ihm bei allen seinen Rrgierungshandlungeii vor.
Man darf wohl sagen,, ».dass er der beste Patriot
Italiens war. In den Zeiten -er Finanziioth-ver­
zichtete er aus einen Theil der. Civilliste, und wo
sich ein. großes Unglück: ereignete, da war er
tröstend, und helfend zur Stelle. Als die Cholera
in -Neapel wüthete.. kam/.er und gieng- furchtlos in
die Spitäler. Als- das- furchtbare Erdbeben über
Jschia hereinbrach -und' das reizende Casamicciola
in wenigen Minuten in einen leichenvvllen Trümmer­
haufen verwandelte, erschien König/Humbert und
schritt über den/schwankenden Boden, der unter
seinen Füßen zitterte, mit Thränen im Auge und
spendender Hand. Aber er war nicht-nur milde, er
war auch, fest, wenn es ..die Ehre Italiens galt.
Obwohl- ein gläubiger, frommer Katholik, wahrte
er fein Königsrecht gegen, den Vatican. und alle
Versuche, ihn. zu einem Compromiss zu bewegen,
beantwortete er mit dem berühmt gewordenen Aus­
spruche: „Roma, e intangibile“— an Rom darf
nicht gerührt werden. So wird ihm. Italien ein
dankbares Andenken bewahren und über seinen Tod
trauern. Aber auch das Ausland nimmt theil an
dem Schmerz über die schmähliche That, die ihn
hinwegraffte, Allen/ übrigen Staaten voran Deutsch--
land und Oesterreich/- deren Monarchen er. ein/
Freunds deren Völkern. er.ein- treuer Verbündeter.
gewesen... .-
:..... König Humbert I. am.. 1^.-März-1844als,
Sohn- des- Königs Victor Emanuel: und, der Erz-, j
-Herzogin i Adelheid,-.von Oesterreich geboren, bestieg;
oim -19. Jänner 1878.-den Königsthron und war
seit 22. .April 1868, mit- Margherita Theresia, der,
Tochter seines -Oheims, .des Herzogs von Genua/
vermählt. ..;
Der neue König Victor Emanuel II. ist auf.
hoher-See auf der Fahrt nach Antivari:--Er wird,
Morgen in Rom eintreffen. Die. Regentschaft führt
bis dahin Königin Margherita,
Die Fotitik der Kundskage.
Es ist. nicht lange, her, als Herr v. Koerber.
selbstbewusst erklärte, der Schlüssel, .das Recept zur j
Gesundung der inneren Lage, sei gefunden worden.,
Es hat sich nicht viel seit- dieser Zeit ereignet, an-,
scheinende Stille herrscht- über allen.Wipfeln, nur,
der Geist Grabmayers, Ebenhöchs und Dipaulis,
fand keine. Ruhe .und bringt manches Platt zum'
Wehen,.-; ,. .j,-;.
Die Anzeichen, welche uns «inen Blick in die
Zukunft gewähre» sollen, sind, zwar nych sehr, ge-.
ring.. doch' wird das Bild- von Woche zu Woche
immer deutlicher- sichtbar. Herr v. Koerber, wird,
bald sich ausknöpfen und Farbe bekennen müssen.
Mit dem Hin- und Herlavieren wird es auf die,
Dauer doch, nicht gehen.:,
DaS.Bild, das wir heute von der inneren>
Lage sehen«, ist- noch, nicht reif,- um darüber ein
Urtheil abgeben zu können. Am ehesten ist anzu-,
nehmen, wie-wir-bereits gesagt haben, dass Herr
v. Koerber selber nicht weiß, was er machen soll.
Er möchte gerne mit allen gut auskommen und
:. (Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung,aus der Gegenwart von Fanny Stöcke rt..
(3t. Fortsetzung.)■
„WaS sollte sie thun? Ach, Fred hatte immer
so unwiderstehlich zu bitten verstanden, und von
ihrer Hochzeit.-nein, da konnte ja auch.keine Rede
sein, aber Martin! Würde der sich ohne Murren
dareinfinden! Freds wegen' zurücktreten!/ Freds
wegen, der so schlecht, so gewissenlos gehandelt.
O/ wenn Martin das wüsste! Er durfte es nie,
nie erfahren, sein rechtlicher, ehrenhafter Sinn
würde keine Entschuldigung dafür.finden. Und
fand Melitta denn eine Entschuldigung. für Fred.
Ach, nur die, dass er ihr Bruder war, dem sie
Zeit ihres Lebens jedes Opfer gebracht.
„Du zögerst, mir zu antworten!" rief Fred
jetzt erregt. „Freilich, wie kann ich auch erwarten,
dass Du mir, dem schlechten Menschen, den Du
verachten musst, solch ein Opfer bringen würdest.
Vor Martin, dem Unfehlbaren, der nie vom rechten
Wege abgewichen, da muss ich natürlich zurück­
stehen. Halte nur Hochzeit mit ihm, ich will Deinem
Glück nicht hinderlich sein! Was liegt an mir,
mein Leben ist doch einmal zerstört! Das Beste
wäre schon, ich schösse mir eine Kugel durch den
Kopf!"
„Fred! Ich bitte Dich, welche gottlose Rede.
Willst Du Deinem armen Kinde auch den Vater
rauben!"
Ein wilder, unsteter Blick Freds traf sie.
Was sollte das heißen, was wollte sie auch mit
diesem, den Vater rauben, sagen. Das Misstrauen
der/Schuld lag in -Freds Blick. Melittas Gesicht
aber wusste. ihn belehren, dass sie diese Worte
nicht iw Sinne der schweren Anklage/, sondern im
Geiste der Barmherzigkeit gebraucht habe.,-
- „Für .Dein Kind musst und wirst Du weiter
leben", fuhr sie dann fort, „un- vorläufig werde
ich die Sorge für-das/arme kleine.Wesen über­
nehmen; unsere Hochzeit wird natürlich aufgehoben!"
-/ Nun war es gesagt, und zwar- ohne dass sie
mit Martin vorher Rücksprache genommen hatte.
Wie würde er es aufnehmen, dessen ganzes Denken
sich jetzt um den nahen Hochzeitstag und die Ein­
richtung des eigenen Heims drehte. Wie'ein Kind
freute sich Martin über jedes Stück .der Einrichtung
des stillen Heims, er arbeitete und, schaffte, selbst
übeivll mit, und zeigte dabei so -viel Schönheits­
sinn/und feinen Geschmack, dass Melitta oft-ganz
verwundert darüber war, da sie ihn von dieser
Seite noch gar nicht kannte. Sie sah es in diesem/
Augenblick so deutlich vor sich, daS alte Forsthaus
mit seinen getäfelten Zimmern,: sah die-hohe Gestalt
des geliebten Mannes/ wie er darin nun schaffte und
wirkte mit dem Gedanken an sie, und nun war all
daS erhoffte Glück in unbestimmte Fernen gerückt.
„Ich danke Dir für das Versprechen", sagte
Fred, Melitta die. Hand reichend, und wandte sich
dann an seine soeben eintretende Mutter. „Melitta
will ihre Hochzeit aufschieben, mir zuliebe" sagte er.
„Ja, das geht auch wohl nun nicht anders",
erwiderte die Mutter, „wer soll denn für den Kleinen
sorgen, ich fühle mich so angegriffen, dass ich leider
fast gar nichts mehr leisten kann."
So wurüe das. Opfer von Melitta wieder
ganz selbstverständlich von Mutter und Bruder an­
genommen. Freilich die Mutter wusste nichts von-
Freds Schuld. In ihren Augen war er, noch der
Jdealsohn, der liebe, höchstens etwas leichtlebige.
Junge, für den ihr nie ein Opfer zu groß erschienen^
und nun jetzt vollends, .wo solch ein Leid-,ihn be­
troffen,/da war es- doch, gar keine Frage, dass.
Melitta jetzt,- wo er sie so- nothwendig brauchte,
nicht an ihre Hochzeit dachte.,
Eine tiefe Bitterkeit wollte zuweilen in. dem.
Herzen, des jungen Mädchens aufsteigen, wenn er.
es noch wert wäre, das große Opfer, wert wäre,,
dass seinetwegen der beste, der edelste der Männer
zurückgesetzt würde... ,O Martin! Martin! Wie-
wird es aufflammen in seinen Augen im Unmuth,
wenn er erfuhr, dass vorläufig von ihrer Hochzeit
jetzt nicht die Rede sein sollte. Warum sprengte
Melitta nicht einmal die Fesseln, ließ es der Opfer
genug sein, die sie dem Bruder gebracht, und folgte
dem geliebten Mann!— Da ertönte leises Weinen
im Nebenzimmer, sie.eilte hinein, und als sie nun
an dem Bettchen des kleinen, hilflosen Knaben
stand, als die kleinen Händchen wie bittend sich
bewegten, da war es. ihr klar, dass sie auch dieses
Opfer noch bringen musste, um dem Kinde vie-
Mutter zu ersetzen.
Flora sollte auf Wunsch ihrer Eltern in dem
Erbbegräbnis in Landecken beigesetzt werden. Dorthin
setzte sich am Nachmittag der Trauerzug, gefolgt
von verschiedenen Kutschen, in Bewegung. Einer
dieser Kutschen entstieg, als man auf dem Gute
angelangt, Carla mit ihrem Vater.


[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2
fürchtet sich vor den Tschechen ebenso wie vor den
Deutschen. Er möchte gar so gerne neutral bleiben
und um nichts zu verderben, wird er höchst wahr­
scheinlich alles beim alten lassen und es. noch .einmal
mit dem alten Hause probieren. Er wird wieder
mahnen, vielleicht auch drohen, aber sicher werden
die Tschechen nur. lachen oder wieder grob werden,
wenn er ihnen nicht alles thut, was sie verlangen.
Herr v. Koerber glaubt, man kann nicht
genug mahnen und zu schärferen Operationen sei
immer noch Zeit. indem er sich die preußische und
die dänische Verfassungskrisis vor die Augen hält.
welche auch -vier beziehungsweise 10 Jahre gedauert
hat. Deshalb meint er, können auch wir aushalten,
eine langsame Cur sei immer besser als. eine he­
roische Operation, bei der die Wissenschaft trium­
phieren. der Patient aber sterben könnte.
Wenn Herr v. Koerber dies glaubt, so wird
er sich gewaltig■ tauschen. Die Zeiten des Fort-
wurstelns sind vorüber und wie Oesterreich ohne
Parlament, nicht, existieren kann, so kann die Re­
gierung ohne Majorität nicht sein. Diese ist die
Lust, ohne welche eine Regierung nicht leben kann.
Wenn sich dieselbe fürchtet, sich offen zu einer
Partei zu bekennen, so wird sie bald allein dastehen
und dann weder die Macht noch die Autorität haben,
für ihre Anträge einzustehen. Das Ministerium
hat den Reichsrath ohne lange zu fragen ge­
schlossen, jetzt ist er aber wieder verpstichtet zu
sagen, wie er wieder einberufen werden kann.
Die Majoritätsfrage bildet jetzt die Haupt-'
aufgäbe der Politiker. Diese wissen ganz gut, dass
Herr v. Koerber sehr bald auf Werbung wird aus­
gehen müssen und da sehen wir die katholische
Volkspartei sehr emsig an der Arbeit. Dr. Ebenhoch
und Dipauli lassen sich immer wieder in ihren
Rathschlägen vernehmen, fühlen sie sich ja die Be­
rufensten, um an der kranken Austria herumzubadern.
Zum staunen ist nur, dass sie um alles in der
Welt.. von.. den, Tschechen nicht lassen wollen.
Diese können treiben was sie wollen, sie können
den Parlamentarismus begraben, sie können noch
so „freimüthig" gegen den Herrscher sein. sie können
die Großmachtstellung des Reiches gefährden, sie
können „Los von Rom" rufen, nur das eine können
sie nicht: sich die Freundschaft der Clericalen ver­
scherzen.
E§ ist wirklich rührend, wie sich die Cleri-
calen so unsägliche Mühe geben, eine Wiedergeburt
der alten Reichsrathsmajorit herbeizuführen. Alles
würden die Clericalen den Tschechen geben, wenn
ihnen nur die Herrschaft über unsere Alpenländer
gesichert würde. Aber die Mühe wird umsonst sein.
Weder die Clericalen, noch irgend eine Regierung
wird, wie die Verhältnisse heute liegen, imstande
fein. durch Nachgiebigkeit gegenüber den Tschechen
das Parlament lebensfähig zu machen, denn jede
Regierung'wird sich hüten, für die tschechische Ob-
struction die deutsche einzutauschen. Oder haben die
Clericalen vielleicht schon wieder vergessen, dass sich
Fred wurde leichenblass, als er sie erblickte.
Wie konnte sie es wagen, an der Trauerfeier theil-
zunehmen? Freilich, wer wusste denn hier außer
Melitta von ihrer Schuld. Es wäre ja so auf­
fallend gewesen, wenn sie nicht erschienen, wo sie
doch sich stets als Freundin Floras gezeigt. Wie
unbefangen sie sich bewegte, ihre Theilnahme den
Leidtragenden aussprach und ihren Vater vorstellte.
Jetzt stand sie vor Fred. Auch ihr Vater trat mit
heran. „Armer, junger Freund", sagte dieser, ihm
kräftig die Hand schüttelnd. Mit einem fast irren
Blick sah Fred auf ihn und auf Carla. Ihm war
«S, als wäre alles nur ein wüster Traum, als
könne eS nicht Wirklichkeit sein, dass dort in dem
blumengeschmückten Sarg sein junges Weib lag,
dass man den Sarg jetzt nach dem nahen Erb­
begräbnis trug und er demselben an der Seite
seines Onkels folgte.
Von der nahen Kirche ertönte das Trauer-
geläut. der Pfarrer sprach tief ergreifende Worte;
von dem rechten Trost in allem Leid, der nur von
Gott kommen kann. von dem Vater des Lichts.
Der alte Vater Floras neben Fred weinte
fassungslos, auch die anderen Angehörigen schluchzten
leise, nur Freds Augen blieben trocken. Wie fragend
blickte er auf den Pfarrer. Warum rief es dieser
nicht in alle Welt hinaus: Seht, dort steht er,
der Schuld trägt an dem Tode seiner Frau; er
und das schöne, falsche Weib, das da soeben das
weiße Spitzentüchelchen an die Augen drückt, sind
die Schuldigen. Warum soll sie weinen, so wie
die andern? Als seine Frau in heißer Todesangst
nach ihm verlangte, da hielt er jene andere in den
Marburger Zeitung
die Deutschen wohl drücken, aber nicht unterdrücken
lassen?
Kühl bis ans Herz hinan können wir warten,
bis Herr v. Koerber seine zweite Jschler Reise macht,
nach (welcher uns gesagt werden soll, was c.
thun will, um die Ordnung im Reichsrathe miedet
herzustellen. '<.;;
Die Sicherung der Ufer geschiebe-
führender Flüsse nnd Verringerung
der Kosten der Schuhbauten.
. (Schluss.) :•
Der Abg. Graf Stürgkh bemerkte hiezu: D'e
Darlegungen deSHerrn Abg. Ornig thun zweifellos
dar. dass diese Methode in den Kreisen und bei
den Interessenten des Unterlandes an jenen Orten,
an welchen die Erfahrungen mit 'diesen Systeme
von der Bevölkerung beobachtet werden konnten,
einen lebhaftem Wiederhall und das wärmste Interesse
wachgerufen hat. Ich möchte darauf hinweisen, dass
diese Umstände den Finanz-Ausschuss bewogen haben,
im laufenden Jahre während der Berathung des
Titels Wasserbauten diese Angelegenheit der aller-
eingehendsten und reiflichen Durchberathung und
Besprechung zu unterziehen. Der Niederschlag der
Besprechung liegt in jener Resolution, welche dem
Landtage anschließend an das Capitel Wasserbau
vorgelegt ist, eine Resolution, an welcher ich selbst
nicht vollkommen unschuldig bin und welche dahin
zielt, dieses System an einem richtigen Objecte, der
Drauregulierung an der Bucht bei Frankofzen, nach
Ansicht des Landes-Ausschusses in seinem Tätigkeits­
berichte ausschließlich zur Anwendung zu bringen
und damit eine weitere probeweise Verwendung
dieses Systems in einem größeren Umfange zu be­
zwecken. weiters dem LandeS-Ausschusse und der
Regierung die Erwägung nahezulegen, dieses selbe
System, über welches die Erfahrungen noch nicht
vollkommen abgeschlossen sind und welches nach dem
letzten Commissionsprotokolle sich bisher der Zu­
stimmung der Techniker erfreut hat, auch an gewissen
Objecten der Mur in Verwendung zu bringen.
Angesichts der Thatsache,> und ich will keine Vor­
würfe aussprechen, dass es im Wasserbau überhaupt
noch manche offene Frage gibt, angesichts der That­
sache, dass das Land und die Concurrenz große
finanzielle Opfer bringen, und zwar fortgesetzt für
Wasserbauten, von welchen finanziellen Opfern man
in vielen Fällen die Behauptung wagen darf, dass
sie sich nicht im vollen Ausw iße rentieren, das
heißt nicht im vollen Ausmaße der aufgewendeten
Kosten thatsächliche Erfolge ausweist, ist eine probe­
weise Verwendung eines neuen Systems oder, wenn
Sie wollen, eines verbesserten älteren Systems, das
System der Buhnen, umso wichtiger, als wir uns
ja thatsächlich sagen müssen, wenn wir den Weg
gefunden hätten, dass damit, ohne den Flüssen
Gewalt anzuthun und ohne den Druck der Wasser-
Armen und hatte deren rothe Lippen geküsst. Das
ist Wahrheit, und so geht es in dieser Welt des
Lugs, des Trugs, denn es ist eine ganz andere
Welt, als sie in frommen Augen sich abspiegelt.
Wer es aber versteht, alles hübsch vor den Blicken
der lieben Nächsten zu- verbergen, den lockenden
Sirenen nach den einsamen Inseln folgt, der darf
weiter mit hochgetragenem Haupt durchs Leben
gehen, niemand ist da, der einen Stein .auf ihn
werfen darf.— Freilich, eine sah es! Aber sie
verräth ihn nicht, es war ja seine Schwester.
Und nun hatte man den Sarg hineingelassen
in die Gruft, da stand er nun in der dunklen
Kammer, ganz begraben unter duftenden Blumen.
Fred sah einen nach dem andern durch die dunklen
Taxushecken davongehen, er folgte ihnen nicht,
sondern blieb an der Gruft stehen. Seine Mutter
trat zu ihm heran, er ober winkte abwehrend mit
der Hand, so gieng auch sie, langsam, mit schwanken­
den Schritten. O, wie er ihr das Herz zerriss,
dieser stumme, verschlossene Gram des so über olles
geliebten Sohnes, der sich sogar jetzt den Trostes­
worten der Mutter verschloss. Als sie sich noch
einmal nach ihm umwendete, da war es ihr, als
wäre es ein ganz fremder Mann, der dort stand.
Durch die blauen Glasfenstcr des Mausoleums fiel
ein fahles, bläuliches Licht auf sein ohnedies schon
so schreckhaft blasses Gesicht, und die Augen, diese
großen, starren Augen, mit dem irren Blick, nein,
das waren-Freds Augen nicht mehr, diese lieben,
fröhlichen Augen, die der Sonnenschein ihres Lebens
gewesen, schon in den Tagen, als sie ihn noch auf
den Armen getragen. Und nun sollte sie weiter
Nr. 86, 31. Juli 1900
massen gegen die Ufer in der Weise herauszufordern
als wie ein Leitwerk, derartige Correctionen gemacht
werden, so dass thatsächlich der Fluss concentriert.
und die Ufer; indirect auf dem Wege dieses Systems
gesichert werden, dass damit für die Concurrenz.
für Staat und Land,, für die Adjacenten, für die
ganze Bevölkerung und den Landessäckel Erfolge
erzielt werden, welche thatsächlich eine umfangreiche
Erprobung eines solchen neuen Systems zu recht­
fertigen geeignet sind. Ich möchte darauf verweisen,
dass der Finanz-Ausschuss ungeachtet des Umstandes,
dass seine Zeit gedrängt und seine Arbeitslast groß
war. gerade dieser Frage sein hervorragendes Augen­
merk und seine vollste Aufmerksamkeit zugewendet
tat. und ich darf auf Grund dieser Debatte und
der heutigen Debatte im hohen Hause getrost die
Hoffnung aussprechen, dass seitens der Regierung
und des Landes-Ausschusses nichts unterlassen werden:
kann, jener Methode ihr Augenmerk zuzuwenden,,
für .welche, wie, es sich herausstellt, der. Landtag,
und sein wesentlichster Ausschuss, der Finanz-Aus­
schuss, das regste und wärmste Interesse an den
Tag legt. Wenn ich mir gestattet habe, mit ein
paar Worten diese Angelegenheit, für welche tch
mich sehr sinteressire. '.hier zu streifen, so bezweckte
dies. meiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben, dass
diese technisch wichtige Frage, welche die Aufmerksamkeit
nicht bloß der inländischen, sondern auch der aus­
ländischen Kreise für sich hat, dass diese Discussion
des Wasserbaues nicht mehr verschwinden und die
Tagesordnung bei Besprechung dieser Frage zweifellos
beherrschen wird. Ich empfehle Ihnen die Annahme
deS Antrages des Finanz-Ausschusses mit der Inter­
pretation des Zusatzantrages des Herrn Abg. Ornig.
welche sich thatsächlich vollkommen mit der Intention
des Finanz-Ausschusses deckt.:
Zur gleichen Frage führte nun LandeSausschuss-
Beisitzer Dr. Schmiderer aus, dass der Landes­
ausschuss sich eingehend mit dieser Frage des neuen
Systems der Verbauung beschäftigt hat u. s. w.,
unter Zuziehung der Herren Techniker des Finanz--
Ausschusses. Der Frage dieser Buhnen-Verbauungen
sind wir immer sehr sympathisch gegenüber gestanden ;.
es war nur immer das eine Bedenken, dass dieses
System an einer Stelle zur Anwendung kommen
sollte, wo die Kosten für einen Versuch zu groß
wären. Wir waren aber alle einverstanden, alle
Foctoren und auch die Commission, dass die Ver­
bauung nach diesem System bei der Bucht, von
Frankofzen gemacht wird; und dafür ist ein Betrag
von 60.000 fl. angenommen, der für diesen Versuch
aufgewendet werden soll und aufgewendet werden
wird; da. sinv alle Factoren darüber einig und ich
kann mich nur dem Antrage des Herrn Abg. Ornig
anschließen, wenn er sägt, dass mit diesem patentierten
System— es handelt sich nur um dieses, es kommt
kein anderes System in Frage als das, was die
Herren Zwanziger und Krisch an erfunden
haben— die Verbauung erprobt werden soll; wir
können nur im Interesse des Landes wünschen, dass
leben ohne diesen Sonnenschein, da war es der
alten Mutter, als sollte sie überhaupt die Lebens-
just entbehren. Warum nur sich Fred allen Trostes­
worten verschloss.. wo er sich doch sonst so gern
von ihr trösten liess. WäS ist eS, das ihn so ver­
wandelte, konnte es noch etwas anderes sein; älS
der schnelle Tod Floras? So fragte sie sich voll
Sorge und Kummer. Die Schatten der Schuld
aber, die das lebensfrohe Antlitz ihres SohneS'
verdüsterten, die vermochte das liebende Mutterauge
nicht zu entdecken.
Fred stand nun allein in dem dämmerigen
Raum und starrte unausgesetzt hinunter in die
dunkle Gruft. Regte eS sich nicht jetzt dort unter
den Blumen. Tauchte da nicht eine weiße Hand
auf, ein blasieS Antlitz, daS todestraurig zu ihm
ausblickte und frug: „Warum ließest Du mich
sterben?" Ach, die blassen Lippen schienen im
Geifterton zu flüstern!
Entsetzen packte ihn, er eilte hinaus auS dem
Raum der Todten, mit einem beklemmenden Gefühl,
als hätte des Todes kalte Hand ihn berührt, als
müsse nun alles warm pulsierende Leben in chm
erstarren; und es war doch einst so schön, dieses
Leben, dieses Genießen, diese Daseinsfrevdigkeit!
Sollte das alles, niemals wiederkehren!
Wie ein Träumender irrte Fred durch die
stillen Wege des Parkes.■ Tönte da nicht wieder
die Geisterstimme: „Warum ließest Du mich sterben!"
— Nein, nein, nichts mehr von Tod und Sterben,
leben wollte er, leben!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 3 ]
: Nr. 86, 31. Juli 1900. ■■■.,
:sich dieses System erprobt, und dass wir es dann
im größeren Umfange einführen können.
Der Antrag des Finanz-AusschusseS auf Be­
willigung von 31.000 X zur Durchführung des
projektierten Uferschutzbaues an der Drau beim
Projekte Frankofzrn mit dem vom Abg. derGrazer
Handels-Kammer. Herrn Ornig gestellten Zusatz-
• antrage, dass hiebei die Patentbuhnen der Ingenieure
Krischan und Zwanziger zur Anwendung zw kommen
haben, wurde sodann, angenommen, ebenso der daS
patentierte. Buhnensystem betreffende Antrag:
„DerLandes-Ausschuss wird aufgefordert, der
Anwendung des patentierten Buhnensystems bei der
Draurcgulierung ein geschärftes Augenmerk zuzu­
wenden und dahin zu wirken, dass dasselbe von
derDraubauleitung im entsprechenden Umfange einer
genauen Erprobung unterzogen und dasselbe eventuell
auch an der Mur probeweise zur Anwendung ge­
bracht werde, dann bei der hohen Regierung dahin
' zu wirken, dass den Anregern dieses Systems bei
dessen weiterer Erprobung eine geeignete Jngerenz
. eingeräumt werde."
Auch der kärntnerische Landtag hat sich mit
den Patentbuhnen beschäftigt und hat in seiner
20. Sitzung am 26. April 1900, also bereits vor
der Beschlussfassung des steierm. Landtages be­
schlossen: Das Ansuchen der Ingenieure Krischan
und Zwanziger um Anwendung der durch das österr.
Patent Nr. 68 geschützten sogenannten Patentbuhnen
. bei den. im Herzogthume Kärnten auszuführenden
Flussregulierungen wird dem Landesausschusse zur
Vornahme von Erhebungen und Berichterstattung
in der nächsten Session abgetreten.
Sehr eingehend hat sich bereits auch das
ungarische Ackerbauministcrium für diese Erfindung
' interessiert und wird in Kürze ein hoher technischer
Funktionär dieses Ministeriums im Auftrage des­
selben die bereits in der Drauflussstrecke Marburg-
Pettau ausgeführten Patentbuhnen besichtigen und
einem Studium unterziehen, da bekanntlich Ungarn
riesig unter alljährlich wiederkehrenden Hochwasser­
schäden leidet.
MitderEinführungderKrischan ündZwanziger-
schen Patentbuhnen wäre also ein Mittel gesunden,
dass erstens einmal Sicherung gegen die häufig vor­
kommende Vernichtung der Uferschutzbauten und in
weiterer Folge der Ufereinbrüche böte und zweitens
die alljährlich enorme Summen beanspruchende Post
„Uferschutzbauten" auf ein bestimmtes erträgliches
Maß zurückführen würde.’ r‘
Uotitische Umschau.
Inland.
— Wie Lemberger Blätter berichten, soll der
gallische Landtag zwischen dem 10. und
15. September zusammentreten und sich vornehmlich
mit der Sanierung der Landesfinanzen befassen.
— Die Memorandum-Bewegung
im Okkupationsgebiete greift immer mehr
um sich. Bezeichnend für die in Bosnien unter den
Muhamedanern herrschende Stimmung ist die That­
sache.-dass-die''türkischen Notabeln.' welche gegen
die MemoranduMfBewegung gerichtete Enunciationen
unterzeichneten, nunmehr demonstrativ ihre Unter­
schriften zurückziehen und Erklärungen in den ser­
bischen Blättern veröffentlichen. Die Unterschriften
seien, ihnen von den Verwaltungsorganen unter
falschen Vorspiegelungen entlockt worden. „Zastava"
veröffentlicht eine Serie solcher geharnischtere Er­
klärungen. welche von folgenden Notabeln'gezeichnet
sind: Muharem Alendas, Ahmed Agä DizdareireS,
Muhamed MakicS, Hasan Agä DujicS, Jbrisim-
Hodzä Schovics, Ramis Aga BeSlics;' Abdulah
Aga Basics, Hädzi Mustaj Beg KrSlak. Andago
Krilics. Der Mostarer Lluktur As rif Trkonja
meldet in seiner Erklärung gleichzeitig auch'die
Resignation, auf seine Stelle an..
"— Wie die „Arbeiter-Zeitung" meldet,' ist
von der k. k. Staatsbahndirection in
Innsbruck an alle Stationen der Westbahn und
der Arlbergbahn der folgende vertrauliche
Erlass ausgegeben worden:
„Reisen Seiner kaiserlichen Hoheit des Erz­
herzogs Eugen. Nachdem der neu ernannte Com­
mandant des 14. Armeecorps, Seine kaiserliche
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen,
im hierortigen Directionsbezirke des öfteren Dienst-
teisen unternehmen wird, Hochderselbe bei seiner
bekannten leutseligen Weise die Herren Dienst­
vorstände und Beamten gern in ein Gespräch über
Bahneinrichtungen rc. zu ziehen beliebt, werden Sie
. Marburger Zeitung.
aufmerksam gemacht, in solchen Fällen unbefangen
und sachgrmäss zu antworten und sich hiebei selbst­
verständlich selbständiger öder gar abfälliger Kritiken
zu enthalten, vielmehr hätten Sie im Gegentheile
bemüht zu sein, bei Fragen über etwaige Unzu-
kömmlicbkeiten oder schlechte Stationsverhältnisse
stets befriedigende (!) Aufklärung zu geben."—
Was die Staatsbahndirection unter „unbefangen"
versteh:, ist unerfindlich.
— Am Samstag fand in Agram die erst
untersagte, dann aber freigegebene Versammlung
von croatisch-slovenischen Abiturienten
statt, an der etwa hundert'Jünglinge theilnahmen.
Es wurden Resolutionen, betreffend die Einheit
der croatisch-slovenischen Nation, dir
Giltigkeit der an der Agramer Universität abgelegten
Universitätsprüfungen in Cisleithanien und die
Errichtung einer Universität in Laibach,
gefasst. Wegen'eines Zwischenfalles' l ö s t e der
Regierungsvertreter die Versammlung
auf, so dass die weiteren acht Punkte der Tages­
ordnung, darunter einer über die Wichtigkeit der
Erlernung der russischen Sprache, unerledigt blieben.
Abends fand ein Bankett statt. Ein für Sonntag
zu Ehren der slovenischen Studenten anberaumtes
Volksfest wurde behördlich untersagt.
Ausland.
— Bekanntlich hat der Papst den gläubigen
Katholiken Italiens mit der'Aufrechthaltung des
Ausspruches „Non expedit" die Theilnahme
an den politischen Wahlen untersagt.
Nun hat 6et beir rten Wahlen der Pfarrer von
Robecco d'Oglio, Don Boldoti, seine Stimme ab­
gegeben, auch an der Wahlagitation theilgenommen
und sein Verhalten in einem offenen Briefe ver­
theidigt. Darauf ward er gemaßrcgelt undudivinio
suspendiert. Don Boldori, der in seiner Gemeinde
sehr beliebt ist, ließ sich das nicht gefallen. Er
gieng zunächst zu seinem Oberhirten, dem Bischof
von Cremona, und auf dessen Rath nach Rom.
Dort ward er vom Cardinal di Pietro empfangen,
der ihn aufmerksam anhörte und seine Angelegenheit
dem Papste vortrug. Leo XIII. entschied, dass Don
Boldori, nachdem er einen kleinen Widerruf einiger
in seinem offenen Briefe geäußerten Ansichten unter­
zeichnet hätte, ruhig iü feine. Pfarre zurückkehren
und seine geistlichen Functionen wieder aufnehmen
könne. Der Papst that in der Unterredung 'mit
Cardinal di-Pietro zwei interessante Aussprüche,
welche nüN in ganz Italien Aussehen erregen. Er
sagte: „Wenn der Brief des Erzpriesters Boldori
das Stemchen ist, welches sich vom Berge loslöst
und die Lawine ins Rollen bringt, so geschehe der
Wille der göttlichen Vorsehung." Und er setzte
hinzu: „So lange wir leben, wird das „Non expedit"
aufrecht erhalten; unser Nachfolger wird dann sehen,
was Passenderes zu thun ist." Der „Carriere della
Sera" veröffentlicht die Worte des Papstes mit der
Ueberschrift: Die ersteBresche in dem „Non
expedit.";:
— Die Hochzeit deS-KönigS Alexander
ist auf Donnerstag verschoben. Der König äußerte
dem Metropoliten gegenüber den Wunsch, dass die
Trauung sam Mittwoch vorzunehmen sei, wäS dieser,
da Mittwoch Fasttag ist, ablehnte. Der König ver­
ständigte persönlich die Garnison, dass derKriegs-
minister an Stelle Milans das Armee-
Obercommando übernehme.
— DaS ungarische Ministerium des Innern
hat' den jüdischen Auswanderern das
Ueberschreiten der Grenze verboten.
Tagesneuigkeiten.
(Verlobung im Kaiserhaufe.) Die
„Wiener Zeitung" publiciert die Verlobung des
Erzherzogs Peter Friedrich mit Marie
Christin e, Prinzessin von Bourbon-Sicilien.
Die Braut ist die' Tochter des Grafen Alfons don
Casata,' des Hauptes der sicilischen Linie der Bour­
bons. -Sie wurde geboren zu- Cannes am 10.
April 1877, steht somit in ihrem 24'. Lebensjahre.
(Attentat auf einen russischen Ge­
neral.) Ueber ein Attentat, das ein Officier des
Garde-Regiments, Tschernjawskij, auf den russischen
Generalmajor Ribas am 24. d. M. verübt hatte,
berichtet die „Nowoje Wremja" folgendes: General­
major Ribas wohnte mit seiner Gemahlin einem
Concerte in Pawlowsk bei. Plötzlich näherte sich
dem General RibäS der Gardeofsicier Tschernjawskij,
zog aus der Tasche einen Revolver und feuerte
auf den General einen Schuss ab. Es entstand
/ Seite 3
eine PaniqUe: die Gemahlin des Generals sank
ohnmächtig zu Boden. Aus der rechten Brustseite
des Generals flos reichlich Blut; er stand jedoch
aufrecht, da und suchte seine ohnmächtige' Gattin
wieder zum Bewusstsein zu bringen. Inzwischen
wurde Tschernjawskij festgenommen und nach Pe­
tersburg geführt. Die Verletzung des Generals ist
ernst; die Kugel hat die rechte Brustseite durchbohrt.
Die Ursache des Mordversuches ist vorläufig un­
bekannt.
(Ein österreichischer Staatsan­
walt über die galizischen Juden.) Vor
dem, Schwurgerichte in Tarnopol fand kürzlich gegen
den russischen Staatsangehörigen Leib KwaSman
eine Hauptverhandlung wegen betrügerischer Crida
statt. In seinem Plaidoyer sagte der Staatsanwalt
u. a.: „Nach dem gänzlichen Niedergänge des
Handels und Gewerbes in Galizien verblieb uns
blos der Kleinhandel, welcher sich in der schmutzigen
jüdischen Masse, die sich zu uns sogar aus dem
Auslande eindrängt, koncentriert, diese hat nicht
blos den ganzen Adel um dessen Erbe gebracht,
sondern auch in den Städten und Dörfern die Be-
völkerung jeglichen Vermögens entblößt; sie haben
sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt und wir
können sie in keiner Weise los werden. Ihre Re­
ligion gestattet nicht blos, sondern sie gebietet, Be­
trügereien zu ihrer Erhaltung zu verüben u. dgl.
Zu solchen Jüdlein gehört auch dieser Angeklagte!"
— Ueber diese Kennzeichnung der bekannten „Tar-
nopoler Moral" sind natürlich die Juden ganz aus
dem Häuschen.
(Verhaftung eines Pfarrers.) Der
Pfarrer Joseph Tomsic in, Villa Decani bei
Capo d'Jstria wurde unter Anklage des 8 146 des
Strafgesetzes' verhaftet. Er stand angeblich in
intimen Beziehungen zu einer 17jährigen Magd,
deren Kind im Pfarrgarten vergraben todt aufge­
funden. wurde., Tomsic war ein eifriger kroatischer
Agitator.,,
(Abgebrannte Fabriken.) Aus Mün­
chen wird gemeldet: Die Filialfabrik der Berliner
Actien-Gesellschaft für Theer- und Erdöl-Industrie
im benachbarten Pasing ist durch eine Explosion
in der Benzin-Destillation in Brand gerathen und
größtentheils niedergebrannt. Drei Arbeiter wurden
lebensgefährlich verletzt. Die Feuerwehren hatten
harte Arbeit, das dicht neben dem Brandherde ge­
legene Bezinlager zu schützen.— Wie aus Lodz
gemeldet wird, brannte in der Nacht die Spinnerei
der Firma Meierhof ab. Der Brand soll, ein^m
Privattelegramm zufolge, gelegt worden sein: 'Der
Schaden betragt mehr als eine halbe Million Rubel.
(Nach 31 Jahren ertappter Mörder.)
Aus Feldsberg in Niederösterreich wird berichtet:
Im Jahre 1869 wurde in den ausgedehnten Revieren
des Fürsten Liechtenstein der Förster Johann
Krinnel im Revier bei Ober-Themenau von
slovakischen Wilderern angefallen und von einem
derselben meuchlings angeschossen. Der Förster erlag
nach nahezu vier Jahren den.Folgen der Ver­
wundung. Der erste Verdacht lenkte sich damals
allsvgleich auf den Taglöhner Anton Schulek, der,
sowie' mehrere andere bekannte Wilderer gerichtlich
eingezogen wurde. Da der Schuldbeweis jedoch
nicht erbracht werden konnte, wurde die Untersuchung
eingestellt. Kürzlich kam eS nun zu einem Wirtshaus-
streite, in dessen Verlauf einer der Streitenden dem
früher genannten Arbeiter mit dem Kriminal drohte.
Die Sache kam der Gendarmerie zur Kenntnis und
der Wachtmeister Singer erfuhr alsbald, dass
Schulek an dem vor 31 Jahren verübten Mord­
versuche, der schließlich doch mit dem' Tode' des
Försters endigte, schuldig war. 'Derselbe hatte, hinter
einer Mauer gedeckt,, den Förster meuchlings ange­
schossen und schwer verletzt. Der Mörder schlug
dann den Weg in die Felder ein.' Hier traf er
einen' schlafenden Bauer,an. den er ohne Ursache
zu ohrfeigen anfieng; Der geohrfeigte Bauer musste
später bei der Untersuchung seinem Beleidiger als
Zeuge dienen, als der Mörder seinen Alibibeweis
erfolgreich nachwies und aus der-Haft entlassen
wurde. Nun wurde der entlarvte Mörder vorläufig
dem Bezirksgerichte Feldsberg eingeliefert.'
' (Das Verhältnis des männlichen
Geschlechtes zum weiblichen.) Auf 1000
Männer, kommen Frauen: in Bosnien 894,, in
Griechenland 919, in Serbien 946, in den Ver­
einigten Staaten Nordamerikas 953, in Rumänien
974, in Italien 995, in Belgien 1005, in Frank­
reich 1014, in Ungarn 1015, in den Niederlanden
1019, in Finnland 1027, in Russland 1028, in
Preußen 1036, in Deutschland 1037, in Spanien


[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 86. 31. Juli 1900
1040, in Oesterreich 1044. in England 1048, in
.Dänemark 1053. in Schweden 1055, in der Schweiz
1056, in Norwegen 1072 und in Portugal. 1078:
(Unglücksfälle in-den Bergen. Aus
Hirschberg wird gemeldet: Der- 15jährige Gymnasiast
Bartsch, aus Breslau- hat sich durch Absturz in die
Schneegruben schwer verletzt.— Samstag stürzte ein
14jähri'gcs Mädchen gleichfalls in- die Schneezrubcn
. und blieb sofort todt. Die-verstümmelte Reiche wurde
nach -Spindelmühle gebracht.— Aus Zürich wird
gemeldet: In Zermatt, befürchtet man ein neues
Bergunglück am Weißhorn.' Dienstag verließen drei
Engländer, führerlos Zermatt, um die Besteigung des
We'ißhorucs auszuführen/ Mittwoch übernachteten sie
noch in der neuen Clubhütte, seither ist ihre Spur
' verloren. Sie wollten bereits.Donnerstag wieder zu-
. rück sein. Freitag früh sind zwei Führertruppen zur
Aufsuchung der Vermissten abgegangen.— Ein
17jährigcr Jünglinge Sohn des Führers Wyß in
Wylderswyl bei Jnterlaken, begleitete italienische Tou­
risten auf den PeterSgrat (3200 Meter). Wyß fiel
in eine 25 Meter tiefe Gletscherspalte. Die herbeige­
eilten Führer kounten ihn nicht befreien. Wyß hat
höchst wahrscheinlich den Tod gefunden.
(Dämon SchnapS.) Ein entsetzliches
Familiendrama hat sich in Barathfalva abgespielt.
Daselbst wohnte der Landwirt Michael Puskas
mit seiner Frau und seinem, 16jährigen Sohne.
Puskas war bis vor wenigen Jahren noch einer
der reichsten Männer im Orte. Er ergab sich aber
einem wüsten Leben und vergeudete sein Vermögen.
Als er auch/das seiner Frau angreifen wollte,
wehrte sich diese dagegen, und es gab fortwährend
"Zank und Streit im Hause. Dieser Tage, als
Puskas wieder einmal von seiner Frau Geld ver­
langte und diese keines hergeben wollte, gerieth der
Trunkenbold derart in Wulst, dass er sich mit
einem Küchenmesser auf die Frau stürzte, um sie
niederzustechen. Der Frau gelang es nur mit Mühe,
sich zu flüchten. Puskas legte sich dann nieder und
schlief ein. Sein Sohn aber, der dem Vater schon
lange ob seiner Lebensführung und weil er die
Mutter so roh behandelte, grollte, nahm, als er
seinen Vater fest eingeschlafen sah, das von diesem
weggeworfene Küchenmesser, schlich sich an das
Bett des schlafenden Vaters, und mit einem einzigen,
fest und sicher geführten/Schnitt trennte er den
.Kopf des Schlafenden vom Rumpfe. Dann gieng
der Bursche zu seiner Mutter und erzählte ihr, in
welcher Weise er sie von ihrem Peiniger befreit
habe. Die unglückliche Frau brachte hierauf selbst
ihren einzigen Sohn zur Gendarmerie und erstattete
dort die Anzeige von dem Vorgefallenen. Der
jugendliche Vatermörder wurde in Haft behalten.
(Die Meteorologie und die Wetter­
prognosen.) Gelegentlich der Frage über die
Ausgestaltung des täglichen telegraphischen Wetter­
berichtes für die Landwirtschaft that Professor
Hergesell in Straßburg folgende bemerkenswerte
Aeußerung. Bei seinem seit drei Jahren fortgesetzten
Beobachtungen der oberen Atmosphäre habe er stets
gefunden, dass die Luftdruckvertheilung in den höheren
Luftschichten ganz verschieden ist-von der an der
Erdoberfläche.. Der obere Luftdruck-ist aber ent­
scheidend für die Gestaltung des Wetters. Denn
der Luftdruck an der Erdoberfläche ist von vielen
localen Erscheinungen beeinflusst. Daraus erkläre
eS sich auch ganz einfach, dass unsere Wettervorher­
sagen, die wir auf Grund der an der unteren
Atmosphäre gemachten Beobachtungen bestimmen,
nicht zutreffen oder wir von einem Wetterumschlag
ganz plötzlich überrascht werden.- Erst wenn wir
die Beobachtungen in. mindestens 5000 Meter Höhe
regelmäßig vornehmen können, was doch nur eine
Frage-der Zeit sei, wird es ünS- möglich sein,
von Tag zu Tag die genaue Wetterlage anzugeben,
deren Wirkungen auch eintreffen werden und den
zuverlässigen Beweis von der Richtigkeit unserer
meteorologischen Gesetze geben werden.
ßigm-Aerichte.
St. Egydi i. W.-B., 29. Juli. (Natio­
nales.) Der hiesige Spar- und Vorschussverein
«rhielt heute vom k. k. Bezirksgerichte in Marburg
eine Zuschrift in wahrscheinlich slovenischer Sprache.
Da dieser Verein satzungsgemäß deutsche Geschäfts­
sprache hat, nur deutsche Urkunden ausstellt, sich
nicht verpflichtet fühlt, andwssprachige Zuschriften
sich übersetzen zu lassen, schickte er diese Zuschrift
dem k. k. Bezirksgerichte Marburg zurück und ist
entschlossen, diese Sprachangelegenheit soweit als
möglich zu verfolgen.
Pettau, 30. Juli. (Drei Mädchen
ertrunken.) In St, Urbani bei Pettau giengen
drei Mädchen im-Alter, von 12 bis 15 Jahren,
u zw. die Töchter der Grundbesitzer Murko und
Potok in Tristeldorf und die Tochter des Wesiag
in. Stadtberg in den■ neu angelegten Teich der
Herrschaft Oberpettau baden. Sie geriethen in eine
zu-tiefe Stelle, uns der- sie als Leichen heraus­
gezogen wurden.
(Stili, .29. Juli. (Das Verbot des
Cillier Sokolfestes bestätigt.) Der (Stifter
Sokolverein hat, wie seinerzeit gemeldet, gegen den
Bescheid des Cillier Stadtamtes, womit die Ab­
haltung des-für den 15. August geplanten Sokol-
festes.in allen Programmpunkten, .die das Gebiet
der Stadt Cilli betreffen, aus Rücksichten der öffent­
lichen Sicherheit und des öffentlichen Wohles, ver­
boten worden ist, den Recurs an die Statthalterei
eingebracht. Die Statth älteres, hat,dem Re-
curse des Sokolvereines keine Folge gegeben
und zugleich die aus dem gleichen Anlasse getroffenen
stadtämtlichen Verfügungen, die vom Sokolvereine
ebenfalls angefochten wurden, bestätigt. Nach
diesen Verfügungen darf am 15. August d. I. im
Stadtgebiete von Cilli weder eine Vereinstracht,
noch sonst ein nationales Abzeichen getragen werden;
desgleichen hat an dem genannten Tage jede Be-
flaggung zu unterbleiben.
M ü rzz u s ch l a g. 29. Juli. (Hagelschlag.)
Gestern gieng hier um 3 Uhr nachmittags ein
heftiges Ungewitter mit Hagelschlag nieder. Die
Gartenanlagen wurden arg beschädigt. Die Tem­
peratur im Schatten betrug vor dem Ungewitter
32 Grad und ist nachher auf 6 Grad herabgesunken.
H ö l l d o rf. Eisenbahnstation P öltschach,
29. Juli. (Die jüngsten Gemeindewahlen.)
Die Wahlen für, unsere neue Gemeindevertretung
haben sich vollzogen und dank der besonderen An­
strengung und Agitation des älteren Sohnes eines
hiesigen Fleischhauers, des schon längst „gewesenen"
Postexpeditors von Maxau, welche derselbe im
Vereine mit einem Hauptagitator der Nachbar­
gemeinde unternahm, ist es gelungen, die Gemeinde­
vertretung wieder in windisch-clericale Hände zu
spielen. Unter dem letzten Gemeinderegime haben
wir schon so bittere Erfahrungen gemacht, dass es
nicht Wunder nehmen darf, wenn wir von der
neuen Gemeindevertretung entschieden nichts besseres
erwarten; so, z. B. wusste man früher in- der
Gemeinde gar nicht, wer eigentlich der Bürgermeister
sei, denn dieser war zumeist krank gemeldet und
ließ sich im Amte vom ersten Gemeinderath ver­
treten. welch letzterer aber noch mehr krank war
als der Gemeinde-Obergewaltige, der, ein warmer
Freund von kirchlichen Antiquitäten, vielleicht nur
an der Sammelwuth erkrankt war. Und so besorgte
der Sohn des Stellvertreters,. vorgenannter
agitationslustige Ex-Postexpeditor. die internen und
äußeren Gemeindeangelegenheiten, der weder Aus­
schussmitglied noch Gemeindeangestellter war, dem
also jede Berechtigung zur Führung dieses ver­
antwortungsvollen Amtes mangelte. Es mag dies
besonders hervorgehoben werden, als ja namentlich
seit dem Jnslebentreten der Personalsteuer die
Gemeinde vielseitig in Anspruch genommen wird
und Parteien rücksichtslos preisgegeben werden
können, endlich aber auch das— Amtsgeheimnis
gewahrt werden muss, welches sich nicht allein auf
die Duldung des Hazardspiels im Gasthause deS
Herrn Stellvertreters des Gemeindeoberhauptes
erstrecken darf.
Gleichenberg, 28.Juli. (Prinz Emerich
Thurn und Taxis.fi.) Heute um 4 Uhr früh
ist hier der- ehemalige Oberststallmeister G. d. C.
Prinz Emerich Thurn und Taxis gestorben. Prinz
Thurn und Taxis war am ,12. April 1820 geboren.
Wie n- 27.->Juli.' (Deütscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 25. Juli wurden von dem deutschen Casino
in Saaz anstatt eines Kranzes für das Grab deS
Herrn Adolf Jlterheim, die Hälfte des Kosten­
betrages dem deutschen Schulvereine als Spende
zugewiesen; ferner der Ortsgruppe in Gleisdorf für
den Ertrag der Sonnwendfeier, der Ortsgruppe
Kommern-Triebschitz für den Reinertrag des Garten­
festes vom- ,1. Juli d. I. und der Ortsgruppe
Michelob für den Ertrag eines Militärconcertes
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines
Legates nach Herrn Roman Albrecht in Zwittau
wurde dankend zur Kenntnis genommen. Den
Schulen in Pawlowitz, Böhm.-Trübau und Maierle
wurden die nöthigen Mittel zu Herstellungen und
Reparaturen an den Baulichkeiten bewilligt. Der
Schule in Poln.-Ostrau wurde, eine Subvention
für das Schuljahr 1900/1901 zugewiesen, der
Schäle irf Hirschdorf für Lehrmittel 'ein. Betrag
bewilligt und die Anträge wegen Beistellung neuer
Oefen an den .Schulen in Königsberg, Pawlow
und Jablonetz genehmigt. Der Fachschule für Holz­
bearbeitung in Gottschee. wurde die Uebernahme
von zehn Stistungsplätzen zugesichert und die hiefür
entfallenden Beträge angewiesen.
Obstbaumwärter und Curse.
Wegen Einführung der Obstbaumwärter und
Curse für dieselben in Steiermark wurden pömö-
logische Institute- in Deutschland um Ueberlassung
ihrer Statuten an den Obstbau-Verein für Mittel-
steierniark ersucht und dabei auch um Mittheilungen
bezüglich der Fürwahl der Baumwärter Anfragen
gestellt, und zwar:-
a) persönliche Eigenschaften derselben,
d) aus welchen Berufskreisen vorzüglich zu wählen,
c) erforderliche Schulkenntnisse und Befähigung
zu fachlichen Belehrungen bäuerlicher Landwirte,
ä) Besoldung, Altersversorgung für sich und der
Hinterbliebenen Familie (für Rechnung des
Landes,?),' endlich
-- e) welcher Stimmung die Institution der Baum­
wärter und Baumwärter-Cursc bei ihrer Ein­
führung— insbesondere bei den bäuerlichen
Landwirten— begegnete und mit welcher den­
selben jetzt begegnet wird.
- Bezüglich dieser Fragen ist nun von einer Seite
die folgende, sehr wertvolle Mitheiluug eingelangt,
dass strebsame und intelligente Landwirte mit
guter Schulbildung das geeignetste Material
zur Ausbildung als Baumwärter abgeben. Die Be­
soldung ist eine verschiedene; die ausgebildeten Banm-
wärter werden entweder gegen ein Fixum angestellt
oder aber arbeiten im Taglohn, sie erhalten dann
V* des ortsüblichen Taglobnes mehr als wie der­
selbe normiert ist. Die Baumwärter werden ebenso
wie jeder andere im landwirtschaftlichen Betriebe Be­
schäftigte bei der landwirtschaftlichen Berufsgenossen­
schaft versichert. Die Stimmung, mit welcher der
Institution der Baumwärter von jeher begegnet
wurde, war. eine sehr gute und haben dieselben meist
hinreichende Beschäftigung.
Bei Einführung des Baumwärter-Jnstitutes
werden somit voraussichtlich viele Söhne, von Tag­
löhnern und minderbemittelter Landwirte, .die zum
gehörigen Schulbesuch über das zwölfte Lebensjahr
hinaus energisch angehalten wurden und was gelernt
haben, vorzugsweise eine lohnendere und angenehmere
Beschäftigung und Altersversorgung haben können,
als jene, die dem regelmäßigen Schulbesuche unwesent­
licher Dinge wegen ferngehalten xpurden; und deshalb
nur wenig oder gar nichts gelernt haben.
Der Zukunft wegen Muss auch für den bäuer­
lichen Landwirt das Losungswort sein: „Lernen!"
-' Wegen Abänderung des Gesetzes über Eltmentar-
schaden-Vergütung wird demnächst ein Aufsatz, zugleich
Vorschlag erfolgen.
Der Secretär
des Obstbau-Vereines für Mittelsteiermark:
T. Scheierling.„
Maröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier Herr
Stefan N o v a k, Bäckermeister, im 48. Lebensjahre
gestorben und wurde gestern um 5 Uhr nachmittags
auf dem Poberscher Friedhofe bestattet.— Gestern
ist hier Frau Marie Plasonig, geb. Gill im
65. Lebensjahre gestorben und wird morgen um
4 Uhr nachmittags am Stadtfriedhofe bestattet.
(A l t k a t hol is ch e Tra u u n g.) Vorgestern
vormittags fand in der evangelischen Kirche in Graz
die Trauung des Herrn VicarS Ferk mit der
Oberlehrerstochter Fräulein Marie Gärtner statt.
(Casino-Eröffnung.) Die Besucher des
Casinos, welches bekanntlich morgen eröffnet werden
wird, werden durch die neue Ausstattung desselben
eine angenehme Ueberraschung erfahren. DaS freund­
liche in seceffionistischem Stile gehaltene Local macht
einen sehr anheimelnden Eindruck und auch die
sonstigen umfassenden Renovierungen werden dazu
beitragen, den Aufenthalt angenehm zu machen. Die
gelieferten Arbeiten zeugen von der Leistungsfähigkeit
unseres heimischen Gewerbes: die Plafondver­
zierungen wurden von Herrn Dohnalik, die An­
streicherarbeiten von Herrn Futter, die Tischler­
arbeiten von der Firma I. Nepolitzki'S Erben,
die Steinmetzarbetten von Herrn Peyer, die
Spenglerarbeiten von Herrn Zeni, die Schlosser-


[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 5 ]
/
Marburger Zeitung
Seite 3
Nr. 86, 31. Juli 1900.
«arbeiten von Herrn Pirch geliefert. Die Hafner-
- arbeiten in der' schönen geräumigen Küche führte
--rie.-äirma^ SÄrM r^Nd-H errtflhlo-auf-da-
EkLMLrwM^MdadMh i de^eWUNWM
als geschickten,FrywS a u e r C)elegenhelt..imtchrer
-Schar von Gehilfinnen auf, dem culinärsichen Ge-'
chiettHomögsich i noch Besseres, z^tzlste^M..vD»ey,
->ÄVG in,alleinr Pacht)iiaS ManK einen Isetz» Tgim-
stigen Eindruck, weshalb das Casino ballt- recht
Dcbhsffter Frequenz entgegensehen dürste, zumal
cherr und Frau:Sauer ihr altes Renommee ge­
wiss in.jeder Beziehung z« swatzren wissen werden.
"" (Ausflua der'Südbach«WLrlsta 1 tf$
Pettau' bot ^am -'SM'tag ein lebhafk^bewigtes
Bild; nicht weniger als 3000 ^äste Jvarep von
Marburgi dortnemgttroffenZ h«i sggßliHeis
---*. p,...n ^L- v»i
Mauern'der Schwesterstadt einM'OWichr Siutzhest
^UHverlchen.''Jn:7Ziyei '^vnderzilgm- föttWO
«rki^^Erk^zogen'-^die Festtheilnehmer.bei
. Musikkläsigen. de^Süd.^chnwerkstättenkapelle in den
'.Festbrk (tin.^ wosrlvst- 'sie- von der Stadtvertretung
mit dem verdienstvollen Bürgermeister Herrn Josef
. O r n i g an> der: Spitzei empfangen' und unter "den-
Mängen der Pettauer Stadtkapelle "und'' der Süd­
bahnwerkstättenkapelle l in .die Stadt geleitet wurden.
Bor' dem.Rathhause: ordnete sich der Zug. Vom
" Balköne des Rathhauses hielt Bürgermeister Ornig
im Namen der Gemeindevertretung und der Be­
völkerung eine herzliche, von hundertfachen Heilrufen
-begleitete Begrüßungsansprache; in welcher er den
ännigen Contact zwischen den Arbeitern und der
Beamtenschaft rühmend hervorhobt untz7her7he-
sonderen Verdienste. des' Leiters des Ausfluges,
' des Chefstellvertreters Herrn Oberingenieurs Camillo
Walenta gedächte.' Als dann Herr Oberingenieur
i"W4^Zigeuner-Chör^und -Tanz aus
der Oper „Miguon"-^ou.MHh0Müs, 5, Ressource,
Polka fron?.. vock/J/'Hörnh^'6? !,'Gute Bekannte",
Potpourri von A. Rainer, 8. „Hektograph, Galopp
.V.on J..Strauß., .... ....
us7der.h Zug'e;ge'sprnng.en.) 7A!s
qUlSonntag. vormitta^.die Sonderzüge gegen,Pettau
^abgelasseuIwurden./'stleg1die..-.auS...Pöllitschberg.ge-
Hürtigep^riUtWdzw-mrzigjähnger-Theresia. G e r M ct n
irrthümlich dort ein. Während der Zug schon in
Bewegung war, gewahrte sie ihren Irrthum und
sprang oh»k zu, Kberhegen.ob. :.Sie, siel .gegen die
Weichenstellüng,' erlitt einen Bruch des rechten Waden­
beines und hinter, dem linken Ohr eine mehrere
Centimeter.langeNissquetschwuckde. DieBerunglückte
wurde in i bewusssosem Zustand« in das Kranken­
haus siberführt und verharrt« trötz' allen Bemühungen
der Aerzte bis zum nächsten Tage in Bewusstlosigkeit.
Gegenwärtig ist kein Grund s Zu Besorgnissen mehr
vorhanden.
> („D i e L ü g e u m s G lü ck.") Dieses Volks­
stück mit Gesang in vier.. Aufzügen von Julius
RöweNs^das^im-vergangmm Spirljahre in Graz
M Dtzeater;' amFranzeySpsatz einen; so'
.. 9.
Erfolg hätte, ist in hübscher Äusstattung im Verlage
von Hans.Wagner-in Graz erschienen.
(Nickel- und Broncemünzen.) Nach
einer von der' Finanzbehörde gegebenen Erläuterung
ist die Annahme von Nickel- und Broncemünzen auf
den Betrag von 10 Kronen nur auf die von Privat­
parteien geleisteten Einzahlungen beschränkt, während
bei Einzahlungen,-die durch öffentliche Cassen geleistet
werden, hinsichtlich der Höhe des in diesem Falle an­
zunehmenden Betrages von Nickel-und Broncemünzen
eine gesetzliche Beschränkung nicht besteht, daher auch
Posten über 10 Kronen...von öffentlichen Cassen bei
Zahlungen nicht zurückgewiesen werden dürfen.
' (Vereinsauflösung.)' Der Männer­
gesangverein Windlsch-Feistritz hat- sich--aufgelöst.
(Wann sind Arbeitsordnungen
r e'chhs v.r rb in dl ich ?)> Das-! Jnstizminjsterinch
hat an sämmtliche Gerichtsstellen und alle gewerb­
lichen Corporationcn einen Erlass' gerichtet, in
welchem die Bedingungen kundgemacht,, sverdeck»
unter welchen eine Arbeitsordnung für di^ Atbeit-
nehmer rechtsverbindlich ist. Es ist dies unter drei
Umständen der Fall, und zwar: 1. Wenn ein ge­
drucktes Exemplar der Arbeitsordnung dem Arbeits-
ttchmer vor seiner Aufnahme mit der Weisung über­
mittelt .wurde, davon Kenntnis zu nehmen; 2. wenn
dem Arbeiter die Bestimmungen der Arbeitsordnung
mündlich bekannt gegeben worden sind, und insbe-
die- Bestimmunaen über---Kündiaungs-
^chWMWM8UNMchÄchMMÄöhves
wurden; 3. endlich, wenn-'der Beschäfti-
Mhalk 'einer^.qngeMägenen^Arbe'lksordnung noch
vor. dem. Antritt.seiner;,ThätigkeitNotiz^ zu nehmen.
In allen drei.Fäflen/akviMydlkÄrh'eitsprdnllng
P)«ttE^tMrdins>M.-..-7wenn'^Hr-.,Arbeiter..aus-
drücklich- oder stillschweigend -durch' Uebernahme der
Arbejt^sich "damit" einverstanden 'erklärt, dass die
Bestimmungen der Arbeitsordnung einen Bestandtheil
deS. ArbeitsvertrageS bilden.
w prf inHüdaftika.
" -London, 30. Juli.-' Reuter'« Office meldet
aus.. Capstadt vom Heutigen-: Fünftausend Buren
unter dem Commando des Generals Prinsloo haben
siH -A-Furiesburcp be^iMN^loL.Meben.
Die Lage in Ghina.
Erste directe Nachricht von der deutschen
Gesandtschaft.
B erli.n, 30. Juli.' Der deutsche Consul in
Tientsin telegraphiert am,.2.8^,d. M., der deutsche
Gesandischäfts-S'edrctär in'.DeÜrigj, Below, habe am
21. 0. M,7geschriebcn:; „Dank..für. die Nachricht vom
19. d. M.' Cordes Zustand ist befriedigend. Die
übrigen Mitglieder;'.derLGesaNdtschaft sind:-wohlauf.
Das Detachement hat; zehn-Todte und vierzehn Ber-
jvundetc! Die, Häuser,der^Gesandtschaft wurden- durch
,d/>s -Gesihützfeuer." stärk beschädigt,, uperden aber von
uns'gehalten. .Seit dem 16. d. Mi ist der Angriff
der. chinesischen Truppen auf. uns-eingestellt. Das
schleunigste'Vorrücken der Entsatztruppen ist dringend
nöthig: Gutem Vernehmen nach ist die Leiche Ketteler's
von.ldet 'chinesischen 'Regierung geborgen'/
Die Lage bei Tiensstn.'^
Petersburg, 30. Juli. Das „Organ.des
Departements für Handel und Manufactur" meldet
aus Port-Arthur vom 25. Juli: Vice-Admiral
Alexejew berief mehreremäle in Tientsin den Rath
drrwerbündeten Admirale zusammen und organisierte
eine geregelte Verwaltung In 'der Stadt Tientsin.
Die beschädigten Zortsi und Kaserneck in Tientsin
werden schnell repariert. Die chinesischen Truppen
stehen.in drei Lagern. um;basWorrücken der Ver­
bündeten nach Peking, zu verhindern. 77777-7-
„Moderne Tänze", die sehr geeignet sind,.; in
die Eintönigkeit unserer jetzigen Tanzweisen einige
Abwechslung zu bringen, werden in-Wort und
Bild in der neuesten (24.) Nummer der „Modernen
Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig.
Stuttgart, Wien, iAdministration für -Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I., Schönlatern»
gasse 8, Preis eines Heftes 60 Pf.) veranschaulicht.
In dem Hefte wird der bewegte „Skirttackz", .der
graziöse „Magyar-Kör", diepantomistischeTänzstudie
„Alte und neue Zeit", rUnd .die. origichAlje^aßen-
Quadrille" im Bilde dargestellt, 'währendDm Hon
dem. bekannten ^Hamburger Balletmeister. -Rudolf
Knoll .geschriebener Aufsatz die Einrichtung;der Tanz-
Hochschule’ und ihre"nettesten Künste ersyntert. 'Bon
den literarischen .Beiträge^ nennen wsr »nur 'die
amüsante Humoreske ,',Rose, das 'Khhlttkind1> von
Alwin Römer und den großen Roman „Wanderndes
Volk" von Moriz v. Reichenbach, ferner die hoch­
interessanten illustrierten Aufsätze „Kammermusik der
Carmen Sylva" und „Großfürst Con.stantkn hon
Rußland als Dichter und Schauspielers .7.>
Verstorbene in Marburg.';:)
21. Juli: Kodrie Rosa, Magd, 40 Jahre, Augasse, Tuber­
kulose. *4.■ -Z
22. Juli: Haidner Agnes. Tischlersgattin, 29 Jahre, Augasse,
Lungentuberkulose,— Petropiü Maria,- Magds-
tochter'/ Ü Wochen, Trsestetsträße/ Darmkatarrh.-,
25. Juli: Eberhardt- Anna, Kaufmannswitwe, 80-, Jahre»
Hauptplatz, organisches Herzleiden.— Pargl' Ursula»
gew. Wirtschafterin, 78 Jahre» Burggasse.-. Alters-
schwäche.' 5--
Oeffentl.. Gommunal-Handelsschule
ziz i-Z:. .. in Wels. '■:>; :; --
Begrün d«s Xl/Sohuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige SohAler.
Sehalprogramme kostenfrei durch Oie;
Pireotion. >. 77-'


[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zerrung
Nr. 86; 31. Juli 1800
Ein Eoehrjunge
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der Buch­
druckern des L. Kralik in Marburg, Postgasse.".
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind;
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 10 t bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
L Lusers Touristenpflaster.
Bas anerkannt beite Kittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot 472
L. ScM's Apotlete, Wieu-Meilf.
Lnser’s
Man
verlange
Touristen-
psiaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwalv,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Lcithner. Bruck a. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
altes System, noch gut im Holz,
wird zu kaufen gesucht. Offerte
unter „Spindelpresse" an die
Veno. d.. Bl. erbeten. 1653
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Bw. d. Bl. 1622
Lekrjunge
findet Aufnahme im Manufac-
turgcschäfte Adolf Wefsiak»
Draugasse.° 1650
Schönes 1657
lichtes Local
mit 5 Fenster, zu allem geeignet,
ist sogleich zu vergeben. Anfrage
bei Alois Heu, Herrengasse.
VHLMMC
2 Zimmer, 1 Borzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu verinictcn.
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Anfrage
Tcgctthosfstraße 31, 2. Stock.
besonder^ -geeignet für einen
Gärtner/ ist billig zu verkaufen.
Wo, sagt d. Berw. d. Bl. 1656
Ernst Döhle,
Mim, Yi/a, Kirschkugassk 18.
Beste Bezugsquelle für Wiederver­
käufe! und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Lustschlangen, Kegelbeste. Jullustr.
Katalog gratis. 149A
_ Ein schön möbliertes~
SSiaa.S&'OS 1
Villa Hyffcr) Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkascrne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwchrgafse 5,
1. Stock. 1390
Wohnung'
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährt.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuechek, Ren
serstraße 26. 189
Reinstes
ltesedee-
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz)
Zu haben bei
kl. Sip 288 ML/p, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
T— T
Maler-Gehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Emil Bäuerle, Marburg,
Kärntnerstraßc 9. 1693
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sosott
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister Derwnsohek,
Reiserstraße. 1234
Gründlichen
Mer- #. Ztnilhiither-
Unterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
- ertheilt
Lathi WllünASr,
geprüfte Lehrerin für Zither und■
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31^
' 2. Stock.'
0OMifMm9M«OOmi^9HOOIOOOfOOeOOO«OiOf
Die bestens eingerichtete
4 Vostgaste 4
ausgestatLek mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich ;ur
MMlgimg m Drucksorten aller M
Kr Armier. Eifuocatcli u. Jlofarc:
Formnlaricn, Tabellen, Vollmachten,
Blanquettc, Expenfäre, Quittungen.
Kr lüe GkskkLsiswelt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Kr Koielg mul Gasifkäfe:
Speise- und Gctränkc-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
Kr ilen Kiickermackt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
! —-
Kr iotporationest untf Uemne:
.Statuten,- Jahresberichte,- Aufnahms-
. karten, Licdcrtcxtc, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.'
Allgemeiner Art:
; Anschlagzettel in jeder Größe und
; Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskartcn.
Verlags-Drillksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteurr-Abfmdungsvereine,
/ VrprkskrÄullrnralfen, Genossenschaften, für dir Herren Aerzte,-Baumeister rtr. rtr.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung lrei billigst e r Berechnung.
. Häpbuvgev Ieitung 7 Meuifthev Note
.»rschewt-wSch'enMch öretmoC.. für Steiermark und Kärnten.
t


[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 7 ]
Nr. 86, 31. Juli 1900
Marburg» Zeimng
Seite 7
"Solange die Vorräthereichen- offerieren wir Pierer's^ s
#\ l '?*
«*
} *'$
5
neueste Auflage 1893, vollständig .in. zwölf,, hocheleganten OriginahEinbaydhy mit-541^
schwarzen und bunten Bildertafeln,- ''"
statt 102. Mark für, nur: 48 Mark!
Trotz des bedeu/end.herabgesetzten -Preises liefern wir gegen ^Monatliche,, s.
Theilzahlungfen von mindestens^ ;3? Marko,
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermHigt.'"-! Probeband steht' zur
Einsicht zu' Diensten/ Die'Lieferung erfolgt durch^ V: ■■■ .■. -v.
“ Seimar Mahne s Siucfifiandlung
5ÄÄBerlin S„ Prinzenstrasse S4. v;■ ’i
Bestellungen sind. durch.die Expedition dieses Blattes -.erbeten, -.woselbst das.
Konversationslexikon^ besichtigt werden kann und Bestellscheine, sowie, ausführliche Prospekte
süber obiges, Lrxikon.-zff erhalten-sind.--
Einige Urtheile über
'V> DaS.Werk- „,Pierer'E,Lexikon" in 12 Bänden
.Habe !ch empfangend und- bin 'rrstaunt, wle man-
solch' ein umfangreiches und Hübsch ausgestattetes,
Werk für einen- so'billigen Preis liefern kann,'
werde dasselbe>daher m meinem Bekanntenkreise-
sehr empfehlen..
Teterow, denlS. Februar-18S8-■- *. i- r i y.--'..
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom l3. d.' ävisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine- volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
• Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Wmi Meide..
Der k. k. I. Marburgerz Militär «Beteranen
und Kranken-Unterstützunfts-Berein „Erzherzog
Friedrich" hält am 5. August 1900 seine
ausserord. Generalversammlung
um Ä Uhr 'nachmittags/ im Salon des Volksgartens ab,
wozu die P.° T. -Herren Vercinsmitaliche^böflichst, geladen! .lind.
uüd" MSglichst voüzahlk'g erscheinen" 7.-7" V::
s|_ rT agt^orbn u jt-g: 1*1. ff
1. Vortrag deK -Prvtükollech der halbjährig. Generälyprsä'm^rfung.
2. Neuwahl i sämmtlicher AüßschUsstnikglieder. ■■\^ *j(*
3. Beschlussfassung der'-von den' Mitgliedern gestellten Anträge.
Irühjatzrs- und Sommersaison
‘ 1900.---■
Ein Toupon Meter 3.10 j
lang, completen Herren^
Anzug (Rock, Hose u. Gilets f
• gebend, kostet nur-
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter I.
fl. 6.— u. .90 von besstrer/'echter;
ff. 7.75 von feiner V Schas­
st. 8.65 von feinster 5. (•' wolle,
fl. 10.-- von hochfeinster ,7,,,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—-, sowie Ueberzieher-
stoffe, T»WIenloden,^fetnste Kammgarne re. vKffendek zü FSbxiks-
p'reiseMdie alS reell und- solid bestbekannte TuchfabrikS--Niederlage
Sie^dl-Xiiiiöf liit
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direot bei,obiger
Firma-am Fabriksorteju bestellen' sind bedeutend. '. "' 819
Union-Elektricitäts-Gesellschaft
Central-Bnreau:! Fabrik:
Wie n VI. t. Rahlhof.] Hirschstetten-Stadlau.
' Jnjjf aifurhrf n für Sie Irr tna rfe, Karuten und Kram
Graz I. Hofgasse 8.
Kkektrisiche Meteuchtung; Kraftübertragung,
Wahnen, Grubenbahnen, System -GHornfon
Koustou» Speciatmafchinen für Wohrungen,
Walzwerke u. s. w. 1211
Sastfiaus
in der Stadt oder Umgebung
wird von einem kinderlosen Ehe­
paar zu kaufen-oder zu pachten
gesucht. Antr.' unter „Gasthaus"
an diö Berw. d. Bl.' 1631
utze
nur I mit
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller
überall vorräthig.
Divan" und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1562
Kleine Hülihm,
trächtig,, brüutt, für Dämtn passend,
ist wegen Abreise zu haben. Wo,
sagt die Verw. d. Bl.
1655
F
Schutze deine Frau!
f '■ Das für jede Familie wichtig«
•te, ron Professoren o. Aerxtea
empfohlene Buch Uber garat>tir%
sichere, hygienische Schutzmittel.
| gegen zu viel Kindersegen wendet 1
[ .discret verschlossen gegen 40 kr. -,1
1a- Briefmarken {offen; 20. kc.) '' J
Frau A.Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstrasse 56.
'2fflarbwrger 'Sftlarhibertchi.
7 .,Vom 21. bis 28. Juli 1900.-^^^
Hse MarktpDse--E«^'1y^C«ÄEahch«»S"alqgegehe»t?^
i. Gattung
Preise
Gattung •:;(
i Prei
> von
per> k h
k-.
bis
K k
pkr
von I
K h|
bis
K h
Kleischwareo.
(
1
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
136
Kren
40
50
Kalbfleisch
1
4
136
SupvengrüneS
30
34
Schaffleisch
72
i;-
Kraut saueres
Schweinfleisch
1
4
140
Rüben sauere
'„ geräuchert
sr
.1
60,
160
Kraut- 100
Kops
Fisch
. ff >.
40
160
Getreide. <■>.
Schmkcn frisch"^
"^
i
10
1 12
Weizen'' (JOO
Kilo
16
1
16
80
Schulter„
u
i
—
1 4
äont v/ H
12
60
13
40
Pictualien.
'
■J
Gerste
1220
13
—
Kaiserauszugntehl
30
■ 32
Hafer-„
12
13
40
Mund mehl
M
26
28
Kukurutz„
,*
14
14
20
Semmelmehl
22
' 24
Hirse
14
60
15
40
Wekßpohlmchl
18
20
Haiden„
fs
17
60
18
40
Schparzpohlmehl
16
(18
Fisolen ,,
•^•
18
21
—
Türkenmehl
• T
20
22
Geflügel.
Haidenmehl'
'?
40
-■ 42
Zndian
Sick.
Haidenbrein
Liter
46
3
Gans
2
10
3
20
Hirsebrein .-
’-V.
20
|22
Paar
8
20
Gerstbrein>-"
2.-
i22
Sackhühner''
1
30
1
80
WeizengrieS
Kilo
oO
^:
Srathühuer
„
1
80
2
20
Türkengries-
22
■|26
Kapaune'.
Stck.
Gerste gerollte.
. sf’-
:;
4U
rfa.
Reis
'
28
Obst.
Erbsen
■'
10
j52
Äpfel:
Kilo
Linsen
tt
60
Virnen
fl
Fisolen
20
22
llüsse
„
Erdäpfel
5
■| 6
Zwiebel
• M
20
,2*
Diverse.
Knoblauch
M
60
Holz hart'gcschw.
Met.
5
40
5
60
Eier 9
Stet.
kt
„„ ungcschw
.6
40
6
70
Käse steirischer
Kilo
32
6;
rt, weich gcschw.
4
30
4
60
Butter
>' u;
2
2W
■„„ ungcschw.
„
5
40
5
80
Milch frische
Lite,
.. 2r
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
'„ abgerahmt
|r
!lt
weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
. 56
Steinkohle' 100
Kilo
2
—
'„ sauerer
56
seife
Kilo
40
64
Salz
Kilo
■ -V»
kerzci! Unschlilt--
96
1
—
Rindschmakz >,.»
1
90
2-
„ "Stearin
1
60
1
68
Schwcinschmalz
I
40
i 4-
„^ Styria
tt
1
44
1
54
Speck gehackt
1«
i^
acu 100
Kilo
2
80
3
60
„ frisch
1
1 2(
-iroh Lager„
„
3
80
4
40
„ geräuchert
u
1*8
1 3i
„ Futter .,
2
80
3
—
Kernfette
„
1 24.
1 2>
„ Streu ,.
„
2
50
2
80
Zwetschken
OO
. ,5-
3ier
uiter
36
40
Zucker
Sb
.92
Bein
64
i
28
Kümmel
80
8.
äraiitwein
60
i
70
soeben wurde «skkständi'g, dar Monumentalwerk. die
' erste ölülgC. Pracht-Ausgabe, di»
Ilassikcr- ffnsgaSe..Minerva:
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:' ""
'! <8oet-r, Schiffer, Irsfing, Rkeisi, (hamisso,
(Utzkand, (Wuchert, Heine, Hauff, Immermann,,
Sichendorff, ShaKespeare,-Tegnhr, Tennxsan.
tttc
m/^3 •&&&&*&&&&&■&» ZUM preise von xoo Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Ltagäre in Silber- «.Goldbronze dazu xr M.
ALrste Künstler Hoden ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter»
werk« in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu dringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Zrage kommende dilligstr
Ausgabe ist in terikon-Lormat, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien j?apier gedruckt, und sind di» einzelnen Werke
in ^racht-Ganzleineubände gebunden, deren jeder mit dem Porträt de»
betreffenden Dichters in Relief.Hochdruck' auf Goldgrund ge»
schmückt ist.— Zu beziehen.durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
O)trkag drr 'Liktraiurwerke „(Minerva" in Leipzig.'
* yV* Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!
Z» Zahluiigslloilumg geratene Jtttfcirtc
Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch im Concuks de-'
findliche), wo immer wohnhaft, werden rasch^ und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter renommierter Firma rangiert.
Klagen und drohende Pfändungen werden geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch• coulant beschafft.
Gefl. Anträge unter „Skreng solide Nr. 1005" an die Annonc.-
Expcd. Zitier, Wien, VI., Mariähilferstraße 62. 1556


[ 2023-06-29 10:51:17.249 - 19000731 - Seite 8 ]
Sette 8
.ns-
,<.
i:
s Msrdurger Zruyng:.,->- ,^s ...
^ciSWRJK»»
I
«c. -66 31. Zuli 1900. k
I
vLI»K8L8IML.
Für die vielen Beweise'inniger Theilnahme anläss­
lich des Ablebens unseres vielgeliebten Sohnes, Bruders
und Vaters, des Herrn-
Stefan 9 Zovaü
Bäckermeisters,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspende» .sagen, wir allen unseren
ticfstgesühltcn Dank.
. Marburg, am 30. Juli 1900.
Die Ueftnnicrrus ßinferfifttöcncn.
X
X
WARTUNG!
Jene Herren, welche sich Maler schimpfen lassen, deren
erlernter Beruf jedoch Zicgcltragen, Krautschnciden oder
Farbreiben ist/ nur nicht Malerei, werden biemit gewarnt, ihre
Lästerzungen fernerhin über- meine Leistungsfähigkeit auszulassen,
widrigenfalls ich gezwungen wäre, gerichtlich gegen dieselben
aufzutreten.! 1634
Emil Bäuerle,
Decorations-, Zimmer-, Schilder- u. Schriftenmaler und Anstreicher
Kürntnerstratze 9.
Kundmachung.
Dev Stadtrath Marburg hat den Beschluss gefasst, dass
vom 15. August l. I. an, keinerlei Obst, als da sind: Wein­
trauben, Birnen, Acpfel, Zwetschken, Pfirsiche rc. in das Stadt­
gebiet Marburg, sei cs zum Verkaufe, oder zu irgend einem
anderen Zwecke gebracht werden darf, wenn die betreffende Obst-
sendung nicht durch ein Provcnicnz-Ccrtificat seitens des Gemeinde­
amtes jener Gemeinde, aus welcher das Obst stammt, gedeckt
ist. Alle .Obstsendungcn,s welche ohne Certificate zur. Stadt ge­
bracht werden, verfallen im Betrctungsfalle der Confiscation
und werden die Obstlrä'ger dem k. k. Bezirksgerichte überstellt,
woselbst sie sich über die Rechtmäßigkeit des Obstbcsitzcs zu
rechtfertigen haben werden./
Die Provenienz-Ccrtificate sind beim Gemeindeamtc erhält­
lich und muss jedes Certificat vom Absender des Obstes unter­
fertigt sein; das Certificat gilb nur für den Tag der Ausstel­
lung und nur für eine Sendung (Korb, Kiste, Fass, Sack).
Obstscndungcn mit ungenau-ausgestellten CMificaten wer­
den zurückgewiesen.;--
■ Die Provenienz-Certificate für Sendungen an Personen
in die Stadt sind den Obstübernehmern zum Zwecke ihrer eige­
nen Legitimation abzugehen:);'; v
Dies wird hicmit zur allgemeinen Kenntnis und Darnach-
richtung mit dem- gebracht, dass die. SichcrhcitSorgane der Stadt
Marburg- angewiesen: sinh,- »alle'Behältnisse der 'zur' Stadt zie­
henden und fahrenden Leute zu durchsuchen. 1666
' Stadtrath Marburg, am 15. Juli I960.-- i
-/ .- ;i: Der Bürgermeister: Magy.)
Greislerei-
Gewerve.abzulosen.sWc',-sägt
die Petlü.- d,-B1.. t.
Gewölbe
mit kleiner. Küche zu vermieten.
Burggasse 20.!:^- '1674
KrankenfahrstuhS
oder Lehnsessel zu- kaufen
gesucht. Anträge an die Berw.
d. Blattes.' 1673
Zu vermieten
Zimmer und Küche mit
Boden und -Keller u. Gemüse­
garten um 7 fl. an kinderlose
Partei. Gams Nr. 35. 1667
stets frischer Füllung bei
Alois Quandest, Herrengasse 4
. s Ein leichter Einspänner-
Fuhrva.gen
wird zu kaufen gesucht. Anzufragen
bei Stark, Hauptplatz. 1670
2)iüa Siertüa
Badlgafse 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda,
Küche)' Speise, sammt Garten-
antheil,-12 fl. per Monat, zu
vermieten. 1621
Clam-oM Harn»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
CUvier-n. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzaüpiplah, Eslomptedk. 1. St.
10 -Minuten: aus -der Stadt,
in sehr gutem Betriebe, mit'5
Zimmern, Küche, Keller, Brun­
nen, Wohn«,und Wirtschaftsge­
bäude,. über ein Joch Feld,
schöner Gemüsegarten, ist- aus
freier s Hand; unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.—
Näheres, in der Derw. d. Bl.
mit guten Schulzeugnissen' wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. .Porzcllanwarcnhandlung,
Häuptplatz. i- 1511
im 2. Stock, mit 2 Zimmeni
und'Küche sammt Zugchör vom
1. oder 15. August, zu^ vermie­
ten. Allcrheiligengasse 22. Gest.
Aufrage beim Hausmeister.'
Ein
> Die Stadtgcmeindr Marburg ist um die Ektheilung der
Bewilligung zur Herstellung einer Ticfqucllenwafferleitung, be­
hufs! Versorgung-her, Stadtj Marburg, mit- Trinkwasser einge­
schritten.
\ Nach den Hieramts erliegenden Plänen soll auf der Parzelle
Nr. 564/1 C. G. Unter-Rothwcin ein Brunnen und die Pump­
station zu stehen kommen, von wo aus das Wasser untertägig
über-die Drau in den Hochbehälter auf der Parzelle Nr. 178/1
C- G- Kartschowin geleitet werden soll.
s Hierüber finde ich im Grunde des§ 75 des stciermärk.
Wasserrechtsgesetzks vom 18. Jänner 1872 Nr. 8 L. G. u. V.
Bl. die commissionelle Localerhebung auf Freitag, den 10.
August l. I., 8 Uhr vormittags mit dem ausdrücklichen Bei­
sätze anzuberaumen, dass, die .nicht, schon früher geltend gemachten
Einwendungen vorzubringen sind, widrigens die Betheiligten
der beasichtigten Unternehmung und der dazu nöthigen Abtretung
oder ^Lclastung.von.Grundeigcnthum als zustimmend angesehen
würden und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen das Er­
kenntnis gefällt werden würde.
Die Pläne können Hieramts sowie bei der Localerhcbung
eingesehen werden..'
Die Commission tritt um 8 Uhr vormittags auf der Par­
zelle Nr. 564/1 C. G. Unter-Rothwein zusammen, wird dann
die projectierte Leitungsstrecke bis zum projectierten Hochbehälter
begehen. Ort und Zeit der Protokollierung'wird bei der Local-
erhcbung vom Commissionsleiter bekanntgegeben werden. 1671
Für den k. k. Statthaltcrcirath:

Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu-,
behör ist in der Franz Josesstraßt.
16 sofort um K 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant.
Götz, Tegetthoffstraße 5. 1605
- Ein ebenerdiges- 1665*-
s
mit 6 Wohnungen ist nahe dem..
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. Aü^-
frage Werkstättenstraße 106.'-
"VDeclinicum MittwelffVA-
tarn!»\
~-
») luiUin-lifnlm.Mili
b) WnkuiiUi-Mili.
— TotuurtcK frei.
Die^lgo Mardaner.ReäNtat' l« ^Nallins mit GasthäuS--
gewerbe, neuerbautem Haus und Stadel,,Hausmühle und Schmiede/81?
Joch Grundstücken, und-zwar- 24 Joch'Nicker, 22-Jvch Wiesen, 25 Joch-
Wald, 10 Joch Weide mit großen :Obstaarten ist Prri«M«rdig k«
verkaufen.^» ... 1671 r
- Gleichfalls ist hie vulgo IllmikerRealitiit in llojacki mitl
guten Gebäuden, Häusmühle und Schmiede, 80 Joch Grundstücken, und
zchaff: 46 Joch Wald und Weide, 22 Joch Aecker und 12 Joch Wiesens
prriswürdig in verkaufen. -'- i
^ Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen)
oder auch einzeln verkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausge->
chlofien.— Anfragen sind zu richten an Michael Kanatschnig lut
Rastlng, poft Feistritz-pulft, Kärnten. k
c
1
Kevor Sie eine Frauen-Zeltuug akonniere«. krtrachtru Ki«\
‘ das- neue, -- reich iUuftrierte Klatt'' ^'
(Deutscher ZeitungS-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. 2215)j-
u f
99-
Das liefert Jhneg zu allen, erfchefueuden -Modebildexit-
dik fertig llustiegeudell Schllittmuster .i« natürlicher Größe-
aus, gutem Papier geschnitten. Es.liefert Ihnen die,—.^
fertig «uflirtirniirn ^onbarbritaarlagru uub Maltrtiiwrlagtll
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte uni» MefcHäftigungen
- in der Acrushattung-
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Weltneuigkeiten und bietet einen
reichen Scha tz an Literatur und Mustk. Das
„SdLelweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteijährl.
Mk. 1.25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.40.
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen-
und der Verlag, München, Prinz Ludwigstraße Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche-
Nummern von Anfang des Quartals angefangen.' 16777
aller Orten gres-va-dit.«*""«
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Parlisch— Herausgabe, Druck und Verlag von 8. Kralik in Marburg.

