
[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich i K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 tt mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jede» Dienstag, Donnerstag und
Samstag abcndS.
Sprechstunde» des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
i Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 91 Samstag, 11. August 1900 39. Jahrgang
Die JUifstoii des Mimschaiis Krchn
|üal&frstc in Chiim.
Die eigenartigen Schwierigkeiten, welche sich
bislang der nothwendigen Ernennung eines gemein­
samen Oberbefehlshabers für die verbündeten Truppen
in China entgegenstellten, .haben jetzt, Donk der
Initiative des deutschen Kaisers, mit einem Schlage
ihre Lösung, gefunden. Obwohl hierüber von amt­
licher Berliner Stelle noch keinerlei Mittheilung
vorliegt, so darf es doch als sicher betrachtet werden,
dass Kaiser Wilhelm den Feldmarschall und Armee­
inspector Grafen Waldersee nach vorheriger Be­
fragung desselben zum Oberst-Commondierenden
sämmtlicher internationalen Landstreitkräste in China
den Mächten vorgeschlagen und auch deren Zu­
stimmung hiezu sofort erlangt hot. Bereits, hat
Feldmarschall Graf Waldersee bei seinem kaiserlichen
Herrn auf Schloss Wilhclmshöhe geweilt und aus
dessen Munde die erforderlichen Instructionen für
die ihn so plötzlich gewordene, verantwortungsreiche
Mission im fernen Osten entgegengenommen; binnen
zwei Wochen soll denn die Abreise des Grafen
nach Ostasien erfolgen.
Für Deutschland und sein Heer bedeutet die
Wahl eines deutschen Generals zum Chef-Comman-
banten der ^Landtruppen in China sicherlich eine
besondere Ehre, für den Grasen Waldersee selbst
aber stellt diese seine Ernennung gewiss nicht minder
eine große Auszeichnung dar. Der Posten eines
Höchstcvmmandicrenden des aus so verschiedenartigen
Contingcnten zusammengesetzten Heeres der Ver­
bündeten in China stellt an die betreffende Persön­
lichkeit ganz besondere Anforderungen, die nicht
nur militärisch-organisatorischer, sondern auch diplo­
matisch-politischer Natur sind, außerdem erfordert
dieser Posten auch einen besonders energischen
Charakter. Alle die erforderlichen Eigenschaften
vereinigt indessen Graf Waldersee glücklicherweise
in sich. Ihn zeichnet ein hervorragendes, soldatisches
Pflichtgefühl und eine unbeugsame Energie und
Entschlossenheit aus,' während sich seine ungemein
hohe militärische Befähigung gerade als Führer
großer Truppenkörpcr namentlich in den großen
deutschen Kriegsmanövern der Jahre 1895 und
1896 auf glänzende Weise gezeigt hat. Jedoch auch
im wirklichen Kriege hat sich Graf Waldersee bereits
vortrefflich bewährt, in den Feldzügen von 1866
und 1870, obschon er in denselben als Gencralstabs-
officier mit der Führung der Truppen in der Front
nichts zu thun hatte. Endlich sind von ihm auch
schon wiederholt schwierige politisch-diplomatische
Aufgaben, mit denen ihn das Vertrauen Kaiser
Wilhelms II. betraute, erfolgreich durchgeführt
worden, und es wird dem Grafen daher auch diese
Seite seines Talents bei den kaum ausbleibenden
weiteren Eifersüchteleien zwischen den Mächten in
China nicht zum wenigsten mit zustatten kommen.
Allerdings muss Graf Waldersee auf einem ihm
gänzlich unbekannten Kriegsschauplätze und mit einer
ans den mannigfachsten Nationalitäten zusammen­
gesetzten Armee operieren, dabei unter ganz besonders
schwierigen Bedingungen und Verhältnissen, aber
mit Zuversicht darf man auch erwarten, dass Graf
Waldersee, soweit dies an ihm gelegen, auch im
fernen China auf der vollen Höhe der Situation
stehen und das Vertrauen, das sein eigener Kaiser
und die eigene Nation, wie die fremden Mächte
auf ihn setzen, rechtfertigen wird. Das ist umso­
mehr zu wünschen, als ein etwaiges Misslingen
der vom Grafen Waldersee übernommenen, gefähr­
lichen und wenig dankbaren Aufgabe Deutschland
mit der vollen Verantwortlichkeit für die Fehl­
schläge der Action der Mächte in China belasten
und somit das Ansehen des Deutschen Reiches
schädigen würde, selbst wenn eine solche Schädigung
ganz unverdient wäre.
Auf jeden Fall ist es aber nur hoch an­
erkennenswert, dass General-Feldmarschall Graf
Waldersee trotz aller Schwierigkeiten, die mit seiner-
künftigen Mission in China verbunden sind, ohne
irgendwelches Zögern dem ehrenvollen Rufe seines
Kaisers gefolgt ist und sich zur Uebernahme des
obersten Truppencommandos in China bereit erklärt
hat. Steht doch Gras Waldersee bereits im 69.
Lebensjahre, er befindet sich also an der Grenze des
Greisenallers, und in solchem vorgerückten Lebens­
alter will er nun noch die außerordentlichen Müh­
seligkeiten und Entbehrungen eines vielleicht langen
Feldzuges im fernen Osten Asiens auf sich nehmen.
Indessen, wie Grcsi Waldersee es an geistiger Frische
und Thatkraft noch mit jedem Jüngling aufnimmt, so
erfreut er sich auch körperlich trotz seiner vollendeten
68 Lebensjahre noch einer ganz erstaunlichen Rüstig­
keit, Beweglichkeit und Ausdauer, so dass er auch
in letzterer Beziehung für seinen hohen Befehlshaber-
posten in China geeignet erscheint. Jedenfalls sieht
die deutsche Nation ihn, den bevorzugten Vertrauten
Kaiser Wilhelms II.. mit Zuversicht ausziehen nach
China, die besten Wünsche unseres Volkes geleiten
Graf Waldersee bei seinem schwierigen und ver­
antwortungsreichen Unternehmen.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Gegenüber einer Leobner Meldung, dass
dort der Leobner Landtagsabgeordnete Herr v.
Feyrer als Bewerber der deutschen Volkspartei
für das Reichsrathsmandat des Städte-
bezirkcs Bruck-Leoben-Mürzzuschlag genannt wird,
theilt das „Grazer Tagblatt" mit, dass Herr v.
Feyrer eine Bewerbung gegen seinen Partei- nnd
Clubgenossen Walz. dessen Wahl er selbst befür­
wortet, nicht annnehmen würde.
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(2. Fortsetzung.)
„Das meine Antwort!"
„Aber da durchbrach Rowland den Kreis,
entriss dem Tückenbold das Messer und ohrfeigte
ihn derb:
„Da bist ja ein erbärmlicher Wicht!" sagte
er mit einer Stimme, die vor Entrüstung zitterte.
„Passiert das noch einmal, so melde ich's dem Rector!"
Die übrigen Knaben riefen:
„Pfui, Wilberforce. Feigling, erbärmlicher!"
Dadurch erfuhr es Dr. Cumming und er sagte
sehr ernst:
„Wenn Du dieses wieder probierst, Richard
Wilberforce, jage ich Dich von der Schule! Mörder
dulden wir hier nicht!"
„Richard schlich davon, schwur aber denOldhams
stetige Feindschaft und Rache.
So gieng es bis zum nächsten Versetzungs­
termin. dann standen Richard Wilberforces Sachen
so schlimm, dass Rector Dr. Cumming an Lord
Aroundle schrieb:
„Ew. Lordschaft thun wohl besser. Ihren
Sohn Richard von unserer Schule zu entnehmen,
da an eine Besserung wohl nicht mehr zudenken ist.
Ew. Lordschaft ergebenster
Dr. Cumming
Rector."
Lord Manning schäumte vor Wuth:
„Das mir? Warte, Du elender Schulfuchs!"
Er brachte seinen verzogenen Sohn auf ein
anderes Colleg, aber nach einem Jahre hatte er
dasselbe Resultat, und ein Jahr später noch einmal.
Da brachte er den ungerothenen Jungen in das
große Bankgeschäft von Sir George Aldcroft in
Dundee, nachdem er eine Zeitlang auf Aroundlehall
zugebracht.
Damals brummte der alte Malcolm prophetisch:
„Werdet noch mehr an dem sauberen Buben
erleben! Wartet nur die Zeit ab! Die Sünden der
Väter rächen sich stets an den Kindern!"
Und er sollte Recht behalten!
Richard Wilberforce war sechszchn Jahre alt,
als May auf ein Jahr in eine feine Pension in
Dundee gebracht wurde. Er trat damals gleichzeitig
seine Stellung bei der Firma Aldcroft an.
,,S' nur deshalb", erklärte Lord Manning,
„dass er Beschäftigung hat und kaufmännisch mit
Capitalien umgehen lernt."
Aber das lernte er nun gerade nicht. Das
Geschäft war ihm sehrgleichgiltig, er dachte vielmehr
daran, wie er seine freie Zeit angenehm todtschlüge.
Die Pensionsvorstcherin, Mistress Jolanthe
Morbridge, verkehrte gesellschaftlich viel mit den
Aldcroft'schen Damen und hörte bei solchen Ge­
legenheiten viel von dem Leichtsinn des jungen
Mannes. Sie glaubte, sie könne nicht umhin,
einiges Wichtigere May. die sie ungemein hoch­
schätzte, mitzutheilen. May war erschrocken. Sie
hatte dann auch Gelegenheit mit Richard selbst
darüber zu reden.
Aber da kam sie schön an.
„Du bist ein Jahr jünger als ich selbst",
cntgegncte er ihr erbost, „und willst mich schul­
meistern? Bist Du so altklug und magistral ge­
worden? Was verstehst Du von den Erfordernissen
eines jungen Mannes, welcher noch dazu der Erbe
eines Lords ist? Sieh, May, dos ist nur Weiber­
klatsch! Uebrigens ist das nur Ansicht Deiner ge­
liebten und gelehrten Mistress Morbridge, Mistress
Jolanthe mit ihrem veralteten Namen und ihren ver­
alteten Ansichten thäte bei Gott besser, sich um ihre
eigenen Verhältnisse, welche nicht die besten sein
sollen, zu kümmern! Uebrigens hat mir Sir Georg
noch nicht ein Wort gesagt, dass er mit mir nicht
zufrieden; er wird jedenfalls wissen, dass man
standesgemäß leben muss!"
May crröthete.
„Ich will Dich weder schulmeistern, Richard",
entgegnete sie, „noch verwahren, sondern nur bitten,
unseren Eltern Freude zu machen und nicht leicht­
sinnig zu werden".
„Und dabei schulmeisterst Du eben!"
„Ach, nein, ich erinnere mich nur daran, dass
Du auf den verschiedenen Schulen dem Papa auch
keine Freude gemacht hast!"
Da sprang Richard auf:
„Schweige. May, wenn ich nicht böse werden
soll; ich will's nicht hören! Uebrigens was werfen
mir die Aldcroft'schen Damen vor? Dass ich mit
ihnen nicht das Brettspiel cultiviere? Es ist mir zu
langweilig! Dass ich nicht mit ihnen musiziere?
Die Natur hat mir musikalische Anlagen durchaus
versagt! Und was noch?"
„Das ist es alles nicht!"
Mit einer Beilage der Firma PH. Mayfarth& Comp., Maschinenfabrik, Wien, II, Taborstraße 71.


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeilung
Nr. 91. 1l. August 1900
Handhabung der Fremden Polizei ange­
ordnet. Die Polizei-Reviere sind angewiesen, streng
darauf zu halten, dass alle Fremden, selbst wenn
sie nur zu vorübergehendem Aufenthalte in Berlin
eintreffen, sofort gemeldet werden.
— Die von den Anarchisten Berlins für
Mittwoch abends einberufene öffentliche Ver­
sammlung, in welcher der bekannte Anarchist
Dempwolf über „Attentate und Anarchie" referieren
sollte, hat die polizeiliche Erlaubnis nicht
erhalten.
— Nach mehr als sechsmonatlicher Session ist
das englische Parlament mit einer Thron­
rede vertagt worden, in welcher den Ergebnissen
des südafrikanischen Krieges und der Lage in China
die Hauptaufmerksamkeit gewidmet wird. Auch die
Eröffnungs-Thronrede am 30. Januar stand vor­
wiegend unter dem Zeichen Süd-Afrikas. Aber
welcher Umschwung! Damals sprach die Königin
aus der gedrückten Stimmung heraus, welche die
unglücklichen Kämpfe Buller's am Tugela erzeugt
hatten; heute wird unter derselben Anerkennung
des Hcldenthumes der Truppen wie damals die
Angliederung des Oranje-Freistaates an das Reich
constatiert und eine auf die Vereinigung der Racen
abzielende Regierung für die Burenstaaten in
Aussicht gestellt. Was die chinesischen Wirren anbe­
langt, so verheißt die Thronrede die äußersten An­
strengungen zur Sühne des Gesandtenmordes in
Peking und eine starke Vermehrung der englischen
Seestreitkräfte in den chinesischen Gewässern.
Damit scheint die chinesische Action Englands vor­
läufig begrenzt.
— Die außerordentliche Buren-
gesandtschast ist aus Brüssel in Berlin
eingetroffen. Eine politische Bedeutung kann leider
der Anwesenheit der Vertreter des Burenvolkcs in
der deutschen Reichshauptstadt angesichts der be­
kannten Stellungnahme der deutschen Regierung zu
dem südafrikanischen Kriege nicht zugesprochen werden.
— Der gewesene serbische Regent General
Belimarkowics wurde wegen Beleidigung der
Königin verhaftet und aus die Festung gebracht.
Der ehemalige Minister Nikvlic wurde zum Staats­
rathe, eine Schwester der Königin zur Hofdame
ernannt.
— Das Leichenbegängnis König
Humbertö fand am Donnerstag unter enormer
Betheiligung in Nom statt. Außer einigen kleineren
Unfällen, wie solche bei derart großen Ansammlungen
vorzukommen pflegen, fand kein besonderer Zwischen­
fall statt.
— Der internationale Studenten-
congress, der gegenwärtig in Paris tagt, macht
sich vorerst nur durch Nationalitätenhader bemerklich.
Die Finlünder protestieren dagegen, zu den Russen,
die Siebenbürger zu den Ungarn gezählt zu werden,
indes die Lcmberger nicht als Oesterreicher, sondern
als Polen figurieren wollen. Dass auch einige
Straßburger Studenten zu den Franzosen gerechnet
werden, vervollständigt nur die heillose Verwirrung,
die auf dem Congresse herrscht, dessen Ziele vorerst
noch in tiefes Dunkel gehüllt sind. Nach bewegten
stürmischen Debatten trat eine Spaltung ein und
nun tagen statt eines zwei Congresse nebeneinander.
Tagesneuigkeiten.
(Der FcrialcurS für Mittelschul­
professoren.) Dieser von der Vereinigung öster­
reichischer Hochschuldocenten veranstaltete, am Mitt­
woch abgelaufene Curs war von 26 ordentlichen
und 2 außerordentlichen Theilnehmcrn (einem Volks­
schullehrer und einem Studierenden der Philosophie)
besucht. Hievon waren aus Nicderösterreich 5. Ober-
österreich 3. Steiermark 2, Kärnten 3, Salzburg 2,
Tirol 2, Böhmen 5, Mähren 1, Schlesien 2, Triest 1
und Galizien 2. Zur Besprechung gelangten verschie­
dene Capitel aus der Physik: atmosphärische Elektri­
cität, unsichtbare Strahlen, Akustik. Ferner wurden
den Thcilnchmern Experimente mit flüssiger Luft und
Neuconstructionen von physikalischen Apparaten vor­
geführt, sowie auch einige Excursionen unternommen.
Die erste dcrsclocn führte in die inposante Centrale
der Internationalen Elektricitätsgcsclffchaft, die zweite
in die Universitäts-Sternwarte, die dritte galt der
Besichtigung des im Bau befindlichen dunamischcn
Luftschiffes des Herrn Ingenieurs Kreß in Purkcrs-
dorf. Die rege Theilnahme, welche sämmtlichen Veran­
staltungen auch des diesjährigen Curses von Seite
der ihn besuchenden Professoren entgegengebracht wurde,
ist für die Vereinigung österreichischer Hochschul-
docentcn ein erfreulicher Beweis, dass sie mit der
Schaffung der Ferialcurse (der erste wurde iin Juli
1899 abgehalten) einem wirklichen Bedürfnisse ent­
gegenkommen ist.
(Künstler-Stipendien.) Das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht veröffentlicht
folgende Kundmachung: Behufs Gewährung von
Stipendien für hoffnungsvolle Künstler, welche der
Mittel zu ihrer Fortbildung entbehren, werden jene
Künstler aus dem Bereiche der Dichtkunst, der bil­
denden Künste und der musikalischen Composition
aus den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern, welche auf Zuwendung eines Sti­
pendiums Anspruch erheben, aufgefordert, sich bei
den betreffenden Landesstellen, und zwar bis
längstens 1. October d. I. in Bewerbung zu setzen.
Anspruchsberechtigt sind— unter Ausschluss aller
Kunstschüler und Kunsthandwerker— nur selb*
stündig schaffende Künstler.
(Ein Stadtingenieur als Defraudant.)
Großes Aufsehen erregt in Steinamauger die Ver­
haftung des Oberingenieurs Victor Zoltan, des
Chefs des Stadtbauamtes, die wegen falscher
Quittungen und Unterschlagung von Amtsgeldern
erfolgte.
(Eine Oebstlerin als Millionärin.)
Die Obstverkäuferin Therese Somogy in Papa hat
als nächste Anverwandte der vor kurzem ohne
— Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Im
Eisenbahnministerium hat unter dem Vorsitze des
Ministers eine Berathung stattgefunden, welche die
Organisation und den Arbeitsplan bezüglich der
technischen Vorarbeiten für die im Re-
gierungsprogramme enthaltene Linie der zweite»
Bahnverbindung mit Triest zum Gegen­
stände hatte. Die Regierung hat sich dafür ent­
schieden, in den Arbeiten behufs Inangriffnahme
der Detailprojecte keine Unterbrechung eintreten zu
lassen, und wurde demgemäß die Tracenrevision der
einzelnen Linien in den letzten Wochen mit bestem
Erfolge durchgeführt. Auf Grund der Commissions­
ergebnisse wären nunmehr die Einleitungen für die
Ausstellung der Detailprojecte zu treffen und werden
zu diesem Zwecke exponierte Organe der Tra-
cierungsabtheilung für die einzelnen Linien bestellt,
denen die Durchführung der Detailaufnahmen,
Triangulierungen rc. übertragen wird. Der Expo-
situr für die Wocheiner Linie ist überdies die In­
angriffnahme eines Probestollens in der Achse des
auszuführenden Tunnels durch die Julischen Alpen
zwischen WocheiwFeistritz und Baca-Podbrdo zur
Aufgabe gestellt. Von der gleichen Vorsorge be­
züglich der anderen Tunnels wurde angesichts der
beschränkten Geldmittel Umgang genommen. Die
Regierung ist, wie wir vernehmen, fest entschlossen,
die durch Sessionsschluss verfallene Gesetzesvorlage
über die Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die
Investitionen bei Zusammentritt des Reichsrathes
neuerdings einzubringen.
— Der Reichsverband der österreichischen
Buchdruckcrei-Bcsitzer hat durch die Wiener
Girmen-Chefs Friedrich JaSper und Adolf Holz­
hausen an das Gesammtministerium eine Petition
gerichtet, welche sich in scharfen Ausdrücken gegen
den vom Handels mini st er durchge­
führten Kauf von 1500 Exemplaren
des im Verlage von Kirchhofs& Comp, erscheinenden
Werkes „Die Pariser Weltausstellung in Wort
und Bild" wendet. Der Handelsminister, führt die
Petition aus, habe absolut nicht das Recht gehabt,
das genannte Werk anzukaufen und die Handels-
und Gcwerbekammer zum Vertrieb desselben zu
animieren. Nicht nur dass das geschäftliche Interesse
der österreichischen Buchhändler und Buchdruckcrei-
Besitzcr durch solche Actionen schwer geschädigt
würde, liege auch eine Verletzung des Pressgesetzes
vor, da cs selbst einem Minister nicht erlaubt sein
könne, ohne die im Gesetze normierte Erlaubnis
Abnehmer für ein Buch zu werben. Der Reichs­
verband der österreichischen Buchdruckerei-Besitzer
fordere daher in entschiedener Weise, dass die Ver­
fügung des Handelsministcrs unter allen Umständen
rückgängig gemacht werde.
Ausland.
— Mit Rücksicht auf die letzten anarchi­
stischen Attentate hat der Polizei­
präsident von Berlin eine verschärfte
„Aber was denn?"
May blickte auf:
„Ich sage es lieber nicht."
„Geniere Dich nicht."
„Nun denn, man macht Dir den Vorwurf,
dass Du ein Verhältnis mit einer Tänzerin, Miss
Anne Mordaunt, unterhälst, was in Deinem Alter
doch wirklich unerhört ist, zumal Du für die viel
ältere Dame Aufwendung machen sollst, welche Deine
Mittel erheblich übersteigen!"
Richard wanderte heftig hin und her.
„May, habe ich's nicht gesagt. Weiberklatsch?
Als ob die Alten nicht auch ihre Schwärmereien
in der Jugend gehabt? Als ob Jolantha vor
ihrem Gatten, der nun zur Seligkeit eingegangen
ist, nicht auch schon eine Jugendliebe gehabt hätte!
Wenn ich Miss Anne Mordaunt gern habe oder
hatte, so ist das meine Sache, sie geht niemanden
etwas an!"
May schwieg ganz verlegen still, dann aber
meinte sie:
„Und wenn cs jemand Papa schreiben sollte?"
„Wer würde das wagen? Uebrigens wird
auch Papa seine Amours gehabt haben!"
„Richard, beschmutze Papa nicht!"
„May, Deine mittelalterliche Jolanthe hat
Dich selbst schon ganz mittelalterlich gemacht! Nun
lebe wobl!"
„Richard, Du bist wir böse?"
„Ich böse? Nein, mein Kind, ich bin erheitert
über den Klatsch! Adieu!"
„Adieu, Richard!"
Er gieng, aber ihm war keineswegs wohl zu
Sinnen, denn er murmelte:
„Wer hätte es gedacht, dass es bekannt ge­
worden? Freilich, die Anne ist ein wahrer Blut­
egel, der meine Casse stets in Ebbezustand erhält;
ich muss daran denken, sie abzuschütteln. Papa,
pah, er hält zuviel von mir, um mich fallen zu
lassen. Die Hauptsache ist, dass Sir George nichts
sagt!"
Ec gieng nachdenklich seiner Wohnung zu,
konnte aber doch nicht umh'n, in eine Musikhalle
zu gehen, wo eine Damenkapelle ihre mittelmäßigen
Leistungen einem feinen Herrenauditorium darbot.
Richard Wilberforce erwies der ersten Violinspielerin
ziemlich unverfroren große Aufmerksamkeiten.
Er war ja eigentlich noch ein Junge, aber
für seine Jahre groß und stark, so dass man ihn
für älter nehmen konnte.
Er war am anderen Tage sehr überrascht, als
Sir Aldcroft ihn in sein Cabinet treten bat. Die
übrigen jungen Iteute im Geschäfte lächelten höhnisch
und sagten, als beide hineintraten:
„Der bekommt heute seine Lection, der eitle,
zukünftige Lord!"
Als die beiden im Cabinet waren, bat Sir
George:
„Setzen Sie sich, Sir!"
Richard setzte sich bedrückt auf einen Sessel.
„Sie sind erst sechzehn Jahre alt, mein Lieber",
sagte nun Sir Aldcroft ruhig, „und doch vernehme
ich aus sicherer Quelle, dass Sie bereits zu einer
Tänzerin, Miss Anne Mordaunt, einer raffinierten
Phryne, ein galantes Verhältnis unterhalten?"
Er blickte ihn scharf an.
Richard wurde verlegen und sagte dann leise:
„Es ist wahr, ich bin verlockt worden und
will diese Kette abschütteln!"
„Recht so. Was sollte sonst aus Ihnen werden?
Sie sind zu jung, um schon den Becher jeder Lust
kosten zu dürfen. Was bleibt für das Alter, wenn
sich die Jugend schon im Meer der Lüste badet?
Lebensüberdruss und ein unfreiwilliges Ende.—
Hüten Sic sich!— Um nun übrigens auf ein anderes
Thema zu kommen, so will ich Ihnen, um Ihnen
einen Sporn zu weiterem Streben bieten zu können,
unsere Portocasse zur Verwaltung anvertrauen! S:e
werden dieselbe morgen mit einem Bestände von
zwanzig Pfund übernehmen. Nicht wahr?"
„Jawohl. Sir!"
„Wohl!"
Er reichte ihm die Hand und entließ ihn.
Als Richard wieder aus dem Cabinet in das
Contor trat, blickten ihn alle an, aber der junge
Mann hob stolz den Kopf und sah nicht aus wie
einer, der soeben „seine Lection" empfangen hatte.
Die Verwunderung ward noch größer, als
der Bote der Firma sich die Portis von Richard
Wilberforce holen musste.
Sir Aldcroft aber hatte wohl calculiert;
entweder, sagte er sich, zieht die Ehre den jungen
Mann wieder auf die rechte Bahn, öderes bewährt
sich, dass ihm nicht zu trauen ist; dann ist die kleine
Summe— etwa 400 Mark— freilich weggeworfen,
ober der Versuch lohnt sich immerhin der Mühe!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung.
Seite 3
Nr. 91, 11. August 1900.
Hinterlassung von Erben verstorbenen Gräfin
Helene WalleSz. geborene Somogy. deren nach
Millionen zählenden Nachlass geerbt.
(Bären im Zipser Comitat.) Vorige
Woche zeigten sich in zwei Zipser Ortschaften Bären.
Sie griffen die Rinderherde an und vertilgten drei
Stück Hornvieh; außerdem hatten zwei des Weges
kommende Fuhrleute eine unangenehme Begegnung
mit den Bestien. In ihrem Schrecken flüchteten sich
die Fuhrleute aus einen Baum, in welcher Situation
sie zwölf Stunden verbrachten, bis die Bären des
Wartens müde wurden und weiter trotteten.
(A u f d e r T r a m w a y g e t ö d t e t.) Der
in Hall befindliche Kaiserjäger Stephan Soritora
wollte zwischen Tbaur und Loreto auf den in
voller Fahrt begriffenen Zug der Trambahn auf­
springen. glitt hiebei aus, kam unter die Näder
und wurde förmlich mitten entzweigeschnitten. Sechs
Waggons waren über seine Leiche gegangen.
(Weibliche Aerzte in China.) Die
weiblichen Aerzte haben in China, was wenig
bekannt ist, eine weit größere Verbreitung gefunden,
als bei uns. Es sind zumeist in England und
Amerika graduierte Aerztinnen, die von den Missions­
gesellschaften nach China entsendet werden. Es be­
finden sich jetzt gegen hundert weibliche Aerzte im
chinesischen Reiche. In Peking sind drei Aerztinnen
eingeschlossen, von denen die Namen zweier. Miss
Alice Marlson und Miss Dennie Gloss, bekannt
sind. Die erstere ist seit 1881 und die zweite seit
1890 bei der englischen Missionsgesellschaft. In
Tientsin befinden sich sechs Aerztinnen. welche aus
Amerika und England stammen. Die Christinnen
suchen mir großer Vorliebe die weiblichen Aerzte
auf. Eine große Bedeutung hat dadurch das
Margaret Wiüiamson-Hospital in Shanghai ge­
wonnen. Dieses von der Franen-Missionsgesell-
schaft im Jahre 1885 errichtete Frauenspital hat
im letzten Jahre gegen 50.000 Ordinationen ertheilt.
Vorstand ist Frau Elisabeth Reifsuyder, eine ange­
sehene Meisterin der Chirurgie. Neben ihr wirken
noch fünf Aerztinnen und fünf chinesische Elevinnen.
Eine in ihrer Privatpraxis berühmte Aerztin ist
ferner Frau Bigler, die 20.000 Ordinationen im
Jahre zu verzeichnen hat. Aber auch eine einge­
borene Chinesin, Miss Hu-King-Eng, welche in den
Vereinigten Staaten promoviert wurde, ist als
praktische Aerztin bereits thätig. Zwei Aerztinnen,
Frau Graham und Frau Guillespie, sind vor Jahren
in China gestorben. Bei der besonderen Wert­
schätzung, welcher sich die weiblichen Aerzte in China
erfreuen, hofft man, dass sie dadurch vor der Wuth
des Pöbels geschützt werden.
(Ein Eisenbahnbillet zur Sonne.)
Ein Amerikaner hat ausgerechnet, dass ein Eisen-
bahnbillet von der Erde bis zur Sonne 930.000
Dollars kosten würde. Nach dem Tarif für deutsche
Eisenbahnen würde sich, bei Annahme der mittleren
Entfernung in Höhe von 140 Millionen Kilometer,
der Preis für ein Billet 2. Classe auf 6% Mil­
lionen Mark stellen. Die Bestimmung des deutschen
Reglements aber, dass die Billets nicht übertragbar
sind, würde bei einer solchen Fahrt schwer durch­
zuführen sein; wenigstens müssten diese— und
zwar bis ins zehnte Glied— vererbbar sein, denn
bei einer Geschwindigkeit von 60 Kilometer in der
Stunde würde die Reise 2,500.000 Stunden—
104.166 2/ 3 Tage— 258V 2 Jahre dauern.
(Ein Terno und das Hochwasser.)
Am 29. Jnli 1897 gieng Leopold Schindlegger,
ein kleiner Krämer aus Kendl in Niederösterrcich,
nach Wieselburg und setzte in der dortigen Lotto-
collectur aus die Nammern 3, 13, 32 für die Linzer
Ziehung terno seeeo einen Gulden. Zwei Tage
später fand die Ziehung statt und richtig kamen die
drei Nummern heraus, was einen Gewinst von
4000 Gulden bedeutet. Als er nun nach Linz
fuhr, um den Terno einzucassieren, und den Risconto
vorwies, wurde ihm zu seiner Verzweiflung eröffnet,
dass infolge des damals herrschenden Hochwassers
die Wieselburger Post sich verspätet habe und die
Lottolisten erst nach der Ziehung eingetroffen seien.
Das Lottoärar sei aber nach§ 8 des Lottopatents
nicht verpflichtet, zu zahlen, wenn die Listen aus
welcher Ursache immer, auch infolge von Elementar­
ereignissen, verspätet eintreffen; der Wettvertrag
sei in diesem Falle ungiltig und es werde nur der
Einsatz zurückerstattet. Der unglückliche Gewinner
richtete Bitten, Gesuche und Beschwerden an das
Lottoärar und an das Finanzministerium; vergebens,
der Terno wurde nicht ausbezahlt. Jetzt lässt er
durch einen Advocaten Klage gegen das Lottoärar
erheben, welches erst kürzlich in einem ganz ähn­
lichen Processe sachfällig geworden ist und den ver­
weigerten Gewinn auszahlen musste.
(Frau D r a g a Maschin.) Ueber die Frau
des Königs Alexander von Serbien macht der Pariser
„Temps" interessante Mittheilungen. Die erste Ehe
der Frau Draga Maschin war nicht glücklich, und
eines TageS blieb ihrem Gemahl, dem Bergwerks­
ingenieur Swctozar Maschin, nichts anderes übrig,
als sich das Leben zu nehmen. Draga Maschin
war nun endlich so frei und ungebunden, wie sie
es schon längst halte sein wollen, und sie hieß jetzt
allgemein die „hübsche Witwe Maschin". Königin
Natalie gewann die bübsche Witwe lieb und zog
sie an ihren Hof. Das war vor sechs Jahren.
Als kluge und nicht ganz ungebildete Frau wusste
sich Draga Maschin bei der Königin bald eine
einflussreiche Stellung zu sichern. Das dauerte
so lange, bis der frühreife 'Sohn der Königin
sein Interesse für die Hofdame seiner Mutter, die
„femme de trente ans“, in allzu deutlicher Weise
kundgab. Es geschieht nicht gar so selten, dass
junge Männer sich in weit ältere Frauen verlieben.
Die Königin war aber mit dieser Hcrzensneigung
ihres „Sascha", für welchen sie eine fürstliche Heirat
erträumte, durchaus nicht einverstanden, und eines
Tages packte Draga Maschin ihre Koffer und
pilgerte gegen Belgrad, um das Feuer in der Brust
des königlichen Geliebten besser schüren zu können.
Je heißer das Verhältnis zwischen Draga und
„Sascha" wurde, desto kälter wurden die Beziehungen
zwischen dem König und seiner Mutter. Es ist
also nicht wahr, dass wie von verschiedenen Seiten
behauptet wurde, Natalie dem Liebesfrühling im
Herzen ihres Sohnes volles Verständnis entgegen­
gebracht hat.
(In der gegenwärtigen Hundstags­
periode mag uns die Betrachtung mancher Sommer
der Vorzeit ein Trost sein, im Vergleiche zu denen
unsere heutige Temperatur gemäßigt erscheint. So
meldet, wie Dr. Friedrich Schöchtner schreibt, eine
Chronik vom Jahre 484, dass um Wien herum
keine einzige Traube wuchs, da im Juli alle Wein­
stöcke vor Hitze verdorrten. Zwei Jahre später
wüthete eine Seuche, von der Sonnenglut ver­
ursacht, 638 vertrockneten auf den westlichen Ab­
hängen die Quellen, 812 brachte ein Komet sengende
Hitze, so lange er am Wiener Horizont sichtbar
war, 994 vertrocknete das Wasser in den Bächen,
die todten Fische verpesteten die Luft, 1013 und
1014 verschmachtete Mensch und Vieh, 1165 sengten
heiße Winde die Pflanzen, 1186 konnte man schon
im August mit der Weinernte beginnen, 1231 be­
richtet Hageck, der Sand bei der Donau sei so
erhitzt gewesen, dass man Eier dariu kochen konnte,
1277 starb das Vieh, weil alles Futter verdorrt
war. Die athcmbeklemmende Chronik findet aber
ihre weitere Fortsetzung. 1304 trocknete selbst die
Donau aus, bei Korneuburg konnte man das Bett
trockenen Fußes durchschreiten, 1334 spaltete sich
die Erde, die Bäche verschwanden in den geöffneten
Schlünden, dazu brachten Wirbelwinde eine unge­
heure Heuschreckenschar, 1394 erzeugte die Hitze den
Veitstanz, 1420 war anfangs September Weinlese
und blühten von neuem die Bäume, 1590 blieben
die Aecker leer und gaben einen bösen Geruch von
sich, 1679 hatte die Hitze eine Pest im Gefolge,
1701, 1702 und 1704 verdorrten die Früchte, 1718
galt als das heißeste Jahr, die Erde bekam Spalten.
Wälder geriethen in Brand ein halbes Jahr fiel
kein Tropfen Regen, 1771 begann die Hitze schon
Ende April und dauerte dis Ende October, 1781
kam Brechsieber zum Ausbruche, 1846 wies im
Juli das Thermometer 37 Grad Rcaumur im
Schatten aus.
(Europäer und Chinesen.) Ein chine­
sischer Gelehrter machte über die Thätigkeit der
Fremden in China folgende trefiende Bemerkung:
„Zuerst kommen die Männer in den schwarzen
Gewändern und geben vor, dass sie uns kostenlos
den Himmel öffnen werden; in Wahrheit machen
sie nur die Spione für die Männer in weißen
Gewändern. Diese kommen und treiben Handel
mit uns, betrügen und übervortheilen uns. Wenn
wir aber die weißen Männer zur Rechenschaft ziehen
wollen, so kommen als die letzten die Männer in
bunten Gewändern mit Flinten und Kanonen
und— bringen uns um." So ganz unrecht hat
der Mann nicht.
(Ein Pflanzenkrankenhaus.) Der
Pariser Millionär Hutinet hat eine neue Art von
Klinik ins Leben gerufen. Er gieng von der Er­
wägung aus, dass solche bis dato für die Pflanzen
noch nicht vorhanden sind, während man für
Menschen und Thiere darin so eifrig sorgt. Eine
größere Anzahl von Gärtnern haben die kranken
Blumen, die jedermann unentgeltlich zur Pflege
dort abgeben darf, unter riesigen Wärmehäusern
zu pflegen, bis sie als geheilt ihren Besitzern zurück­
gegeben werden können. So werden dort alle er­
denklichen Krankheiten der Kinder Floras sachgemäß
behandelt. Natürlich gilt das Sonnenlicht dabei
als der bewährteste Arzt, der in Verbindung mit
entsprechender Befeuchtung selbst die bösesten Leiden
beseitigt. Hutinet, der ein Sonderling ist, ist aus
diese Erfindung sehr stolz. Sie hat ihm auch schon
das rothe Bändchen der Ehrenlegion eingebracht.
Seine auf dem Boulevard Saint Antoine befind­
liche Klinik wird während der Ausstellung vielfach
als Sehenswürdigkeit bewundert.
(Ein kindlicher Herkules.) Das dickste
Kind, das jemals gelebt haben dürfte, ist kürzlich
in der Gesellschaft praktischer Arzte zu Libau vor­
gestellt worden. Obwohl das Kind erst 14 Monate
alt war, betrug sein Körpergewicht doch bereits
65 Pfund! Der Kopfumfanq maß 52, der Brust­
umfang 76 Centimeter. Unmittelbar nach der
Geburt zeigte der kleine Erdenbürger durchaus
normale Verhältnisse; der unheimlich starke Fett­
ansatz begann ohne nachweisbare Ursache im dritten
Lebensmonat. Bei alledem lässt das Allgemein­
befinden des kleinen Herkules nichts zu wünschen
übrig.
Higen-Aerichle.
Iah ring, 10. August. (Mission.) Unser
Ort scheint ein wahrer Sündenpfuhl zu sein, denn
jedes Jahr müssen wir durch eine Mission heim­
gesucht werden; heuer wird selbe am Sonntag.
Montag und Dienstag abgehalten. Hoffentlich wird
der Miffionsprediger auch heuer nicht versäumen,
seine Schafe zu ermahnen, nach dem Willen des
Herrn Pfarrers zu wählen, weil man letzterem in
allen Dingen gehorchen müsse. Im Vorjahre zeigte
es sich, dass der fremde Pater vorher sogar über
Familienverhältnisse informiert war. Wann wird
einmal die Zeit kommen, wo sich die Gemeinden
die wandernden Scligmacher, die so manchen Fall
von Wahnsinn am Kerbholz haben, verbieten können,
oder wo ihnen niemand mehr zulauft.
Mürzzuschlag, 10. August. (Zur Reichs­
rathswahl.) Die Gemeindevertretung stellte iu der
heutigen Sitzung mit dreizehn gegen eine Stimme
Herrn A. R. Walz als Reichsraths-Candidaten auf.
K n i t t e l f e l d, 10. August. (G e m e i n d c-
wähle n.) Der zweite Wahlkörper wählte die Herren:
Cajetan Fradl, Gastwirt, Josef Kappel, Kaufmann,
Josef Laszlo, Hafnermeister, Franz Wachschütz, Volks­
schullehrer, Karl Bauer, Kaufmann, Franz Glatz,
Bäckermeister, Josef Rosenbüchler, Kaminfcgermcistcr
und Alois C. Dietrich, Kaufmann, zu Ausschüssen;
Alois Mayer, Feilhauermeister, Josef Thauscs, Uhr-
machcrmcister, Josef Fischer, Handschuhmachcrmcistcr,
Franz Schiwampl, Schuhmachermeister, zu Ersatz­
männern. Im ersten Wahlkörper wurden gewählt:
Med.-Dr. Josef Daghofcr, Alois Mayer, Feilhauer­
meister, Med.-Dr. Anton Poclz, Anton Schätzt, Rea­
litätenbesitzer, Rechtsanwalt Dr. Cl. v. Kißling,
Leopold Scherber, Betriebsleiter in der Metallwaren­
fabrik „Austria", Anton Wutz, Realitätenbcsitzer,
Josef Pärr, Hausbesitzer, als Ausschüsse; Johann
Schlemmer, Sodawafferfabrikant, Josef Wegcrer,
Kaufmann, Franz Neubauer, Sattlermeister und K.
Werncgg, Zuckerbäcker, zu Ersatzmännern.
Wildon, 10. August. (Ein Mord?)
Sonntag abends, gegen 12 Uhr, gieng der bei Herrn
Franz Zaunschirm, Lcdercrmeistcr in Wildon, be-
dicnstete Ochscnknecht Matthias Obendrauf in ange­
heitertem Zustande nachhause und war am nächsten
Morgen verschwunden. Nachforschungen ergaben, dass
er von seinem Nachtquartier aus bis zur Kainach
gegangen war. Man vermuthete daher, dass Obendrauf
den Tod in der Kainach fand. Vorgestern wurde er
nach langem Suchen in der Kainach vom k. k. Gen-
darmeriewachtmcister Herrn Vogl aufgefunden. Ein
Selbstmord scheint ausgeschlossen. Die Spuren, die
zur Kainach führten, schließen nicht aus, dass ein
Kampf stattgefunden hat.
Spielfeld, 10. August. (Pulverexplosion.)
Gestern früh begab sich Frau Magdalena Polz,
Gattin des Grundbesitzers Anton Polz in Graßnitz­
berg, Gemeinde Spielfeld, zu der etwa 10 Minuten
vom eigentlichen Wohnhause entsernten Hube, um im
Keller Zucker zu holen. Auf einmal hörte man eine
Detonation; ein im Keller befindliches Faß mit
Pulver hatte Feuer gefangen und die zusammen­
stürzenden Gewölbmauern begruben die Frau unter


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zetlung
Nr. 91. 11. August 1900
den Trümmern, aus welchen sie erst als Leiche her­
vorgezogen wurde.
Graz, 8. August. (XVIII. General­
versammlung des steierm. Forstvereines.)
Am 13., 14. und 15. September findet in Rohitsch-
Saucrbrunn die 18. Generalversammlung des steier­
märkischen Forstvereines verbunden mit einer
Excursion in dos Alfred Fürst zu Windisch-Graetz-
sche Revier Wooö statt. Das Programm ist fol­
gendes: 13. September: Ankunft der P. T. Theil-
nehmer in Pöltschach mit den Eilzügen um 2 06 lll)r
und 3 05 Uhr nachmittags. Abfahrt nach Rohitsch-
Sauerbrunn mit Benützung der bereitgestellten
Fahrgelegenheiten. Im Badeorte Sauerbrunn Em­
pfang und Bequarlierung. Abends gesellige Zu­
sammenkunft im Gartensalon des Botels „Post".
— 14. September: Früh halb 7 Uhr: Abmarsch
vom Hotel „Post" in das Revier Wooö bis zum
Forsthause. Rach halbstündiger Rast Fortsetzung der
Excursion. Rückkehr zum Forsthause um 1 Uhr
mittags. Nach zweistündigem Aufenthalte Rückmarsch
nach Sauerbrunn. Abends Zusammenkunft in der
Nestauration „Arlhoser".— 15. September: Um
8 Uhr Plenar-Nersammlung im Curhaussaale mit
folgender Tagesordnung: 1. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Bortrag des Rechenschafts- und
Cassabcrichtes für das Jahr 1899 und Beschluss­
fassung über den Voranschlag für das Jahr 1901.
3. Vornahme der statutenmäßigen Neuwahlen:
a) des Central-Geschüstslciters, b) dreier Ausschuss­
mitglieder, c) zweier Rechnungs-Revisoren. 4. Be­
stimmung des nächsten Versammlungsortes. 5. Be­
rathung allfälliger Anträge. Nach kurzer Unter­
brechung: Generalversammlung. 1. Mittheilung über
die am Vortage gemachten Excursions- Wahr­
nehmungen. (Referent: Herr V. Heß, Forstmeister,
Graz.) 2. Forstlich bemerkenswerte Vorkommnisse
im abgelaufenen Jahre. (Referent: Herr Hermann
Ritter von Guttenberg, k. k. Hofrath und Landes-
Forstinspector für Steiermark, Graz.) Nach Be­
endigung der Generalversammlung: Mittagsmahl
in der Restauration „Arlhoser".— Die Mitglieder
haben ihre Theilnahme zuverlässig bis längstens
1. September an den Local-Geschäftsleitcr Herrn
Josef Simony, Herrschafts-Director in Rohitsch
(Markt), oder an die Central-Geschäftslcitung des
steierm. Forstvereines. Graz, Brockmanngasse 64.
bekanntzugeben, um die Eintheilung der Quartiere
und Beistellung der Fahrgelegenheiten veranlassen
zu können. Wegen Fahrgelegenheiten für die Rück­
fahrt nach Pöltschach wollen sich die Theilnehmer
am 14. September abends bei der Local-Geschäfts-
leitung melden. Für die Bevollmächtigung nach 8 1,
Abschnitt 2 der Statuten ist die Vorlage der
Jahreskarte nothwendig.
St. Stefan bei Pettau, 10. August. (Ein­
bruch s d i e b st a h l.) Gestern nachts wurde im
Geschäfte des Consumvereines (Kmetko drustvo)
in Leskovetz eingebrochen und Geld und Waren
entwendet.
R o h i ts ch- S a u erb ru n n, 12. August.
(Personales.) Der wirkliche geheime Rath,
Generaltruppeninspector Feldzeugmeister Freiherr
Von Waldstactten ist zum Curgcbrauche hier ein­
getroffen.
Warßurger Nachrichten.
(Vermählung.) Heute, Samstag, den
11. d. um halb 12 Uhr vormittags fand in der
Pfarrkirche St. Magdalena in Marburg die Trauung
des Herrn Hugo Jrgolitsch, Beamte der k. k.
priv. Südbahn, mit Fräulein Mizi Ts ch a k, Tochter
des Herrn August Tschak, Ossicialö der k. k. priv.
Südbahn, statt.
(F i r m a ü n d e r u n g.) Vom k. k. Kreis- als
Handelsgericht in Marburg wird bekannt gemacht,
dass die in das Handelsregister eingetragene Firma
„Kräcker& Küster Weinkellerei in Marburg" ge­
ändert, erstere Firmazeichnung im Handelsregister
gelöscht und die letztere in dasselbe eingetragen wird.
(C o l l e g e n t a g.) Die Maturanten des
Marburger Gymnasiums aus dem Jahre 1880
veranstalten Dienstag, den 21. August l. I. einen
Collegentag mit folgendem Programm: ^10 Uhr
Zusammenkunft im alten Gymnasium. ^10 Uhr
Seelenmesse für die verstorbenen Collegen in der
Aloisikirche. 10 Uhr Frühschoppen im „Hotel Mohr",
hierauf Spaziergang. V 2 1 Uhr Zwangloses Mittag­
essen im Hotel „Erzherzog Johann". Nachmittags
Ausflug in die Umgebung der Stadt. Uhr
abends Festmahl im Hotel „Erzherzog Johann".
Gäste aus den vorhergehenden oder nachfolgenden
Jahrgängen sind herzlichst willkommen. Als Ein-
beruser sind gezeichnet der Privatdocent an der
Wiener Universität Primarius Dr. R. Frank, der
Professor der Consular-Akademie Dr. M. Murko
und der Stadtrathsbeamte Franz Ruhri in Mar­
burg. An den letzteren sind die Theilnahms-Er-
klärungen zu richten.
(Eine neue windische Herausforderunff.)
Zu Ehren des windischen Lehrers Gostinöar, der
am 9. August v. I. in Cilli einen Deutschen durch
einen Revolverschuss tödtlich verletzte, veranstaltete
die windische Lehrerschaft Untersteiermarks am 8. und
9. August d. I. in Marburg ein Verbrüdcrungs-
test sämmtlicher südslavischec Lehrer. Unsere friedliche
deutsche Stadt musste über sich das zweifelhafte
Vergnügen ergehen lassen, dass innerhalb ihrer
Mauern die windischen Lehrer, denen der Boden
in Cilli zu heiß schien, den mit blutigen Lettern
verzeichneten Gedächtnistag feierten. Wir sind über­
dies begierig zu erfahren, mit welchem Rechte und
über wessen Auftrag ein Schultag zur Verherr­
lichung eines nationalen Festes schulfrei gegeben
werden kann, indem sich schon Mittwoch, am 8.,
die Mehrzahl der untersteirischen und krainerischen
Lehrer in Marburg einfand. Zum Dreschen ihrer
leeren Phrasen hätte der schulfreie Donnerstag voll­
kommen genügt. Daraus sieht man, dass es ihnen
mehr um Politik, als um „Schulhalten" ist. Von
den zu erwartenden 1000 slavischen Lehrern waren
nur beiläufig 300 ans Untersteiermark, Krain und
Croatien erschienen. Unter den Huldigern dieser
slavischen Idee sah man viele Oberlehrer und Lehrer
unseres Bezirkes, die sich gegen deutsche Bezirks-
schulrathsmitglieder gern deutsch zeigen, wenn es
sich um die Besetzung eines „fetten" Postens handelt.
Der vorbereitende Ausschuss zu diesem Feste bestand
u. a. aus den Schützlingen des ehemaligen Jn-
spectors Schreiner, aus den Lehrern von Rast und
der Kartschoviner Schule. Zu den Gästen zählten
sie außer der Marburger slovenischen „Intelligenz"
noch Jnspector Dr. Bezjak, Hribar und Dr. Tauöar
aus Laibach. Als Redner wollte (!) sich besonders
der windische Director der Lehrerbildungsanstalt,
Schreiner, hervorthun. Durch ein nicht mehr enden­
wollendes „Langes" und „Breites" suchte er
Slomsek als eine pädagogische Größe— wahr­
scheinlich ä la Schreiner (!)— und als einen der
berühmtesten Männer seiner Zeit hinzustellen. Die
Verdienste SlomZeks wurden bereits in diesem
Blatte nach Gebür gewürdigt und verweisen an
dieser Stelle nochmals daraus. Beim Bankett mangelte
es natürlich auch nicht an verschiedenen Brand­
reden gegen deutsche Lehrer, Schulen und den
steirischen Landesschulinspector. Dabei wurde auch
berathen, wie man deutschen Lehrern am leichtesten
an den Leib rücken könnte. Als der heißeste Wunsch
wurde die Theilung Steiennarks und die Ernennung
Schreiners zum slovenischen Landesschulinspector
begrüßt. O, Streberlhum! Wieder ein Zeichen der
planmäßig geleiteten Slavisierung! Es wurde auch
mit einflussreichen Persönlichkeiten geflunkert, die
im Ministerium sitzen sollen und deren Aufgabe es
sein werde, den Plan durchzusetzen. An den osficiellen
Theil reihte sich abends (9.) eine Tanzunterhaltung,
die bis in die späte Morgenstunde dauerte.—
Frage man nur nicht, wie es darauf mit dem
„Schulhalten" ausgesehen haben mag? Sie wussten
ja, dass der Herr Jnspector nicht inspirieren kommt,
er war ja selbst von den Strapazen ermüdet!
(Vom S ch l a ch t h a u s e.) Wie wir hören,
ist man mit der Anfertigung der Pläne für die
einzelnen Objecte im Stadtbauamte eifrig beschäftigt
und dürfte in beiläufig 14 Tagen nach Genehmigung
des Gemeinderathes das Hauptgebäude zur Bau­
ausschreibung gelangen. Es ist mit Sicherheit an­
zunehmen, dass die Schlachthausbauten noch heuer
unter Dach gebracht werden, was dem energischen
Eingreifen des neuen Stadtbauinspcctors Herrn
Rez eg h zu verdanken ist.
(Das Woldfest), welches für morgen im
Ealvarienbergwalde in Ober-Rothwein angekündigt
ist, wird hoffentlich abgehalten werden können. Da
ein Theil der Südbahnwerkstätten-Musikkapelle einen
Ausflug nach Bleiberg begleitet, war die Feuerwehr
Rothwein gezwungen, eine andere Musikkapelle auf-
zusuchenund fand sic Ersatz in der tüchtigen Leibnitzer
Musik, welche am Festplatze concertieren wird. Auch
die Marburger Schrammeln wurden engagiert. Wir
wünschen dem rührigen Vereine eine recht gute
Einnahme.
(Herb st- Trabrennen.) Der Marburger
Trabrennverein hat für das Herbst-Trabrennen,
welches zu Marburg auf der Thesen am Sonntag,
dem 26. August um 3 Uhr nachmittags stattfindet,
folgende Propositionen ausgestellt: 1. Eröffnungs­
fahren. einspännig. Preis 250 Kronen, gegeben vom
k. k. Ackerbau-Ministerium. Für 3—8jähr. in Steier­
mark geborene und gezogene Hengste und Stuten.
Distanz 2000 Meter (2 Bahnlängen). Einsatz 6
Kronen. 1. Preis 130 Kronen, 2. Preis 60 Kronen,
3. Preis 40 Kronen. 4. Preis 20 Kronen.—
2. Badener Preis., einspännig. Preis 350 Kronen.
Für Pferde aller Länder. Distanz 3000 Meter
(3 Bahnlängen). Einsatz 20 Kronen. 1. Preis 200
Kronen, 2. Preis 100 Kronen, 3. Preis 50 Kronen.
— 3. Preis von Luttenberq. Preis 250 Kronen.
Für 3—8jähr. in Steiermark geborene und gezogene
Hengste und Stuten im Besitze bäuerlicher Züchter.
Distanz 2000 Meter (2 Bahnlängen). Einsatz 4
Kronen. 1. Preis 130 Kronen, 2. Preis 60 Kronen.
3. Preis 40 Kronen, 4. Preis 20 Kronen.—
4. Distanzfahren, 46 Kilometer, zweispännig, Herren­
fahren. Pcoposilionen hicfür sind durch das
Sekretariat erhältlich.— 5. Marburger Fahren.
Drei Ehrenpreise, gegeben vom Marburger Trab-
renn-Vereine. Offen für Pferde aller Länder und
jeden Alters im Besitze von in Marburg ansässigen
Herren Vier Nennungen oder kein Fahren. Distanz
2000 Meter (2 Bahnlüngen). Einsatz 10 Kronen.
— 6. Wiener Preis, einspännig. Preis 400 Kronen,
gegeben vom Wiener Trabrennvereine. Für 3jähr.
und ältere in Oesterreich-Ungarn geborene und ge­
zogene Pferde. Distanz 3000 Meter (3 Bahnlänqen).
Einsatz 20 Kronen. 1. Preis 200 Kronen, 2. Preis
100 Kronen. 3. Preis 60 Kronen, 4. Preis 40
Kronen.— 7. Thesen-Pccis. Zwei Ehrenpreise und
30 Kronen, gegeben vom steierm. Landtage und
Marburger Trabcennvereine. Für in Oesterreich-
Ungarn geborene und gezogene Pferde, deren Besitzer
in den politischen Bezirken Marburg, Pettau,
Luttenberg, Cilli und Radkersburg ansässig sind.
Distanz 2000 Meter (2 Bahnlängen). Einsatz 10
Kronen. 1. Preis, Ehrenpreis (Renngig) im Werte
von 260 Kronen, 2. Preis, Ehrenpreis (Giggeschirr),
3. Preis 30 Kronen.— Ehrenpreis, gegeben vom
Obmanne des Marburger Trabrennvereines, Alfred
R. v. Roßmanit für die beste Kilometerleistung
unter zwei Minuten eines steirischen Pferdes im
Besitze eines bäuerlichen Züchters.— Anmeldungs­
schluss für die Nennen 1, 2, 3, 5, 6, 7 Samstag,
den 25. August 1900, abends 6 Uhr. Anmeldungen
sind zu richten an den Vereinscassier Herrn A. Kern
in Marburg, Hercengasse. Die Verlosung findet am
25. August abends 7 Uhr im Vereinslocale in
Herrn Oehms Gasthof „zur Traube" in Marburg
statt. Die commissionelle Vorführung der Pferde
behufs deren Zulassung erfolgt am 25. August um
4 Uhr nachmittags aus der Rennbahn. Die Annahme
der Nennung zu Nr. 1 und 3 ist unbedingt von
der Beibringung des schriftlichen Nachweises über
die Abstammung abhängig. Einsätze werden nicht
zurückerstattet. Die Rennbahn steht vom 22. August
an den Fahrern zur Benützung offen.
(Todeserklärung.) Franz Zwetko aus
Sagoretz, geboren jm Jahre 1835, ist seit der Schlacht
bei Magenta am 4. Juni 1859 verschollen und
wurde nun dessen Todeserklärung eingeleitet. Even­
tuelle Nachrichten über den Genannten sind dem
Kreisgerichte in Marburg mitzutheilen.
(Beendeter Concurs.) Der über das
Vermögen des nichtprotokollierten Lederhändlers
Johann Maitzen in Pettau verhängte Concurs
wurde gemäß§ 189 C.-O. für beendet erklärt.
(Ein Lied ohne Worte.) Ueber Klage
des Johann Markusch wurde wegen nichtein­
verständlicher Ehescheidung die Tagsatzung auf den
4. Juli festgesetzt, doch konnte der geklagten Karoline
Markusch, deren Aufenthalt unbekannt ist, die Klage
nicht zugestellt werden, weshalb für sie ein Curator
bestellt wurde, welcher sie auch bei der am 29. August
stattfindenden neuerlichen Tagsatzung zu vertreten
haben wird, falls sie bis dahin nicht entdeckt wird.—
Ja, diese Weiber.
(S u l m t h a lb a h n.) Das Eisenbahnmini-
sterium hat dem Actionscomitö zum Bau dieser
Bahn vie Vorconcession zur Vornahme technischer
Arbeiten behufs Richtigstellung der Trace ertheilt.
Die Inangriffnahme dieser immerhin kostspieligen
Arbeiten muss jedoch einstweilen hinausgeschoben
werden, weil die im Zuge befindlichen Verhand­
lungen wegen vollständiger Klarlegung der Renta­
bilität und der hierauf basierten Financierung des
Unternehmens noch nicht abgeschlossen sind. Das
Actionscomitö hält es eben sür seine Pflicht, jede
voreilige und daher möglicherweise erfolglose Aus­
gabe zu vermeiden, um den Interessenten unnöthige


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 91, 11. August 1900.
Geldopser zu ersparen. Obwohl die vorerwähnten
Verhandlungen einen ziemlich schleppenden Gang
nehmen, so ist dennoch zu hoffen, dass es dem
energischen Eingreifen des Activnscomites gelingen
wird, die maßgebenden Factoren von der dringenden
Nothwendigkeit der Sulmthalbahn zu überzeugen,
indem die deutsche Bevölkerung Mittelsteiermorks
durch die Zufuhr, einer billigen Kohle indem harten
Concurrrnzkampfe gegen die Slovencn Steiermarks.
welche durch die Trifailer Kohlenwerke bedeutend
im Vortheile find, wesentlich gekräftigt werden wird.
(Wasserleitung.) Gestern fand unter
Führung des Herrn k. k. Bezirkscommissärs R. v.
Rainer die commissionelle Begehung der ganzen
Strecke, vom Schöpforte auf der Thesen bis zum
Reservoir am Calvarienberge statt. Es ergaben sich
keine wesentlichen Einwände, blos einige Rothweiner
Besitzer verlangen Garantie, dass ihnen im Falle
der Schädigung ihrer Brunnen Ersatz geschaffen
werde. Der Hauptstrang wird durch die Triester-
stroße bis zur Staatsbrücke gehen, woselbst die
Uebersctzung in der Weise erfolgt, dass auf der
rechten Seite an die Brücke ein separates Piloten­
gestell angebracht werden wird. Der Hauptstrang
geht sodann durch die Draugasse über den Haupt­
platz, durch die Domgasse und Theatergasse bis zu
hem der Gemeinde Kartschovin gehörigen Anstieg
auf den Calvarienberg und diesen hinauf bis zum
Reservoir. Letzteres ist auf 1200 Kubikmeter pro-
jectiert und wird noch heuer fertiggestellt werden.
Die Hochbauten werden gleichfalls sämmtlich binnen
kurzem -begonnen und müssen -noch heuer unter
Dach kommen. Ebenso wird schon heuer zum Theile
mit der. Rohrnetzlegung begonnen werden. Der
Theil vom Anstiege zum Reservoir, wird, da er
steinig ist, im Winter fertiggestellt. Wenn nicht
unvorhergesehene Fälle eintreten, wird die Wasser­
leitung im Mai nächsten Jahres eröffnet sein. Als
Vortheilhast muss bezeichnet werden, bass der
Rcservoirgrund dem Stadtverschönerungsvereine ge­
hört und zum Selbstkostenpreise von der Gemeinde
abgelöst werden kann, da er sonst gewiss hätte
überzahlt werden müssen. Am Dienstag findet bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Protokollierung
der Begehung statt. Es bedünkt uns, dass mau
von gewisser Seite bezüglich der Aufgaben und der
Bedeutung der Presse fossilen Anschauungen huldigt,
denn während selbe anderwärts bei derartigen Ge­
legenheiten besonders geladen wird, sieht man sie
bei uns mit scheelen Augen an. Freilich wird uns
dies nicht abhalten, auch fernerhin unsere Pflicht
zu thun.
(Schadenfeuer durch Blitzschlag.'
Gestern, Freitag, nach 11 Uhr nachts wurde durch
ven hiesigen Thurmwächter mit der kleinen Glocke
das Feuerzeichen gegeben und als Brandort Kölsch
oder Schleinitz bezeichnet. Wie uns mitgetheilt wird,
schlug der Blitz um die erwähnte Zeit in die Be­
hausung des Jakob Tschutscheg in Schleinitz ein
und zündete. Infolge des herrschenden, fast orkan­
artigen Nordwindes ergriffen die Flammen auch
sofort das nahe, mit Stroh gedeckte Wirtschafts­
gebäude der Nachbarin Theresia Godctz, von wo
aus dann durch d.cn Wind enttragcne Funken und
brennende Strohbüschel die einige hundert Schritte
von dort entfernten, zumeist gezimmerten zwei
Gebäude der Marie Bregant und der Marie Divjak
in Brand gesetzt wurden und fast bis auf den
Grund niederbrannten, da wegen der raschen Ent­
flammung und infolge des Sturmwindes eine
Löschung unmöglich war.
(Vom Wetter.) Man soll den Tag nicht
vor dem Abend loben, das konnte man wievcr gestern
erfahren, tagsüber war es erträglich, nach 9 Uhr
brach ein Orkan mit Regen, Donner und Blitz,
los, wie wir einen solchen schon lange nicht zu ver­
zeichnen hatten. Der Regen hielt mit Unterbrechungen
nahezu den ganzen Vormittag an. Der Sturm
dürfte an den Obst- und Weinculturen Schaden an­
gerichtet haben. Diesmal hatte Falb doch recht,
als er für 10. August einen kritischen Tag erster
Ordnung verzeichnete. Der Bericht der Central­
anstalt für Meteorologie vom 10. August lautet:
Schwache Winde unbestimmter Richtung, veränder­
liches warmes Wetter ohne wesentliche Niederschläge
voraussichtlich.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur Ver­
steigerung: Am 13. August, vormittags 9 Uhr, in
St. Lorenzen ob Marburg, Haus-Nr. 48: 1
eiserne Cassa, 1 Schreibtisch, 1 Wanduhr, 1 Nacht-
kasten, 1 eiserner Waschtisch, 2 Wandbilder mit
Goldrahmen. 1 Wandspiegel mit Goldrahmen, 2
Landschastsbilder mit Goldrahmen, 1 Schlafdivan,
4 Vorhänge sammt Carnissen, 25 Metzen Hafer
u. s. w.— Am 13. August vormittags 10 Uhr
in Tepsau, Haus-Nr. 21: 1 Kleiderkasten aus
hartem Holz. 1 Aufsatzkasten aus weichem Holz.
1 Paar graue 3jährige Oechsel und 1 graues Oechsel,
1 Jahr alt.
(S tel l e n a u s s ch r e i b u n g.) An der zu
errichtenden einclassigcn deutschen Privatvolksschule
in'Schwanenberg, Bezirk Litlau, Mähren, kommt
die Schulleiterstelle mit 1. September d. I. zur
Besetzung, zunächst provisorisch auf ein Jahr, das
bei zufriedenstellender Dienstleistung in die definitive
Dienstzeit eingerechnet wird. Mit dieser Stelle ist
verbunden: ein Gehalt nach der 1. Stufe von
X 1200 mir Vorrückungsrecht in die 2. und 3. Stufe
(K 1400 und K 1600) nach je zehn definitiven
Jahren im Vereinsdienste, eine Functionszulage
von K 100, Dienstalterszulagen: vier zu je K 160,
zwei zu je X 200, Schnlvereinszulage K 100, nach
zehn Jahren K 200, endlich Anspruch auf Natural­
verpflegung. Bewerber (militärfreie bevorzugt) wollen
ihre mit dem Lehrbefähigungszeugnisse belegten un­
gestempelten Gesuche ehestens beim Deutschen Schul­
vereine in Wien, I., Bräunerstraße 9. einbringen.
(Straßensperre.) Wegen Reconstruction
der Naabbrücke an der Bezirksstraße 1. Classe Graz-
Weiz in der Gemeinde Kleinsemmering muss die
Straße in der Strecke Sausengmühle bis Weiz für
den gesammten Wagenverkehr vom 16. d., 5 Uhr
früh, bis 18. d., 6 Uhr abends, gesperrt werden.
Die Strecke von Graz über Guttcnberg nach Passail
bleibt frei.
(Der IV. allgemeine Kaufmannstag in
W i e n), welcher am 9. und 10. September in der
Volkshalle des Rathhauses in Wien abgehalten wird,
soll eine großartige Kundgebung des gesammten Kauf­
mannsstandes Oesterreichs gegen die Bedrückung und
die schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kaufmanns­
standes werden. Die Tagesordnung enthält folgende
Punkte: 1. Gegen Consumvcrciue und Vebcn§mittc[=
Magazine. 2. Hausierhandel, Agcntenuuwcsen und
Rateuhandcl. 3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung
eines Cartcllgcsetzes. 5. Abänderung der Strafprocess-
ordnung im Concursverfahreu. 6. Abänderung der
Wahlen in die Handels- und Gcwcrbckammcr. 7.
Vereinigung der Vororte-Grcmicn. 8. Aufhebung des
Tcrminhandels und der bestehenden Börscnnsancen. 9.
Verstaatlichung der Handelsschulen und Bestellung von
Wanderlehrern für das flache Land. 10. Einschränkung
des Filialunwcsens. Nachdem ein äußerst zahlreicher
Besuch aus allen Ländern Oesterreichs zu erwarten
ist. wolle jeder Kaufmann nicht versäumen, seine
Theilnahme zu diese». Tage schon jetzt in der Kanzlei
des Ausschusses, Wien, XVIII/1, Theresiengasse 11
anzumelden, woselbst auch alle auf den Kanfmannstag
bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
(Warnung vor Giftpflanzen.) Jetzt
ist die Zeit, da verschiedene unserer gefährlichen Gift­
pflanzen z. B. Bilsenkraut, Nachtschatten, Stechapfel,
Eisenhut, gemeine Tollkirsche, Fingcrhnt, gefleckter
Schierling, Wasserschierling, die Hundspetcrsilie re.
zur Reife gelangen. Da die naschhaften Kleinen die
Samenkapseln und Beeren dieser Pflanzen, besonders
die glänzenden schwarzen Beeren der Nachtschatten­
gewächse, gerne zu ihren Spielen verwenden, so kann
das größte Unglück entstehen. Mütter sollen ihre
Kleinen in Wald und Flur nie aus dem Auge
lassen und ihnen auf das strengste einzuschärfen,
nichts zu genießen, als was ihnen von Erwachsenen
gereicht wird.
Aus dem Herichtssaale.
(Ein Sleinbvmbardement.) Am 16.
April kamen mehrere Burschen aus Frauheim nach
Oberpulsgan, geriethen dort in Streit und bewarfen
ihre in Peter Sorönik's Gasthofe befindlichen Gegner
durch die Fenster mit Steinen, wobei fünf Fenster­
scheiben zertrümmert und die körperliche Sicherheit
der Anwesenden arg gefährdet wurde. Die Theil-
nehmer wurden verurtheilt, und zwar Anton
Skerbiö zu vier, Johann Wesiak und Johann
Spin dl er zu fünf und Johann H eg a n zu sechs
Monaten, Stephan Fre gl und Ignaz Staub er
dagegen zu je einem Jahre schweren Kerker, während
Anton Razborsek freigesprochen wurde.
(Ein theuerer Gänsebraten.) Der
Besitzer Franz D o m a n j k o in Wolfsdorf und der
Müller Franz Ketie in Murberg sind große
Freunde von Gänsebraten und da sie keinen besaßen,
fischten sie mehreren an der Mur ansässigen Besitzern
eine alte und drei junge Gänse aus der Mur.
Bald drehte sich der Spieß und die beiden Freunde
machten sich an daS leckere Mahl. Doch des Lebens
ungemischte Freude wird' keinem Sterblichen zutheil;
plötzlich gieng die Thüre auf und herein kam das
bewaffnete Auge des Gesetzes. Den beiden Gourmands
blieb der Bissen im Munde stecken und da sie sich
über die Herkunft des Bratens nicht auszuweisen
vermochten, brachte man es bald heraus, wer den
Bauern die Gänse vom Munde abspart. Franz
Domanjko, der nicht wählerisch zu sein scheint, denn
er stahl dem Besitzer Eiletz in Eichdorf auch einen
Sack Erdäpfel, wurde zu zwei. Ketiö dagegen zu sechs
Wochen schweren Kerker verurtheilt, überdies können
sie wöchentlich einmal bei trockenem Brode in Er­
innerungen an die saftigen Braten schwelgen.
(Auf dem Heimwege.) Der Besitzerssohn
Franz KoroZi befand sich mit noch mehreren Vernseer
Burschen am 22.März bei Francisca Öftere auf Besuch.
Dies gieng einigen anderen Burschen, die es ihm
nicht gönnten, dass er Hahn im Korbe ist, wider
den Strich und als die ersteren ihren Besuch be­
endeten, wurden sie auf dem Heimwege überfallen
und mit Stöcken und Lallen furchtbar bearbeitet,
wobei KoroZa eine schwere körperliche Verletzung
erlitt. Deshalb wurden Johann Verzcl und
Michael G a b e r c zu je drei, Martin P uZ e n j a k
zu vier und Martin Puch er zu sechs Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
(Ein Unzüchtiger.) Der siebzehnjährige
Kcuschlerssohn Anton Körpar aus Steinlugcr
hatte sich wegen Unzucht wider die Natur nach
§ 129 St.-G. zu verantworten, wurde des bezeich­
neten Verbrechens schuldig erkannt und zu zwei
Monaten schweren Kerker mit einmaligem Fasten
in jeder Woche verurtheilt.
**
*
((Sin Spionageprocess.) Der gewe,ene
Bahnbeamte und Reserveofficier Karl S a r i a war
in Wien unter Anklage, dass er an den General-
stab zweier fremder Mächte militärische Geheimnisse
verrathen habe. Saria's Vater, ein Schuhmacher
in Klagenkurt, war beschuldigt, zu Gunsten seines
Sohnes die Zeugen beeinflusst zu haben. In der
gestern beendeten Verhandlung würbe der Beweis
erbracht, dass Sarin für Spionagedienste zumindest
15.000 fl. erhalten hat; er behauptet jedoch, die
fremden Generalstäbler düpiert und ihnen ganz
wertlose, gefälschte Daten gegeben zu haben. Karl
Sarin wurde schließlich zu vier Jahren schweren
Kerker, sein Vater zu einem Monat Arrest verurtheilt.
**
(Berurtheilung eines Pfarrers.) Aus
Fürstenfeld wird dem „Bauernbündler" geschrieben:
Ein armer, vielleicht der ärmste Keuschler in der Ge­
meinde Groß-Wilfcrsdvrf, Namens Frauz Schreck,
hat einen vierjährigen Findling in Pflege. Vor vier
Wochen beliebte es dem dortigen, dm Lesern des
„Baucrnbündlers" gewiss schon sattsam bekannten
Pfarrer Alois Hammer, Franz Schreck bei der Findel-
anstalt in Wien durch eine schriftliche Eingabe nieder­
trächtig festzunageln. Als der Gemeindevorstehung
Groß-Wilfersdorf die verleumderische Eingabe des
Pfarrers Hammer behufs Aeußerung übermittelt
wurde, sandte der dortige Gemeindevorsteher Haupt in
seinem bekannten übergroßen Amtsverstande dieselbe
an Schreck. Der dem Gemeindevorsteher an Gcsctzes-
kundigkcit zumlndestcns ebenbürtige Schreck that das
Vernünftigste und überreichte beim k. k. Bezirksgerichte
Fürstenfcld gegen Pfarrer Hammer die Klage. Die
Verhandlung wurde gegen den Pfarrer Hammer
durchgeführt und derselbe zu einer Geldstrafe von
dreihundert Kronen verurtheilt.
Die Lage in Gyina.
Die Offensive der Verbündeten gegen Peking
schreitet rasch vor. Am Sonntag den 6. d. haben
die Verbündeten den Bcfcstigungsriegel gesprengt,
der sich bei Hsigu ihrem Vormarsch entgegenstellte,
und noch an demselben Tage Peitsang besetzt.
Schon am folgenden Tage, am Montag dem 6. d.,
haben die Verbündeten Jangtsun genommen und
damit in zwei Tagen ein Viertel der Entfernung
zurückgelegt, die Peking von Tientsin trennt. Die
Eroberung von Aangtsun erfolgte nicht ohne Kampf
und die Amerikaner, die bei Hsigu nicht ins Feuer
gekommen waren, verloren am Montag, wie General
Chaffee berichtet, etwa sechzig Mann. Die Wider­
standskraft der Chinesen scheint demnach noch
durchaus nicht gebrochen zu sein und man muss
sich demnach auf weitere ernste Kämpfe gefasst
machen. Die Besetzung, von Aangtsun bietet den
Verbündeten die Möglichkeit, die von Tientsin dahin­
führende und von den Chinesen zerstörte Eisenbahn


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zerrung
Nr. 91., 11. August 1900
wieder in Stand zu setzen und fahrbar zu machen.
Da Jangtsun nicht nur Eisenbahnstation ist. sondern
auch an der Straße und auf dem rechten Ufer liegt,
so können die Alliierten diese drei für den Vor­
marsch wertvollen Verbindungslinien durch Anlage
von Befestigungen bei Jangtsun gegen chinesische
Uebcrfülle schützen. In Aangtsun hat Admiral
Sehmour auf dem Rückzüge von der verunglückten
Expedition nach Peking die Verwundeten und Kranken
aus Barken gebracht und den Peiho abwärts
geschickt.
Zur Einnahme von Niutschwana.
Petersburg, 10. August. Vice-Admiral
Alexejew telegraphiert aus Niutschwang über Tschifu
vom 5. d.: Die Chinesenstadt von Niutschwang
wurde am 4. d. von unseren Truppen genommen.
Die Bevölkerung wird entwaffnet und eine russische
Verwaltung eingeführt.
im Verkehre standen, traf am 7. d., abends, Ver­
anstaltungen, um die Ermordung aller in
der Stadt wohnenden englischen Offi-
ciere, die Gefangennahme und Weg­
führung Lord Roberts' zum nächsten Buren-
commando zu verabreden. Die Verschwörung wurde
erst im letzten Augenblicke entdeckt; zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten, den
Plan während der durch Brandstiftungen hervor­
gerufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen.
Photographische Apparate für Dilettautcu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse habe», das seit 1851 be-
^ stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. M oll, k. u. k.
Hos-Liefeiant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierte!! Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
ü
t>
Des Hauses Schmuck ist die Wäsche. Aber
auch ein sehr theurer Schmuck, und die Hausfrau,
wenn sie ärgerlich das eine oder andere schon faden­
scheinige Stück betrachtet, verzichtet seufzend auf
eine Neuanschaffung wegen der großen Kosten. Und
doch hätte sie solchen Verzicht nicht nöthig. Gibt
ihr doch daS Specialblatt, die ,,Jllustrierte
W ä s ch e z e >' t u n g", Verlag John Henry Schwerin,
Berlin, genaue Anweisung.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
Der Vormarsch der Verbündeten.
London. 10. August. Aus Tschifu wird
dem „Daily Express" vom 8. d. gemeldet: Am
Montag marschierten die Verbündeten bei Tages­
anbruch auf Iangtsun, das 19 englische Meilen
von Tientsin entfernt ist. Die Stellung war von
15.000 Chinesen gehalten, die östlich vom Flusse
gut verschanzt waren. Nach vielstündigem heißen
Kampfe wurden sie aus ihre» Vertheidigungswerkcn
vertrieben. Die Verluste der Verbündeten betragen
200 Todte und Verwundete. Grvßtenthcils sind
es Verwundete.
Angebliche Friedensabsichten in China.
Brüssel, 10. August. Der Minister des
Aeußern erhielt vom belgischen Consul in Shanghai
ein von heute datiertes Telegramm, welches besagt,
dass Li-Hung-Chang durch ein kaiserliches
Decret die Vollmacht ertheilt sei, über den
Frieden zu unterhandeln.
Dir Krieg in Südafrika.
London, 10. August. Ueber eine in Pre­
toria entdeckte Verschwörung wird dem Reuter'schen
Bureau aus Pretoria vom 9. d. gemeldet: Eine
Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde
L. Lusers Touristenpflastcr. Dieses seit vie­
len Jahren allgemein bekannte und mit dem besten
Erfolge angcivcndetc Mittel hat sich bei Hühneraugen,
Schwielen an den Fußsohlen, Fersen und bei sonsti­
gen harten Hautwucherungen sicher bewährt, worü­
ber beim Erzeuger Herrn Apotheker Schwenk in
Meidling-Wien zahlreiche Anerkennungen aufliegen.
Wir machen auf dieses vorzügliche Präparat auf­
merksam und weisen auch darauf hin, dass das echte
Touristenpflastcr nur in Pateukverpackungen mit
cingeprcsstcr Schutzmarke zu 60 kr. abgegeben wird.
Die in blauem Carton vorkommenden und zu ge­
ringem Preise erhältlichen Pslaster sind wertlose
Imitationen, vor welchen gewarnt wird. Das echte
Touristenpslaster trägt stets den Namen „Lusers
Touristenpflastcr".
Warum gibt cs noch immer Damen,
die schlcchtsitzcndc Kleider tragen? Weil sic nicht
wissen, dass jede Abonnentin der „Wiener Mode"
das Recht hat, Schnitte nach Maß für sich und ihre
Angehörigen in beliebiger Anzahl gratis zu beziehen.
Probe-Abonnements für die Monate August und
September nimmt jede Buchhandlung, Postanstalt oder
der Verlag der „Wiener Mode" in Wien zum Preise
von 1 Mk. 70 Pf. oder 2 Kronen entgegen.
Erfrischungs-Getränk.Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg-
sältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
— Ueberall käuflich. ZZ
Die bestens eingerichtete
4 Dostgaste 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt sich zur
Anfertigung von Drucksorten aller J\n.
Kr torpomtionen und üctcine:
Für Ecnifer, fUtuocateu u. Mare:
Forniularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expensarc, Quittungen.
Für die (Besduiffsiuesf:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Für Kötels und Gastliöfe:
Speise- und Getränkc-Tarifc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Mcnukarten,
Fremdenbücher rc.
Für den Küctiermarlit:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabüchcr:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskartcn.
Verlags-Drnkksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verrchrungsstener-Msindungsvereine,
Beprkskrankenrassen, Genossenschaften, für die Herren Aerzte,, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung fomie schleunige Kieferrmg dei billigster Berechnung.
Wavbuvger Zeitung
erscheint wöchentlich dreimal.
für Steiermark und Kärnten.
G
©
i
D


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 7 ]
Mr. 91. 11. August 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
' erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Zur „altera Bierqualle“, Marburg,
Sieste ZFrüfistüdistuße,
stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublocalitäten zur Verfügung. 1440
Kusuger fdlattigcc 8ihgarteu mit Dcmmfa.
Hochzeitstafeln, Dinenrs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremden­
zimmer. Lvhndiencr am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Weryonig, Bescher.
Istrianer
Schwarzweine I
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders
-gegen Blutarmuth, Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und'Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene
^Dessertweine, sämnitliche garantiert echt.■
Marietta Lorber in Marburg,
Burggasse 20.
Clavier- id Mmm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplatz,CslomptrbIr. t.Ä.
«S^f***' JO
'Große Auswahl in neuen Pianinos
n. Clavicren in schwarz, nuss matt
-und nuss poliert, von den Firmen
tKoch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
tyüia Stertfia
Badlgafle 113,
2 südscitigc Zinuncr, kl. Veranda,
Küche, Speise, sammt Garten-
antheil) 12 fl. per Monat, zu
vermieten. 1621
Partzerre-
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör äst in der Franz Josefstraße
16 sofort um K 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant.
Götz» Tegetthoffstraße 5. 1605
Wohnung
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwueohek, Rei­
serstraße 26. 189
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
-Hauptplatz. lall
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux
einfach bis hochelegant, zu den
'.billigsten Preisen bei
Ernst Gey er, JJtaunau
•'', Böhmen, c 1654
gQP Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Wichtig
für
Tischler- und Mmrmeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
dchenpfosten hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
Ein schön niöbliertes
Villa■ Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Näh e der Landwehrkaserne, ist
vom 15. August an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgasse 5,
1. Stock, 1390
I-chrIUngs
der.. deutschen,. und slovcnischen
Sprache mächtig, wird in der
Gemischtwarenhandlung des Fr.
Schosteritsch in St. Veit bei
Pettau aufgenommen. 1746
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gassenseitiges Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tegetthoffstraße 31, 2. Stock.
Nenes V 1739
S'aürrad
wegen Krankheit billig zu ver­
kaufen. Anfrage Herrengasse 5.
Zu mieten gesucht
kleines Haus nächst Marburg,
höchstens 10 Gehminutcn von
der -Stadt, mit Garten und wo­
möglich Stall, in- hübscher Um­
gebung. Antr. an Corindes
in Straff. 1743
Verlaufen
große, schwarze Dogge mit Marke
Graz,, hört auf „Bosko". Abzugeb.
gegen Belohnung in Schneiders
Gasthaus, Freihausgasse. 1760
Wohnung
2 Zimmer sammt Küche ilnd
Zugchör, Postgasse 5 im Hofe
zu vermieten. 1728
Zwei parzellierte
Eckbauplätze
sind wegen Abreise zum eigenen
Kostenpreis, die Quadratklafter
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 1719
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend ans 1
Zinuner, Küche, Speis, Keller und
Gartenanthcil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister Serwuschek,
Reiserstraße. 1234
Ein Commis
flotter Detaillist, und ein
Lehrling aus guter Familie
finden- Aufnahme in der Manu-
factnrwarcnhandlung des Joh.
Grubitsch in Marburg. 1735
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Vw. d. Bl. 1622
RuvsrÜLSufsrr
ein Weingarten sammt Haus und
1 Joch 617-Quad.-Klafter Grund,
schöne Zufahrt, in Bergenthal,
nächst dem Graf Meran'schen Besitz.
Anzufragen Brunndorf 112. 1740
Braver 1747
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen bei C. S o ff,
Manufacturgcschäft in Marburg.
m
fuverkaufen
einige Getreidckisten, Fenster-
kreuze und gut erhaltene Obst-
Stcinpressc, alles billigst. Aus­
kunft in d. Veno. d. Bl. 1738
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Uneytbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug. Prolog,
Domplatz 5.
Lehrlinge
(Piccolo), aus besserem Hause,
werden gegen vollständige Verpfle­
gung und Bekleidung bei Zjähriger
Lehrzeit aufgenommen von Joh.
Sauer, Casino-Gastwirtschaft in
Marburg. 1748
Flechten, Finnen, Mit-
iP®V esser, Sommersprossen re.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhn's Glycerin- Schwefcl-
milch-Scife (50 u. 80 kr.) Knhu's
Enthaarungspulvcr (fl. 2— und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Molfram.
Drog. und M. Ascher, Friseur,
Herrengasse.
Gewölbe
mit kleiner Küche zu vermieten.
Burggassc 20. 1674
Ein ebenerdiges 1669
Ha. To 8
mit 6 Wohnungen ist nahe dem
Kärntnerbahnhofe zu verkaufen. An­
frage Werkstältenstraße 106.
Schöner Keller
zu vermieten.— Domplatz 6.
Gründlichen
Zither- in. Arcitzither-
Unterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt-
Kathi Wilfing-er,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraße Nr. 31,
2. Stock...
Lehrmädchen
für Dammklcidcr u. Confection
werden 'aufgenommen Schiller-
straße 8, 2. Stiege, von 2—3
Uhr nachmittags. 1741
Leere
Cement-Fässer
zu haben beim Baumeister
Derwnschek. 1730
KmhrÄetki §. KrM
.' Marburg.
Echt glimmerte öriefumschliige
Gouverte
anerkannt billig und gut. fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille iucl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugchör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vcrinictcn.
Sehr guter
Eostort
für ein Fräulein. Anzufragen
in der Verw. d. Bl. 1691
Zahnstillor
(auch Llton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 tt und K 140 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Kttoohenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
kr. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1904.
OTiit JCnorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen nud ge­
deihen wunderbar. Warum?
Knorr'« Kafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich­
wertig.— Achtung auf die Marke
„Knorr". Ueberall zu haben.
der
k. k.priv.Sr'idöahn
sammt Nebenlinien
für
Antersteierrnark
Gittig vom 1. Kai I960.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kralik.;
SW Preis per Stück 3.. kr.


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 8 ]
Seit: 8
Mardurger Zeitung
«r. 91. 11. August 1990.
Hofter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
. $oTT£fr* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrcngungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
a mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter ’s Absorbinol. ftosm. Jöafrfnua([cc f. Pfente.
Vi Flacon fl. 6 —, V- Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, rst
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Husoeulen, drcken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern derKnie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. JlasirpuCuec für pfccifc mulUornnicsi.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht aus Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o t t e r's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstratzc 182.
Ausführliche Prospectc gratis und franco.
Uervhmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
STZagen-
. .. ffinctur
Epos liefe pkcost
in I>albacli
Hoflieferant Sr. Hl.
des Papstes
als ein magenstär­
kendes, Esslust er-
regendes, Ver-
danung und Leibes­
öffnung förderndes
Mittel, besonders denjeni­
gen,welche an habitueller
Leibesversto pfung
leiden.
Versandt gegen Nachnahme in Schachteln zu 12 u. mehr Fläschchen.
Depots in Marburg in allen Apotheken.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalze von Strassen
mit den neuesten
Towlcr’scbcn Dampfpflug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwa!zen
ertheilt Auskunft das Bnrcan von
John Fowler& Co.
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
+X+X+X+X+X
Papier-Illuminations-
£aternen!
Confetti
Beste Isis Glückshafen
und
ffttnderwagen
Sommerspiele
empfiehlt 1081
billißlt und tu reichster Auswahl
Josef Martinz
Marburg, Herrengasse 18.
X+X+X+X+X+
Kaufe
es
es
cchtc Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lagcr.
Großgrimdbcsitz-
Bcrkanf.
Der sogenannte Ztadtmar-Kof,
zwischen den großen Jndustrieorten
Zeltwcg und Knittelfeld gelegen, ist
sofort prciswürdig zu verkaufen.
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Acker, schön aron-
diert und 55 Joch Wald n. Weide.
An directe Käufer ertheilt Auskunft
der Eigenthümer Josef Hummer
in Judenburg. 1692
Sewöiße
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.— Anzufragen
Tcgetthosfstraßc 42, beim Haus­
meister. 1698
Mehrere möblierte
2 j immer
an einzelne Herren zu vermie­
ten. Anzufragen Domplatz 6,
1. Stock. 1732
Wohnung
3 Zimmer, Küche und Zugchor
ist bis 1. September l. I. zu
vermieten. Anfrage bei F. Abt,
Mellingerstraße 10. 1702
Die vulgo Marbaurr-Rralität in Rasting mit Gasthaus--
gewerbe, neuerbautem Haus und Stadel, Hausmühle und Schmiede, 81
Joch Grundstücken, und zwar: 24 Joch Aecker, 22 Joch Wiesen, 25 Joch,
Wald, 10 Joch Weide mit großem Obstgarten ist preismiirdis !«
verkaufen.„, ,,1671.
Gleichfalls, ist die vulgo Illmitzer Realität in Iosach mit
guten Gebäuden, Hausmühle und Schmiede, 80 Joch Grundstücken, und
zwar: 46 Joch Wald und Weide, 22 Joch Aecker und 12 Joch Wiesen
preiswürdig;st verkaufen.
Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen:
oder auch einzeln verkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausge­
schlossen.— Anfragen sind zu richten an Michael Kanatschnig in
Rading, Post Fristritz-Pulft. Kärnten.
Verlangen Sie bei den Herren:
Kaufleuten ausdrücklich 1696
Goriilp's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955*
Alois Qu&ndest, Herrengasse 4.
Grösste Haltbarkeit! Wunderbarer Glanz!
Pereol!
ist der beste Anstrich für welche Fussböden. Durch die große-
Härte hinterlassen selbst stark genagelte Schuhe keine Svuren, und. ist:
mehrere Jahre kein Streichen des Bodens mehr nöthig. Nur zu beziehen
bei Emil Bänerle, Farber.handlung, Kürntnerstraße 9. 1725
[l RENSTEIN& {( QPPEL
Wien, I., Kantgasse 3,
Prag und Budapest fü
Bahn©]
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
Industrie-
Gruben-
trieb
jed.er Spurweite f-ö.r:
f>
V
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
Elektrischen-
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Kahn-An-
lagrn jeder Art. Auschlufsgrlelfe nebst Ulrichen und
Drehscheiben rc.— Bauanstalt für Lokomotiven, Viiter-
und Personenwagen, Karren, Kandfuhrgerätke, Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen. Räder, Lager,
Rägei und Schrauben. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.
zur Pflege[
der Haut
Dcrfdionerung mul Uerfeinentng
des Sekts
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, k. t. Professor ir W en.
Anerkcuvnngssckrelveu aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64
G-ottliefo Taussig.
Preis einer Dosefl. K. u. K. Ass-Toitritt-Snscn- und Narsömrieu- Fabrik, Mieu.
1.20. Versandt gegen Haupt- Niederlage: WIEN, I., Wollzeile Ni-. 3
he a rige ah Einsendung vab-u in Marburg Ui H. I. Turas, Gustav Pirchan, Jost
de» Eetrages. Martinz und in den Parfümerie,», Droguerien und Apotheken.
Zu verkaufen
ein gut erhaltener Fuhrwagen
und ein neuer Kutschierwagen^
Fuhr- und englische Geschirre^
Pferdedecken und Einrichrungs--
stücke. Postgassc 5. 1729:
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch-
Wäsche zum Bügeln an. Triester--
straße 5. 1613
üzimmcrige 1739
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an.
zu vermieten. Elisabctstraße 29


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 9 ]
Marburger Zeitung
»r 91. 11. August 1900
aller Arten für häusliche tu öffent­
lich» f Ätttdt, Fabrileu, Landwirt-
[Smnttn und Ludustne.’
TA A GE N
./ neuester, verbesserter Construetion.
Decimal-, Centcsimal- und Laufge-
. wichts-Brücke»-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaage», Waa­
gen für Hausgebrauch, Blehwaagcn.
und Maschinenfahrloation
Kataloge
^gratis u. franco.--»..-
Qu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- re. Handlungen, technische und Wasser-
.leitungs-Geschäfte. Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich.,- 704
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
iLL- Beste Gummi- iroiHairsciiläaebe.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellsohaft für Pumpen-
W st&nVPlffCt Wien. X., Waüfischgaffe 14,. Kataloge
■ I., Schwarzeubcrgstraße 6. gratis u. franco.
Erste
[Tier liscit i
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach
männisch und billigst aus­
geführt
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer.
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
DDIJ('0I]1\Iflir Obst-Most
imm\ für Traubcirwein.
mit continuicrlich tvirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulicrung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 2« Procent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst- unck
Trauben*
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Gomplete Mosterei-Anlagfen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmiililen zur Bereitung von Fruelitsäften
Dörr-Apparate für Obst-u. Gemüse, Obst-Schäl-u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester
anerkannt bester und preisgekrönter Construetion'
Pb. MAYPARTH&Co.
kaiserl. u. königl. aussohl, privil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. 1351
Aussührl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.. ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
»Mrr 7861“ an Haafrnstein&
Dosier. Mn» I. 1562
Photographische Apparat
2C. in anrrkannt bester Qualität. Lager aller Bedarf
und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechncr's Mittheilung
Photograph. Inhalts. Probehefte gratis. QG* Grau
Unterricht im Atelier.
B. Iaochner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 15'
(Kunsttischlerei.) Mir». Graben 31. (Photogr. Atelie
Seite 9
Kaust Schweizer Seide!
'”' Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Oesellsohafts-, Braut-,
Gesellschafts- und Strassentetletten, und für
Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Marburgs billigste Einkaufsquelle
für
Eisenwaren, Kücheneinrichtungen,
landwirts chaftl. M aschinen.
Durch günstigen Kauf bin ich in der Lage, sämmtliche
Waren, als: Stabeisen, Drahtstifte, Schrauben, Werkzeuge,
Schaufeln, Krampen, Hauen, Sensen,. Sicheln, Baubcschläge,
Küchengcschirre, Essbestecke, eiserne Ziinmcrcinrichtungsbcstand-
thcile, Haushaltungsgegcnstände, landwirtschaftliche Maschinen,
zu besonders billigen Preisen abzugeben.
Indem ich ein sehr großes Lage r diverser Eiscnwarcu
habe, gebe ich alles mit einem ganz kleinen Nutzen, selbst zum
Sclbstkcstcnpreise c.b.
Dem P. T. Publicum wird eine Besichtigung sehr lohnend
sein und kann sich jedermann überzeugen, dass er bei inir am
billigsten kauft.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Hans Holzer,
Eisen-, Spezerei- und Landesproductengeschäft
Marburg, Triesterstrasse 7.
Zur Erwerbung von Feuerversicherungen
werden
1619
tüchtige Acquisiteure
gegen hohe Entlohnung aufgenommen.
Ortsageuteil werden gegen hohe Provision angestellt. Offerte
unter „F. A. 1878“ an die Verw. d. Bl.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Purlerre-LocMäieir
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert» schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den heivorragendsten Fabriken zu Orlglnal-Fabrlkspreisen-
=Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
STiarie Siapper
StfitttgaJJe 2 Marburg Sifiutgafjse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinderr
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß-und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 10 ]
10
Macburgcr ^ettunci
Mt. 91. 11. August 1900
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. .Hofrath Prof.
Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Gbing. Prof. Dr. Mon«.
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Woorstof.
Hofr. Prof. Dr. Deuffer. Pros: Dr.
Schaut«. Prof. Dr. Weinlechner.
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Schwächliche uud RklonvalkSttute».
Lilderov Medaillen:
11. Medicinifcher Congrefs Rom 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Klei
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Parle 1895 Quebec 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder» von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
ollen Apotheken verlaust. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Ferruginosa:
, Priscfilla< racconun jals tildanwnle 2
fls. ;• ,y*
«Mtfcktftrl4»t«h«pfrr<*«vdnc*Ai' '■ f
'ZUZ“ frtdtii da 213bUibieriai «I |isrn«..
FarmaciaSerravallo
«WESEN
Veberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzxnittel.
Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-lPulver- sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Freia der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll*« Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillend© Einreihung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe K I 80.
MOLL 3 KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K P80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Verwandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’*
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hofinei, Apotheker, lt. Mario.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Beramann& Co. Tesclien a. E.
fabricierte Bergmann’*
Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Borräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie. Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parcclliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schostcritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 1ö. Der par-
ccllicrte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen lvcrdcn. 707
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich' geprüfter
Zehrer. Kärntnerßraße 39.
Gutes
Dienstpersonale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Bcrmittlungs-
burcan des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ognc Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich verlraucns-
voll das von William Cndersson
erfundene 142
llmrrik. Zühneraugril-Erirakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver>
sendungs-Depot F. Sibllk, Wien,
III., Salcsianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
2EpUepsi.
JPfr an Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Vroschüredaröber. Erhältlich graris
and franco durch die Sch»«»e«»
-polhete, «. M.
Slivovitz, Geleger
and
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
nnd
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
K,aim. Wieser
Brennerei, Kätsch.
Be der Zukunft
47. Auftage, mit Abbildungen. LeitgemLber
Ralhgeber für Ehegatten jeden Stander und
Ecroachsene beiderlei Geschlechter. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung der Familienwohlr geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin» sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt aur betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäsier. bis­
her wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen­
freundlich und hochinteressant. 26« Seiten
stark. Preis SO kr. Porto 12 kr. extra, wo­
für geschloffene Sendung (auch in österr.
oder Ungar. Marken).
3. Zam&a§ Co., hamvurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 Ir.
ist das allerbeste für
Mund
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., O s a n-Zahnpulver in
Dosen ä 44 kr.
Gzerny’s orientalische ßOSBIIIIlilCl]
ist das beste und gesündeste Sohönhelts-hlittel ä Flacon
fl. 1—. galsamiutttsclfe hiezu 30 fr. Sonnrnblumrn-Srife
50 und 35 kr.
Czerny s €<Wltitt 9 ?lt£
ist das beste Haarfarbe-Mittel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3, Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl fuiunigflrafjr 6 Kanpinirderlage: I ,Wa1WMsst5,
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüffel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien :c. Zusendung per Postnach­
nahme.— Hauptdepot in Marburg bei M. Wolfram, Dro-
güerie. Depots in Droguericn, Apolhckcn, Parfümerien re.—
Man verlange ausdrücklich E;rrn»i's Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen^ Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
Geschüfts-Uebersiedlnng.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An--
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
5udi-, 3€erren- und 3Cnaßen-
Confeciions-SescMft
vom Sauptplatz 12 nach der Bnrggasie 3 verlegt habe.
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in fr
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mio-
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zutheil werden zu­
lassen. Achtungsvoll 1480
Ant. Wölfling 1.
== Feuerwerk=
verlässlich und effsctvoll liefert 904-
Franz Cuno, Graz, Morelienfeldgasse 40~
Preisliste kosstenfr-el.
iencr öens- u. Kenien-Ver^erungsanstakl
Kroeral-Agrutschast für Zleieruiark, Kärnten nnd Krain in Erar
Joannenmring 11.
Vollcingczahltes Acticn-Capital ... 2 Millionen Krone».
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerste
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib--
renten-Versichcrungen und als specielle Neuheiten die:
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung, des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche­
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkest im Selbstmord- und-
Ducllfalle, kostenfreie Kriegsvcrsicherung rc. Billigste Prämien^
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersiciierungsGesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gras,.
Joarrnrumring 11.,
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
IW“ Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden
... t su bewähri coulanlesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten,


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 11 ]
Marburger Zeitung.
Seite 11
Nr. 91, 11. August 1900
Niclat in d.er Dtite!
Einz ig echt in der Flasche
(mit dem Namen „Zacherl“)
Das ist die wahrkaft rrntrügticHe, radicale Kiffe gegen jede nnd jede Infecten-'Ukage.
Marburg: A.Quandest.
„ Consumhalle.
„ L. H- Koroschetz.
„ Alois Mayr.
„ Friedrich Felder
„ Ed. Taborsky.
„ Franz Rieser.
„ M. Berdajs.
Josef Welzebach.
„ Franz Frangelch.
„ F. P. Holasek.
„ Gottfried Ketz.
A. W. Köniq.
Marburg: Carl KrLizek.
„ Allg. Berbrauchs'
u. Sparverein..
„ H. Lorber.
.. Franz Opelka.
„ Joh. Preschern.
„ Josef Sagai.
„ Ad. Weigert.
„ Carl Schmidt.
„ A. Schröfl.
„ Carl Tschampa.
„ Jos. Walzl.
„ M. Wolfram.
Marburg: Hans Holzer
„ Therese Giegerl.
„ H. Andraschitz.
Seidnitz: A. Praßt.
„ O. Rußbeim, Ap.
„ I. Seredinsky.
Leutschach: Jul. Dccrinis.
„ R. Hartmann.
„ Audr. Stine.
Mahrenbcrg: F. Trettler.
„ Josef Schober.|
„ Johann Bauer, j
Ehrenhausen: I Laminger
Mureck: I. Kolletnigg.
Anton Freißmuth.
Joh. Kuglcr.
Anton Prisching.
Johann Gubois.
Josef Hatzc.
Pettau: Jg. Bchrbalk.
„ Josef Kasimir.
„ B. Lcposcha.
„ Brüder Mauretter
„ V. Schulfink.
„ A. Sellinschcgg.
„ F. Riegelvauer.
süsser: Andr. ElSbacher
Reifnigg: I. Fuxhofer.
„ Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bußwald.
Rabkersburg: Krambcrgcr
„ F. Kcrschischnig.
„ M. Thu:mann.
„ I. Kuzmics.
„ I. Simonitlch.
Rohitsch -Sauerbrunn:
Böheim August.
St. Georgen W.-B.: Ant
Ungcr.
lSt. Lorenzcn: M. Poliska.
J„ I. Michelitsch.
iFrcscn: Richard Sonn4.
jGonobil;: Franz Kupnik.
W.-Fcistritz: F. Stieaer.
„ A. KrautSdorfcr.
Wind.-Graz: Gust. Uxa.
„ Jos. Pungarschck.
„ Josef Klingcr.
„ Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
„ Peter Kohl.
„ Anton Marx.
X
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
'nvie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
In solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste
Preise
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
KW" HiXXIg ©! 1 olm ■u,'b©saXX l "WW
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
Durch die verminderte Regie, Auflassung des Verkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.
Lieferant des Ssterr. k. k. Staatsbearaten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
4
Solideste Arbeit.
>
neuester
Construction
Hydraulische Pressen
für Trauben.-Wein,“
Obst-Most
für den
Grossbetrieb
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste Mostausbente,
Schnellste Arbeit, Einfache und leichteste
Bedienung;
Wein- u. Obst-Pressen für Handbetrieb
Trauben- und Obst-Mühlen
sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren u. liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester n. prei sgekrönter Construction
m. WSAYVASLTB ck €-
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
II3J l ‘ü.r Amateure II
Die neue Preisliste mit Probebildern
über
photogr. Apparate
nnd alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
' des
. Wolfram
in Afarbnrg.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226


[ 2023-06-29 10:33:47.985 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgcr Zeitung.
Nr. 91. 11. August 1909
zu -cm
MiM, den 15. August 1900 in Herrn Franz Roiko’s neuhergerichtetem grossem Gastgarten
in
Unicr=Pobcr$cb
stattfindenden
«Wks-fesie«
Gartenmusik, ausgeführt von der ‘Werkstättenkapelle. Dirigent Herr M. Schönherr..
Tanzmusik: ein Streichquartett.
Volksbelustigungen: Juxfischerei, Gliukshafen, Confetti-Schlacht, Schaukel, Rutschbahn, Weltpost^
Bestkegelschieben.— Tanzunterhaltung.
Bei Beginn der Dämmerung bengalische Beleuchtung.-: VampionS an der Cassa erhältlich.
Anfang 1 2 Uhr nachmittags. Eintritt 20 kr. Kinder in Begleitung* der Eltern frei.
Für gute Getränke sowie kalte und warme Speisen sorgt bestens der Gastgeber F. Noiiko. Wägen stehen zur Hin- und Rückfahrt in der Magdalena-Vorstadt
(per Person 5 kr.) zur Verfügung. Hiezu ladet ergebenst ein das Eomilö.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest nächsten Sonntag statt.
Bitterwasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben
Das
,Lajos-Bitterwasser‘
Central-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31 habe ich auf meiner Klinik wiederholt mit
befriedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, ausgiebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 189». Professor Do. v. jUtfiühmnlu,.
Ilauptdepot l»el: A. ^UANDEST, Marburg a. I>.
P. S. Bei Bestellungen von complettcn Ladungen wende man sich direct an die Central-
Dlreotlon Wien X3C./I., Ttirkenstrasse 31. 1759
der Triester Reichsstraße.
Die Fechsung von den Bäumen vom Kilom.
Eiudmaclmiig.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die heu­
rige Obsternte von den Alleebäumen der k. k. Reichsstraßen des
hiesigen BaubezirkcS am 15. August 1900 im Offertivege
zur öffentlichen Versteigerung gelaugt u. z. in folgenden Gruppen:
Die Fechsung von den Bäumen vom Kilom. 57—58
rt tf' tt ti tf n tf
II ii n ii ii ii ii 59 bO
„ n ii ii »r it ii 00 61
61—62
3—6
6—12
12—18
ii ii n ii ii ii ii
••■••■•
""""""". lo
tt tt tt tt tl tt tt OXJ
42—49
rt tt tt rt ft tt tt^^
„ tt tt tt tt tt rt OU.834
der Drauwalder Reichsstraße, wobei bemerkt wird, dass von Km.
57—58 und Km. 61—62 der Triester Reichsstraße und in jeder
Gruppe der Drauwalder Reichsstraße je 10 vom Km. 18—24,
jedoch 20 Stück Bäume, welche vor der Versteigerung mit Kalk
bezeichnet werden, für die zuständigen k. k. Straßeueinräumer
reserviert bleiben, somit die Frucht dieser Bäume von der Lici-
-- 1736
Wofinung
gesucht, 3 parquctt. Zimmer
ab 1. November. Gest. Anträge
unter „Baldigst" an die
Veuv. d. Bl.
1751
tation ausgeschlossen ist.
Die bezüglichen mit 1 Krone gestempelten Offerte sind be­
legt mit 10 Kronen Caution, bis 15. August 1900, 12 Uhr
mittags hieramts zu überreichen. Mündliche Licitation wird nicht
stattfinden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Marburg, 2. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Kankowsky.
Ein Credenzkasten
und eine Wheelw Wilson Nähmasch.
zu verkaufen. Herrengasse 50, 2. St.
Zins- und
Geschäftshäuser,
Villen, Familienhäuser, Wein­
gart- und diverse Landrealitäten
empfiehlt zum Ankäufe das conc.
Verkehrsbureau de-Z I. Kadlik,
Marburg, Burggasse 17. 1759
Ein scp. sonn- und gassenseitigcs
unmöbliert, ist sogleich zu beziehen.
Göthestraße i, 2. Stock. 1760
Ein besserer älterer
Pferdeknecht
wird aufgenommen bei Wolf,
Tegetthoffstraße 18.
£k
eige
Mobelhandlung,»* **Drahtm atratzen-Erzeupg.
Am 15. August d. J. übersiedle ich mit meinem Möbelgeschäfte in die
Burggasse Hr.
Um Übersiedlungskosten zu ersparen, verkaufe ich Möbel jeder Art bis
15. August zu ermässigten Preisen gegen Barzahlung,
R. Rflakoitei*, Marburg
Kärntnerstrasse 17 und 24.
Geschäfts-Anzeige.
Beehre mich dem geehrten Publicum und meinen lieben altenc
Gästen die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich die i r meinem?
Hause lUeUingerstrahe 31 befindlichen Gastlocalitäten mit 1. August'
l. I. wieder selbst übernommen habe, dieselben vollständig neu reno­
vieren lieh und das Geschäft in eigener Regie fortführen werde.
Im Ausschanke führe ich gute Mellingberger Naturweine und
das beliebte Götz'sche Märzenbier.— Für gute schmackhafte Speisen,
prompte und solide Bedienung ist bestens gesorgt. Um zahlreichen Zu­
spruch bittet Hochachtungsvoll
J. und J. Schauperl
Mcllingerstraste 31.
Beste Capitals-Anlage!
Sehr elegantes einstöckiges
Zinshaus (Neubau)
nachweisbar rein 10% tragend, noch 8 Jahre steuerfrei, auf
frequentester ReichSstraßc (zum Wörthersee) gelegen mit reizender
Fernsicht, großem Obst-, Gemüse- und schönem Ziervorgarten, ist so­
fort verkäuflich. Auf Wunsch kann auch die im Hause errichtete Soda­
wasser-Fabrik neuesten Systems, in besserem Gange stehend, mit
großem Kundenkreis mit übernommen werden. Erforderliches
Capital nur 7—8000 fl., das übrige kann liegen bleiben. Ernste
Rcflcctantcn erhalten nähere Auskunft beim Eigenthüiner Vz.
Sieber, Klagenfnrt, Sooawasser-Fabrik.
Sferdeüeu
Prima neues, prompt u. späteres
successive JahrcSliefcrnng, kauft
gepresst (30—40 Waggon) ab
Verladestation cd. franco Inns­
bruck bei netto 10.000 Kilogr.
Verladung. Preis m. Quantum-
Angabe zu richten unt. „Pferdc­
hen" an Winkler's Annoncen-
Bureau, Innsbruck. 1758
Frauheimcr
Kürbisöl
feinst, garantiert echt, verkauft
jeden Samstag am Hauptplatz
Frau Werlinger aus Obcr-
Pulsgau. 1758
Wofinung
2. Stock, 2 Zimmer, Küche u.
Zugehör sofort oder mit 1. Sep­
tember zu vermieten.— Aller-
hciligcngassc 22. 1756
Schön möbliertes
Zimmer
sofort zu beziehen. Kaiscrstraße
8, 3. Stock. 1742
Ein Haus
zu verkaufen, Dvlksgarkcnstraße
40, Marburg. 1625
<*in 1749
Verschleißer
verheiratet, mit Eaution, wird
für einen Brantweinschank auf­
genommen.— Anfrage bei
Albrecht& Strohdach.
Staatlich geprüfte
Sprachellichreriil
wünscht vom 1. September l S.air
hier französischen und englischen
Unterricht zu ertheilen. Honorar
mäßig. Briefliche Anfragen erbeten
pntcr der Adresse Llv. W., post­
lagernd Marburg. 1735-
- Sehr schöne
Weingarten-
WeaMäL
in Türkenberg bei Pettau,
mit 6 Joch Grund, darunter
'■2 1 /„ Joch Rebengrund, gut
bestockt, hübsches, im Schwei­
zerstil neugcbames Herren­
haus mit 2 Zimmern, Vor­
haus, Sparherdkücbe, Speis,
Winzerwohnung, Stall für
vier Stück Vieh, Brunnen,
fundus: Gebinde, Einrich­
tung. Presse mit Lärchen­
boden, Preis 8000 fl. Anzg.
4000 fl. Rest nach Ueberein»
kommen.— Südliche Lage.
Prachtvolle Fernsicht. (Nro.
1.114).— Auskünfte ertheilt
kostenlos das behördlich ge­
nehmigte Rcalitätenoerkehrs-
Bureau I. Nowak, Leibnitz.
Veramwortkilber Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg
Das heutig.« Blatt besteht ans 12 Seiten und der Sonntags- und einer Extra-Beilage.

