
[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes Beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 39
<^Dond«xstag, 1Ä. April 1909
39. Jahrgang
Gin untergeyendesAachßarreich.
In letzter Zeit sind trotz aller Vorsicht einige
Nachrichten aus Serbien zu uns gedrungen, die
geignet sind, mancherlei Besorgnisse zu wecken. Die
nunmelir ins Werk gesetzte unerhörte Steuerpressung
dürfte dem Fasse den Boden ausschlagen und es
müsste mit eigenthümlichen Dingen zugehen, wenn
das schwanke, auf dem Wirbel einer Revolution
ranzende serbische Staatsschiff nicht dem Untergange
nahe wäre. Obwohl Oesterreich schon lange dir
politischen Fäden in diesem Balkanstaate aus der
Hand verlor, haben wir dennoch ein eminentes In­
teresse an der Entwicklung der Dinge in Serbien,
denn zahlreiche Lose und Löschen sind als ange­
nehme Erinnerung an die Freundschaft des Pumpus
superior, Milan, in unserem Besitze und alle die
Besitzer laufen Gefahr, ihre Tabaklose bloß zum
Tabakanzünden verwenden zu müssen. Milan braucht
— angeblich zu Armeezweckcn— Geld, seine Crea-
turcn dekretieren Steuern in einer bisher nicht da­
gewesenen Höhe, die zum Ruin sämmtlicher Kauf­
leute und zu Verlusten aller Creditgebcr der letzteren
führen mujs. Wie der »Erste Wiener Local-Anzeiger"
berichtet, nimmt die Erregung unter den Kaufleuten
und Gewerbetreibenden wegen der hohen und un­
gesetzlichen Bemessung der neuen Erwerbsteuer be­
denklichst zu. Die dortigen Blätter bringen haar­
sträubende Berichte über die Verzweiflung, der sich
die gesammte Handels- und Gewerbewelt Serbiens
bemächtigt hat. Einem Spezereihändler in der
Vassina uliza in Belgrad, dessen Geschäft nicht'mehr
als 3000 Francs wert ist und der bisher 105 Francs
Steuer zahlte, wurde eine Steuer von 890 Francs
jährlich vorgeschrieben. Der betreffende Kaufmann
erklärte seinen Geschäftsfreunden, dass er infolge
der hohen, neuen Steuerbewrssung fallieren müsse
und nun Bettler werden würde, weshalb er es
Ließe vergeht!
Selbsterlcbtes von Leopold Voller.
„Früh übt sich, was ein Meister werden will"
dacht' ich mir und verliebte mich flugs in ein blut­
junges Mädchen. Ich zählte ja auch schon bald
volle 14 Lenze, und zudem war ich Abiturient der
Landesbürgerschule. Der Gegenstand meiner An­
betung war eine dreizehnjährige Fortbildungsschülerin
aus der—straße. Wie ich mich ihm genähert habe?
Ganz einfach. Wir besuchten beide den Stenographie-
curs, zweimal wöchentlich, von 7—8 Uhr abends.
Ich saß hinter dem Ziele meiner Sehnsucht, und
da es mir an einem anderen geeigneten Anknüpfungs­
punkte fehlte, fasste ich einen teuflischen Entschluss:
ich schrieb einmal mit der Feder einige Buchstaben
auf die lichte Blouse des „Fräuleins". Wenn mich
auch ein vernichtender Blick als Lohn für meine
Kühnheit traf. so brachte mich das nicht aus der
Fassung; der Anfang war gemacht. Nach der Stunde
fragte ich ganz treuherzig das „Fräulein" Mitzi (so
hieß es nämlich), ob es mir böse sei. „Sie sind
rin ganz gemeiner Mensch, wissen Sie das?" war
die Antwort. Hätte ich meine Rolle nicht so gut
einstudiert, bei diesen Worten wäre ich herausgefallen.
So aber kam cs anders. Wenn auch die Nacht
bekanntlich keines Menschen Freund ist, so ist es
doch manchmal der Abend; so auch diesmal. Ich
durfte das „Fräulein" Mitzi begleiten. Zufällig
wohnte ich auch im selben Stadtviertel.
Von riuri an trafen wir uns jeden Tag zweimal
aus der Kettenbrücke. Wir giengen durch lauter
Seitengassen, damit uns ja nicht einer von unseren
vorzöge, mit seinem Weibe und seinen drei Kindern
in den Tod zu gehen.
Ein Belgrader Cigaretten- und Rauchrequisitev-
Händler, der bisher 100 Francs Steuer zahlte, muss
von nun an 580 Francs Steuer erlegen und erklärt,
liquidieren zu müssen. Einem Buchdruckereibesitzer,
der bisher 350 Francs Steuer zahlte, wurden 1622
Francs Steuer vorgeschrieben, weshalb er jetzt vor
seinem Ruine steht.
Die Belgrader Blätter sind voll von Be­
schwerden aus Handels- und Gewcrbekreisen, in
welchen die durch den Erlass des Finanzministers
verfügte Bemessung und Einhebung der neuen Er­
werbsteuer als ein Ruin für die gesammte Geschäfts­
welt bezeichnet wird.
So wurde beispielsweise der dortigen Firma
Mcssarovic& Pavlovic die bisherige jährliche Steuer
von 10.000 Francs auf 79,669 Francs erhöht,
die Firma P. I. Jovanovic, welche bisher 6500
Francs Steuern jährlich zu zahlen hatte, wird von
nun an 50.977 Francs Steuern bezahlen, die Firma
Gynkanovic& Comp., welche bisher 6600 Francs
zahlte, hat jetzt 42.000 Francs Steuern zu zahlen,
die Firma Policevik& Comp, früher 6000 Francs,
jetzt 38.046 Francs, die Firma Aron Levy früher
4200 Francs, jetzt 30.760 Francs, Jccmcnica&
Comp, früher 3000 Francs, jetzt 22.850 Francs,
die Firma Stesanovic& Rankovic früher 2400
Francs, jetzt 15.333 Francs, Tadic& Constantinovic
früher 2000 Francs, jetzt 15.000 Francs, die Firma
Abraham Kohen früher 2000 Francs, jetzt 15.216
Francs, Azriel L Markovic früher 900 Francs,
jetzt 7626 Francs u. s. f.
Diese authentischen Ziffern geben den besten
Beweis, in welchem Maße die serbische Handelswelt
durch die ungerechte und ungesetzliche neue Erwerb­
steuer belastet wird.
Am ärgsten wurden die Handelsleute besteuert,
welche ihre Waren aus dem Auslande,
Lehrern treffe. Wir sprachen viel vom Wetter;
auch der Flusspegel und unsere Hausaufgaben
mussten oft herhalten. Meine Angebetete ganz bis
zur Schule zu begleiten, wagte ich nicht, es wäre
mir auch wahrscheinlich nicht erlaubt worden.
Die glücklichsten Stunden erlebten wir am
Eise. Da war es mir sogar gegönnt, Arm in Arm
mit meiner Süßen über die glatte Fläche zu eilen.
Und wenn wir da ein junges Pärchen kosen sahen,
das Hymen erst kürzlich musste zusammengeführt
haben, wurden wohl auch in uns „Zukunftsträume"
wach. die nur in schüchternen Worten über die
Lippen kamen.
Doch der Mensch denkt, und das Schicksal
schreitet schnell. Nur einen Winter sollte es mir
gegönnt sein, jeden Tag zweimal mindestens eine
Viertelstunde bei oft recht frischer Flusslust auf der
Kettenbrücke zu warten.
Trotzdem ich mit aller Glut meines Herzens
an meiner „Zukünftigen" (als solche glaubte ich sie
mir von keiner Welt entreißbor) hieng, und selbst
in Gedichten (wenn sie nicht gleich vernichtet wurden)
der Nachwelt Nachricht gab von meinem „Hangen
und Bangen in schwebender Pein", so vernachlässigte
ich doch nicht meine Umgebung. So schenkte ich
alle meine Freundesliebe dem Emerich, einem Mit­
schüler. Dieser war auch der Vertraute meines
Herzensgeheimnisses und oftmal heiterte mich seine
Gesellschaft auf, wenn ich in unbeschreiblicher Sehn­
sucht auf der Kettenbrücke vergeblich meiner „Zu­
künftigen" cntgegenharrte. Er wusste unter solchen
Umständen immer ein Trosteswort für mein
armes Herz.
speciell aus Oesterreich-Ungarn beziehen.
Hiezu gehören namentlich alle Möbelhändler, Kleider-,
Galanteriewaren- und Wäschehändler, ferner alle
Firmen, die sich mit Metallwaren-, Teppich-, Glas-
waren- und Porzellanwarenhandel rc. besassen.
Alle diese Geschäftsleute haben von nun an
das sechs- bis zehnfache von der bisherigen Steuer
zu bezahlen. Ohne zu übertreiben, kann behauptet
werden, dass, im Falle die Regierung diesen Erlass
betreffend die ungerechte und ungesetzliche Bemessung
und Einhebung der neuen Erwerbsteuer nicht zurück­
ziehen sollte, der gesammte Handel und das ge-
jammte Gewerbe Serbiens vor einer Katastrophe
stehen. Leider sind keine Aussichten vorhanden, dass
d>e große Action der dortigen Handelsgesellschaft
gegen diese furchtbare Steuer von Erfolg begleitet
sein werde. Wie von verlässlicher Seite mitgetheilt
wird, soll der Finanzminister Vukaschia Petrovie
sogar die Absicht haben, auf den König einzuwirken,
damit er die große, bereits gewählte Deputation
der Handels- und Gewerbetreibenden, welche ihre
Beschwerden Vorbringen und den König um Schutz
gegen diese Raubwirtschaft bitten wollen, gar nicht
empfange.
Der serbische Finanzminister Vukaschin Petrovic,
nebstbei gesagt der intimste Freund des Königs
Milan, weigert sich entschieden, den unheilvollen
Erlass zurückzuziehen, da er sich dem König Milan
verpflichtet hat. die von dieser Steuer eingehenden
Gelder demselben für Heercszwccke (?) zur Verfügung
zu stellen, und er diesen zu erhoffenden Betrag auf
keine andere Art von der serbischen Bevölkerung
herauspressen kann. Die Zahl der falliten Firmen
nimmt täglich in erschreckender Weise zu, zahlreiche
Geschäftsleute werden ihre Läden sperren müssen.
Auch die allgemeine Theuerung in Belgrad und dem
ganzen Lande ist infolge dieser Vorgänge in rapider
Zunahme begriffen.
Bekanntlich fließen dem Bürgerschüler vom
Elternhause die „Trinkgelder" nicht besonders reich­
lich. Und studentisch zechen will selbst der Bürger­
schüler. Auch Ewerich und ich wollten uns diesem
Vergnügen einmal bis zur Neige hingeben. Vorder­
hand hatten wir noch kein Geld; um etwas zur
„Tante" in die Bürgergasse zu tragen, dazu waren
wir doch noch etwas zu wenig studentisch. Der
Tauschhandel mit Käfern und Schmetterlingen
musste uns das Nöthige eintragen. Als den Tag
für unser Gelage hatten wir den Osterdienstag
ausersehen; da konnten wir uns in den Oster­
ferien nöthigenfalls gehörig „ausjammern". Meiner
„Zukünftigen" hatte ich unser Vorhaben wohlweis,
lich nicht verrathen.
Als ich in meinen Gedichten vom jungen
Lenze und von der jungen Liebe sang, kam der
Osterdienstag heran, dieser verhängnisschwangere
Tag. Kaum kehrten wir von der Schule heim,
Emerich und ich. holten wir unsere Ersparnisse
hervor und trugen sie ins nächste Bierhaus. Bei
so jugendlichen Naturen braucht cs wohl keiner 20
Glas, um „zugedeckt" zu sein; ein Viertel davon
thut's auch schon vollauf. Kaum war ein ganz ge­
ringes Quantum Stoff „vom Fass ins Glas, vom
Glas ins Rcfectorium", so wurden wir schon sehr
laut. In der bierseligen Stimmung kamen die Ge­
danken an meine „Zukünftige". Ich ließ es mir
nicht nehmen, trotz eifrigen Abredens meines
Freundes, mich heute noch bei ihr sehen zu lassen;
morgen wollte ich ja abreisen und ohne Abschied
von der Meinen konnte ich doch nicht zu den Meinen
gehen. Die Straße nach der Breite durchmesscnd.


[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 2 ]
Se>te 2
Es ist hier allgemein aufgefallen, dass die
österreichische und ungarische Presse
von allen diesen betrübenden Vorgängen mit keiner
Silbe Erwähnung thut, obwohl durch die
ausgebrochene Handels- und Gewerbekrise infolge
der neuen Erwerbsteuer gerade der österreichisch­
ungarische Export nach Serbien im höchsten
Grade gefährdet erscheint. Daraus kann
neuerlich ersehen werden, wie mangelhaft die Be­
richterstattung über die Vorgänge am Balkan in
der auswärtigen Presse ist. Das serbische officiöse
Pressbureau verschweigt selbstverständlich, wie ge­
wöhnlich. diese Vorkommnisse und begnügt sich damit,
tendenziöse und vollkommen unwahre Berichte über
den zunehmenden Volkswohlstand und die allge­
meine Zufriedenheit in Serbien in die Welt zu setzen.
Von der Belgrader Presse befinden sich mit
Ausnahme zweier Blätter, des „Trgovacki Glasnik"
und der Bevgradske Novine, sämmtliche in den
Händen der Regierung, von der sie subventioniert
werden. Die beiden obengenannten Blätter haben
sich für den bedrohten Handel und das bedrohte
Gewerbe in Serbien energisch eingesetzt, jedoch ohne
Erfolg. Sie werden meist gleich nach ihrem Er­
scheinen confisciert. Die übrigen von der Regierung
bezahlten Blätter greisen die bedrohte Geschäfts­
welt sogar in unfläthigster Weise an, indem sie ihr
Mangel an Patriotismus vorwerfen. Wenn man die
soeben ausgebrochene ökonomische Krise in Serbien
in Erwägung zieht und die bereits geschilderte trost­
lose innere und Finanzpolitik unter dem gegen­
wärtigen Regime in Serbien beachtet, die allge­
meine Corruption im öffentlichen und privaten Leben
in diesem von der Natur sonst reich gesegneten Lande
Zunehmen sieht, muss man zu der Schlussfolgerung
gelangen, dass Serbien mit jedem Tage seinem
Verfalle entgegengeht. Vor demselben könnte es
nur König Alexander retten, wenn er sich aufraffen
und das Land von der Clique säubern würde, die
es heute beherrscht. Ob er dazu stark genug wäre,
ist freilich eine andere Frage.
Faktische Umschau.
Inland.
— In der Montagsitzung des Landtages
wurde der Gesetzentwurf betreffend die neue Wahl­
ordnung einem zu wählenden zwölfgliedrigen Ber­
fassungsausschusse zugewiesen. Der vom Landes­
ausschusse ausgearbeitete Gesetzentwurf anerkennt
durchgehends die directe undgeheimeWahl
und dehnt die Wahlberechtigung auf alle mün­
digen Landeswohner aus. Die Verallgemeinerung
der Wahlberechtigung wird nach dem Muster der
Reichsraths-Wahlordnung durch die E i n fü h r u n g
einer neuen Curie erreicht. Doch wird in der
allgemeinen Curie des Landeswahlrechtes kein
Wähler der anderen weiterbestehenden
C u r i e n wahlberechtigt sein; sie ist die
alleinige Curie, die bisher vom Wahlrechte ausge-
kamen wir nach langem Lavieren zu meiner Göttin.
Und, o Verhängnis! sie war gerade am Fenster.
Heute schien sie mir doppelt schön. Und vergessend,
dass es noch nicht einmal Dämmerung war, setzte
ich mich soeben in Positur und sang regelrecht ein
Ständchen. Das Gelächter der Vorübergehenden
hätte mich nicht zur Ruhe gebracht; da kam aber
das besorgte Auge des Gesetzes und gerade bei
den zärtlichsten Worten riss mich Emerich am
Arme und fort gieng es, so gut es eben gieng.
Hatte uns der Schreck etwas nüchterner gemacht,
oder setzte der Polizist die Verfolgung nicht mit
Eifer fort, kurz, wir entkamen. Aber durch das
Laufen waren unsere Refectorien zu stark erschüttert
worden und die Folgen lagen auf der Straße.
In kreideweißem Zustande begaben wir uns
beide nachhause. Am nächsten Tage erwachte ich
mit einem Kopfe, der die halbe Welt hätte be­
herbergen können. Von meinem Freunde musste ich
mich vor meiner Abreise noch beurlauben. Doch
welchen Empfang erlebte ich bei seiner Mutter!
Gestorben sei ihr Sohn fast in der Nacht, sagte
sie mir thränenden Auges. Und wirklich, er war
noch im Bette. Er hieß mich seinen Kopf befühlen;
da wusste ich gleich, dass er nicht am Ende seiner
Tage stehe, sondern dass es nur etwas „Vorüber­
gehendes" sei.
Unter Segenswünschen verließ ich meinen
Freund, um vor meiner unmittelbaren Abreise noch
einiges zu ordnen. Zuhause angekommen erblickte
ich auf meinem Studiertische einen Brief. Klopfenden
Herzens erbrach ich ihn, die Handschrift war mir
ja bekannt und ich erwartete nichts anderes als
Marburgcr Zeitung
schlossen war. Die Wahlberechtigung in dieser Curie
ist an keinen Census gebunden, erforderlich ist le­
diglich auß^r der Eigenberechtigung und Mündigkeit
des Wählers die Seßhaftigkeit. Der neuen Curie
wurden sieben Mandate zugetheilt; die Zahl
der Mandate für Graz wird von vier auf sechs
erhöht, ferner dem Director der technischen Hoch­
schule eine Virilstimme zugetheilt. Die alten Curien
bleiben nach dem Vorschlage des Landesausschusses
vollständig unverändert. Nach einem Referate des
Abg. Grafen Stürgkh wurden die Statuten und
der Lehrplan für die Landes-Forstlehr-
an stakt in Bruck an der Mur genehmigt.
An dieser Lehranstalt, welcher die Stadt Bruck an
der Mur ihre großen Forste als Lehrforste zur
Verfügung stellt, werden ein Director, zwei Pro­
fessoren, zwei Docenten, ein Assistent und zwei
Hilfslehrer wirken. Die Schule zählt drei Jahr­
gänge. In jeden derselben werden nur 25 Schüler
aufgenommen, die das 16. Lebensjahr vollendet
und entweder sechs Classen eines österreichischen
Gymnasiums oder fünf Classen einer Realschule mit
genügendem Erfolge zurückgelegt haben müssen. Der
Landesausschuss hat nach Einholung von
Gutachten sich für die Errichtung von Ge­
werbegerichten in Steiermark ausgesprochen.
Das Gewerbegericht Graz soll den Bezirk Graz
und Umgebung umfassen, in den Sprengel des
Gewerbegerichtes Leoben sollen auch die Gerichls-
bezirke Mautern, Eisenerz und Bruck einbezogen
werden. Der Landtag wird sich in den nächsten
Tagen mit dieser Angelegenheit befassen.
— Die Landtage haben bereits ihre
Osterferien angetreten. Die Frist, die ihnen nach
Ostern noch für ihre Arbeiten erübrigt, ist ver­
hältnismäßig kurz. Wie verlautet, wird die Session
der Landtage am 2. Mai geschlossen und unmittel­
bar daraus der Reichsrath zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit einberufen werden, da schon am
12. Mai die Delegationen in Budapest zusammen­
treten. In dieser kurzen Zwischenzeit wird auch das
Sub Comitö der Verständigungs-Conferenz zur
Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage über die Re­
gelung der Sprachcnfrage bei den landessürstlichen
Behörden in Böhmen wieder seine Berathungen
aufnehmen. So weit es durchführbar sein wird,
soll das Abgeordnetenhaus auch während der
Delegations-Session wenigstens in seinen Aus­
schüssen arbeiten. Da in allen Ländern der Ruf
nach Erledigung der von der Regierung einge­
brachten wirtschaftlichen Vorlagen immer mächtiger
erhoben wird, soll die Regierung geneigt sein, die
Sommersession des Reichsrathes so lange auszu­
dehnen, als es die Parteien des Abgeordneten­
hauses wünschen. Entgegen den Meldungen der
tschechischen Blätter wird in Regierungskreisen die
parlamentarische Lage trotz der Zwischenfälle in
den Landtagen nicht als bedroht angesehen.
— Abg. Prade erstattete vorgestern in
Reichenberg seinen Rechenschaftsbericht, in welchem
„glückliche Ostern" von meiner „Zukünftigen".
Welche Enttäuschung! Da stand schwarz auf weiß:
„Mein Herr! Einen besoffenen Menschen kann ich
nicht zum Manne nehmen. Erwarten Sie mich nicht
mehr auf der Kettenbrücke! Mitzi." Jetzt wurde es
erst allmählich licht in meinem Kopfe. Den gestrigen
Abend rief ich mir ins Gedächtnis, so gut es in
meiner Lage möglich war. Die Haare hätte ich
mir ausraufen mögen vor Wuth über meine
Dummheit und vor Gram über meinen Verlust.
Doch es blieb mir nicht viel Zeit zum Nachdenken;
ich musste zur Bahn.
Die Osterferien, die schönsten für jeden
Musensvhn, brachten auch meinem gequälten Herzen
Linderung. Die wiedererwachende Natur hatte mir
bald alle Liebesgedanken genommen. So war auch
bei mir, wie bei meiner gewesenen „Zukünftigen",
die erste Liebe bald vergangen.
(Ein Beweis.) „Ist aber auch das Fräulein
bescheiden?"—Heiratsvermittler: „Ich sag'Ihnen,
die ist so bescheiden, dass sie sich nur mit Veilchen­
seife wäscht."
(Zu besorgt.) Mama: „Also, Fritzchen,
heute abend in dem Berghotel werden wir den
Sonnenuntergang uns anschauen. Dass Du mir
aber nicht zu nahe hingehst!"
(Die Nothwendigkeit.) Fremder: „Sie
scheinen viel Regen zu haben in München?"—
Münchener: „Ja, das ist auch nothwendig, sonst
würden viele bald 's Wasser nimmer kennen."
Nr. 39 12. April 1900
er in überaus scharfer Weise gegen den Abge­
ordneten Wolf Stellung nahm. Ec bezeichnete die
politische Lage als sehr ernst und wiederholte seinen
seinerzeitigen Ausspruch: „Das bisherige Regierungs­
system muss bis zu seinem Ende gehen. Es wird
mit dem Z 14, mit dem Absolutismus enden."
Im Verfolge seiner Rede betonte Prade das Fest­
halten an der Festlegung der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache, die mehr eine Staats­
nothwendigkeit als eine Volksnothwendigkeit sei.
Die Versammlung endete unter Lärmscenen.
Ausland.
— Der bulgarische Kriegsminister Paprika w^
welcher in Petersburg mit bemerkenswerten
Ehren empfangen wurde, hat mit einem Redacteur
deS „Odeßkij Listok" eine Unterredung gehabt. Pa-
prikow äußerte, dass von jetzt ab die bulgarischen.
Ofticierc ihre höhereBildung und Aus­
bildung ausschließlich in Russland erhalten
werden. Die Anzahl der bulgarischen Ossiciere,
welche ihre Ausbildung in Rußland genießen, be­
trage jetzt nur 25, werde jedoch vermehrt werden.
Auch die „Moskowskija Wjedomosti" wissen aus
Sophia zu melden, dass die Reise Paprikows nach
Rußland militärische Abmachungen zwischen Sophia
und Petersburg bezwecke. Oberst Papcikow habe
vor seiner Abreise eine mehrstündige Unter­
redung mit dem Fürsten Ferdinand gehabt. Die
„Petersburgskija Wiedomost:" dagegen versichern,
die Reise Paprikow's hätte die bulgarischen Minister
überrascht, welche erst in zwölfter Stunde davon
Kenntnis erhielten. Nicht ohne Interesse endlich
ist eine Aeußerung Paprikvw's über die Erweiterung
der Handelsbeziehungen Russlands zu Bulgarien.
Nach der „Nowoje Wremja" sagte er: Rußland
ist nicht in der Lage uns Ware zu so billigen
Preisen wie Oesterreichcklngarn zu liefern. Dazu
gibt Oesterreich uns die Ware auf Credit; die
russischen Waren aber sind theurer, die russischen
Fabrikanten räumen uns keinen Credit ein. Unter
solchen Umständen muss Bulgarien in Oesterreich-
Ungarn kaufen."
— Die russische Botschaft bestätigte der
Pforte den Empfang der Erklärung in Betreff der
Vorrechte für den Eisenbahnbau in
Kleinasien, womit die Angelegenheit definitiv
erledigt i st.
— Wie „Nowoje Wremja" meldet, werde
das russische Finanzministerium drei Beamte behufs
Abschließung eines Handelsvertrages
nach Persien entsenden.
— Der Aufstand der Asch anti ver­
breitet sich. Am Montag gieng eine Abtheilung von
102 Haussas zum Entsätze von Kumassi ab. DaS
Fort non Kumassi ist offenbar eingeschlossen.
Die Aschantis nahmen einige eingeborene Lehrer
gefangen. Der Aufstand breitet sich weiter aus.
Tagesneuigkeiten.
(Auszeichnung.) Karl Fürst Auersperg,
der Vicepräsident des Herrenhauses und Hugo H.
H i tschma nn, derHerausgeber der „WienerLand­
wirtschaftlichen Zeitung", wurden mit Rücksicht auf
ihre Verdienste vom Vereine für Güterbeamte in
Wien zu dessen Ehrenmitgliedern ernannt. Der
Verein hat nahezu 6000 Mitglieder.
(W o l k e n b r u ch.) Nach weiteren Meldungen
aus Mittel-Texas wurde infolge des Wolkenbruches
großer Schaden an Material verursacht. Vierzig
Personen sind ums Leben gekommen. Der
Damm des Coloradoslusses in Austin ist gebrochen.
Das große Reservoir ergoß sich über das Land.
Viele Häuser wurden zerstört. Bei dem
Absturze des Eisenbahnzuges von der Brücke bei
Austin ist niemand verunglückt.
(Der Ritualmord— kein Märchen.)
Die Hamburger „Deutsche Reform" bringt eine
wörtliche Uebersetzung aus oerNr. 8635 vom 12./25,
März der „Nowoje Wremja", der größten und weit­
verbreitetsten russischen Zeitung folgenden Inhaltes:
In der Stadt Wilna ist nachts aus den 1./15. März
an der Ecke der Koscheweni- und Tatarenstraße im
Hause des Reformatorencollegiums in der Wohnung
des jüdischen Friseurs Blondes ein grausamer Mord­
versuch an einem christlichen Mädchen verübt worden.
Die Dienstmagd Wikentia Grudsinskaja wurde von
dem Juven Blondes zwei Tage vor den jüdischen
Osterfeiertagen als Dienstmädchen aufgenommen.
Am Vorabend des betreffenden Tages befahl der
Jude dem Mädchen, sich früher schlafen zu legen,
da nach feiner Aussage am anderen Tage eine


[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 39, IS. April 1900
Marburgrr Zeitung
Seite 3
größere Arbeit bevorstehe. Das Mädchen legte sich
auch früher zu Bett in der Annahme, dass sie that­
sächlich am morgigen Tage viel zu schaffen haben
würde. Etwa um 2 Uhr nachts erwachte plötzlich
die Grudsinskaja vor schrecklichem Schmerz, den sie
verspürte, underblickte in ihrer Umgebung, das heißt
an ihrem Bette, eine Anzahl Juden und an deren
Spitze den Blondes mit einem scharfen, blutbefleckten
Rasiermesser, der es inzwischen fertiggebracht hatte,
dem armen Opfer drei Schnittwunden und zwar
eine an der Hand, die andere am Hals und die
dritte am Genick beizubringen. Vor Schreck starr,
von den schrecklichen Schmerzen geplagt, brachte es
das Mädchen noch fertig, an das Fenster zu springen.
Herzzerreißende Hilferufe veranlassten die Nachbar­
schaft, in die Wohnung des Blondes zu stürmen
und somit das Mädchen zu retten. Alle Juden
wurden verhaftet und ihr armes Opfer in ein Hospital
gebracht. Vom starken Blutverlust liegt die Wikentia
Grudsinskaja heute noch entkräftet darnieder. Die
Straße vor der Wohnung des Juden Blondes ist
polizeilich abgesperrt. Tausende und Abertausende
der erbitterten Wilnaer Bevölkerung besetzen die an­
liegenden Straßen. Die Untersuchung wird seitens
der Behörde energisch fortgeführt.
(Keine Erhöhung des Spielkarten-
stempel.s.) Mehrere Blätter haben die Nachricht
gebracht, dass das Finanzministerium vom 1. April
1900 an den Spielkartenstempcl in einzelnen Posi­
tionen auf das Doppelte des bisherigen Ausmaßes
erhöht habe. Diese Mittheilung beruht schon deshalb
auf einem Irrthum, weil die Höhe des Spielkarten­
stempels gesetzlich bestimmt ist und daher durch eine
administrative Verfügung nicht geändert werden kann.
Die berührte Verordnung des Finanzministeriums
erneuerte vielmehr lediglich die schon im Jahre 1884
gegebenen Anleitungen in Bezug auf die Beurtheilung
der Waschbarkeit der Spielkarten. Der Spielkarten­
stempel beträgt bekanntlich für ein Spiel von 36
oder weniger Blättern 30 h, für ein solches von
mehr als 36 Blättern aber 60 h. Sind die Karten
lackiert oder waschbar, so ist der Steuersatz doppelt
so hoch. Das Gesetz macht keinen Unterschied, ob
die Waschung mit Wasser oder mit anderen Flüssig­
keiten erfolgt. Um nun in dieser Beziehung keinen
Zweifel zu lassen, wurden die diesbezüglichen aus
dem Jahre 1884 stammenden Normen einvernehmlich
mit Ungarn wieder in Erinnerung gebracht. Hienach
unterliegen auch die bloß chemisch waschbaren Karten­
spiele dem doppelten Steuersätze. Auf Vorstellung
der betroffenen Kartenfabrikanten wurde jedoch die
Wirksamkeit dieser schon im December 1899 erlassenen
Verfügung bis zum 1. April d. I. aufgeschoben.
(Hüben und drüben.) Ein Zusammen­
treffen zwischen Amerikamüden und Auswandernden,
aus ein und derselben Gegend Oesterreichs stammend,
gab es kürzlich auf dem Schlesischen Bahnhöfe in
Berlin. Die nach Europa Heimkehrenden, etwa
hundert an der Zahl, hatten im vorigen Herbst ihre
Heimat verlassen. Sie erzählten, dass es ihnen
„drüben" herzlich schlecht gegangen sei. In den
Städten hätten sie gar keine und auf dem Lande
nur sehr schlecht bezahlte Arbeit gefunden. Die
Behandlung und Verpflegung sei schlimmer noch
als auf den galizischen Gütern gewesen. Der Bei­
hilfe begüterter Landsleute haben es die enttäuschten
Auswanderer zu verdanken, dass sie wieder nach
Europa kommen konnten. Die Leute beschworen nun
. die auf der Auswanderung Begriffenen, von ihrem
Vorhaben abzustehen und lieber die bereits gelösten
Fahrkarten verfallen zu lassen, als dem sicheren
Elend entgegenzugehen. Gegen 20 Personen (Männer
und Frauen) gaben infolge dessen wirklich die Reise
auf, während fast die doppelte Zahl bei dem Vor­
haben blieb und mit Leiterwagen nach dem Lehrter
Bahnhof fuhr.
(T y p h u s s e r u m.) An den Kliniken Oester­
reichs unv des Auslandes wird gegenwärtig ein
Typhusserum versucht, welches ein Assistent
einer Wiener Krankenanstalt entdeckt hat. Das neue
Heilmittel soll sehr zufriedenstellende Resultate er­
geben haben und Typhuskranke, welche mit dem
Antityphusextract behandelt wurden, konnten in
kurzer Zeit der Genesung zugeführt werden.
(Pest in Sidney.) Amtlich wurde con-
statiert, dass 93 Personen an der Pest erkrankt
und 29 gestorben sind.
(Der Mörder des Directors Alton
verhaftet.) Der Mörder des Gymnasial-Dircctors
Alton und seiner Nichte in Noveredo wurde bereits
Dienstag in Bozen verhaftet. Es ist der 25jährige
Florian Großrubascher aus Abtei in Enneberg (Be­
zirk Brunecken). Er war zuletzt Kutscher in der
Bozener Kunstmühle. Bei ihn, wurde ein blutiges
Hemd und eine Manschette gesunden, die zu der in
der Wohnung des Directors Alton zurückgelassenen
Manschette vollkommen passt.
(Mehrere Häuser eingestürzt.) In
Csepreg und Ferto-Szent-Miklos sind mehrere
Häuser eingestürzt. In Oedenburg wurden
mehrere Brücken und die Schwimmschnle fortge­
schwemmt. Der Kabolder Damm ist durch­
brochen.
(Entgleisung.) Am Montag gegen Mittag
ist ein gemischter Zug der Buschtiehradcr Eisenbahn
im Einschnitt zwischen Domina und Tschernowitz
auf der Linie Weipert Komotau in'olge Terrain-
abrntschungen entgleist. Der Bremser Bervaly wurde
schwer verletzt in:-KomotauerKrankenhaus gebracht.
Mehrere Personen erlitten leichte Verletzungen. Der
Güterverkehr dürste durch vier Tage unterbrochen
sein. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen
ermöglicht. Sechs Güterwagen wurden zertrümmert,
vier erheblich beschädigt.
(Sprengschlag auf einem Torpedo.)
Im Athener Arsenal explodierte der Kessel eines
Torpedobootes in dem Augenblicke, als es Kohlen
aufnahm. Der Commandant und die Bemannung
wurden getödtet.
(Warnung vor sich s e l b st.) In der
sächsischen Zeitung „Krappitzer Stadtbl." sinket sich
folgende Anzeige: „Ich, Julius Jokel aus Cywodczütz,
warne hiemit ausdrücklich jeden Gastwirt, Gift- und
Brantweinbudenbesitzer, mir von heute ab Schnaps
auf Credit zu verkaufen, da ich in Zukunft Schnaps,
welcher mir in angetrunkenem Zustande gereicht
wird, nicht bezahle."
(Hun d e-Jn stinkt.) Vorige Woche wüthete
bekanntlich noch in manchen Theilen Böhmens heftiges
Schneetreiben. In einem solchen hat sich nun folgender
Vorfall abgespielt: Der Bezirksarzt auf dem Hradschin
zu Prag Dr. B. Klusacek kaufte vor etwa sieben
Monaten aus einer bekannten Hundezuchtanstalt in
Frankfurt einen reinblütigen jungen Bernhardiner-
hund. In der Nacht vom Freitag zum Sonnabend
wüthete in Prag ein furchtbarer Schneesturm. Der
Hund, der zwar erst neun Monate alt, aber unge­
wöhnlich groß und entwickelt ist, äußerte in den
Abendstunden große Unruhe und je heftiger der
Sturm wüthete, desto größer wurde die Unruhe des
Hundes, der sich nicht von der Thür rührte. Dr.
Klusacek glaubte, der Hund warte auf den gewöhn­
lichen Abendspaziergang und gicng daher mit ihm
gegen halb 10 Uhr abends auf die Gasse. Kaum
hatten sie die Thürschwelle überschritten, so riß sich
der Hund los und lief sammt der Leine in der
Richtung gegen das ehemalige Strahower Thor.
Alles Rufen und Pfeifen blieb vergebens, der Hund
war und blieb verschwunden. Dr. Klusacek konnte
sich das Beginnen des sonst so folgsamen Thieres
nicht erklären. In Begleitung dreier Personen begab
er sich dann auf die Suche nach dem Hunde. In
dem schrecklichen Schneesturm wateten sie mehr als
eine Stunde lang durch die Schneemassen hinter
dem Strahower Thore, kehrten aber dann ermüdet
und ohne Erfolg zurück. Als sie zur neuen Land­
wehr-Kaserne kamen, vernahmen sie hinter sich Hunde­
gebell und bald darauf zeigte sich auch der Bern­
hardiner, der auf Herrn Dr. Klusacek zueilte, sich
aber gleich wieder umwandte und heftig bellend in
der Richtung gegen den ehemaligen Militärfriedhof
lief. Zeitweise blieb er stehen und wartete, bis ihn
Dr.Klusacek und dessen Begleiter einholten. Schließlich
blieb derHund nächst Streschowitz neben der Straß-
stehen, sprang dort in die ganz zerwühlten Schnee-
wehen und bellte heftig. Als Dr. Klusacek und
dessen Begleiter zur Stelle kamen, bot sich ihnen
ein überraschendes Schauspiel. Inmitten der Schnee­
wehen lag ein Mensch halb verschüttet. Der Un­
glückliche wurde sofort aus seiner schrecklichen Lage
befreit und in das nächste Haus getragen, wo er
von Dr. Klusacek nach halbstündigen Bemühungen
zum Bewusstsein gebracht wurde. In dem Manne
wurde der Musikant B. Zelenka aus der Scharka
erkannt, der des Nachts aus Prag heimkehrend,
unterwegs von der Straße abgeirrt und in die tiefen
Schneewehen gestürzt war, wo er sicherlich zugrunde
gegangen wäre, wenn ihn der Hund nicht aufge­
funden hätte.
(Die Verw e n d u n g von Surro g a ten
statt Hopfens bei der Biererzeugung.)
Aus Grund des Gesetzes, betreffend den Verkehr
mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchsgegen­
ständen, wird durch eine Ministerialverordnung
das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von
bierähnlichen Getränken, bei deren Erzeugung
Surrogate von Hopfen oder Hopfenextracte ver­
wendet wurden, unter einer anderen Bezeichnung
als einer solchen, aus welcher diese Verwendung
ersichtlich ist, verboten.
Gigen-Aerichle.
St. Georgen a. d. St., 12. April. (Con-
curs.) Ueber das Vermögen des Herrn Rupert
Dengg, Kaufmannes und Realitätcnbesitzers in
St. Georgen a. d. St., Bezirk Wildon, wurde der
Concurs eröffnet, als Concurscommissär der
Herr Landesgerichtsrath und BezirkSgerichtsvor-
steher Johann Seichter in Wildon und als einst­
weiliger Masseverwalter der Herr Dr. Franz
Linner, Advocat in Wildon, aufgestellt.
Stainz, 11. April. (Evangelischer
Gottesdienst.) Charfreitag den 13. d. und am
Ostersonntag den 15. d. wird vormittags halb 11
Uhr in der Wohnung deS Herrn Dr. Kogler in
Stainz ein öffentlicher Gottesdienst vom Herrn
Vicar Hochstätter abgehalten.
Leibnitz, 11. April. (Wanderversamm­
lungen.) Die hiesige landwirtschaftliche Filiale
hält demnächst in nachstehenden Orten Wander­
versammlungen: Am 22. April im Schulhaüse
Tillmitsch. Vortrag über Flachsbau, gehalten vom
Ackcrbauschullchrer Rauch. Am 22. April bei Herren
Lieschnegg in Scrnau, wo Herr Landes Obst- und
Weinbau-Commissär A. Stiegler über die Bekämpfung
der Rebschädlinge sprechen wird. Am 29. April
wird Herr Forstmeister Hess bei Herrn Winter in
Lang über Waldcultur sprechen. Beginn der Ver­
sammlungen um 3 Uhr nachmittags.
Nach Mahrenberg. (Zum Berichte
„Bezirkslehrerverein".) Wie wir voraus­
gesehen und gewünscht hatten, nahm unsere Lehrer­
schaft zu der in diesem Berichte an den Tag ge­
legten Waschlappigkeit entschiedene Stellung. Raum­
mangels halber können wir blos eine der vielen
Zuschriften folgen lassen, welche lautet: „Der
Bericht über die letzte Versammlung des Mahren-
berger Lehrcrvereines hat in deutschen Lehrerkreisen
sehr befremdet. Gerade an der Sprachgrenze thäte
es noth, dass sich die Lehrerschaft deutscher Orte
nicht blos deutschnational nennt, sondern auch so
denkt und handelt. Die deutsche Bürgerschaft wird
dann, wenn sie von der festen deutschen Gesinnung
ihrer Lehrer überzeugt ist, nicht säumen, die Be­
strebungen um das Wohl der Schule und ihrer
Angehörigen durch die That zu unterstützen und
auch Versammlungen zu besuchen, in denen über
das Verhältnis von Schule und Volk verhandelt
wird. Aber nur nichts Zweischlächtiges in nationalen
Dingen."— Zum Schlüsse sei gesagt, dass Herr
Josef Schober aus Mahrenberg nicht der Ver­
fasser des Berichtes vom 7. d. ist.
Die Vollversammlung der landwirt­
schaftlichen Filiale,
welche am Sonntag im Hotel „Stadt Wien" statt­
fand, nahm einen ebenso befriedigenden als er­
hebenden Verlauf. und war trotz des herrschenden
Unwetters auch von auswärtigen Mitgliedern gut
besucht. Nach Begrüßung der Erschienenen stellte
der Vorstand Herr Jnspector Hermann Binder
den Vertreter der Bezirkshauptmannschaft, Herrn
Commissär R. v. Rainer, vor, und begrüßte
insbesondere den Obmann der Bezirksvertretung
und Bürgermeister-Stellvertreter Herrn Dr. Johann
Sch ariderer. Da sich der Präsident der Gesell­
schaft, Gras Kottulinsky, wegen Verhinderung ent­
schuldigt hatte, fiel dem Mitgliede des Central-
ausschusscs, Herrn Director Schmid, die Auf­
gabe zu, die dem Herrn Bezirksthierarzte Hermann
Haage verliehene große silberne Vereinsmedaille
zu überreichen. In einer herzlichen Ansprache hob
er die großen Verdienste des Ausgezeichneten um
die Landwirtschaft hervor, der cs vcrstandey hatte,
nicht nur seine Pflicht als Staatsbeamter zu erfüllen,
sondern die Landwirte in jeder Beziehung that­
kräftigst zu unterstützen.
Herr Haage dankte in bewegten Worten
für die ihm gewordene Auszeichnung und betonte,
dass er diesen Tag zu den freudigsten seines Lebens
zählen müsse..
Der vom Herrn Jnspector Binder hernach
vorgetragene Thätigkeitsbericht berührt die Thätig­
keit der Filiale auf dem Gebiete des Obst- und
Weinbaues, die Beschaffung von Kunstdünger für
die Mitglieder, die Hebung der Rinder- und
Schweinezucht und die Bekämpfung der Blutlaus


[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4
und des Blutenstechers. Es wird besonders betont,
dass sich die Filiale des glücklichen Besitzes einer
Musterweinbauschule erfreue, deren äußerst tüchtiger
Leiter. Herr Director Zweifler, stets mit Wort
und That bemüht sei, die Fortschritte auf diesem
Gebiete zum Gemeingute aller Weinbautreibenden
zu machen. Auch beanspruchten die Organisation
des Wetterschießens, die Erlangung von billigem
Schießpulver und Schwefel, die Demonstrationen
mit dem Schwefelzerstäuber, die unentgeltliche Ab­
gabe der Peronosporaspritzen und die Abgabe von
Rückenschweflern zu einem um drei Prvcent er­
mäßigten Preise die volle Thätigkeit des Ausschusses,
der auch zahlreiche Belehrungen über die Obst­
schädlinge zur Bertheilung brachte.
Ueber Beranlassung der Filiale hielt Herr
Director Hansel einen Vortrag über die Rinder­
zucht;, bezüglich der Schweinepest, die im Bezirke
hauste, wirkte Herr Thierarzt Hange belehrend
und aufklärend ein; ihm ist auch ein wesentlicher
Antheil an deren rascher Bewältigung zu danken.
Dem Berichte des Säckelwartes Herrn Flucher
zufolge giengen an Mitgliederbeiträgen 144 fl. 40 kr.
ein, wovon 130 fl. 5 kr. an die Centrale abgeführt
wurden. An Vermögen besitzt die Filiale 1533 fl.
Herr Bau mann hat als Rechnungsprüfer mit
Herrn Knauer die Rechnungen in Ordnung be­
funden und wird dem Säckelwarte die Entlastung
ertheilt.
In Fortsetzung seiner in der letzten Vollver­
sammlung begonnenen Ausführungen sprach dann
Herr Director Zweifler über Errichtung von
Frostwehren. Die Gefahr von Frösten rücke nun
immer näher; umso nothwendiger sei es, sich mit
den Mitteln zur Abwendung dieser Gefahr vertraut
zu machen. Der Redner erklärte die eigenthümliche
Erscheinung, warum die Gefahr des Frostes in den
Niederungen und zumal in den engen Thälern
eine größere ist, als auf den Höhen und in den
breiten Thälern. Durch meteorologische Vorkehrungen
lasse sich aber die Frostgefahr vorausbestimmen.
Zur Abwendung der Gefahr ist der einzelne aller­
dings machtlos, es nütze nur ein gemeinsames Vor­
gehen. In dieser Beziehung führte der Redner bei­
läufig Folgendes aus: Die Besitzer eines Thales
müssen sich zusammenthun und eine Frostwehr
schaffen. Sie müssen trachten, mit einer künstlich
-erzeugten Rauchwolke ihr Thal zu bedecken. Als ge­
eignete Mittel hiezu erscheinen z. B. Unkräuter aus
den Weinbergen, Gras, Torf, halbverrotteter Stall­
dünger. Moos, verweste Laubstreu, kurz Material,
welches viel Ranch erzeugt. Dieses Material muss
in einer Entfernung von 15 bis 20 Metern, am
besten mit Steinkohlentheer entzündet werden. Em­
pfehlenswert sei auch das Thermometer der Firma
Kapeller in Wien, welches das Rahen der Gefahr
beobachten lasse. Dieses Thermometer habe in 98
von 100 Fällen am Abend zuvor schon die Frost­
gefahr angezeigt. Ergibt sich nun aus den Beob­
achtungen die Gewissheit der Frostgefahr, so müssen
durch einen Böllerschuss alle Nachbarn alarmiert
werden. Die Mannschaften haben sich an Ort und
Stelle zu begeben und jeder Mann muss dann
wissen, was er zu thun hat. Nur durch solches
gemeinsames und organisiertes Vorgehen ist ein
Erfolg zu erzielen. Im Anschlüsse an diese Mit­
theilungen-sprach Herr Director S ch m id über die
Einrichtung des Frostthermometers von Kapeller.
dos sehr empfehlenswert, aber leider viel zu theuer
sei; der Preis betrage 9 Kronen. Im Nothfalle
aber genüge auch eine Combination eines Trocken-
mit einem Feuchtthermometer. Wenn die Differenz
dieser beiden Thermometer am Vorabende nur
4 Grade über Null zeigt, so habe man Bereitschaft
zu halten; bei 3 Graden aber sei sicherlich Frost
zu erwarten. Herr Major Kaufmann verwies
auf das einfache Frostheizen mit Theer und aus
seine diesbezüglichen Erfahrungen aus dem Jahre
1885. Wenn man ein Petroleumfass voll Theer
nimmt, komme das Kilogramm auf 4 Heller zu stehen.
Vier Löcher zur Aufnahme des Theers, einen halben
Meter tief und einen halben Meter im Gevierte
genügen für ein Hektar. Der Redner erzählte, dass
er bei dieser Art von Heizung noch jedes Jahr Obst
geerntet habe, wenn auch bei seinen Nachbarn die
Obstblüten abfroren. Herr Director S ch m i d er­
klärte auf eine Anfrage, dass es für die meteoro­
logische Beobachtung am besten sei. wenn das
Kapeller'sche Thermometer anderthalb Meter hoch im
Schatten frei aufgestellt wird. Ein ausgezeichnetes
Mittel sei auch das Brauerpech, welches dem Näucher-
harz vollkommen entspricht. Schließlich beantragte
Herr Flucher die Einsetzung eines Ausschusses,
Mardurger Zeitung
der die Gründung von Fcostwehren in die Hand
nehmen solle. Der Antrag wurde angenommen und
in den betreffenden Ausschuss gewählt die Herren:
Director Z w e i f l e r für Kartschowin, Franz© t r ft
mayr kür Potschzau, Oberlandesgerichtsralh Dr.
Gottscheber für St. Peter, endlich die Herren
Dr. Leonhard und H. Binder.
Sodann sprach Herr Reichsrathsabgeordneter
Girstmayr in längerer Rede über das Gesetz, be­
treffend die Steuerbefreiung für Weingärten mit
amerikanischer Grundlage. Leider seien aber bis jetzt
noch keine Steuerbefreiungen herabgelangt. Herr
Obergeometer Lieber bemerkte, dass das Vor­
gehen der einzelnen Besitzer um Erlangung des
Steuernachlasses meist unrichtig sei. Die betreffen­
den Gesuche sollten rechtzeitig mündlich oder schrift­
lich in der Steuer-Eoidenzhaltungskanzlei einge­
bracht werden, damit der Obergeometer seinen Be­
reisungsplan darnach einrichten könne. Ec sei auch
gerne zu Auskünften in allen Culturverändcrunqen
bereit, warne aber vor Ausmessungen und Ver­
setzungen von Grenzsteinen durch unberufene Organe.
Herrn Lieber sowie den übrigen Rednern wurde
für ihre Ausführungen der Dank der Versammlung
ausgesprochen und sohin die Vollversammlung ge­
schlossen. Um 1 Uhr nachmittags fand im Hotel
„Stadt Wien" zu Ehren des Herrn Hange ein
Festessen statt, bei welchem auf den Ausgezeichneten
mehrere Reden gehalten wurden; so beglückwünschte
ihn Herr Bezirkscommissär R. v. R a i n e r namens
der Beamten der Bezirkshauptmannschaft und trank
auf das fernere Gedeihen der Marburger Filiale,
Herr Dr. Sch miderer sprach namens der Land­
wirte, Herr Girstmayr feierte die Verdienste des
Ehrenpräsidenten Baron Washington und brachte
schließlich Herrn Commissär R. v. Rainer sein
Glas. Herr Oberlandesgerichtsrath Dr. Gott­
scheber hob das Bestreben des Geometers Herrn
Lieber, dem Landwirt möglichst zu nützen, hervor,
Herr H aage dankte in längerer Rede für die ihm
gewordene Ehrung, Herr Dr. Ra bey brachte auf
Herrn Director Zweifler, Herr Dr. Leonhard
auf dem Vorstand Herrn Jnspector Binder Trink­
sprüche aus. Herr Girstmayr toastierte auf
Herrn Dr. Gottscheber und Herr Director
Schmid auf den Gemeindevorsteher von Ranzen­
berg Herrn Flucher als Vertreter der Bauern­
schaft. Herr Dr. Leonhard drückte seine Freude
aus, dass das Fest einem Beamten gelte, welcher
das Vertrauen seiner Vorgesetzten und der Be­
völkerung in gleichem Maße besitze, trank auf Herrn
G i r st m a y r und auf die Presse als Vermittlerin
der öffentlichen Meinung. Das in fröhlicher Stim­
mung verlaufene Fest gab ein schönes Bild der
Einigkeit unter den Mitgliedern der Landwirtschafts­
filiale und der Beamtenschaft und wird allen Theil-
nehmern gewiss in angenehmer Erinnerung bleiben.
Nicht vergessen soll des rührigen Hoteliers, Herrn
Wiesthale.r, werden, dessen Küche und Keller
allgemeine Anerkennung fanden.
Waröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Am 10. April ist hier der
hochw. Herr Franz JaneLiö, kais. Rath, Religions-
Professor der k. k. Lehrerbildungsanstalt i. R., im
71. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wurde heute
zum Südbahnhofe geleitet und nach Sachsenfeld,
dem Geburtsorte des Verblichenen, überführt, wo­
selbst morgen die Bestattung erfolgt. Franz JaneLiö,
welcher auch mit dem goldenen Verdienstkreuze mit
der Krone ausgezeichnet war, kam im September
1865 als Katechet und Dircctor der Hauptschule
von Cilli, wo er die gleiche'Stelle bekleidet hatte,
nach Marburg; er war dann als Religionslehrer
im ersten Lehrkörper der Oberrealschule thätig und
kam hierauf an die Lehrerbildungsanstalt, an der
er bis zu seinem Uebertritt in den Ruhestand wirkte.
Im „Gvspodar" wurde JaneLiü einmal deshalb
angerempelt, weil er als wohlhabender Mann
und Slovene nicht unter den Abnehmern dieses
Blattes verzeichnet war.— Der Bürgermeister-
Stellvertreter von Graz und Landtagsabgeordnete
Alexander Koller ist gestern gestorben.— In
Innsbruck ist der als eifriger Tschecheufreund und
Clerikaler einst vielgenannte Universitätsproscssor
Hofrath Maassen verschieden.
(G o t t e s d i e n st.) Der Cäcilienverein bringt
an den kommenden Festtagen folgende Tonwerke
zur Aufführung: Am Charfreitaqe vormittags um
8 Uhr: „Improperius" von Giovanni da Pale-
strina, fünfstimmiger Bollgesang für gemischten
Chor (ein Meisterwerk ersten Ranges aus dem
Nr. 39. 12. April 1900
16. Jahrhundert); „Vexilla regis“, vierstimmig,
von L. Hudovernik; „Tenebrae", fünfstimmig, von
M. Haller.— Am CharsamStage um 9 Uhr zur
feierlichen Messe: Messe op. 71 von F. Mitterer;
Choral; Einlage: „Ecce quomodo moritur“, fünf­
stimmig. von F. Gallus-Handl (aus dem 17. Jahr­
hundert). Zur Auferstehung um 6 Uhr abends:
„Christ' ist erstanden", altdeutsches Volkslied aus
dem 12. Jahrhundert, „Aurora coelum purpurat“,
vierstimmiger Männervollgesang von L. Hudovernik-
Regina coeli“ von Dr. F. Witt.— Am Oster­
sonntag um 10 Uhr zum bischöflichen Amte: Große
Messe op. 47 von Max Filke für gemischten Chor
und großes Orchester (hervorragende Novität, die
in Deutschland allenthalben mit großem Erfolge
aufgeführt worden, voll herrlichster musikalischer
Effecte).— Am Ostermontag um 10 Uhr vor­
mittags: Herz Jesu-Messe von E. Nikel; Einlage:
„Regina eoeli" von L. Hudovernik. Dirigent:
Domkapellmeister Ludwig Hudovernik.
(Regelung des Glockengeläutes.)
Eine große Anzahl von Hausbesitzern und Miet­
parteien aus der Umgebung der Franciscanerkirche
haben an den Stadtrath als erste Instanz ein
Ansuchen um Regelung des Glockengeläutes geleitet,
in welchem angeführt wird, dass an dieser Kirche
von 4 Uhr früh bis abends mit kurzen Zwischen­
pausen ohrenbetäubend geläutet, wodurch eine Be­
lästigung der Wohnparteien und infolge dessen
eine Entwertung der Objecte herbeigeführt werde.
Insbesondere wird ins Treffen geführt, dass die
Glocken frei hängen, wodurch es der Ausschlag
gestattet, die Schallwellen direct nach abwärts fort­
zupflanzen und ein ohrenbetäubendes Läuten, dos
die Fenster erzittern macht, hervorzubringen. Es
wird daher auch in dieser Beziehung um technische
Abhilfe durch entsprechende Abänderung des Glocken­
raumes und dann darum angesucht, dass die Nachbar-
besitzer, die zur seinerzeitigen Baucommission nicht
beigezogen wurden, zu der noch vorzunehmenden
Collaudierung eingeladen werden. In der That
wird ein ununterbrochenes Bimmeln unausstehlich
und störend und sollte auf das nothwendige Maß
eingeschränkt werden. Jedenfalls wird der Stadt­
rath, in dessen Competenz die Regelung des Ge­
läutes in erster Linie fällt, das Nöthige vorkehren.
(Wiederaufnahme des Bahnver­
kehres Radkersburg-Nadein.) Die durch
Hochwasser hervorgerufene Berkehrsuntcrbrechung
zwischen Radkersburg und Bad Radein ist behoben
und wurde der Verkehr auf dieser Strecke am
Dienstag wieder eröffnet.
(Landes- Stiftungsplatz.) Mit Beginn
des nächsten Schuljahres kommt ein Landes-Stif-
tungsplatz für die Militär-Unterrealschule, eventuell
Militär- oder Marineakademie zur Besetzung. Ge­
suche sind bis längstens 30. d. beim Landesaus­
schusse zu überreichen.
(Aus dem Landesgesetzblatt für
Steiermark.) In dem am 3. April ausgege­
benen Landesgesetz- und Verordnungsblatte für
Steiermark, Xl. Stück, wurde die Kundmachung
des steiermärkischen Landesausschusses vom 4. März
1900, betreffend die Einhebung einer Auflage
für Bier und Spirituosen im Gebiete der Stadt­
gemeinde Windisch-Feistritz für die Jahre 1900,
1901 und 1902, verlautbart.
(Neuerungen in der Fahrordnung
der Südbahn.) Die Südbahn beabsichtigt noch
im Laufe dieses Jahres, zum großen Theile bereits
vom 1. Mai an, mehrere für den Reiseverkehr
wichtige Veränderungen bezw. Erweiterungen ihrer
Fahrordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser
Neuerungen sind folgende: Für die Strecke Wien-
Triest wird die Einführung eines dritten, täglich
nach beiden Richtungen verkehrenden Schnellzuges
geplant. Die Verwirklichung dieses Planes hängt
indes noch von der aufrechten Erledigung mehrerer
Vorfragen, bezw. von dem Einverständnis mit den
betheiligten Nachbarverwaltungen und sonstigen in
Betracht kommenden Factoren (so insbesonders von
der Ablieferung der für diesen Zug bestimmten
Maschinen und Wagen) ab und dürfte vielleicht
noch im Laufe des heurigen Sommers ermöglicht
werden können. Die Fahrtdauer des neuen Schnell­
zuges soll mit etwa 12 Stunden festgesetzt werden.
Die Fahrzeit würde derart geregelt werden, dass
dieser Schnellzug einerseits in Triest den Schiffs­
anschluss auf alle Fälle erreicht, andererseits in
Wien die sofortige Weiterfahrt mit den Früh­
schnellzügen der anderen Bahnen nach Norden oder
Westen ermöglicht. Mit diesem neuen Schnellzug
würde auch ein direkter Wagen zwischen Triest und


[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
«eite 5
Nr. 39, 12. April 1800
Berlin verkehren, desgleichen ein direkter Schlaf-
-wagen des Ostende-Wien-Expresszuges. Sobald es
gelungen sein wird, aus den italienischen Bahnen
bessere Anschlüsse zu erzielen, würde dieser Zug auch
den virecten Schlafwagen Wien-Venedig über
Monfalcone-Cervignano mit bedeutend gekürzter
Aahrtdauer führen. Endlich ist geplant, mit dem
neuen Schnellzuge auch den direkten Wagen
München-Triest und zwar über Laibach und Tarvis
zu leiten, so dass auf dieser Strecke gleichfalls eine
wesentlich kürzere Fahrtdauer erzielt würde. Die
Heiden Semmeringer Sommer-Schnellzüge. Wien
ab 3 Uhr 50 Min. nachmittags, bezw. Wien an
i) Uhr früh, werden Heuer schon vom 12. Mai an
und wahrscheinlich noch über den 1. Oktober hinaus
verkehren. Der bisher theilweise nur im Sommer
verkehrende Zug, Laibach ab 5 Uhr 20 Minuten
-morgens, Wien an 8 Uhr 35 Min. abends, wird
-beschleunigt und in Hinkunft in der ganzen Strecke
Laibach-Wien auch im Winter geführt werden. An
Stelle der bisherigen gemischten Züge zwischen
Mürzzuschlag und Graz werden beschleunigte Per­
sonenzüge eingeführt, welch« eine namentlich im
geschäftlichen Interesse gelegene rasche Verbindung
von den Mürzthalstationen morgens ab nach Graz
and abends zurück herstellen. Desgleichen wird der
-nachmittags von Bruck a. M. nach Graz ver­
mehrende gemischte Zug durch einen beschleunigten
'Personenzug sammt Gegenzug ersetzt.— Auf der
-StreckeMarburg-Franzensfeste wird durch
die Fortsetzung des von Marburg um 7 Uhr
-45 Min. abends abgehenden Personenzuges über
Klagenfurt hinaus eine neue direkte Personenzugs­
verbindung bis Franzensfeste geschaffen, welche
künftig auch im Winter aufrecht erhalten bleibt.
'Ebenso wird der bisher nur im Sommer ver­
kehrende Personenzug Klagenfurt ab 5 Uhr 45 M.
-früh über Unterdrauburg bis Marburg mit direktem
Anschluss nach Wien und Graz weitergeführt und
über die ganze Strecke künftig auch im Winter
-verkehren. Endlich wird der bisherige gemischte
.Zug, der von Lienz um 1 Uhr 45 Min. nachts
nbgeht, durch einen beschleunigten Personcnzug er­
setzt, welcher in Marburg an die Wien-Triester
Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen An­
schluss findet.
(Aus dem Handelsregister.) Im
Marburger Register für Einzelfirmen wurde bei der
Airma Adolf Rechnitzer in Pettau die Zweignieder,
lassung in Friedau gelöscht.
(Ja so sind sie.) Anlässlich des Falles
Bernardi las man im schwarzen Blättchen nichts
-als: er ist ein Opfer der deutschnationalen Ver-
führer und Hetzer geworden, ein hochverrätherischer
Geheimbund wurde aufgedeckt, der sich auf das
Gymnasium, die Realschule und dieLchrerbildungs-
. anstatt erstreckt und der Direktion wurde aufgetragen,
die Angelegenheit ja nicht im Sande verlaufen zu
lassen. Und was stellte sich heraus? Dass es sich
um gewöhnliche jugendliche Verirrungen einiger
weniger Schüler handelte, die auch gebärend ge­
ahndet wurden. Mit der Schärfe eines Jagdhundes
wittert Schwarzwindien überall Hochverrath und
' Preußen-, nie aber eine Russen-Seuchelei, um sich
schließlich bis auf die Knochen zu blamieren. Köstlich
-ist das Zugeständnis dieser schönen Seelen, dass in
der national aufgeregten Zeit solche Gerüchte leicht
- entstehen können, ohne dass sie nothwendigerweise
eine positive Grundlage haben müssten. Mit anderen
^Worten, es werden grundlose Lügen ausgestreut.
Der Ansicht, dass die Eltern gut thun würden,
das Gebaren ihrer Kinder zu überwachen, sind wir
> ebenfalls, vor allem werden sie darauf bedacht sein
müssen, für deren Unterbringung in deutschen
Familien zu sorgen. Wie die slovenische Jugend
erzogen wird, zeigt folgender Fall. Ein hiesiger
'-Lehrer erfährt in der Schule, dass er von einem
seiner slovenischen Schüler mit „deutscher Hund"
beschimpft worden sei. Der Bube gibt die Be­
schimpfungen zu und gesteht, dass er hiezu von 11
in einem Kostorte untergebrachten slovenischen
- Gymnasiasten angelernt worden sei. Wir bemerken,
dass dies nicht ein Gerücht, sondern eine Thatsache
ist, die eine „positive Grundlage" hat und zeigt,
welcher Geist unter diesen Buben herrscht.
(Prämiierung von Jägern.) Der
Steiermärkische Jagdschutzverein in Graz hat nach-
benannten Jagdpersonen für Verdienste um den
Jagdschutz im Jahre 1399 Prämien zuerkannt:
Dem Prinz Koburg'schen Jäger Johann Maier
60 X und ein Diplom; dem gräflich Schlick'schen
Jäger Ferdinand Gerold 40 X und ein Diplom.
Ferners hat der Verein nachbenannten Jägern
für Raubzeugvertilgung im Jahre 1899 Prämien
verliehen: Johann Weinmöller in Pfannberg 20 X
und ein Diplom; Josef Doppelreiter in Massing
bei Krieglach 20 X; Josef Trettenstein in Klein-
Feistritz 10 K und ein Diplom; Lorenz Hebel in
Pernegg 10 X; Gabriel Kratzer in Pernegg 20 X;
Dominik Windhager in Triebenthal 20 X und
eiu Diplom; Johann Hals in Oeblarn 30 X;
Josef Kogler in Thal bei Thörl 10 X und ein
Diplom; Johann Kogler in Hinterberg bei Thörl
20 X und ein Diplom; Franz Stiegler in Mößna
10 X und ein Diplom; Alois Chaugg in Stein
a. d. EnnS 20 X; Blasius Lemmerer in Ardwing
bei Admont 20 X und ein Diplom und Johann
Rubl in Tyrnau bei Frohleiten 20 X und ein
Diplom.
(V e r st e i g e r u n g e n.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 14. April um 9 Uhr vormittags
in Kamen, Haus-Nr. 38: 1 zwei Jahre alte Kalbin.
1 Stierkalb, 1 Widder (Schasbock), 1 Ziege, 2
weiße Ferkel, 2 graue Ferkel, 1 großes Schwein.
1 Fuhrwagen mit eisernen Achsen, 1 Fuhrwagen
mit hölzernen Achsen, 1 Schlitten und 1 Dresch­
maschine.— Am 14. April um 9 Uhr vormittags
in Greuth, Haus-Nr. 6: 1 Sopha mit schwarzem
Lederüberzug, 1 Schreibtisch, 1 Schubladkasten
sammt Aufsatz, 1 Kleiderkasten aus weichem Holz.
1 Hobelbank, 2 Paar weiße Ochsen, 2 weiße Kühe.
4 weiße einjährige Oechsel, 1 weiße Kalbin. 4
Wagen mit Holzachsen, 1 Rennschlitten, 100 Centner
Heu, 1 Dreschmaschine und 10 Schweine.
(Schw ein e einfu hr-Verbot.) Die nied.-
österr. Statthalterei hat wegen der herrschenden
Schweinepest und erfolgter Verschleppungen dieser
Seuche die Einfuhr von Schweinen
aus den politischen Bezirken Bruck a.
d. Mur, Pettau und Rann in Steiermark nach
Niederösterreich vom 13. an verboten.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben am Samstag beiBloem-
fontein eine neue, sehr schwere Niederlage erlitten.
Die vorliegenden Depeschen sind folgende:
Die „Daily Mail" meldet aus dem Buren­
lager von Brandfort vom 8. d.: General De Wet
brachte gestern den Engländern bei Meerkatsfontem
die dritte Niederlage binnen einer Woche bei, wobei
die Engländer 600 Todte und Verwundete,
sowie 900 Gefangene und 12 Wagen verloren,
während die Buren nur 5 Todte und 9 Verwundete
hatten.
Der „Newhork Herold" meldet aus Pretoria
vom 8. April: De Wet griff gestern die Engländer
südlich von Bloemfontein bei Meerkatsfontein an,
nahm 900 Mann gefangen und brachte dem
Feinde schwere Verluste bei. Der Rest der englischen
Streitmacht retiriert auf Bloemfontein.
London, 11. April. Reuters Office meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Den letzten Meldungen
zufolge dauern die Kämpfe bei Elandslaagte und
Dewetsdorp fort. Details fehlen. Gerüchtweise ver­
lautet, dass Oberst Baden-Powell gestorben sei.
Pferde-Ankäufe für das britische Heer.
Fiume, 11. April. Heute verließ der siebente
Dampfer mit Pferden, welche die englische Regierung
angekauft hat und die von der Firma S.& W.
Hoffmann expediert werden, unseren Hafen. Ins-
gesammt wurden auf sieben Dampfern 4545 Pferde
eingeschifft.
Gataere's Nachfolger.
London, 11. April. Wie Reuters Office
aus Bloemfontein berichtigend meldet, wurde nicht
General Chermside, sondern General Poli Carew
an Stelle Gatacre's zum Commandanten der 11.
Division ernannt.
Eine Schenkung des Königs der Belgier
an den Staat.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentanten­
kammer verlas der Ministerpräsident eine Mittheilung,
derzufolge König Leopold alle seine un­
beweglichen Güter dem Lande zum Ge­
schenke macht. Die Rechte hörte die Verlesung
dieser Mittheilung, welche vom Hause mit an­
haltendem Beifalle begrüßt wurde, stehend an.
Eingesendet.
Gestatten Sie mir noch, der „Südst." zu zeigen,
dass das „obskure Individuum" auch an dem Jahre
1866 vorüberzukommen vermag. Damals und noch
einige Jahre später hätten wir gewiss keiner Gasse
den Namen „Bismarck" beigelegt. Freude über die
Ausscheidung Oesterreichs aus dem Deutschen Bunde
konnten nur die Slaven haben. Als aber nach dem
deutsch-französischen Kriege Deutschland geeint und
mit Oesterreich ein Bündnis geschlossen war, schwand
unser Groll und machte der aufrichtigsten Aner­
kennung der Staatskunst Bismarcks Platz. Die
Wunden des Jahres 1866 sind längst vernarbt,
die dreißig Millionen verschmerzt. Den Verlust der
„blühenden" Provinz Venetien, welche uns niemals
Früchte brachte, trotzdem wir fortwährend kostbaren
Dünger liefern mussten, haben wir nicht bedauert.
1859 haben uns die mit den Italienern verbündeten
Franzosen auch in einem mörderischen Kampfe die
„blühende" Provinz Lombardei abgenommen; dass
die Tschechen wegen dieses Kampfes nicht gehindert
waren, den Franzosen ihre innigste Freundschaft an­
zubieten, scheint der „Südst." nicht bekannt zu sein.
Die Bevölkerung der beiden italienischen Provinzen
war überdies einschließlich der Geistlichkeit Oester­
reich stets feindlich oder doch nie freundlich gesinnt.
Dass aus großer Feindschaft auch wieder aufrichtige
Freundschaft erblühen kann, sehen wir an verschie­
denen Beispielen in Oesterreich, z. B. Andrassy u. a.,
die 1848 schon zum Tode verurtheilt, in unseren
Tagen zu den höchsten Würden gelangte». Es scheint
nun fast, die Slovencn ärgerten sich, dass wir doch
Grund zu einer Ehrung Bismarcks haben, während
sie für die ihnen aus 1866 erwachsenen staatsrecht­
lichen Vortheile ihm aus patriotischen Gründen
nicht danken können.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 15.
April nachmittags um halb 2 Uhr ist die 1. Steiger­
und 1. Spritzenrottc commandiert. Zugsführer Jauk.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Drogueric Max
W o l f r a m, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Der gesammten Heilkunde
S>r. Siudoif Slaudi
Zahnarzt
SSs.s-'feTa.srg',, Hessoa.go.ss© LZ
ordiniert ausnahmslos selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr. 571
Erfrischungs-Gefränk.Unüber/roffenes Heilwasser.
Hauptvcrtrelung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
VW SQMATQSi;
(lösliches Flelsch-Elwelss)
ist nach dem Aussvruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
öamast-[!ei(h4ok fl. 9.
und höher!— 12 SWeter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Hlur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. llennederg, Seidet-FalrilaJl, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 6 ]
Mardurgci öttiuny
Seiir 6
Thee
and
Rum
F. Scherbaum.
pi
CP
ts
v
CD
►1
T
767
Zuverkaufen
1 Howe-Handnähmaschine, 1 Tisch,
1 Glaskasten. Ausr.Verw.d.Bl. 807
Gesucht werden
3 Zimmer mit Vorzimmer, licht,
innere Stadt, womöglich einge­
richtet, bald zu beziehen. Kein
Gegenüber angenehm. Anträge
an 'd. Verw. d. Bl. 783
Anständiger
Bursche
kräftig, mit schöner Handschrift,
der im Wein- und Gemüsebaue
einige Kenntnisse besitzt, sich vor
keiner Arbeit scheut, sucht irgend
eine Stelle. Zuschriften erbeten
unter „Anständig", post­
lagernd Marburg. 806
Sommersprosse»
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Crsme Vional, fl
1-30 und Vioual Leise (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenvarf. Nürnberg. Hier bei
31. Wolfram, Droguerie und 31.
Aioher, Friseur, Herrengasse 26.
Möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang für
einen oder zwei Herren sogleich
zu vermieten. Bürgerstraße 37,
2. Stock rechts. 801
2 Bauplätze
tu einer neuen Straße, 537 Q
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
'Jlr. 39. 12. April i900.
Sin Maus
sammt Gemüse- u. Obstgarten,
in der Nähe von Pragerhof ge­
legen, für jedes Geschäft oder
auch für Pensionisten geeignet
ist zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Anzufragen: Lederhand­
lung Teg etthossstr. 34, Marburg.
Marie KLemsche
geübte Damenkleidermacherin, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer dem Hause, übernimmt
auch auswärtige Arbeit gegen Zu­
schickung von passenden Leibern.—
Wohnhaft Augasse 6. 763
Eiu Praktikant
und Lehrjnnge mit nöthiger
Schulbildung wird sofort auf­
genommen bei M. Stcrgar,
Manufaeturgeschäft,znm Stern"
Herrengasse 11. 797
Aeltm bessere Köchin
bittet bei alleinstehendem Herrn
unterzukommen; geht auch aufs
Land. Burggasse 38, 1. Stock,
Thür 2. 771
Wohnungen
üzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock, jährl. 400 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich' zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Zwei solide
Zimmerherrn
werden ausgenommen, auch mehrere
Kostherren. Mühlgasse 24, parterre
links. Anzufragen von 11- 2 Uhr
dortselbst. 788
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20Jahren erprobte
C 3 rbolifi 6 imi
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
,Carbolineum‘-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, 111/1, Hauvtstr. 84.
Woünung
zwei Zimmer und Küche, hof-
seitig, im 1. Stock, Herren­
gasse, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Berw.
dieses Blattes. 587
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsehuster,
Postnassc 8.
Woünung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu-
gchör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Zu verkaufen
Zimmercrcdcnz, Küchcncinrich-
tung, Geschirr. Färbcrgasse 5.
Schlitze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig«
sie, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch aber gar&ntlrt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen za viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.W. 210
Liudeustrasse 56.
Zeitmigs-
Makulatur oder große
Bücherformate kauft jedes
Quantum
L. Kralik, Postgasse 4.
Alpen-
herrschaftliches Rindschmalz, bekannt
gute Qualität, zu den herannahen­
den Fasttagen, in der Spezereihdlg.
des Hans Andrasohltz, Mar­
burg, Kärntnerstraße 27. 757
Burggasse Nr. 3
ist ein schönes großes Gewölbe
zu vermieten. 764
Möbliertes sonnseitiges
Zimmer
sogleich zu vermieten. Bürger-
straße 48, parterre links. 790
fyer Sieg
war meinem gebrannten Kaffee
überall nach einmaligem Versuche
entschieden, denn derselbe wird heute
von jeder Hausfrau mit größter
Befriedigung aufgenommen und ge­
sucht; empfehle daher zur geneigten
Abnahme: Karlsbader Melange,
sehr aromatisch fl 150, Wiener-
Mischung, kräftig und rcinschmeckend
fl. 1-60, westindische Mischung, das
feinste auf dem Gebiete des ge­
brannten Kaffees fl. 1'80 per Kilo.
Colonialgeschäft
Hans Andraschih,
Marburg, KärntneAraße Nr. 27.
itherspieler! !|
erhalten 4 Zitherstücke und■
Katalog gratis geg. Marke. 8
J. Neukirchner, Görkau 8
Böhmen. 751 W
Zuverkaufen
Ein- und Zweispänner, auch hübsche
Kntschlerwägen bei Franz
Ferk, Sattlermeister. 778
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Borrath reicht, zu haben bei
Ae-
Marburg, Mcllingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Jagdhund
ist billig zu verkaufen. Bürger-
straße 37, 2, Stock rechts. 802
Kälbermagens
kauft zu den höchsten Cassaprcisen
Leopold Samel, Teplitz Schönau.
Beste böhmische Salzhäute u. Felle.
Herren-Tandem,
(Puch), gut erhalten, zum Preise
von 125 fl., sowie eine Siß-
garnitur, gut erhalten um 32 fl.
Anzufragen: P a g l, Conditor,
Graz, Griesgasse 36. 798
JBL
mit meinem 125 Centimeter langem
Rieseu-Loreleh-Haar, habe solches iw
Fvl^e llmonatl Gebrauches meiner'
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von cen berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
ben. zur Stärkung des Haarbodens-
anerkannt worden, sie befördert bell
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen:
Gebrauche sowohl demKopf- als auH
Barthaare natürlichen Glanz uud-
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl., 3 fl.'
und 5 fl.
P.stversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oa. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337"
Anna Csillagv
Wien, I., Seilergasse 5.
Geehrte Hausfrau!
Sie bekommen zuverlässlich zu
den Osterfeiertagen 750
Diebe-
sten ungarischen Weizenmehle, Kaiser-
Auszug Nr. 00 per Kilo 15 kr. bei
Sans Andraschltz, Marburg,
Kärutuerstraße. 759-
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
■wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgeeeehter Aus­
führung.
Billigste Preise.
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, poiitiert und weich.
ZKuster-Kakcrloge und Zeichnungen portofrei,
Lieferant des österr. L k. Staatsbeamten-Ycrbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und.
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel-
in den neuesten u. modernsten:
Stilarten.
Solideste ArbeitTs-
•^Photographische Anstalt des Heinrich IrapekS
ältestes photographisches Geschäft m Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11*
Zugang 3UV Anstatt durch die Oitabengcrsse, Wadgnsse und Ztcrbriksgcrsse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jOdßsAst, VOfll MSdaillOIl MS ZUs LSÖSnSgrÖSSß bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 39, 12. April 1900.
Marburg er Zeitung
Seite 7
Nur I Krone für 3 Ziehungen, ptztet Monat
©a?
60.000 Kirnt, 15.000 Kronen nni 12.000 Kronen
Bar ra.it 20% -A.'bas'a.gr.
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung; 10. Novem. 1900
. empfiehlt
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Z -HI
sS
(•>*
£
Patentiertes Drahtglas
beates Material für Oberlicbten, Fuasböden, Fabriksfenster,
verschied. Stärken, Flächen bis 1.75 lliMeter. Besondere Vorzüge:
Grösstmöglichste Bruchsicherheit gegen Durchbrechen und
-schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuersloherhelt
bis zu sehr hohem Grade, Dlcutblelben bei etwaigem Bruch,
da die Drahteinlage das Glas fest zusammenhält, sehr liohtdurchlässig,
nie vorher gekannter Blchteffeot. Bei vielen Staats- und Prl-
vat-Bauten in grossem Umfange mit bestem Erfolge zur An­
wendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Frospeote u. Muster
zu Diensten
G1asgiiss-FiO«dei>i>>i>tte» für drgchbarcs Gdcrlicht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder Tunnels
bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschiedenartig gemusterten
Oberflächen, in weiß, Halbweiß (circa 30»/, billiger wie gewöhnliches Roh­
gussglas) und farbig, mit und ohne Drahteinlage
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Größen.
Mfa-GesellsiM ffir Glaslnäeslrie, vorn Frieär. Siemens,
Beusattl bei Eibogen (Böhmen). 299
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschenverschlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patentierte Stanzglashuchftaben.)
Mia sik alienh. andlung j
Josef SüöfeiE"
(Math. Tiscbler’s Nachf.) j
Schulgasse 2 MARBURG- Schulgasse 2.
§ Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben: Ändrse, Breitkopf und Härtel, Litolff, Peters, Stein­
gräber re. Schulen und Uebungsstücke für alle Instrumente. Reichhaltiges
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen. Vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von den Zither-
meister» Cuolein, praschinger» Kturm, Zechmeister rc. Allein-
■ verkauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und billig.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
Musikalien-Leihanstalt.
Wohnung
im 1. Stocke, mit 2 gassenscingen
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom 1.
Mai l. I. an um 14 fl. 56 kr. per
Monat in der Neugasse I zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
an Anton Gtttz, Marburg. 743
Neuheiten
in Ansichts-Postkarten,
Künstler-Postkarten,
Buren-Postkarten,
Blumcn-Postkarten
' und größte Auswahl in schönen
Wer-Fostkarten
empfiehlt 668
And. Platzer
Marbnrg,Herreugasse3.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
UH arknrg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafeu-
Artikeln mit Erklärung, zur Sclbstcinleitung. 226
Aushil'fscass e -Worein Marburg.
Die Amtsstuuden finden Dienstag und Freitag
von 9y 2 bis 11 Va Uhr vormittags statt. 776.
Kandefs-Hremium in Marburg.
Wir ersuchen die geehrten Gremial-Mitglieder, die Ge­
schäfte an den beiden Ostertagen, Sonntag und
Montag gesperrt zu halten. 795
Marburg, am 10. April 1900.
Für das Handels-Gremium:
Der Vorstand: And. Platzer.
3
Heinrich Weiler s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
. empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindcreien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.:
006 Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement OOO
Billiger als überall.•..
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen für Zimmer-Deeorationen.
Versandt täglikk in bester Verpackung. 8cknellste Kelllenung nacfi ausraärfs.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
hee-Trinker
i.
ftnfen
.265
Thee und Hum
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.
20 Minuten von Wildon, 16 Joch Grund, bcstehd. in Aeckcr,
Wiesen u. Wald, alles in einem Stück, ca. 300 meist tragbare
Obstbänme, ncugebautcs Wohn- und Wirtschaftsgebäude rc., wird
unter günstigen Zahlungsbedingnisscn sofort verkauft. Näheres:,.
Rupert Härtner, Sukdull bei Wildon. 762
Delicatessen-Filiale Scherbaum
TegetthoffMtrasse 1?
empfiehlt frisch:: Sardellen, Orade, Branzin, Stock­
fisch, Karpfen rc.
Nürnberger Tafelkren, Prager Schinken,
Original Krainerwürste. 769
Hochfeinsten Schmitzberger.
Sine Sartie JBaufteppicfie,
SJettvorieger „. OfCastenßetten
wird billigst ausverkauft bei
779
R. Hflakotter, Möbelhandlung
Marburg, Kärntnerstrasse 17 und 24.
Frische Donau-Fische
und ;n>. Karpfen, Hechte, Schill und Fogosch
;u den großen Fastkagen (Freitag und Samstag)
zu haoen im 785
Fleischer-Geschäft des Ignaz Schein,
FiegetthoMraße 18.
Am Stadtpark
ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbotenzimmer und allen
üblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Triukwasser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, I. Stock, Thür 6. 644
Premsiätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclteindeckuiig.
Vertretung und größeres Lager bei <£. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgaitenstraße 31. 406


[ 2023-06-29 10:48:47.753 - 19000412 - Seite 8 ]
Marvurger ftettunn
’Jir. 39. \% April 1900
Seite 8
X
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
läßlich des Ablebens unserer geliebten Gattin und Mutter,
der Frau
Josefine Wrba, geb. Hofbauer
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
' tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 12. April 1900.
Die lieftmuerms jSinf'ißfüGtnen.
Weinverkauf.
Am Dienstag, den 17. April vormittags IO Uhr
werden in meinem Weingarten am Leitcrsbcrg bei Marburg 30
Hektoliter Wein von Portugieser-, Riesling- und Burgunder-
Trauben aus 'den Jahren 1897, 1898 und 1899 im freien
Wege verkauft, wozu Kauflustige eingeladen werden. 8OO
Dr. Franz Radel), k. k. Notar.
Elratss IMMml
(Jagdwagen), ist billig zu verkaufen. Uaheres
der H. Kriwanek, Sophienplatz. 813
50.000 Weingartstecken
aus trockenem Lärchenholz geschnitten, 2 Meter lang, 26 mm
stark und breit, sind sofort billig abzugeben. Ferner
Fichtenleisten 13/26 mm, 13/52 mm und 20/40 mm
von 2 Meter bis 4 Meter lang. Auskunft ertheilt Spitzer,
Gutsgewerlschaft Gr. Kainach bei Boitsbcrg. 794
Heute Anstich des vorzüglichen
Bockbieres!
Zugleich werden gesunde Wurzen zum „Schnapsen" und „Feuer-
spielen" gesucht bei Franz Häring, Götz' Bierhalle. 811
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Lehrjunge
der deutschen u. slovenischen Sprache
mächtig, mit guter Schulbildung,
wird aufgenommen bei Vitui
Murko, Spezerei- und Landes-
productengeschäst, Marburg. 814
Danksagung.
Bei dem unersetzlichen Verluste, welcher uns durch das Ableben unserer innigst-
geliebten unvergesslichen Gattin, bezh. Mutter, Schwieger- und Großmutter, Stief­
tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Therese Wurzer,
geb. Hlina
getroffen hat, sind wir in unserem Schmerze nicht in der Lage, allen jenen, welche
der theueren Dahingeschiedenen schon während der langen Krankheit ihre Theilnahme
bekundeten, sowie für die Begleitung beim Begräbnisse einzeln unseren Dank abzustatten.
Wir erfüllen daher auf diesem Wege die traurige Pflicht, für die ungemein große Be­
theiligung am Leichenbegängnisse und für die vielen herrlichen Kränze allen aus nah
und fern unseren aufrichtigsten Dank zu sagen. Besonders mögen diesen die liebwerten
Freundinnen der Verstorbenen, die Frauen Kern aus Graz, Turk, Dir. Binder,
Kl einschuster und Berner, dann die Ehrw. Barmherzigen Schwestern, die Ehrw.
Schulschwestern und das Ehrw. Franciscanerinnen-Kloster, sowie alle beiheiligten löbl.
Vereine entgegennehmen.
Marburg, am 12. April 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Versteigerungs-Edict.
Am 30. April 1900, vormittags
gelangen in Marburg, Kurg-
gasse 4 u. 2 bis zur Beendigung
an den folgenden Tagen zur öffent-
lichen Versteigerung: Galanterie-,
Manufactnr- und Spielwaren, mit
Ausnahme der bereits am 15 März
1900 sub Protokoll 62019/99 von
Post Nr. 1—196 verkauften Ge­
genstände. 799
Die Gegenstände können am 28.
April 1900 in der Zeit zwischen 8
bis 12 Uhr vormittags und von 2
bis 6 Uhr nachmittags und am
Vcrkausstage von 8—9 Uhr vor­
mittags in obbezeichneten Häusern
besichtiget werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg,
- Abthlg. IX,
am 11. April 1900.
Wagend ecke,
braun carriert, in Verlust ge­
rathen. Abzugeben gegen gute
Belohnung bei Herrn Krois,
Magdalenavorstadt. 805
Blüten-
Waben-Tropfhonig, feinste verläss­
lich reine Naturware empfiehlt das
Kilo zu 56 kr. Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße 27.
Wegen Abreise
zu verkaufen: Sopha, Schlafdivan,
Betten sammt Einsätze, Küchenein­
richtung.— Kärntnerstraße Nr. 38,
1. Stock, Fuchs. 809
Stall
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tacher-
nltaohek, Theatergasse. 716.
Sodölls Vs.II-
nüsfe, neue Ware, per Kilo 24 kr.
bei Hans Andraschitz, Kärntner-
straße 27. 756
Schönes Local
als Werkstätte zu vermieten.
Anfr. Schmiderergasse 5, beim.
Hausbesorger. 803-
Stlarie Üfcapper
SdmfijaJJe 2 Marburg Stfiulgafle 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager vou Stickereistoflen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
!!!IB®©ls=Zä>ü,en*2Z!
Minen geehrten Kunden bringe ich zur gest. Anzeige, dass während der Werfeiertage
und solange der Aorrath reicht, das bisher immer mit Aeifall aufgenommene
Bock-Bier nach Münchner Art gebraut
zur Ausgabe gelangt. Ich lade zum Aezuge dieser besonders vorzüglichen Aier-Huatität
höflichst ein und empfehle mich hochachtungsvoll
'Thomas G-öts’ Bierbrauerei, Marburg.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

