
[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 1 ]
: Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjäkrig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
. SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an' allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung besindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des' Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für., die 5mal gespaltene Zeile 12 d, bei
> Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss |6e Ein-
; schaltungen Dienstag» Donnrstag und Samstag mittags.
^ D te Einzelnummer kostet 10 h.-
Nr. 88 Dienstag, 7. Angnst ISvO 39. Jahrgang
Der Anarchismus.
Mit unheimlicher Raschheit ist der Ermordung
.des Königs Humbert das Attentat aus den Schah
von Persien in Paris Nachgefolgt, nur dass bei
letzterem Berbrechen der geplante Monarchenmord
missglückte. Nnv auch letztere. That ist. gleich dem
entsetzlichen Verbrechen von Monza, aus das so wie
so schon erschreckend lange Schuldconto des Anar­
chismus zu schreiben, denn wie der Schandbube,
unter dessen Kugel der edle italienische Herrscher
verbluten musste, cynisch■ seine Zugehörigkeit zur
Verschwörerrotte der Anarchisten zugestanden hat,
so liegt auch von dem Pariser Attentäter das unver­
hüllte Bekenntnis vor, dass er Anarchist sei. Nur
ist es bei dem Mordanfalle auf den Schah von
Persien noch eine offene. Frage, ob der Urheber
desselben, der Südfranzose Francois Saison, ganz
allein und auf eigene Faust gehandelt hat,
oder ob er vielleicht Mitschuldige besitzt, ebenso
erscheint es noch ungewiss, ob der Vorgang mit dem
Königsmord in Italien in irgend einem Zusammen­
hange steht, wie dies Pariser Meldungen allerdings
mit Bestimmtheit behaupten. Dagegen unterliegt
cs kaum mehr einem Zweifel, dass König Humbert
das beklagenswerte Opfer eines regelrechten anar­
chistischen ComplotS geworden ist und dass der
Attentäter Bresci lediglich den ihm gewordenen
grässlichen Auftrag zur Ausführung brachte; bereits
sind denn auch mehrere als Mitschuldige oder
wenigstens Mitwisser Bresci's stark verdächtige
Individuen verhaftet worden.
Es ist nur zu begreiflich,, dass angesichts der
neuesten Bekundungen der auf die Vernichtung der
Großen dieser Erde durch den Dolch, die Kugel
oder Dynamit gerichteten fanatischen Bestrebungen
deS im Finstern schleichenden anarchistischen Ver-
brecherthums erneut in dcr C'tiilifierten Welt das
entschiedene Verlangen laut wird, dass man deni
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
In den Abhängen von Sadlaw Hills nördlich
von Dundee in Schottland lag vor fünfzig Jahren
das alterthümliche Schloss Aroundlehall in wunder­
voller Umgebung und in unmittelbarer Nähe des
hübschen Gatay-Secs, ein mit Acker und Wald
reichlich versehener Herrensitz, der schon über hundert
Jahre im Besitze der Familie Wilberforce war, dessen
ältestes Glied jedesmal den Titel eines Lords
Aroundle führte, dem zugleich das Gut zugehörig
war, während seine Brüder den Namen Wilberforce
weiter führten und aus dem großen Familienvermögen
nur eine standesgemäße Abfindung bekamen.
Beim Beginn unserer Erzählung, der etwa in
die siebziger Jahre fällt, lebte auf Aroundlehall
Lord William Aroundle, ein sehr liebenswürdiger
Herr, dessen Gattin, Lady Mary, eine ebenso liebens­
würdige Dame dem Lord zwei prächtige Söhne ge­
boren hatte, den jetzt vierjährigen Rowland und
den zweijährigen Edward, der Ettern theuerste Juwele.
Die beiden herrlichen Kinder hatten ihren eigenen
Hofmeister, hielten sich aber vielfach dem alten
Malcolm, einem wunderlichen Mann, der schon des
Lords Vater gedient hatte. Malcolm war ein alter
Schotte, ein richtiger Hochländer, der allerlei Künste
verstand, welche er die Knaben lehrte, soweit sie
solche in ihrem Alter schon begreifen konnten. Dabei
kamen dann allerlei kleine Unfälle vor: Rowland
verwundete sich unterhalb des rechten Kniees mit
einem, sogenannten Zugmesser, und behielt dort eine
anarchistischen Mördergesindel endlich energisch aus
den Leib rücke und ihm unbarmherzig den Krieg
erkläre. Aber schon bei flüchtiger Prüfung dieses
an sich ja völlig begreiflichen Verlangens zeigt es
sich aufs Neue, welche Schwierigkeiten dcr Ver­
hütung anarchistischer Mordausschrcitungen entgegen­
stehen, weil sie. eben in den allermeisten Fällen
ganz plötzlich inS Werk gesetzt werden. Ganz aus­
sichtslos aber erscheint die, auch jetzt wieder von
vielen Seiten erhobene Forderung, dass die Mächte
sich endlich zu einem gemeinsamen internationalen
Vorgehen vereinigen sollten, um der anarchistische»
Hydra den Kopf zu zertreten. Schon damals, als
Präsident Carnot von Frankreich unter dem Dolche
des Italieners Caserio sein Leben lassen musste
ertönte der Ruf nach internationalen Maßnahmen,
nach einer geradezu internationalen Spccialgesctz-
gebung zur möglichsten Unterdrückung des Anar­
chismus, und es wurden damals bekanntlich auch
entsprechende Vorverhandlungen zwischen den euro­
päischen Regierungen eingeleitet. Es zeigte sich
aber gar bald, dass es schier, unmöglich sei. alle
europäischen Staaten. oder auch nur einen Theil
derselben auf gemeinsame Maßregeln gegen das
anarchistische Unwesen festzulegen, die bezüglichen
Bemühungen scheiterten und mussten scheitern an
der Berschi'edenartlgkeit der politischen Grundlagen
der einzelnen;Htaaten und der thatsächlichen
Unmöglichkeit, einen Widerstrebenden unter den
Willen der Mehrheit zu zwingen. An diesen be­
stehenden Verhältnissen lässt sich aber nun einmal
nichts ändern und es ließe sich daher mit Bestimmt­
heit voraussagen, dass auch jetzt, angesichts des
kaum zweifelhaften anarchistischen Complots.; dem
der unglückliche König Humbert zum Opfer ge­
fallen ist. ein gemeinsames Vorgehen der Mächte
gegen den Anarchismus auf dieselben anscheinend
unüberwindlichen Hindernisse stoßen würde.
Aber sollen denn die Staaten wie ihre Ober­
große Narbe; Edward siel mit dem Munde auf
den Rand eines. Balkens und zog sich an der Lippe
eine Narbe zu, die Lady Mary sehr unschön fano,
Lord William aber lachte und sagte:
„Darüber wächst später der Bart; der Alte
ist ja vernünftig! Lass die Jungen, verzärtelt sollen
sie nicht werden."
Das Leben auf Aroundlehall war ein sehr
glückliches und frohes, besonders im Sommer, wenn
sich die Knaben im alten, schönen Park und auf
dem See unter Aufsicht des alten Schotten tummeln
konnten.
Der alte Malcolm war starrsinnig wie ein
echter Hochländer. Deshalb lebte er mit dem Lands­
mann Kevar O'Donnel, der die Stelle eines Leib-
kutschers versah, im steten Haver. Bekannt ist es
ja, dass die einzelnen Clans der Hochländer sich
ständig im Alterthum bekämpften und decimierten,
wie etwa die Indianer unter einander; Malcolm
und Kevar O'Donnel entstammten zwei verschiedenen
Clans. Sie zankten beständig miteinander. Wenn
jemand von ihnen klagte, sagte der Lord:
„Der Zank liegt Euch Schotten im Blute;
lasst mich damit ungeschoren und vertragt Euch
wieder!"
Bei einem Anlasse jedoch konnte der Lord
nicht umhin, Kevar O'Donnel einen Verweis zu
geben, als Malcolm ihm vorwarf, das Leben der
Herrschaft aufs Spiel gesetzt zu haben, als er ein
junges, wildes, dreijähriges Pferd vor die Equipage
gespannt hatte, welches fast durchgegangen wäre,
wenn das ältere Pferd dem wilden Gefährten an
der Seite nicht das Gegengewicht gehalten hätte.
Häupter und Lenker die anarchistischen Mordanschläge
als etwas Unabweisbares mit fatalistischer Ergeben­
heit hinnehmen, sollen überhaupt alle Versuche besser
unterbleiben, der unheimlichen anarchistischen Ver­
schwörerrotte beizukommen? Nein, gewiss nicht,
vielmehr erwächst aus den fortgcsetzken fluchwürdigen
Ausschreitungen der Anarchisten für die Regierungen
nur die verstärkte Verpflichtung, jede einzelne nach
ihren Kräften dem anarchistischem Treiben entgegen­
zutreten. Das kann namentlich durch eine intensive
polizeiliche Ueberwachung der bekannten Anarchisten,
wie verdächtiger Elemente in den verschiedenen
Staaten geschehen, wie solche seit Jahren, besonders
in England und in der Schweiz eingeführt ist.
Damit ließe sich auch ganz gut ein intensives Zu­
sammenarbeiten der Polizei aller Länder verbinden
und somit immerhin ein internationales Vorgehen
gegen die anarchistische Verbrcchcrbande wenigstens
bis zu einem gewissen Grade ermöglichen. Speciell
aber für diejenigen Länder, welche mit Recht als
die eigentlichen Brutstätten des Anarchismus gelten,
für Italien und Spanien, würde zu den Abwehr-
mitteln gegen letzteren auch die Hebung der allge­
meinen Volksbildung gehöre» müssen, dass gerade
Italiener und Spanier das Hauptelement der Anar­
chisten bilden, dies liegt unstreitig mit an dem
verhältnismäßig noch tiefen Stande des Bolksschul-
bildungswesens in beiden romanischen Ländern.
Die Obßttnteansßchlm in Steiermark.
Mehr als je ist in diesem Jahre eine Ueber­
sicht über die zu erwartende Obsternte des heimat­
lichen und Auslandes für den Obsthandel von
größter Bedeutung. Um einen Ueberblick über das.
voraussichtliche Obsternte-Ergebnis in Steiermark
zu gewinnen, wurden— wie in den Vorjahren—
an 62 Filialen der steiermärkischen Landwirtschafts-
Gesellschaft. an 63 Bezirksvertrctungen und an
Diesen Verweis konnte der tückische Kevar O'Donnel
dem Lord nicht verzeihen, besonders weil seine
Herrlichkeit jetzt Tadel auf Tadel häufte.
Um diese Zeit kam der Bruder des Lord, Sir
Manning Wilberforce, mit Gemahlin nach Aroundle­
hall zu Besuch. Lady Cilly entstammte einer sehr
alten Familie, die als sehr yochmüthig bekannt war.
Die beiden wohnten für gewöhnlich in Dundee und
lebten von ihren ansehnlichen Renten recht angenehm;
Lady Cilly konnte es aber nicht verwinden, dass
sie nicht Mylady*) war und erweckte mit. ihren
Redensarten dadurch in Sir Manning den Wunsch,
selbst Lord Aroundle sein zu mögen.
Aus vielen Wünschen erwächst das Begehren,
aus dem Begehren dqgegen entsteht oft ein böser
Wille, und aus dem Willen die That.
Welch ein herrlicher Sitz!" rief Lady Cilly
oft. „Warum Manning, bist Du nicht der erst­
geborene Sohn!"
Dann zuckte dieser die Achseln und schwieg.
„Warum sind zwei Erben da?" frug die ehr­
geizige Dame.
Wieder ein Achselzucken, aber Thatsache war's,
so lange Rowland und Edward lebten, konnte Sir
Manning nicht Lord Aroundle werden.
Aber, wenn sie beseitigt wurden.—
Dieser Gedanke kehrte jetzt bei Sir Manning
öfter wieder, aus dem Gedanken wurde Wunsch
und Begehr, daraus der Wille, aus dem Willen
die That.
*) Anmerkung: In England und Schottland gilt Lord
soviel wie Graf und Mylady soviel wie Gräfin.


[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 89, 7. August 1900
1286 Gemeindeämter vonseite der Obstverwertungs-
stelle des Obstbauvereines für Mittelsteiermark
Fragekarten mit dem Ersuchen übersendet,, über die
anzuhoffende diesjährige Obsternte zu berichten.
Bon 1411 ausgeschickten Karten sind nun
von den genannten Stellen als erschöpfende Berichte
bis Ende Juli 887 Stück zurückgelangt, und zwar
von den Filialen 39 Stück, von den Bezirks­
vertretungen 42 Stück und von den Gemeinden
62 Procent. Im Jahre 1897 liefen von den Ge­
meinden 30. 1898 53 und 1899 58 Procent der
ausgeschickten Karten ein.
Die stete Zunahme, der Einlaufberichte ist
jedenfalls ein erfreuliches Zeichen, weil daraus
hervorgeht, dass die Obstzüchter (Landwirte) im
allgemeinen von Jahr zu Jahr sich immer mehr
für den Obstbau interessieren.
Die große Anzahl der Einzelberichte geben
zugleich die Grundlage zur Ermittlung der Durch­
schnittsernte für jede Obstart und für jedes Obstbau­
gebiet.
Die durchschnittlichen Ecnleaussichten der ein­
zelnen Obstarten gestalten sich in Steiermark folgen­
dermaßen: Aepfel gut, Birnen gut. Zwetschken
mittel, Pflaumen gering. Aprikosen fehlend, Pfirsiche
gering, Kirschen gut, Nüsse genug, Kastanien gering,
Trauben gering.
Die Freude über die hiernach in Aussicht
stehende Obsternte wird jedoch durch die Sorgen
der sogleichen günstigen Verwertung infolge der zu
erwartenden guten Obsternten in unseren deutschen
Absatzgebieten und durch die in den Concurrenz-
gebieten Schweiz und Italien getrübt.
In der Schweiz war seit vielen Jahren keine
so reiche Obsternte, als die heurige sich zeigt.
Die OdsternteauSsichten Deutschlands zeigen
sich im großen Ganzen günstig. Seit 1894 war
an Aepfeln und Zwetschken in Deutschland keine
Ernte in Sicht, die der heurigen gleichkäme.
In Tirol sind die Apfelbäume reich behängen.
An Calvillen wird Heuer mehr produciert werden,
als in den letzten Jahren. Birnen sind von allen
Sorten vorhanden, aber nicht reichlich.
In Niederösterreich sind die Obsternteaus­
sichten im allgemeinen gut bis sehr gut; Aepfel
dagegen schlecht bis mittel.
Böhmen erwartet eine gute Mittelernte in
Birnen, eine Mittelernte in Pflaumen, eine schwache
Mttelernte in Aepfeln.
Der Producent wird hiernach selbst die Preis-
verhältnisse ableiten und sich mit gutem Sortieren,
mit der Verladung des Obstes, dem Studium der
Fcachtwege und -Tarife befassen müssen.
Bezüglich des geschäftlichen Verkehrs sei noch
erwähnt, dass sehr viele Verkäufer die für die
Verkaufsvermittlung zweckdienlichen und daher noth­
wendigen Angaben fast gänzlich unterlassen. Oft
wird beim Angebot sogar die allgemeine Bezeichnung
„Obst" gebraucht.
Mit bitteren Empfindungen im Herzen, aber
mit glatten Worten auf den Lippen verließ das
Ehepaar Wilberforce Aroundlehall, um sich wieder
nach Dundee zu begeben.
Vorher hatte Kord William wieder einmal
Gelegenheit, mit dem trotzigen unfügsamen Hochländer
Kevar O'Donnel unzufrieden zu sein; diesesmal
ward er endlich entlassen.
Sir Manning war Zeuge davon. Es war
von ihm gewiss nicht fein, dass er zu dem Schotten
sagte:
„Ich möchte Euch in Dundee sprechen, sucht
mich aus!" KevarO'Donnel blickte ihn erstaunt an.
„Ja, wisperte da Sir Manning, „ich weiß,
dass Ihr Euch am Lord rächen möchtet; ich will
Euch dazu verhelfen!"
Der Hochländer sah ihn noch erstaunter an.
Was meinte der Herr nur?"
Gleichviel er wollte der Aufforderung nach­
kommen.
Die Wilberforces reisten ab, KevarO'Donnel
Verließ ein paar Tage später Aroundlehall.
Lady Cilly hatte vielleicht nicht einmal eine
Ahnung davon, wie ihr Empfinden auf ihren Gatten
gewirkt hatte: sie entbehrte der seelischen Tiefe, des
Ernstes des Lebens, um weiter darüber nachzudenken,
jedenfalls dachte sie nichts Erhebliches dabei, als
sich Kevar O'Donnel später bei ihrem Gatten melden
ließ, dass sich Sir Manning mit ihm cinschloss und
mit ihm insgeheim verhandelte.
KevarO'Donnel, der gern einen Whisky trank,
'fass beim vollen Glase Sir Manning in dessen
'.Privatzimmer gegenüber.
Jedes Angebot aber soll die Mbnge, Sorte,
den Preis und 'die Verkaufsbedingungen enthalten.
Manche Käufer verlangen wieder Adressen
von Verkäufern, ohne jede Angabe über Quantum.
Sorte u. s. w. Solche „Einfachheiten" vermehren
die Portoauslaqen u. dgl., dann die Arbeiten bei
der Obstverwertungsstelle' ohne Grund, hemmen die
Thätigkeit derselben nach einer anderen Richtung,
wozu auch die Adrcssenmittheilungen gehören. Und
da die Obstverwertungsstelle alljährlich über ihre
Thätigkeit öffentlichen Bericht zu erstatten, d. i.
Rechenschaft abzulegen hat. so bedarf sie auch hiesür
die entsprechenden Daten in Worten und in Ziffern
sowohl nach Anbot und Abnahme, die zu liefern
die Verkäufer in der Lage sind und um welche im
Interesse des Institutes der Obstverwertung alle
Interessenten und Betheiligtcn gebeten werden.
Seit Ende Juli stellt sich das Verhältnis
der Nachfrage zum Angebot wesentlich günstiger
als vor Ende Juli.
Zu Schleuderpreisen unser vorzügliches Obst
hinzugeben wäre eine Sünde; daher lieber unter
die Presse und von da in tadellos gereinigte Fässer
zur Verwertung im nächsten Jahre, als ohne Ver­
dienst es wegzugeben.
Die Obstverwertungsstelle hat bereits auf
sicherem Wege zwanzig ausländische Zeitungen und
mehr als hundert Großsirmen des Auslandes die
Kaufs- unv Verkaufsvermittlung eingeleitet und
hofft, dass auf diesem Wege für unsere Obstzüchter
auch in diesem. Jahre das Möglichste erreicht
werden wird.
Die Bereitung von Conserven-Obst (Dörr-
und Trocken-Obst) ist nicht außeracht zu lassen.
Was seinerzeit davon verkäuflich sein wird, wolle
der Obstverwertungsstelle Graz mitgetheilt werden.
Derselben wird, ja muss es gelingen, dass in­
ländische Consumenlen, die in staatlicher, landschaft­
licher oder communaler Verwaltung (oder Sub­
vention) stehen, auf geeignetem Wege verhalten
werden, ihren jeweiligen Jahresbedarf an Con-
serven-Obst directe und nur bei inländischen Pro­
ducenten und— womöglich— im außercontract-
lichen Wege anzukaufen.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die Betheiligung am deutsch-öster­
reichischen Lehrertage in Aussig ist aus
allen Kronländern eine außerordentlich große. Es
sind 15.800 Lehrer vertreten. In der gestrigen
Sitzung des Gesammtausschusses erklärte Präsident
Katsch ilika, dass der größte Wert auf die Er­
haltung der Einigkeit unter der freisinnigen Lehrerschaft
gelegt werden müsse. Katschinka gab dieEcklärung
ab, dass er auf seine Stelle als Präsident ver­
zichte. Ec wurde sodann nahezu einstimmig wieder­
gewählt. In der Delegierten-Versammlung kam es
Ec sah Sir Manning verständnisvoll an und
sagte:
„Sir. das habe ich begriffen: Die beiden
Knaben sollen verschwinden, damit— Ihr einmal
Lord Aroundle werden könnt!"
Sir Manning wollte aufbrausen, aber er be­
herrschte sich. Der Mann hatte ja recht, wollte er
das etwa nicht?
Er schwieg.
„Was gebt Ihr?" fragte der Schotte.
„Fünfhundert Pfund, wenn Ihr sie nach—
drüben schafft!"
„Ihr meint— Amerika?"
„Selbstverständlich!"
„Ich nehme an, wenn Ihr bar zahlt!"
„Weide ich! Habt Ihr schon einen Plan?'
„Fix und fertig!"
„Desto besser! An dem Tage, da Ihr mit
den beiden Jungen zu Schiffe steigt, erhaltet Ihr
das Geld."
„Well, ich werde mich melden."
So gieng der Unselige, und Sir Manning
war zum— Verbrecher geworden!
Die Folgen dieser Uebereinkunft zeigten sich
denn auch bald.
KevarO'Donnel erschien unbemerkt in Aroundle­
hall lockte die Knaben an sich und cnifloh mit ihnen
zur See nach Dundee, nachdem er vorher der Knaben
Strohhüte auf den Gatay-See geworfen. Malcolm
war eö, der sie fand und zu Lord William brachte.
Die Verwirrung aus Aroundlehall war groß. Die
gesummte Dienerschaft suchte nach den Kindern,
Mylady lag in Thränen und Krämpfen auf dem
zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen den
Jungen und Deutschgcsinnten.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
nicht, wie von verschiedenen Seiten gemeldet wurde,
schon in den nächsten Tagen, sondern erst am
15. August die Reise an daS Hoflager in
Ischl antreten.
— Vorgestern hielt der slovenische Abgeordnete
Hofrath Schuklje in Rudolfs werth eine
Wählerversammlung ab. worin er in aus­
führlicher Weise die politische Lage besprach und
u. a. die einstige deutsche Obstruction für die heutigen
Verhältnisse verantwortlich machte. Rückhaltlos ab­
lehnend äußerte sich Redner über den Vorschlag der
gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungs­
sprache, die für die Slovenen unannehmbar sei.
Zur Lösung der Krise schlug Redner vor, die Ver­
fassung im Sinne einer Erweiterung der Landes­
autonomie auszugestalten und ein einheitliches Gesetz
zum Schutze der nationalen Minderheiten in den
gemischtsprachigen Ländern dem Reichsrathe vorzu­
legen. Als einzige mögliche Mehrheit bezeichnete
Redner noch immer die Rechte. Die Tschechen
mögen sich nicht in der entscheidenden Stunde durch
einen unklaren Radicalismus die Hände binden
lassen und bei der seinerzeitigen Beschlussfassung die
schwere Lage berücksichtigen, in der sich ihre besten
Bundesgenossen, die Südslaven, befinden. Zur Er­
haltung eines arbeitsfähigen Parlaments genüge
aber die Wiederherstellung der alten Mehrheit nicht,
dazu sei dringend wünschenswert, das; die Rechte
einen Ausgleich mit jenen Elementen der Linken an­
strebe, die überhaupt ruhigen Erwägungen zugänglich
seien. Im Verhältnisse der Slovenen zum Cabinct
Koerber stellte Redner eine schwere Trübung
der Beziehungen fest.
Ausland.
— König Victor Emanuel III. von
Italien hat in einer längeren Proclamation
an die Italiener die feste Versicherung niedergelegt,
durchaus in den Bahnen seines Vaters und Groß­
vaters wandeln, an den Ueberlieferungen des Hauses
Savoyen festhalten und die Größe und Einheit
Italiens wahren zu wollen.
— Der Leichnam des Königs Hum-
bert wird nun doch, entgegen den politischen
Treibereien des Papstes, nicht in Turin, sonder»
in der Hauptstadt Italiens im Pantheon beigesetzt
werden. Außer dieser politischen hat auch eine
medicinische Episode unangenehmes Aufsehen erregt.
Die Conservierung des Leichnams ist nämlich so
schlecht gelungen, dass eine öffentliche Aufbahrung
desselben nicht möglich war. Zwei aus Mailand
geholte Aerzte glaubten die Leiche durch ein von
ihnen erfundenes Conservierungsmittel vor Ver­
wesung schützen zu können, was aber misslang.
Jetzt ist eine richtige Einbalsamierung nicht möglich.
— Es bestätigt sich, dass Bresci vor daS
Schwurgericht gestellt werden wird. Die Strafe,
Ruhebett, Lord William gieng in Sorgen umher,
ließ den Gatay-See absuchen, alles vergeblich, die
Knaben waren und blieben verschwunden. Lord
Aroundle hatte keine Erben mehr.
Sir Manning heuchelte über den Verlust sein
tiefstes Mitleid, seine Gattin suchte, unbekannt mit
der bösen That, zu trösten, aber der Kummer zehrte
am Herzen Myladys und des Lords.
Mylady war nur eine zarte Frau. Den
Einwirkungen des Grams und Kummers hatte ihr
schwacher Körper, ihre weiche Seele keine robuste
Kraft entgegen zu setzen: sie erkrankte und starb
nach einem Jahre. Lord William kränkelte nun
auch. Zwei solche Schläge war für den starke»
Mann doch zu viel gewesen, er entschlief kaum drei
Monate später.
Sir Manning Wilberforce ward damit Lord
Manning Aroundle. Nun war das Ziel erreicht
und Lady Cilly Mylady. Aber um welchen Preis?
Die Ruhe des neuen Lords war für immer
dahin. Er konnte sich des Besitzes nicht erfreuen,
denn in jedem ruhigen Momente sah er vor seinem
geistigen Auge Kevar O'Donnel und die beiden
Knaben.
**
*
Eines Abends bei dem Dunkelwerden erschien
Kevar O'Donnel mit zwei Knaben an der Hand in
Dundee bei Sir Manning Wilberforce. Kaum er­
blickte ihn der Hausherr, so zahlte er ihm schweigend
fünfhundert Pfund aus, gieng mit ihm nach dem
Bahnhöfe und kaufte drei Billets nach Portsmouth.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung.
Seite 3
Nr. 89, 7. August 1900.
bic seiner haut, ist das leb ens län gliche
Zuchthaus mit Verschärfungen. die in­
dessen. wie Richter sagen, ..keinen' anderen Zweck
haben, als den armen Sünder so lange als möglich
am Lebe» zu erhalten, damit er seine That noch
in dieser Welt voll und ganz verbüße". Die ersten
fiinf Monate verbringt der zu lebenslänglichem
Zuchthaus Berurtheilte bei Wasser, und Brot in
einem zwei bis drei Quadratmeter großen dunklen
Gelasse. Als Bett dient eine Pritsche. Benimmt et.
sich widersetzlich, so stehen ihm nach Gutdünken des
Strashausverwalters die eiserne, Zwangsjacke oder
das Zwangsbett bevor, eine Art Sarg, worein er
mit gebundenen Händen und Füßen gelegt wird.
Nach Ablauf dieser Novizenzeit kommt er auf zehn
Jahre in die Zelle. Jede Arbeit ist ihm verboten,
er darf weder rauchen, noch lesen, noch sprechen;
sein täglicher Spaziergang besteht in dreistündigem
einsamen Auf- und Abschreiten zwischen zwei hohen
kahlen Wänden. Ucberdauert er diese zehn Jahre,
so untersteht er bis an sein Lebensende der gewöhn­
lichen Hausordnung. Bisher hat es noch keiner so
weit gebracht.
— Am Sonntag fand in Belgrad die Ver­
mählung des Königs Alexander in feier­
licher Weise im Beisein der diplomatischen Ver­
treter statt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Das Amtsblatt veröffentlicht weitere Amnestieacte;
u. a. wurden der gewesene radicale MinistersTau-
schanoviö und der Redacteur des „Odjek", Protic,
begnadigt und aus der Hast entlassen.
— Vorgestern nachts wurde in Bukarest der
Professor am Lyceum, Mihaileany.
durch einen Revolverschuss getödtet.
Der Thäter wurde verhaftet; er ist ein Bulgare
Namens Stojan Dimilrow, 18 Jahre alt, und
gestand, dass er aus politischen Motiven
gehandelt habe. Wie die „Agence Roumaine" hin­
zufügt, war Dimitrow vor einigen Tagen mit dem
Expresszuge aus Uesküb in Bukarest eingetroffen,
in der Absicht, Mihaileano zu tobten, der aus
Makedonien stammte und ein Blatt heraus­
gab, das die irredentistisch-bulgarische
Agitationbekämpft.
Tagesneuigkeiten.
(Deutscher Bö hiner w a ldbnn d.) Die
heurige (16.) Hauptversammlung des deutschen
Böhmerwaldbundes findet am 25. und 26. August
l. I. in dem freundlichen Städtchen Rosenberg,
Staatsbahnstrccke Linz-Budweis, Station Zartlesdorf,
statt. Der rührige Ortsausschuss, an dessen Spitze
der Bürgermeister Johann Schcder und der Obmann
der Böhmerwaldbundesgruppc in Rosenberg, Herr
Johann Stifter stehen, hat seine Thätigkeit bereits
begonnen. Es ergeht an alle Volksgenossen die Ein­
ladung, sich bei dieser Versammlung. zahlreich cinzu-
finden. Rosenberg ist eine sehr stark besuchte Sommer­
frische. Es liegt malerisch zu beiden Ufern der Moldau,
überragt von dem alten und neuen Schlosse Rosen­
berg. In der Nahe liegt Hohcnfurth mit seiner alten
berühmten Cistercienser-Abtki.-
(D er Sch a h über den Mordanfall.)
Den Schah von Persien, der sich im Uebrigen in
Paris entsetzlich langweilen soll, scheint auch das
Mcrdabcnteuer wenig aus seinem orientalischen Stoi­
zismus aufgerüttelt zu haben. Am Tage des Mord-
anfalles. abends, kurz vor dem Essen, erhielt er das
gewünschte Lichtbild des Mordgescllen; er betrachtete
es lange und sagte: „Unglaublich! Mich todten!
Warum? Ich bin ein Reisender und habe mit der
Politik dieser Länder nichts zu schassen. Der Mensch
ist verrückt. Wahnsinn scheint hier im Westen sehr
häufig zu sein."
(Die größten Einkommen in Oester­
reich.) Nach den in den Mittheilungen des Finanz­
ministeriums für 1900 veröffentlichten „Ergebnissen
der Veranlagung der Personaleinkommensteuer für
das Jahr 1899" wurden in Wien und in den über
100.000 Seelen zählenden Provinzhauptstädten
Oesterreichs Einkommen von über 100.000 sl. be­
zogen: In Wien von 138, in Prag von 14, in
Brünn von 5, in Triest von 4. in Graz von 2
und in Lemberg von keiner Person. In diesen
größten Städten (mit über 100.000 Personen)
waren also 163 Personen mit diesem Einkommen
zu finden. Außer denselben gab es weiter 95 Be­
zieher solcher Einkommen, welche sich auf die Kron-
länder, wie folgt, vertheilen: Niederösterreich 7.
Oberösterreich 9. Vorarlberg 2, Steiermark 7, Görz
und Gradisca 1, Böhmen 42, Mähren 13, Schle­
sien 5, Galizien 9. Salzburg, Tirol, Kärnten,
Krain, Istrien, Dalmatien und Bukowina wiesen
keinen einzigen Bezieher von Einkommen über
100.000 sl. auf.
(Wieder.ein.kugelsicherer Panzer.)
Ueber die Erfindung eines völlig kugelsicheren
Panzers wird aus Athen geschrieben: Der griechische
Ingenieur Zannopulos hat einen Panzer hergestellt,
der als völlig kugelsicher bezeichnet werhen kann.
Ec wurde am 25. v. M. einer Prüfngg unterzogen,
welche der Director des Kriegsmontiramles, Oberst
Sapuntzakis, leitete und welcher fünf andere höhere
Osficiere beiwohnten. Das darüber aufgenommene
amtliche Protokoll besagt, dass der Panzer mit
6V 2 Millimeter-Geschossen eines Mauscrgcwehres
beschossen wurde. Bei einer Entfernung auf 80
Meter war auf der Panzerdccke kaum ein Eindruck
der Kugeln zu sehen; bei einer Entfernung von 40
Metern drangen die Kugeln 2 bis 3 Millimeter
tief ein und auf 25 Meter Entfernung wurde durch
sechs Kugeln, welche genau auf denselben Punkt
geschossen wurden, nur eine Vertiefung von 1'/ 2
Centimetern hervorgebracht.— Die beiden Panzer,
welche Herr Zannopulos zur Prüfung vorgelegt
hatte, zeigen folgende Größenverhältnisse: Der eine
ist 58 Centimeter hoch und 32 Centimeter breit,
mit einem Gewicht von nur 8 Kilogramm; der
andere ist bedeutend kleincr, 30 Centimeter hoch
und 20 Centimeter breit mit einer Stärke von 2
Centimetern und einem Gewicht von nur 1'/ 2 Kilo­
gramm. Auch dieser dünne Panzer wurde auf eine
Entfernung von 25 Metern nicht durchschossen, die
Kugeln drangen vielmehr, nur 10 bis 14 Milli­
meter tief ein, während auf größere Entfernungen
der Erfolg derselbe wie bei dem stärkeren Panzer
war.— Herr Zannopulos hat sich der griechischen
Regierung gegenüber verpflichtet, ohne ihre Zu­
stimmung Niemandem das Herstellungsgehcimnis
Erfindung mitzutheilen.
(Auf d e m S ch i e ß p l a tz verunglückt.)
Aus Agram wird gemeldet: Auf dem Schießplatz
des 13. Corps-Artilleric-Regiments in Gyurgyevac
fand ein Knabe ein nicht explodiertes Hohlgeschoss.
Als dasselbe seinen Händen entglitt, explodierte es
und riss dem Knaben beide Arme und ein Bein
weg. Der danebenstehende Vater wurve gleichfalls
lebensgefährlich verletzt.
(Die Jüden wollen nix nach China.)
Ueber die Ursache großer Straßcnkrawalle in Odessa,
die den Judenblättern merkwürdigerweise ganz ent­
gangen zu sein scheinen, wird den „Leipziger Neuesten
Nachrichten" von dort geschrieben: Seit Sonntag
herrschen in Odessa Unruhen, die den Charakter der
früheren Judenkrawalle annehmen. Auf dem Trödel­
markt wurden viele Buden zerstört und in Brand
gesteckt, in allen Vorstädten die Läden demoliert
und theilweise geplündert. Die Deribasstraße, die
Hauptgeschäftsstraße, bot am Montag ein trauriges
Bild; sämmtliche Schaufenster waren eingeschlagen,
der Inhalt geraubt oder vernichtet, die Läden, waren
am Dienstag alle geschlossen, die Straße gesperrt.
Die Polizei konnte des Pöbels nicht Herr werden;
erst als eine Escadron Kosaken mit ihren wirsamen
Knuten anrückte, konnte die Ordnung wieder her­
gestellt werden. 1040 Mann wurden verhaftet.
Die Juden flüchteten in die Synagoge, doch wurden
auch hier die Fenster eingeschlagen. Die Ursache
dieser Revolten ist, dass bei der Einschiffung der
nach China 'gehenden Soldaten am Sonntag im
Hafen fast sämmtliche Juden desertierten. Ueber
diese Feigheit ist dann wieder einmal der Hass des
Volkes zum Ausbruch gekommen. Odessa befindet
sich im Belagerungszustand. Von diesen gewiss
nicht geringfügigen Vorfällen weiß auch das k, k.
Corrcspondenzbureau kein Sterbenswörtchen zu be­
richten !......
(Hunde als reiche Erben.) AuS der
ungarischen Stadt Debreczin wird eine curiose
Geschichte gemeldet. Ein alter, stadtbekannter Sonder­
ling, der Ingenieur Freyenseld, hatte nämlich als
Erben eines Theiles seines nicht unbeträchtlichen
Vermögens seine Hunde eingesetzt. Zu Beginn der
Achtziger-Jahre war nämlich dem Erblasser etwas
Menschliches passiert. Er hatte zu tief ins Glas
geblickt und war— er wohnte damals in Miskolcz
— in einem Anfalle momentaner, durch das Walten
alkoholischer Kräfte bedingter Abwesenheit des Be­
wusstseins in die Fluren des Hochwassers gestürzt,
welches zu jener Zeit Miskolcz verheerte. Ein Hund,
den die Affaire im Grunde genommen gar nichts
angeht, stürzte sich ihm mit eigener Lebensgefahr
nach und zog ihn ans Ufer. Dann verschwand der
Retter discret in der Menge. Freyenfeld aber besaß
ein dankbares Gemüth. Als er nach seiner Genesung,
noch absolviertem Katzenjammer also, Kenntnis von
dem Acte des Heroismus des Hundes erhielt/ der
ihm das Leben rettete, ruhte er nicht eher, als bis
er seinen in den Mantel der Anonymität gehüllten
vierfüßigen Lebensretter ausfindig machte und zu
sich nahm. Der Hund hatte nun goldene Zeiten,
was jedoch nicht ausschloss, dass er seinerzeit den
Zoll alles Vergänglichen entrichten musste, nicht
ohne seinem Wohlthäter einen Trost in der Gestalt
eines Dutzend der seltsamsten Kreuzungen von Wind­
hund-Rattlern, Pudel-Möpsen und Bernhardiner-
Dackel» zu hinterlassen. Aus der Nachkommenschaft
dieser Gesellschaft rccrutierten sich nun die zwölf
Hunde, welche das ständige Geleite und die aus­
schließliche Gesellschaft des Sonderlings bildeten,
der sie nun zu Erben eines Theiles seines Ver­
mögens einsetzte— allerdings .in der gesetzlichen
Form, dass ein Zweifüßler das Capital mit der
Verpflichtung erhält, die Vierfüßler aus den Zinsen
standesgemäß zu unterhalten.— Sollten nun die
Hunde nicht doch etwa Enten sein?
(Vater und Sohn abgestürzt.) Der
Engländer Way, der als Gast im Curhause Maloja
sich aufhielt, bestieg ohne Führer mit seinem drei­
zehnjährigen Sohn und. einem anderen Herrn den
Cima di Rossa in Graubündten, 3371 Meter hoch.
Vater und Sohn stürzten ab. Eine Hilfscolonne
fand den Vater todt; der Sohn lebte noch, starb
aber bald an den Verletzungen.
(Ein zwanzigjähriger Todeskampf.)
Sonntag wurde in Kisber der Advvcat und leitende
Dircclor der dortigen SparcasseKarl Csuty begraben,
welcher durch einen Revolverschuss seinem Leben
ein Ende gemacht hatte. Er war 52 Jahre alt und
hinterließ eine Witwe und zwei Kinder. Der Selbst­
mord dieses allgemein geachteten Mannes hatte
große Sensation gemacht, noch größere aber die
Leichenrede, welche ihm sein intimer Freund, der
resormirte Geistliche Ludwig Antal, am offenen
Grabe hielt und in welchem das überraschende Motiv
des Selbstmordes enthüllt wurde. Csuly hatte
nämlich vor zwanzig Jahren ein amerikanisches
Duell, in welchem er die schwarze Kugel zog. Den
Duellbedingungen zufolge sollte sich Csuty an dem
Tage erschießen, an welchem er Die schriftliche Auf­
forderung hiezu erhalten werde. Seit zwanzig Jahren
erhielt er immer am Tage des Duells ein Billet,
in welchem die Worte standen: „Ich lebe noch!"
Der Bruder des Unglücklichen schwur am offenen
Grabe, nicht eher zu ruhen, als bis er denjenigen
eruirt haben werde, der seinen Bruder nach einem
zwanzigjährigen Todcskampfe in das Grab stürzte.
(Eine versunkene und wieder erstan­
dene Insel.) Aus Nachrichten, die aus Sydney
eingetroffen sind, geht hervor, dass die Falkcn-Jnsel
wieder aus dem Meere aufgetaucht ist. Kapitän H.
D. Ravcnhill, der kürzlich von einer Kreuzfahrt mit
dein Kreuzer „Porpoise" aus dem Stillen. Ocean
zurückgekehrt ist, hat die interessante Nachricht mit­
gebracht. Man wird sich erinnern, dass vor einigen
Jahren diese Insel durch unterirdische Vulkane zer­
stört worden ist, und dass die Ueberreste dann ganz
in den Wellen des Meeres verschwanden. Nach der
Kreuzfahrt, die der „Porpoise" im Jahre 1898 aus­
führte, wurde gemeldet, dass sie nicht mehr zu finden
sei. Bei der diesmaligen Kreuzfahrt wurde wieder
scharfer Auslug nach der verlorenen Insel gehalten
mit dem Resultat, dass sie wieder aufgefunden wurde.
Schiffsleutenant Guy R. A. Damit gelang es, sie
von dem Mittelniast-Ansluge aus wieder zu entdecken.
Er sagt, sie habe wie der Rücken eines Walfisches
ausgesehen und habe ungefähr neun Fuß aus dem
Wasser herausgcragt. Als das Schiff vorbeifuhr, habe
sich die See gerade sehr stark an der kleinen Insel
gebrochen.
(Spaziergänge durch die Welt-
a u s st e l lun g in Paris.) Unter dieser Ucber-
schrift■ veröffentlicht die „Gartenlaube" eine
Artikelserie aus der Feder I. C. Heers, der uns an
der Hand zahlreicher Illustrationen in farbenreichen
Schilderungen ein anschauliches naturgetreues Bild
von dem Leben und Treiben der Dreimillioncnstadt
und ihrer bewunderungswürdigen Ausstellung entwirft.
Daran schließen sich ein mit Abbildungen geschmück­
ter Aufsatz Th. Kellens über Gottfried von Bouillon,
den Führer des ersten Kreuzzuges, der vor achthundert
Jahren in Jerusalem starb, ferner eine Beschreibung
der Stadt Aschaffenburg von Johann Schober, deren
Schönheiten der Stift R. Püttncrs in Bildern fest­
gehalten hat, und viele andere Beiträge in Wort und
Bild an. Georg Bussc-Palmä.erfreut uns mit dem
einpfindungsvollen Gedichtchen „Ueber die Heide" und
die Romane „Der Dorfapostel" von Ludwig Gang­
hofer und „Kampf ums Glück" von Paul Robran


[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zerrung
Nr. 89 7. August 1900
bieten so recht eine Lectüre, wie sie sich für das
deutsche Haus eignet. Eine entzückende Zugabe zu dem
herrlichen Bilderschmuck bietet diesmal noch die far­
bige Kunstbcilage „In Erwartung", von H. Vollmer.
ßigen-Aerichle.
Pettau. 5. August. (Einbruchsdieb­
stahl.) In der Nacht vom 28. auf de» 29. Juli
wurde beim Gastwirte Anton Kotzmuth in Trebetnitz-
berg durch die Küchenthüre eingebrochen und aus
dem Schlaf- und anderem Zimmer eine Barschaft
von 200 Kronen, sowie Kleidungsstücke und Schwein-
fieisch im Schadenbeträge von 60 Kronen von un­
bekannten Thätern gestohlen. Anton Kotzmuth selbst
war in der kritischen Nacht nicht zu Hause und die
Tochter und Magd haben aber von dem Einbrüche
gar nichts gehört und erst in der Früh bemerkt,
was geschehen.
— (Auf der Straße.) Als der Ober­
lehrerssohn Hermann Krisch aus Sauritsch am
29. Juli in dem Hrastovetzer Walde spazieren gieng,
begegneten ihm vier dortige Burschen, wobei Johann
Urbanck seine drei Genossen weiter gehen ließ, sich
aber zum Hermann Krisch zurückbegab und ver­
langte. Krisch solle ihm 40 kr. oder aber die zwei
Riemen, welche Krisch gerade in der Hand hielt,
sofort ausfolgen. Krisch verweigerte dies, worauf
Urbanek dem Krisch auf die Hand schlug, so dass
letzterer die Riemen fallen lassen musste. Urbanck
verlangte dann noch einmal 40 kr. und da ihm
Krisch betheuerte, er habe kein Geld bei sich, ent­
fernte er sich. Wegen dieser Gewaltthat wurde
Urbanck arretiert und dem k. k. Bezirksgerichte
Pettau eingeliefert.
— (Im Grase.) Als der Winzer Johann
Gabrovec aus Gorzaberg in der Kolos nach Hanse
gieng. legte er sich im angeheiterten Zustande in
der Nähe der Behausung des Georg Bidovitsch ins
Gras nieder, um auszuruhen. Gabrovec schlief ein,
und als er nach einer Stunde erwachte, bemerkte
er, dass ihm seine silberne Cylinderuhr im Werte
von 14 Kronen fehlte. Der Thäter ist unbekannt.
— (Angeschwemmte Leiche.) Am 4. d.
wurde in Windischdorf bei Pettau eine männliche
Leiche am rechten Ufer angeschwemmt, welche un­
bekleidet und nur mit einer blauen Schürze mit
der Merke „I. H." versehen war. So viel noch zu
entnehmen ist, dürfte der Todte im Alter von
25—30 Jahren gewesen sein und ist wahrscheinlich
beim Baden ertrunken. Andere Merkmale sind an
dem Leichname nicht bemerkbar.
Bruck a. d. M., 5. August. (Selbstmord
mit einer Gewehrpatrone.) Der beim Grund­
besitzer Schrittwieser in Mürzhofen bedienstete zwanzig­
jährige Pferdeknecht Josef Pflonzl nahm in der
Nacht vom 29. auf den 30. Juli eine Gewebrpatrone
in den Mund und entzündete sie. Durch die Explosion
erlitt er schwere Verletzungen, denen er auch nach
einigen Stunden im hiesigen Krankenhause erlag.
Unglückliche Liebe war der Grund des Lebens­
überdrusses.
Mureck, 6. August. (Die Neuwahl
der Bezirksvertretung) findet am 12.Sep­
tember um 9 Uhr früh im Locale der Bezirks­
vertretung für den Wahlkörper des großen Grund­
besitzes, am 13. September um 2 Uhr nachmittags
im Äemeindeamte in Mureck für den Wahlkörper
der Städte und Märkte, am 14. September um
9 Uhr vormittags im Locale der Bezirksvertretung
für die Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels
und der Industrie und am 15. September im Locale
der Bezirksvertretung für den Wahlkörper der Land­
gemeinden statt. In jeder Gruppe sind acht Mit­
glieder in die Bezirksvertretung zu wählen. Die
Wählerlisten der Gruppen des großen Grundbesitzes,
sowie der Höchstbesteuerten des Handels und der
Industrie liegen bei der Bezirkshauptmannschaft auf
und können allfällige Rcclamationen binnen vierzehn
Tagen eingebracht werden.
Bruck, 5. August. (Der Genossenschafts­
verband für den Bezirk Bruck a. M.) in
Kindberg theilt den Genossenschaftsleitungen von
Obersteiermark mit. dass die Statuten des Genossen-
schastsverbandes für den Handels- und Gewerbe-
kammerbezirk Leoben die Genehmigung seitens der
Statthalterei erhalten haben.
D.-Landsberg. 5. August. (Mühleri­
ll ran d.) Die neue Kunst- und Walzenmühle des
Herrn Franz Stering in Hörbing wurde ein Raub
-er Flammen. Bei den Rettungsarbeiten erlitten
vier Personen Brandwunden. Der Schaden wird
auf mehr als 30.000 fl. beziffert.
Obst- und Trauben-Ausstellung
in Marburg.
Bekanntlich findet in der Zeit vom 4. bis
einschließlich 7. October d. I. in Marburg über
An.ea'.'ng der hiesigen landwirtschaftlichen Filiale
ei;r Obst- und Trauben-Auöstellung statt, welche
mit einer Wein- und Obstmostkost verbunden sein
wird. Behufs Förderung der Vorarbeiten und
Constituierung der Ausschüsse berief der Obmann
der Filiale. Herr Güterinspector Hermann Binder,
am Sonntag im Casino eine Versammlung ein.
Nach Begrüßung der Anwesenden betonte Redner,
dass die Filiale den Anlass des 70. Geburtsfestes
unseres Monarchen zur Veranstaltung dieser Aus­
stellung benützte, um auch den patriotischen Gefühlen
der landwirtschaftlichen Bevölkerung Rechnung zu
tragen, andererseits sei angesichts der zu erwarten­
den reichen Obsternte der Zeitpunkt hiefür ein sehr
günstiger. Die hierauf folgenden Ausschusswahlen
hatten nachstehendes Ergebnis: Zum Vorsitzenden
wurde über Vorschlag des Herrn Verwalters Johann
Baumann Herr Jnspector Hermann Binder. zu
dessen Stellvertreter Herr Director Edmund Schm id.
zum Schriftführer Herr Fachlehrer Brüders gewählt.
Hierauf fand die Wahl in die einzelnen Aus­
schüsse statt. In'den Festausschuss wurden folgende
Herren berufen: Jnspector Binder. Reichsraths-
abgeordnetcr Girstmayr, Gemeinderath Josef
Kokoschinegg. Bürgermeister Nagy. Ritter von
Noßmanit, Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Joh.
Schmiderer. Gemeinderath Stiebler, Ober-
ingenieur Walenta und Director Zweifler.
Schmückungs- und Anordnungsausschuss die Herren:
sürstb. Verwalter Bau mann, Wanderlehrer Belle,
Jnspector Binder, Hauptmann Bojanz, BrüderS,
Gutsbesitzer Damian. Eitzinger, Gemeinderath
Flucher, Girstmayr, Gemeinderath Götz, Caspar
Hausmaninger, Paul Kämmerer. I. Kraner,
Major Kaufmann, städtischer Thierarzt Kern,
Josef Kokoschinegg. Jakob Purgay, Verwalter
Schigert, Director Schmid, Anton Stiebler,
Obst- und Weinbaucommissär Anton Stieglcr.
Alois Waidacher und Director Zweifler. Den
Finanzausschuss bilden die Herren: Flucher,
Kokoschinegg, Julius Psrimer, Pugel, Director
Schmid, Stiebler und Walenta. In den
Zeitungsausschuss wurden gewählt die Herren
Schriftleiter Partisch, Dir. Schmid, Serpp und
Sedlatschek.
Herr Anton Götz erklärte sich bereit, seinen
großen Saal und den Garten für die Ausstellung
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Als Kanzlei
des Ausschusses wurde jene des Hausherrenvereines
in der Schillerstraße Nr. 8 bestimmt. Es wurde
beschlossen, die Ausstellung nicht nur auf den Bezirk
Marburg zu beschränken, sondern selbe auf das
ganze steirische Unterland und Mittelland aus­
zudehnen.
Nach Besprechung einiger Angelegenheiten
schloss der Vorsitzende mit dem Wunsche die Ver­
sammlung, die einzelnen Ausschüsse mögen möglichst
selbständig arbeiten und zum Gelingen der Aus­
stellung nach Kräften beitragen.
Waröurger Nachrichten.
(Marburger Bezirksvertretung.)
Der Kaiser hat die Wahl des Dr. I. Schmiderer
zum Obmanne und des Josef B a n c a l a r i zum
Obmannstcllvcrtreter der Bezirksvertretung Marburg
bestätigt.
(Districtsarzten-Stellen sind in Cilli
und Wöllan ausgeschrieben. Die Gesuche sind beim
Sanitätsdistricte Cilli, beziehungsweise Wöllan ehestens
einzubringen.
(Neuer Verein.) Die Statthalterei hat
die Bildung des Vereines Bund deutscher Arbeiter
„Germania" auf Grund der vorgelegten Satzungen
genehmigt.
(Besitzwechsel.) Das Schraml'sche Haus
am Domplatze, wurde gestern auf dem Licitations-
wege veräußert und von dem Besitzer des Gschaider-
hofes Herrn Serianz um den Preis von 64.000 K
erworben.
(Eine Forschungsreise österreichischer
M a r i n e o f f i c i e r e.) Der Linienschiffs-Lieutenant
Graf Mels-Colloredo ist auf seiner Jacht
„Taormina" mit den Linienschiffs-Lieutenant Paul
Pachner und Anton Dolenz zu wissenschaftlichen
Zwecken nach Südamerika gereist. Die drei Osficiere,
die einen sechzehnmonatlichen Urlaub erhalten haben,
wollen zunächst das Orinoko-Gebiet durchforschen.
Herr Linienschiffs-Lieutenant Paul Pachner ist der
Sohn des Herrn Cajetan Pachner und wünschen
wir dem wackeren Landsmanne auf seiner beschwer­
lichen Reise den besten Erfolg. Wie wir hören,
hat die „Taormina" gestern Sebenico auf kurze
Zeit angelaufen.
(Die landwirtschaftliche Filiale
Marburg) hält Sonntag, den 12. d. um halb
3 Uhr nachmittags in den Gasthauslocalitäten des
Herrn Varni in St. Leonhard eine Wander­
versammlung ab, in welcher der Landeswanderlehrer
Herr I. Jelovschek über „Rindviehzucht" und Herr
Director Schmid über „Wiesenpflege" sprechen
werden. Wie man uns auö St. Leonhard berichtet,
bringt man dort der Versammlung großes Interesse
entgegen und verspricht dieselbe recht gut besucht
zu werden.— Jene Herren, die sich an dieser
Wanderversammlung zu betheiligen wünschen, wollen
dies bis längstens Donnerstag der hiesigen land­
wirtschaftlichen Filiale bekanntgeben.
(Das Wetterhaus) vor dem Casino ist
mit neuen Instrumenten ausgestattet. Es gebürt
ver Direction unserer Sparcasse, welche die mangel­
haften Instrumente durch neue ersetzen ließ und
für die Instandhaltung ganz aus freien Stücken
sorgt, ver Dank der Marburger Bevölkerung.
(Wahlen für dieGewerbegerichte
in Graz und Leoben.) Das Amtsblatt enthält
zwei Kundmachungen der Statthaltcrei, betreffenv
die Ausschreibungen der Wahlen der Beisitzer und
Ersatzmänner der zu errichtenden Gewerbegerichte in
Graz und Leoben, sowie der Beisitzer der bezüglichen
Berufungsgerichte. Hienach sind alle Gew-rbsinhaber,
deren Betrieb sich in Graz oder in den Gerichts-
bezirken Graz Umgebung, Bruck und Leoben befindet,
verpflichtet, der Gemeindevorstehung ihres Betriebs-
ortcs bis längstens 11. d. die zur Anlegung der
Wählerlisten für den Wahlkörper der Unternehmer
und für seyen der Arbeiter erforderlichen Daten
schriftlich bekannt zu geben und zu diesem Zwecke
ein vollständiges Verzeichnis ihrer männlichen und
weiblichen Arbeiter, die das zwanzigste Lebensjahr
zurückgelegt haben, seit mindestens einem Jahre im
Jnlande in Arbeit stehen, und nicht dem Stande
der Lehrlinge angehören, anzulegen und der Ge­
meindevorstehung in der angegebenen Frist vorzu­
legen. Weiter ordnen die Kundmachungen an, dass
die Gemeindevorstehungen die Wählerlisten mit größter
Beschleunigung zu verfassen und spätestens während
der dritten Woche, das ist längstens am 24. d.,
im Gemeindeamte zur allgemeinen Einsicht aufzu­
legen haben. Die Auflegung ist unter Anberaumung
einer achttägigen Reclamationsfrist öffentlich bekannt
zu geben.
(Normativbestimmungen für Gold­
wagen.) Die „Wiener Zeitung" publiciert eine Kund­
machung des Finanz- und Handelsministerium, mit
welcher die Normalbestiinmungen über die Erzeugung
und den Vertrieb der zur Controle des Gewichtes
der Landesgoldmünzen der Kronenwährung im öffent­
lichen Verkehre zu benützenden Gewichte und Wagen
festgesetzt werden. Die Kundmachung enthält allgemeine
Bestimmungen, darunter die Verfügung, dass die
nach Artikel 15 deS Gesetzes vom 2. August 1892
in den amtlichen Verschleiß zn bringenden Control­
gewichte für Landesgoldmünzen der Kronenwährung
ausschließlich durch dieNormal-Aichungscommiffion
in Wien hergestellt und beglaubigt werden und dass
im öffentlichen Verkehre nur diese von der Normal«
Aichungscommission hergestellten und geaichten (brzw.
nachgeaichten) Controlgewichte verwendet werden
dürfen. Von Privaten erzeugte Gewichtsstücke dieser
Art werden zur Aichung und Stempelung nicht zu­
gelassen. Es folgen sodann Bestimmungen, betreffend
die Aichung und Stempelung von Controlgewichten
der Landesgoldmünzen der Kronenwährung und
schließlich Verfügungen, betreffend die Zulassung
einer Präcisionswage zur Aichung und Stempelung
für Zwecke der Abwägung einzelner Goldmünzen
von 10 und 20 Kronen. Nun also, die Goldwagen
hätten wir, jetzt brauchen wir nurmrhr die Gold­
kronen.
(Allerlei.) Mir ist es noch nicht vorge­
kommen, dass jemand vor Freude gejuchezt hätte,
wenn er eine Aufforderung zum Steuerzahlen erhielt,
und deshalb behaupte ich platterdings, dass diese
Errungenschaft der Civilisation zur Erheiterung der
Staatsbürger nichts beiträgt, insbesondere wenn
letztere dabei noch angeschnauzt werden, wie dies
dieser Tage einem alten Mütterchen passierte, Da
ihr Sehvermögen infolge deS Alters sehr abge­
nommen hatte, halste ihr jemand einen durchlöchert
gewesenen Gulden auf, den sie nichtsahnend am


[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 5 ]
Matburger Zeitung
O»" 1'""
Nr. 89, 7. August 1900.
-Altar deS Vaterlandes niederlegte. Kaum hatte ihn
Ler Steverbeamte erblicktz machte er die Münze
Lurch Einhacken unbrauchbar und als daS.Mütter-
chen dagegen Protestieren wollte, kam man ihr- 7-
wahrscheinlich in Ermangelung eines: „Knigge's
Umgang mit Steuerzahlern" nichts weniger als
sanft entgegen. Es mag ja sein, dass der Beamte
bezüglich der Manipulation corrcct vorgieng. sein
Benehmen jedoch Lürfte kaum instructionsgemäß
gewesen sein. Bedenkt man, dass der glückliche
Besitzer eines solchen GuldenS 50 Kreuzer einbüßt,
-muss man sich- über dse Verschiedenheit der' Werte
gayz sonderbare Gedanken machen. Es kommen
überhaupt cunose Sachen vor: Hohe Staatsbeamte,
wie es der k. k. Hofrath Suklje ist, reisen herum,
mm die Bahnbeamtem aus dem Windischen zu
prüfen. Ob der Herr Hofrath oder dessen Vor­
fahren wirklich Schukele hießen und aus Württem­
berg stammen. weiß ich nicht, das weiß ich aber,
dass der Abgeordnete Zuklje. als man im Paria-
rneutarischen I-uo»o cki traüeo um die windisch-
-clericalen Stimmen warb, über Nacht zum Hofrath
befördert worden ist; er mochte sich gedacht haben,
lieber ein Hofrathsspatz in der Hand,, als eine
diätrnlose Mandatstaube aus dem Dachen .Auch
das würde man über sich ergehen lassen, aber wie
kommt ein k. k. Staatsbeamter in so hoher Stellung
Hazu, provokatorisch aufzutreten. Der Herr Hofrath
kam nämlich vor kurzem nach Maria-Rast, und
verlangte am Bahnhöfe in Hündischer Sprache eine
Fahrkarte. Als ihm der Beamte bedeutete, dass
er dieser Weltsprache nicht mächtig sei, war er sehr
ungehalten und hielt ihm seine Legitimation vor die
"Nase, was nur den Effect hatte, dass der Beamte
fehr treffend bemerkte, wenn er Staatsbeamter.sei,
müsse er auch der deutschen Sprache mächtig sein
und brauche nicht windisch zu sprechen. Der Herr
Hofrath erstattete die Anzeige und der betreffende
Beamte wurde übersetzt. Warum sich die Südbahn-
direction gar so beeilte, den windischen Wünschen
Rechnung zu tragen, ist umso unerfindlicher, als
der betreffende Beamte eher eine Belobung, denn
eine Massregelung verdient hätte. Daraus folgt die
Lehre, dass wirslovenische Provokationen entschieden
.zurückweisen müssen; Bescheidenheit ist wohl, eine
Zier, doch weiter kommt man ohne ihr. -sch.
.. (S üdmark-Cigarettenpapier.) Der
Verein „Südmark" hat einen neuen Verkaufsgegen­
stand, das Südmark-Cigarettenpapier, erworben und
Hofft, mit ihm bei einiger Unterstützung seitens ge-
sinnüngsgenössischer Kreise die besten Erfolge zu
erzielen. Wenn man erwägt, dass die Südmark-
Zünder heute schon ein bedeutendes Jahreserträgnis
abwerfen, das alljährlich zunimmt, so wird man
den wirtschaftlichen Wert des Verkaufes derartiger
Maffen-Verbrauchsgegenstände gewiss zu würdigen
wissen und die Mithilfe bei deren Einführung nicht
versagen. -Das Südmark-Cigarettenpapier wird in
Bücheln zu 100 Blatt gepackt (Preis 3 kr. für 1 Büchel)
und au Wiederverkäufer in Schachteln. zu 250 Büchel
um 5'fl. ö. W. gegen Voreinsendung^oder Nachnahme
des Betrages abgegeben. Bei Abnahme von mindestens
2 Schachteln— 500 Büchel erfolgt kostenfreie' Ztz-
fendung. nach allen Orten. Es wird gebeten, auf einer
Postkarte, die Anschriften jener deutschen Geschäftsleute
bekannt.zu geben, die den Kleinverkauf des Südmark-
Cigarettenpapieres zu übernehmen geneigt wären. Der
Erzeuger hat.sich verpflichtet, einen Antheil von 10 v. H.
-allen: jenen Ortsgruppen oder auch einzelnen Volks­
genossen "zu gewähren, die durch die unmittelbare Ver­
mittlung des Verkaufes von Südmark-Cigarettenpapier
an die r Kleinverschleißer dessen Einführung fördern
wollen.. Alle bezüglichen Zuschriften mögen an die
Verkaufsstelle Philipp Zech, Papierhandlung in Graz,
Keplerstraße 8, gerichtet werden.— Wir betonen noch
ausdrücklich,, dass das Südmark-Cigarettenpapier
deutsches Erzeugnis ist und an Güte keinem fremden
Papiere nachsteht.
(Mangel an Militärärzten.) Da
sich schon seit längerer Zeit ein großer Mangel an
Militärärzten fühlbar macht,' so ist kürzlich eine
Aufforderung des Kriegsministeriums an die Aerzte
-ergangen, sich dem militär-ärztlichen Stande zu
widmen. Jenen Aerzten, welche sich dem militär­
ärztlichem Stande widmen, wird nicht nur ein
rasches Avancement zum Regimentsarzt zugesichert,
-sondern außerdem noch eine Studienentschädigung
von'3000 fl., welcher Betrag gleich beim Eintritt
in die militär-ärztliche Laufbahn bar entrichtet wird.
(Ein frecher Fahrraddieb.) Gestern
-gegen 4 Uhr früh wachte der Hotelbesitzer, Herr
Franz Wies thäler infolge eines Geräusches auf
mnd bemerkte vom Fenster aus einen Mann, der
fein neues Neger-Fahrrad bestieg und das Weite
uchte. Der Fahrraddieb hatte zu dem ebenerdig
zelegenen, versperrt gewesenen Clubzimmev ein Fenster
geöffnet, war eingestiegen und stahl dann das dort
lefindliche Rad. Am Rohr des Rades ist die Firma
„Neger" eingeätzt, Modell 1900, Korkgriffe Nr. 466,
kingpedale, leichtgebogene Lenkstange, der Nahmen
)eS Rades ist schwarz lackiert, die rückwärtige Ueber-
)ecke ist links beschädigt. Das Rad hat einen
Wert von 180 fl. Die Polizei ist dem Thäter
bereits auf der Spur und dürste es ihren eifrigen
Bemühungen bald gelingen, des Thäters habhaft
zu werden.
(Marktbericht.) Der am 6. d. M. abge­
haltene Monatsviehmarkt war leider infolge der Un­
gunst der Witterung" und des Zusammentreffens mit
anderen Märkten sehr schwach beschickt und besucht.
Aufgetrieben wurden 1 Stier, 37 Ochsen, 113 Kühe,
8 Stück Jungvieh und 9 Stück Kleinvieh, insge­
sammt 168 Stück.— Der nächste Viehmärkt findet
Montag, den 3. September statt und wird an diesem
Tage gleichzeitig auch der auf den 4. September
fallende Jahrcsviehmarkt abgehalten.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 6. August. Winde unbestimmter
Richtung, veränderliche und kühle Witterung mit stel­
lenweisen Niederschlägen, später Ausheiterung voraus­
sichtlich.'' -s—--
Aus dem Herichtssaate.
(Unter Sträflingen.) Die beiden Sträf­
linge der hiesigen Männerstrafanstalt Alois Gorenc
und Conrad Stelzer geriethen am 3. Mai gelegentlich
der Reinigung eines Stalles in Streit, im Verlaufe
dessen Gorenc dem Stelzer, mit der Mistgabel einen
Schlag, über den- Kopf" versetzte, wodurch letzterer
schwer verletzt wurde. Gorenc wurde vom Erkenntnis-
gerichte zu 6 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
(Ein meineidiger Gemeindevorsteher.)
Der Besitzer und Gemeindevorsteher in Unter-
Schloss, Johann Antoliö, wurde überwiesen, in der
Strafsache gegen Franz Tomarie wegen Diebstahles
einen falschen Eid abgelegt zu haben, weshalb er
zu zwei Monaten schweren Kerker, verschärft durch
Fasten alle 14 Tage verurtheilt wurde.
(Bei der Rauferei.) Am Abende des
20., Mai brach unter den Ziegelarheitern und den
heimischen' Burschen in Leitersberg eine große
Rauferei aus, wobei der Ziegelmacher Georg 6 eröe
sein Messer zog und dieses dem Burschen Karl
Moraus in die Brust stieß, so dass dieser lebens­
gefährlich verletzt zu Boden stürzte. Da Moraus
dennoch mit dem Leben davonkam, hatte sich Öeröe
blos wegen schwerer körperlicher Verletzung zu ver­
antworten und wurde zu acht Monaten schweren
Kerker, verschärft durch Fasten alle 14 Tage, ver­
urtheilt.
(Schlecht getrosferi.); Der Winzerssohn
Johann Braeko aus Celestrin glaubte eine Beleidigung
seitens der Marie Koren dadurch rächen zu müssen,
dass er nach ihr ein Glas warf< Das Wurfgeschoss
verfehlte jedoch das Ziel und" traf den daneben­
stehenden Josef Lorber am Kopfe, welcher glücklicher­
weise nur eine leichte Verletzung davon trug. Der
Erkenntnissenat fand Braeko bloß der Uebertretung
nach den §§111 und 413 St.-G. schuldig und ver-
urtheilte ihn zu 8 Tagen Arrest.
Die Lage in Khina.
Der gemeldete Vormarsch der Verbündeten
auf Peking ist wieder aufgegeben worden, ein
Zeichen der Uneinigkeit der Mächte. Es treffen die
mannigfaltigsten Nachrichten ein, die sich nachträg­
lich wieder als unwahr Herausstellen, so verlautet,
Li-Hung-Chayg hätte einen Selbstmord begangen,
doch wurde auch dies nicht bestätigt.
Am 26. v. M. ist in China ein neues kaiser­
liches Dccret erschienen. Dasselbe schreibt die gegen­
wärtigen .Wirren in China lediglich den Religions-
Zwistigkeiten zu und drückt den Wunsch nach
Wiederherstellung freundlicher Beziehungen mit den
fremden Mächteu aus. Zum Schlüsse heißt es in
dem Decret: Alle, welche Ausländer tödten, aus­
genommen in Schlachten, würden bestraft.
Am rechten Amourufer fanden zwischen Russen
und Chinesen mehrere Gefechte statt, die mit der
Niederlage der letzteren endeten, doch sind diese
Scharmützeln nicht von großer Bedeutung. Eine
Proklamation des Gouverneurs von Mukden fordert
die Bevölkerung der Mandschurei auf, die Christen
niederzumetzeln. Die Missionsanstalten wur­
den zerstört.
Seite 5
Landwirtschaftliches.
(Husten der Pferde.) Wenn ein Pferd
plötzlich vom Husten befallen wird, so kann die
Ursache darin liegen, dass ihm etwas in die un­
rechte Kehle gekommen ist, oder dass eS plötzlich
eiskaltes Wasser getrunken oder Heu gefressen hat,
das sehr staubig war, oder es kann, von einer
plötzlichen Erkältung befallen worden sein. Dauert
der Husten längere Zeit, so ist die Sache etwas
gesährlich. Es kann nämlich ein Katarrh der Bronchien
oder der Lungen oder sogar Lungenentzündung vor­
handen sein. Auf jeden Fall ist das Pferd vor
kaltem Luftzuge zu schützen. Man darf ihm auch
kein eiskaltes Wasser zu saufen geben, sondern nur
solches, das schon 24 Stunden in der Küche ge­
standen hat. Es soll auch in einem warmen Stalle
gehalten werden und wenn es herausgeführt wird,
bedeckt sein. Zur Erleichterung gibt man ihm
schleimige Getränke, z. B. eine Abkochung von Lein­
samen, und damit die Verdauung etwas befördert
wird, vielleicht ein viertel bis ein halbes Pfund
Glaubersalz im Tage. Als Futter soll man keinen
Mais geben, sondern nur Kleie mit Leinsamenmehl
vermischt und gutes weiches Heu. Sogenannt»
Hustenpulvec, die meistens empfohlen werden,, sind
wohl nicht schlecht, aber man kann sie sich auch
selbst machen. Sie bestehen nämlich aus Wachholder­
beerenpulver, Süßholzwurzel und Schwefel. Es
ist gut, wenn man dem Pferde heiße Wasserdämpfe
einathmcn lässt.
Verstorbene in Marburg.
27. Juli: Erjavicnik Ernst, Hausmeisterinssohn, 4 Monate,
Josefigasse, Atrophia.
26. Juli: Abitingcr Heinrich, 22 Jahre, Poberschstraße, chr.
Lungentuberculose.
27. Juli: Speß Maria, Kaufmannstochter, 8 Monate,
Kärntnerstraße, Brechdurchfall.
29. Juli: Novak Stefan, Bäckermeister, 48 Jahre, Josefi­
gasse, Lungentuberculose.
30. Juli: Nodoschek Josef, Maschinheizerssohn, 16 Monate,
Schmiderergasse, chr. Wasserkopf.— Plasonik Maria,
Schuhmachcrmeistersgattin, 64 Jahre, Bürzerstraße,
Herzklappenfehlcr.— Matjak Max, Buchhalterssohn,
II Monate, Lendgasse, Darmkatarrh.
31. Juli: Tomsiö Mathilde, Köchinstochter, 5 Monate, Ur-
banigasse, Magen- und Darmkatarrh.
1. August: Baumgarten Katharina, k. u. k. Gencralmajors-
gattin, 64 Jahre, Reiserstraße, Herzfehler.
(Das N c st le'sche Nährmchl) in seiner
erweiterten Anwcndungsart. Wir nahmen vor kurzem
Gelegenheit uns über dieses Präparat in der Säug­
lings- und Kinderpraxis auf Grund von authentischen
Daten iin' Verlaufe von Jahrzehnten bezüglich der
Anwendungsart in Spitälern und in der Privatpraxis
zu äußern und die damit erzielten Erfolge zu regi­
strieren. Wir erwähnten in Kürze, dass, sowie Nestle's
Nährmehl vom Nährmittel der Säuglinge zum Diä-
teticum bei größeren Kindern sich progressiv vervoll-
kommtc und auch in pathologischen Zuständen bei den
Magen--und Darmkatarrhen sich als brauchbar erwie­
sen hatte— neuestens in analoger Weise dieses Milch­
pulver in gewissen, streng indicierten Fällen in der
Praxis bei älteren, magen- u. darmschwachen Personen
bei der Dispepsic im Greisenalter und in der Recon-
valescenz in ärztlich zu bestimmenden Fällen, für eine
Zeit der Cur, als sehr verwendbar befunden wurde.
Wir stellten also auf Grund von der Beobachtung
zugänglichen Fällen die Bedeutung dieses Nährpräpa­
rates für die interne Praris, namentlich in gastro-:
intestinalen Fällen in Aussicht. Selbstverständlich ist
aber stets daran festzuhalten, dass dieses Nährprä­
parat seit mehr als zwei Decennien sich in der Säug­
lings- und Kinderpraxis seine Sporen verdient hat,
dass es zur Zeit der größten Ammenmisere von den
Müttern ihren Sprösslingen verabreicht wurde und
dass diese es sehr gerne nehmen und dabei vorzüglich
gedeihen und dass die erweiterte Anwendungsart einen
Fortschritt bedeutet, der in der chemischen Zusammen­
setzung unseres Präparates seine Begründung findet.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gas s e Nr. 3.
Oeffentl. Communal- Handelsschule
ln Wels.
Beginn des ZI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Sehulfrrogramme kostenfrei durch die
Blreotion.


[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6
Marvurgrr Zeirung
Nr. 89. 7. August 1900
c.., «■'
'Tffilav burger '2Harhtbe richt.
Vom 28. Juli bis 4. August 1900.
Di« Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
Gattung
Preise
| von [I bis
»er 1 K h l| K h
Gattung
Pr/if
I von 1
ver- n ii 1
e
bis
K h
Fleischware».
Wachholderbeeren
Kilo
50;
50
Rindfleisch
Kilo
88
1 36
Kren
40
50
Kalbfleisch
1
-
136
Supvengrünes
„
30
32
Schaffleisch
72
1-
Kraut saueres
„
j
Schweinfleisch
1
—
1|40
Rüben sauere
!
,, geräuchert
1 50
100
Kraut 100
Kogl
i
„ Fisch
1:50
100
Getreide.
Schinken frisch
1
10
1; 14
Weizen 100
Kilo
15 30
16
20
Schulter„
1
—
1| 4
Korn„
u
12
—’
13
—
Biktualie».
I
Gerste
12
—
13
—
Kaiserauszugmehl
30
32
Hafer„
„
12(40
13
20
Mundmehl
28
30
Kukuruß„
.,
13 90
14
70
Semmelmehl
24
120
Hirse
15:20
16
—
Weißpohlmehl
20]
,22
Haiden„
..
17
60
18
40
Schwarzpvhlmehl
16
Fisolen
„
18
—
21
—
Türkenmehl
20
22
Geflügel.
Haidenmehl
40
] 42
Zndian
Stck.
2 50
4
—
Haidenbrein
Liter
28
3'
Gans
2
—
2
80
Hirsebrei»
20
|22
knien
Paar
2
—
2
80
Gerstbrein
..
20
'22
öackhühner
u
1
30
1
00
Weizengries
Kilo
30
'3
Zrathühner
1
00
2
20
Türkengries
22
120
Kapaune
Stck.
Gerste gerollte
40
Reis
30
|00
Obst.
Erbsen
5u
!öO
Äpfel
Kilo
20
34
Linsen
ss
60
|72
Lirnen
16
30
Fisolen
20
|2
Äüssc
„
Erdäpfel
5
1 6
Zwiebel
20
[24
Diverse.
Knoblauch
60
'04
hok hart gcschiv.
Met.
5
40
5
bO
Eier 9
Stck.
14C
„„ uiigcfchw
6
30
6
bO
Käse steirischer
Kilo
32
6)
„ weich gcschiv.
y
4
40
4
70
Butter
2
—
2 80
„„ uiigcfchw.
„
5
20
5
70
Milch frische
Liter
20
öolzkohlc hart
hktl.
1
40
1
50
„ abgerahmt
10
„ weich
„
1
40
1
50
Rahm süß
40
'56
Steinkohle 100
Kilo
2
—
„ sauerer
..
56
60
Seife
Kilo
40
04
Salz
Kilo
|24
Kerzen Unschlitt
„
90
1
Rindschmalz
1 90
2 10
„ Stearin
1
150
1
68
Schwcinschmalz
1 40
1 44
„ Stpria
„
1
50
1
00
Speck gehackt
1 3(>
1 40
Heu 100
Kilo
3
3 00
„ frisch
v
116
l|24
Stroh Lager„
,,
4
—
4
40
„ geräuchert
rr
1 20
1 30
„ Futter„
„
2
00
3
—
Kerufctte
1 24
1 30
„ Streu
..
2
40
2
80
Zwetschken
;50
5»
Lier
uiter
36
40
Zucker
So
90
Wein
..
64
i
28
Kümmel
90
l!_
Ürantweiu
..
60
i
30
Schütze deine Frau!
Da* für jede Familie wichtig­
ste, toi» Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Über garantirt
sichere hygienische 8chutimittel
I gegen tu viel Kindersegen sendet 1
diacret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Fn.il A. Kaupa in
Berlin S.W. 2»0
Liudenstrasse 56.
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich znm Anzünden jeder
Gasflamme! Iö6ö
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußcrst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Clavier- uni Harmonia-
Niederlage u. Leihanstal
von
Isabella Hoynigg
Clavler- a. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kallptplatz,Esromptebk. 1. St
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviercn in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Finnen
Koch& Korselt, Höhl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreifen. ü9
Gründlichen
Zither- b. Arcichjithcr-
TTnterricht
nach bester lcichtfasslichcr Methode
ertheilt
ILs.Hr! ^VilürrKsr,
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31^
2. Stock.
Schmiede
sofort zu verpachten; besonders ge­
eignet für Hufschmiede. Anfrage in
der Verw. d. Bl. 1688
Einstöckiges
Wohnhaus
Aug. iPrelog,
Domplatz 5.
Ein schön möbliertes
Villa Hosfcr, Landwchrgassc,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Laiidivchrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwchrgas'sc 5,
1. Stock. 1390
Jalousien
iit allen Farben, Uolzroaleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, fkauiiait
Böhmen. 1654
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 38 kr. An­
fragen Baumeister verwusohelc,
Reiserstraße. 1234
Ein sehr guter
Sfiostpiatz
ist für zwei Mädchen oder zwei
Knaben zu vergeben. Anfrage
Tcgctthoffstraßc 31, 2. Stock.
mit Garten, Kärutnerstraße 58-
in Marburg, ist um 10.500 ft.
zu verkaufen; 3300 fl. bleiben,
sichergestellt. Weitere Auskünfte
zu richten an die Kanzlei des
Herrn Dr. Rosina, Advocatcrr.
in Luttcnbcrg. 1701.
Ein ebenerdiges 166S-
Haus
mit 6 Wohnungen ist nahe dcnr.
Kärntncrbahnhofc zu verkaufen. An­
frage Werkstältenstraße 106.
Kostort
für einen Oberrealschüler ge--
sucht; womöglich scpar. Zimmer.
Adressen init Preisangabe unter
C. K. an Dcrw. o. Bl. 1706
Die bestens eingerichtete
4 Uostgaste 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich zur
Anfertigung von vrucksorten aller Btt.
für fiemfer, Allvocatell u. llofatß: j
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsarc, Quittungen.
Für (sie ©cftfiaffsrocEt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Für fiotefs uiuf Gastüöfe:
Speise- und Getränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukartcn,
- Fremdenbücher:c.
Für tlen Zücklermarül:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach­
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Für Corporationm um£ Oereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Licdcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabüchcr re.
Allgemeiner Ari:
Anschlagzettel in -jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Traunngskartcn.
Verlags-Drucksorten für Gemeind eämker, Schullrikungrik, Verrehrungssteurr-Abfindungsvereine,
Vefirkskrankencassen, Genossenschaften, für die Herren Nrrfie, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung dei billigster Serechuung.
Neuischev Maie
für Steiermark und Kärnten.
erscheint wöchenttich dreimal.
m


[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 7 ]
Nr. 88? 7. August 1900;; Marburgcr Zeitung
Gelegenheitskauf! j
Solange die Vörräthe reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlimgfen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar 3Vafine s Stucfifiandiung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
{MT* Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Dar Werl „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
folch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr'empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uoß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Picrer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
' Szyminski, Äpothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht,^ als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. E. Malter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
Mr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Mo st
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zn 150 Liter
.Apotheker Hartmann
-Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt.- Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
-amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern vub Nr. 19.830
-vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr. 10 t bei Feldkirch in
Vorarlberg. —-Preis 8 Gulden.
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
|Dr.Retau’s Selbstbewahrung]
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Ver lag»-Magazin
in Leipzig, Nenmarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
. Die vulgo Ntarbauer-RealitSI Rafting mit Gasthaus-
gewerbe, neuerbautem Haus und Stadel, Hausmühle und Schmiede, 81
Joch Grundstücken, und zwar: 24 Joch Aecker, 22 Joch Wiesen, 2» Joch
Wald, 10 Joch Weide mit großem Obstgarten ist preiswnrdig zu
-verkaufen. 1671
Gleichfalls ist die vulgo Illmltzer Realität ln Zojach mit
-guten Gebäuden, Hausmühle und Schmiede, 80 Joch Grundstücken, und
zwar: 46 Joch Wald und Weide, 22 Joch Aecker und 12 Joch Wiesen
preiswürdig ju verkaufen.
; Nachdem beide Realitäten angrenzen, können dieselben zusammen
oder auch einzeln verkauft werden. Auch Verpachtung ist nicht ausge­
schlossen. Anfragen sind zu richten an Michael Kanatschnig in
Rafting, post Feistritz-Rnlft, Kärnten.
Das kost« Putzmittel ist
Globus
Putz-Extract
von
Fritz Schulz jun.
Eger u. Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke: vlodns im rothen ynerslrelfen,
. Rohmaterial aus eigenen Bergwerken.
Vsders.1I vorräthlg. Dosen a 10, 16 und 30 Heller.
Das Haus Kärutner-
stratze 31, worauf feit langer
Zeit ein sehr gut gehendes Gast­
haus betrieben wird, mit großem
Eckbauplatz, Garten, Kegelstätte,
Stallungen wird aus freier
Hand verkauft. Nähere Auskunft
ertheilt Dr. Kranz Krem»,
Marburg, Viktringhofgasse.
Ernst Döhle,
Wien, Vi/ 2, Kirschrugaffk 18.
Beste Bezugsquelle für' Wiederver­
käufer und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlangen, Kegelbeste. Jullustr.
Katalog gratis. 1493
Ein Haus
in Brunndorf bei Marburg,
nahe der Joscfikirche Nr. 131
zu verkaufen. 1704
Tüchtige
Näherin
wird aufgenommen bei Anna
Stebich, Draugassc. 1697
Seite 7
Krnor Kie eine Fraurn-Zeitung abonniere«, betrachten Kir
da» neue, reich illustrierte Klatt
(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. 2215)
„HäÄel'TveLiSiS,"
C
Das „Edelwtlss“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebilderu
die fertig auflikgkndkll Zchuitimuster in naliirlirfjtr Größe
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig auflirgeudeu Kalldarbeitvortageu und Malermorlagen
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte und Weschüftigungen
in der Kaus^attung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Ihne» alle Weltneuigkeiten und bietet einen
reichen Schatz an Literatur und Mustk. Das'/
„Edelweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteljährl.'
Mk 1.35; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1. 40 .-
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter uud Buchhandlungen
und der Verlag, München, Prinz Lndwigstraste Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen. 1677
■^»-A-grezite». aller Orten gres"u.ela.t.»™™»
t TT '"TT"IZ ~1
Verlangen. Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdr&ekllch 1696
Gorilip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Gorlup’s Weinessig zu geben
im» nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Nk" Wer Spracht« kennt, ist reich zn neunen.
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
’giVh'SQ* £3 mVo ßt
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lcctionen ü 1 Mk/
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lcctionen a 1 Mk.
Schlüssel hiezu ü 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch-Schwedisch-Portu­
giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Lcctionen n 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ü 50 Pf.
Leipzig. RosenthaPsche Verlagshandlung.
In Iahluuzsflockuug gcmtljenc Kaufleute
Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch im Coneurs be­
findliche), wo iniincr wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter renommierter Firma rangiert.
Klagen und drohende Pfändungen werden geordnet und zum
Ausgleiche nothivcndigcs Capital auf Wunsch coulant beschafft.
Gest. Anträge unter „Streng solide Nr. 1005" an die Annonc.-
Exped. Zitter, Wien, VI., Mariahilferstraße 62. 1556
PAUL ROLL
Rolirgeivebefabrik
ln Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Onantums
- und aller Arten
J ZGfrolir-Gembesint. Zubehör
für Ban-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise,
Bedeutendster Schilfrohr-Export.


[ 2023-06-29 10:48:54.469 - 19000807 - Seite 8 ]
Seit; 8
Marburger Zettung
Mt. 89, 7. August 1990.
fatfA.■
Verantwortlich» Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen «nd Diarrhoe ausgeschloffen.
Approbiert von den ersten medicinischen Capacitätcn, seit 30 Jahren in allen
Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl X 1.80. Mustcrdoscn
^; von Kindeimehl auf Verlangen gratss und-franco..- 13tz7
Central-Depot F. Berlyak, Wien, Naglergasse 1. Nestle's condensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose 1 K
m
Stzezereigcschäft
aus gutem Posten in Marburg
wird abzulösen gestlcht oder auch
ein passendes Geschäftslocal ge­
mietet. Zuschriften erbeten unter
I. K. an Verw. d. Bl. 1695
an der Hauptstraße gelegen, beson­
ders für Gasthaus geeignet, preis­
würdig zu verkaufen.— Anfrage
Kärntnerstraße 122. 1708
Ein
Damen-Fahrrad
fast neu, billig zu verkaufen.
Schulgasse 5.- 1649
Wohnung
3 Zimmer sammt Zugchör zu
vermieten. Kaiserstraße 15, mit
1. September. 1699
Med. Dr. Bergmann
Marburg
ist zurückgekehrt.
Großgrundbesitz-
Verkauf.
Der sogenannte Ztadlmar-Hof,
zwischen den großen Jndustrieorten
Zeltweg und Knittelfeld gelegen, ist
sofort preiswürdig zu verkaufen.
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Acker, schön aron-
diert und 55 Joch Wald u. Weide.
An direkte Käufer ertheilt Auskunft
der Eigenthümer Josef Hummer
in Judenburg. 1692
Sewölße
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.— Anzufragen
Tcgetthosfstraßc 42, beim Haus­
meister. 1698
Mittleres Gut
von Marburg nicht über 6 Lin
entfernt, zu kaufen gesucht. Off.
unter „Marburg 6",, post­
lagernd Graz. 1689
Tüchtige
Verüäuferin
sucht guten Posten; geht auch als
Cassierin hier oder auswärts.—
Offerte erbeten unter „Itr, 80" an
die Bern, d. Bl.~ 1685
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Anlässlich meiner schweren Erkrankung
wurde mir von allen Seilen so liebevolle Theil­
nahme gezeigt, dass es mir unmöglich ist, jedem
Einzelnen persönlich zu danken, und spreche t ich
deswegen auf diesem Wege allen meinen besten
Dank aus, mil der Versicherung, dass mir diese
allgemeine Theilnahme einen großen Trost gewährte.
Hochachlungsvollst
1722 Karl Mrimer.
XXXXXX XX XX t XXXXXXXXXX
O öffentlicher Dank.
Ich fühle mich angenehm verpflichtet, dem Bürgermeister
Herrn Alex. Nagh, sowie dem löblichen Gcmeinderath in
Marburg für die Ehrung und veranlasste Schmückung der
Ruhestätte meines längst Heimgegangenen Gatten Herrn G u st.
Rudolf Puff, k. st Professors, auf diesem Wege meinen
innigsten Dank auszusprcchen. 1716
Auguste Puff, k k. Prof.-Mitm.
Restauratio n Alwi es, Leitersberg.
Non Sonntag, den 5. August angefaugeu täglich
=OrdK$trioit4ohc*rt=
eine vollständige Musikkapelle ersetzend.
Vorzügliche Naturweine. Bestes Märzenbier.
Kalte und warme Küche.'
Solide Bedienung. Moderne Localitäten.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
1713 hochachtungsvoll A. Alwies.
Grötzte Haltbarkeit!
Wunderbarer Glanz!
Pereol!
ist der beste Anstrich für welche Fuaaböden. Durch die große
Härte hinterlassen selbst stark genagelte Schuhe keine Svuren, und ist
mehrere Jahre kein Streichen des Bodens mehr nöthig.. Nur zu beziehen
bei Emil Bäuerle, Farbenhandlung, Kärntnerstraße. 9.' 1725
Mineralwässer
955
stets frischer Füllung bei
Alois Quandest, Herrengasse 4.
Tischlerwerkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Vw. d. Bl. 1622
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
5zimmerige 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährl. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabetstraßc 20.
Wohnung*
3 Zimmer, Küche und Zugehör
ist bis 1. September l. I. zu
vermieten. Anfrage bei F. Abt,
Mcllingerstraße 10. 1702
L Lusers Touristenpflaster.
Bas anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto. etc.
Haupt-Depot: 472
L. MM. DM, ffH-MsIioi.
X> J Touristen-
m tisor s pflaster zu
Man
verlange
60 kr.
Z« beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichlcr, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Lcithner. Bruck a. M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gcla. Leoben: K. Filipck, I. Pferschp.
Zu verkaufen
ein gut erhaltener Fuhrwagcn
und ein neuer Kutschicrwagen,
Fuhr- und englische Geschirre,
Pferdedecken und Einrichtungs­
stücke. Postgasse 5. 1729
Willige landwirtschftl.
Steatitäiü
18 Kilomet. von Graz mit 27'/, Joch,
schöner Viehstand, allen zum Betriebe
nöthigen Fahrnissen, Futter Vor-
räthen und Fechsung, für größere
oder zwei Familien geeignet, ^um
7000 fl., wovon die Hälfte liegen
bleiben kann, zu verkaufen. Näheres
beim Besitzer Gärtlgtuber, Birken­
kreith, Realität Schusterhiesl, per
Bahn Station Laßnitz oder Post
Ncstelbach. 1660
Ein verlässlicher
Kutscher
wird sofort aufgenommen bei
Spediteur Quanvest. 1718
Schöner
Weingartenbcsitz
bei Marburg.
Diese Realität ist 30 Minuten von
der Stadt entfernt, mit ebener guter
Zufahrt, circa 28 Joch groß, mit
Weingarten, Hochwald und Obst­
garten, großem, solid u. villenartig
gebautem Herrenhause sammt allem
Zugchör re. ist mit hängender rei­
cher Fechsung sehr preiswürdig zu
verkaufen, eventuell kann der Kauf­
preis auf ein Stadthaus in Graz
oder Marburg sichergestellt werden.
— Auskunft bei Frau Denloke,
Kaiserstraße 6 in Marburg. 1718
Zwei junge Fräulein
aus gutem Hause, absolvierte Buch­
halterinnen, wünschen in einem
Handlungshause als Comptoiristin-
nen unterzukommen. Gefl. Anträge
unter „Comptolristin" an die
Verw. d. Bl. 1727
Wohnung
2 Zimmer sammt Küche und
Zugchör, Postgasse 5 im Hofe
zu vermieten. 1728
Zu vermieten
das ehemalige Gastlocale „zur
Mehlgrube", Küche, 2 Zimmer und
Keller, an ruhige Partei als Ma­
gazin oder Werkstätte. Anzufragen
daselbst bei Hrn. Gollob. 1721
Flinke Näherin
für Lagcrarbeit findet dauernde
Beschäftigung bei Therese
Toplak, Herreugasse 17.
Gewölbe
mit kleiner Küche zu vermieten.
Burggasse 20. 1674
Wohnung
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei-
scrstraße 26. 189
Warnung!
Warne hicmit jedermann^
meiner Frau Geld oder Waren
zu verabreichen, da ich auf keinen
Fall Zahler sein werde.
Simon Eene.
Ein Haus
zu verkaufen, Volksgartcnstraße
40, Marburg. 1625
Goldene 1720
Damenuhr
sammt Kette wurde gefunden
am Kärutnerbahnhof. Anfrage
Franz Joscfstraßc 33, 1. Stock.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird-
aufgenommen bei Mar Macher^
Glas- u. Porzcllanwarenhandlung„
Hauptplatz. 1511
Großer Grlrgklchkitskauf!
Gestrickte
Herren- u. Knaben-
Socken
und Strümpfe so lange der
Borrath reicht, mit 10, 15 und-
20 kr. per Paar. Al. Heit,
Herrengasse. 1702^
Comptoir-
Praktikant
aus gutem Hause, mit guter Schul­
bildung wird sogleich aufgenommen
Adresse in d. Verw. d. Bl. 1711
Leere
Cement-Fässer
zu haben beim Baumeister
Derwuschek. 1730
Garnitur
Divan und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1562:
Parterre-
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör ist in der Franz Joscsstraße
16 sofort um K 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant..
Götz, Tegetthoffstraße 5. 1605
Viüa SÜertfia
Badlgasfe 115,
2 südseitige Zimmer, kl. Veranda^
Küche, Speise, sammt Garten-
antheil, 12 fl. per Monat, za
vermieten. 1621
Wichtig
für
Tischler- «nd Iimmemeistrr!.'
Schöne Nuss-, Ahorn- und-
Birkcnbrcttcr sowie zweizollige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Jauschitz in Wind.-
Feistritz.'

