
[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 1 ]
'fl A/<W
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig S K, mannt
kch 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr
.... Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig B K 50 h
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
- Samstag abends.
. Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
-■ Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Nr. 83 Samstag, 21. Juli 1900
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die ömal, gespalten^ Zeile 12 d, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.'— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
c Die Einzelnummer kostet 10 h.
39. Jahrgang
Der Iossamtsschimmes.
In letzter Zeit wurde auch von uns über
das Vorgehen der österreichischen Zollämter bei
Einhebung der Zollgebüren und der mit denselben
gleichzeitig zu entrichtenden Ncbengebüren wiederholt
Beschwerde geführt. Insbesondere wurde darüber
geklagt, dass die vor einigen Monaten bestandene
Praxis, nach welcher diese Gebüren entweder in
Gold oder in österreichischen Silbermünzen mit dem
jeweiligen Aufgelds entrichtet werden konnten, kürzlich
derart eingeschränkt worden ist,. dass üußer den
Goldmünzen nur mehr die Silbergulden, nicht aber
auch die Silbermünzen der Kronenwährung in
Zahlung genommen und dadurch der Bevölkerung
beträchtliche Opfer an Zeit und Geld auferlegt
werden. Diese Einschränkung wird auf den Um­
stand zurückgeführt, dass in den letzterschienenen
Finanzministerialverordnungen, mit welchen all­
monatlich das bei- Verwendung von Silber zu
Zollzahlungen zu entrichtende Aufgeld bestimmt
wird, ausschließlich von der Annahme von Silber­
gulden die Rede ist, während früher stets der all­
gemeinere Ausdruck Silbermönze gebraucht und von
den Zollämtern so ausgelegt worden sei, dass z. B.
auch die Einkronenstücke zur Zollzahlung verwendet
werden durften. Dass dieser Vorgang der Finanz­
verwaltung umsoweniger verständlich erscheint, als
die Kronenwährung seit Beginn des laufenden
Jahres als obligatorisch erklärt worden ist und
man daher auch voraussetzen sollte, dass die Kronen­
münzen, weiche von der Bevölkerung in Zahlung
genommen werden müssen, auch seitens der staat­
lichen Aemter bei der Zollzahlung Annahme finden.
Demgegenüber werden folgende amtliche Auf­
klärungen gegeben:
Bekanntlich bestimmt das Zolltarifgesetz vom
Jahre 1862, dass die Zoll- und Ncbengebüren in
der Regel in Gold zu entrichten sind. Silber-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(27. Fortsetzung,)
Niemand hatte das Erblassen Floras, den fast
angstvollen Blick, der ihnen folgte, bemerkt. Sie
fasste, als bedürfe sie eines Halts, nach der Hand
ihrer Tante.
„Ach Tante, die beiden— ich glaube, sie
lieben sich noch immer"— kam es langsam, abge­
brochen über Floras Lippen. „Wenn Fred mir
untreu würde— das überlebte ich nicht."
Ganz erschreckt sah die alte Dame Flora an.
„Aber Kind, was sind das für thörichte Gedanken,
warum sollen sie nicht einmal zusammen tanzen,
alte Jugendfreunde, die sie doch sind. Fred sollte
Dir untreu werden! Wie kannst Du so etwas nur
aussprechen, er ist doch kein schlechter Mensch!"
Flora athmete auf; die sanfte Stimme der
Tante neben ihr hatte so etwas beruhigendes. Nein,
er war kein schlechter Mensch, er war viel zu ehren­
haft, um solche verächtliche Handlung zu begehen.
Der Tag war zu Ende. Carla wurde von
einigen bekannten Damen und Herren angeredet
und Fred trat nicht ohne ein leises Schuldbewusst­
sein zu Flora heran.
„Lass uns zuhaus gehen, Fred", bat diese,
ich bin todtmüde."
„Es war wohl überhaupt ein Opfer von Dir,
mit hierher zu kommen", sagte er, und strich, einer
halb mitleidig zärtlichen Regung folgend, über ihr
volles, blondes Haar. Wie wohl es ihr that,
münzen dürfen zur Zollzahlung nur ausnahmsweise
nach Maßgabe der bestehenden besonderen Anord­
nungen verwendet werden, und zwar ist das hiebei
zu entrichtende Aufgeld nach dem Durchschnitts curse
des Goldes im vorausgehenden Monat mittels
Verordnung von Monat zu Monat festzusetzen.
Der Guldenwert des Goldes der in- und aus­
ländischen Goldmünzen, v M welchem derartige
Münzen bei Zollzahlungen angenommen werden
müssen, soll nach diesem «besetze gleichfalls im Ver-
ordnungSwege bestimmt werden. Die oben er­
wähnten besonderen Anordnungen bezüglich der
Zulässigkeit der Verwendung von Silbermünzen zur
Zollzahlung sind nun in der Ministerialverordnung
vom 27. December 1878, R.-G.-Bl. Nr. 142.
enthalten, nach welcher von den Silbermünzen
der bestandenen österreichischen Währung nur die
Courantmünzen, nämlich die 2 fl.-, 1 fl.- und
V 4 fl.-Stücke zur Verwendung gelangen durften.
Gleichzeitig erhielt dieselbe'Verordnung auch die
Nelationswerte der in- und ausländischen Gold­
münzen, zu welchen dieselben bei Zollzahlungen
angenommen werden müssen, und die auch nach
den Zolltarifgesetzen in Kraft blieben.
Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Valuta-
gesetze wurde an oll diesen Bestimmungen nur in­
soweit eine Aenderung vorgenommen, als mit dem
Gesetze vom 2. August 1892, NCB.«Nr. 28 die
Anordnung getroffen wurde, ^dass die in öster­
reichischen oder "ungarischen Goldgulden zu er­
füllenden Zahlungsverbindlichkeiten, insbesondere
daher auch die Zollzahlung, nach Wahl des Schuld­
ners auch in den Landes-Goldmünzen der Kronen­
währung, und zwar nach dem Verhältnisse von 42
Goldgulden gleich 100 Kronen in Landesgold­
münzen geleistet werden können. Rücksichtlich der
Zollzohlungen in Silber trat, wie gesagt, gegenüber
dem früheren Zustande keinerlei Veränderung ein.
Es waren daher die zur Ausgabe gelangten Ein-
dieser Brosamen der Zärtlichkeit, auch die Frau
Justizräthin sah es mit stiller Befriedigung und
nickte Flora freundlich zu. Dann trat man zusammen
den Heimweg an, auch Carla schloss sich ihnen an.
„Ich muss morgen Früh zeitig auf dem Platz
sein, mein armer, kranker Mann ist immer ziemlich
früh munter und verlangt dann nach meiner Gesell­
schaft". sagte sie. „Was wird er sagen, wenn er
hört, daks ich sogar getanzt habe."
Das klang so harmlos von Carlas Lippen
und Flora schämte sich jetzt fast ihres Verdachtes.
„Martin wird sich wohl auch wundern, wenn
er von meinem Tanzen hört",-meinte Melitta,
„mit ihm habe ich nicht getanzt seit den Studenten­
bällen in G. Ach, das waren doch auch schöne
Zeiten. Nicht wahr, Fred? Deine Herzallerliebste
von damals, die Clara Selcho, die gefeierte Pro-
fessorentochter, sie ist längst Frau Amtsrichter. Ich
weiß noch, wie ich einmal zu einem Ball einen
Strauß von Dir an sie befördern musste, ich glaube,
es steckte sogar ein Zettelchen dran."
„Clara Selcho", sagte Fred wie im Traum,
ihm war es, als hätte seine Schwester von etwas
ganz anderem gesprochen. Deutlich sah er ihn,
diesen andern, den fröhlichen Studenten, mit dem
weiten Herzen, wie er durch die Gassen der kleinen
Stadt schritt im schwarzen Schnurenrock, die farbige
Mütze auf dem braunen Lockenkopf, wie er hinauf­
spähte nach dem Fenster, wo hinter den Monats­
rosenstöcken ein rothblondes Köpfchen sich grüßend
hinunterneigte und die Bälle, wo der glückliche,
lebensfrohe Student mit der rothblonden Sylphen­
gestalt durch den Saal geflogen, und die Harm­
kronenstücke, welche keine Courantmünze darstellen,
von Ansang an von der Annahme bei Zollzahlungeir
ausgeschlossen und es dursten nur die obenerwähnten
Silbermünzen der alten Währung'nach wie vor zu
Zollzahlungen verwendet werden. Als nun mit dem
Gesetze vom 24. März 1893, RGBl, Nr. 42, die
2 fl.- und y 4 fl.-Stücke zur Einziehung gelangten,
blieben lediglich die Silbergulden als Courant-
münze im Verkehre und beschränkte sich demnach
die Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber auf
diese Silbermünze allein. Wenn daher seit der Aus­
gabe der gleichfalls- kein Courantgeld bildenden
Fünfkronenstücke in den Ministerialverordnungen,
mit welchen allmonatlich das bei Zahlung der Zoll-
gebürcn in Silber zu entrichtende Aufgeld festgesetzt
wird, nur niehr von Silbergulden die Rede ist, so
bedeutet das nicht etwa eine Aenderung in der bis­
herigen Praxis bezüglich der Zollzahlungen in Silber»
sondern hatte blos den Zweck, hie und da vor­
gekommene irrthümliche Auffassungen der Zollämter
rücksichtlich der Bedeutung des früher gebrauchten
Ausdruckes Silbermünze zu berichtigen.
Nach dem Vorausgeschickten ist es also klar;
dass in dieser Verfügung- der Finanzverwaltung
nicht, wie vielfach vermuthet wurde, irgend eine
währungspolitische Maßregel erblickt werden darf,
sondern dass es sich hiebei lediglich um die Durch­
führung bestehender zollgesetzlicher Bestimmungen
handelt."■:
Ganz so „selbstverständlich"— wie oben ge­
schildert— ist die Zurückweisung von Silberkronen
denn doch nicht.
Klar ist aber, dass unser Amtsschimmel, der
zwar schon lange grau ist, an seiner Lebensfrische
nichts eingebüßt hat. Was wir wegen diesem be­
liebten Thiere mit unserer neuen Währung dem
Auslande gegenüber für einen Eindruck machen
müssen, muss-nach obigem jedem einleuchten. Ab­
gesehen, dass fünf goldene 20-Kronenstücke erst 84
losesten Gespräche mit ihr geführt hatte.— Der
Mann, der da heute getanzt, das war ein anderer,
die schwüle Luft der Leidenschaft hatte ihn umweht,
ihm fast den Athem genommen, und dann die leise
geflüsterten Worte, das Versprechen, was er gegeben,
die Insel der Seligen, morgen dort, wo die rothen
Weidenröschen blühen, lockend wie Sirenengesang
hatte es an sein Ohr geklungen, dazu ihr süßes»
loses Lachen.
Carla verabschiedete sich jetzt. „Sie kommen
doch morgen zu meinem Mann?" sagte sie unbe­
fangen zu Fred.
„Gewiss", versetzte er, „ich habe mich in
Gedanken schon länger mit einer neuen Cur für ihn
beschäftigt, von der ich neulich in einer medicinischen
Zeitschrift gelesen."
15..
Der Morgen kam. Fred machte seine wenigen
Krankenbesuche, den Commerzienrath fand er im
Garten, in einer von wildem Wein ganz umspon­
nenen Laube, Carla saß heiter plaudernd neben ihm;
grün-goldene Lichter fielen durch das Blältergewirr
und umwoben die junge Frau mit ihren hin und
her zitternden Strahlen. Wie schön sie aussah,
Fred konnte den Blick nicht von ihr wenden, und
er war mrt so guten Absichten, mitdem ehrlichen
Willen hergekommen, dem gefährlichen Spiele, das
fast schon zu weit gediehen, ein Ende zu machen.
Flora hatte heute Morgen geklagt und ihr Zustand
war ihm, dem Arzt, nicht ganz unbedenklich erschienen.
Als er nun aber hier in dem grünen Dämmerlicht
Carla gegenübersaß, kam eine selige Vergessenheit


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 82. 21. Juli 1900
Goldkronen sind, muss es zum mindesten sich komisch
ousnehmen, wen» gesagt wird, dass die Kronen­
währung obligatorisch eingeführt ist, die k. k. Zoll­
verwaltung aber dies sehr wenig kümmert und selbe
nicht mit Kronen, sondern nur mit Gulden rechnet.
Was werden aber die Zollämter machen, wenn die
Guldenstücke alle sind? Dann dürfen wohl unsere
Kaufleute— da österreichische Goldkronen nur als
Raritäten hinter Glas und Rahmen zu sehen sind
— mit österreichischen Silberkronen ausländische
Goldmünzen kaufen, um den Zoll in „Gulden Gold"
zahlen zu können!
politische Umschau.
Inland.
— Minister Pientak hat das Comitö der
Polnischen Aerzte telegraphisch verständigt, dass die
Zurückziehung des vom Kriegsministerium erlassenen
Verbotes der Theilnahme von Militär­
ärzten an dem Aerzte-Congress unmöglich
sei. Das Verbot gelte nicht für den Krakauer
Kongress allein, sondern Militärärzte dürfen wegen
der nationalen Gegensätze in Oesterreich
überhaupt an keinem Congress theilnehmen.
— Wie das „Deutsche Blatt" in Brünn
meldet, hat infolge vielfach geäußerter Wünsche
seitens der bäuerlichen Parteigenossen Nordmährens
die Geschäftsleitung der Deutschen Volksparlei in
Mähren vorgestern beschlossen, die Abhaltung
des bereits für den 22. Juli angekündigten
Volkstages bis nach Vollendung der Ernte-
arbeiten zu verschieben.
— Verurtheilung der strikenden
Gemeinderäthe. Durch die Entscheidung der
Statthalterei wurden die Recurse der obstruierenden
nationalen Saazer Stadtverordneten gegen die ihnen
wegen muthwilligen Ausbleibens von den consti-
tuierenden Sitzungen vom Regierungs-Commissär
auferlegten Geldstrafen auch in zweiter Instanz ab­
gewiesen. Diese Entscheidung, welche als eine cnd-
giltige anzusehen ist, wurde den obstruierenden Ge-
mcinderälhen zugleich mit dem Aufträge zur sofortigen
Zahlung der ihnen zuerkannten Geldstrafen zugestellt.
— Eine ruthenische Kundgebung
gegen dieJungtschechen wird aus Lemberg
gemeldet. Der ruthenische Reichsrathsabgeordnete
Taniaczkiewicz veröffentlicht in dem Ruthenen-
blatte „Dilo" eine Reihe von Aufsätzen, worin er
die jungtschechischeObstructionspolitik auf dasHeftigste
angreift. Taniaczkiewicz sagt im Wesentlichen: „Ver-
geblich nennen dieJungtschechen ihre Politik national".
Eine Politik, welche der Nation unberechenbaren wirt­
schaftlichen und materiellen Schaden zufügt, könne
nicht national genannt werden. Auch „slavisch"
kann die Politik der Jungtschechen nicht, genannt
werden, denn dieselben führen den Kampf nur für
ihre eigene Sprache und kümmern sich um
die übrigen Slaven gar nichts. Auch die allge­
meinen Grundsätze der Freiheit haben dieTschechen
aller Dinge über ihn. Zerstreut sprach er von der
neuen Cur zu dem Commerzienrath, die dessen
größtes Interesse erregte.
„Und Sie glauben wirklich, es könnte damit
gänzliche Heilung erzielt werden?" fragte der Com­
merzienrath.
„Der Professor M., der darüber schreibt,
spricht sich allerdings sehr hoffnungsvoll aus, die
Erfolge muss man natürlich erst abwarten."
„O, wie der Gedanke an eine völlige Genesung
schon allein belebend wirkt!" ries der kranke Com­
merzienrath. „Denke doch das Leben, wenn Du
wieder einen gesunden Mann hast. Und Dir würde
ich es in erster Linie danken, denn Du warst es,
die unsere Reise hierher lenkte."
Ein leises Roth stahl sich bei diesen Worten
in die Wangen der schönen Frau. Ihr Mann,
ebensowenig wie Fred ahnten, was allein sie bewogen,
hierher zu reisen. Hatte sie doch selbst Fred gegen­
über bei dem ersten Wiedersehen auch die Ueber-
raschte gespielt, wo sie doch das Wiedersehen voll
heißer Sehnsucht nach ihm herbeigeführt. Leicht
zu täuschen waren sie eben alle, alle von dieser
schlauen Carla.
„Ich muss gehen, meine Frau ist nicht wohl",
mit diesen Worten erhob sich Fred jetzt.
„Ach, es ist doch nichts Ernstliches?" fragte
Carla, ihm das Geleit gebend, „ich werde ihr einen
Rosenstrauß mitsenden."
Sie schnitt ein paar weiße Rosen von den
Rosenstöcken.
„Heute Nachmittag um fünf Uhr bin ich auf
der Insel der Seligen", sagte sie dann leise, „wo
mit Füßen getreten und sich nur vom Opportunismus
leiten lassen."
— Ungeachtet des selbstbewussten Tones, den
das Organ des Jungtschechenclubs anschlägt, und
trotz der Ankündigung, dass die jungtschechischen
Abgeordneten nicht von der Obstruction ablassen,
so lange ihnen nicht „Sühne für die Unbill des
17. October" geboten wird, deuten noch mancherlei
Anzeichen darauf hin. dass sich die Jungtschechen
in der vielgerühmten Situation der „freien Hand"
nicht behaglich fühlen und nach Mitteln suchen,
um im Reichsrathe, wenn er im Herbst wieder
zusammentritt, nicht isoliert zu bleiben. In
der „Politik" schreibt ein Mitglied der conservativen
Partei: „Wir denken nicht, es sei heute noch un-
erlässlich, das Ablassen von der Obstruction von
denselben Bedingungen abhängig zu machen, wie
ehemals, wenn die Regierung aus triftigen Gründen
sich außerstande erklärt, diesen Bedingungen aus
Eigenem sofort nachzukommen, und wenn sie Be­
weise erbringt, dass sie, so viel an ihr liegt, jenen
Bedingungen in ausreichendem Maße gerecht werden
will. Durch einen Schwur von Eger ist ja die
tschechische Obstruction nicht gebunden." Der con-
servative tschechische Politiker empfiehlt daher, vor­
sichtig zuzuwarten.
Ausland.
— Huldigungen für die Engländer.
In Fiume— so beeilt sich der officiöse Draht zu
berichten— war das englische Geschwader Gegen­
stand „volksthümlicher" Ehrungen. Wir trauen den
Magyaren so ziemlich alles zu, wenn's das „Ge­
schäft" gilt— und bekanntlich wurde ja der schnöde
Pferdeschacher in Ungarn getrieben; die Begeisterung
in Fiume ist aber wahrscheinlich doch zumeist auf
die Rechnung der osficielle» Kreise zu stellen.
— Der „Voce della Verita", dem officiösen
Organ des Cardinals Rampolla, ist es glücklich
gelungen, die wahre Ursache der. blutigen Ereignisse
in China zu entdecken. Natürlich ist Deutschland
daran schuld, aber nicht wegen der Besitzergreifung
von Kiaotschau. wie deutschfeindliche ultramontane
Organe wohl sicher behauptet haben, sondern weil
das allgemeine französische Protectorat über die
Chinesen in China durch das deutsche ersetzt worden
sei. Man sehe jetzt, wie weise die Kirche handelte,
als sie dem Ansinnen Deutschlands zu widerstehen
und die traditionellen Rechte Frankreichs zu schützen
suchte. Auch diesmal zeigte es sich, wie gefährlich
cs sei. von den durch die Kirche gewiesenen Wegen
sich zu entfernen.— Ja, diese Jesuiten!
— Mit der Bildung des neuen Ministeriums
Carp ist in Rumänien wieder die jungconservative
oder junimistische Richtung ans Ruder gelangt. Carp
hat vor fünf Jahren die Regierung niederlegen
müssen und übernimmt sie jetzt wieder aus den
Händen der Altconservativen, um im Lande zahl­
reiche politische und wirtschaftliche Schäden zu heilen.
Das neue Ministerium hat sich gegenüber der früher
die Weidenröschen so schön blühen. Sie kennen ja
das Jnjelchen."
Es lag etwas Verhängnisvolles in diesen
Worten für Fred, gleich einem Schicksalsspruch,
vor welchem es kein Entrinnen gab, tönten sie an
seine Ohren.
„Sie werden doch kommen!" frug Carla,
als Fred nicht antwortete und berückend ruhte ihr
Blick auf ihm. Er vermochte nicht, nein zu sagen,
um die ganze Welt nicht, er lag im Banne dieser
dunklen Augen und war wie willenlos.
„Ich komme", murmelte er. Dann eilte er
davon.
16.
Die Insel der Seligen, wo die Weidenröschen
blühen! Immerfort hörte er diese Worte, klangen
noch Fred in die Ohren, als er die sonnige Straße
seiner Wohnung zuschritt. Dann trat er an Floras
Lager, die weißen Rosen in der Hand.
„Die Rosen schickt Dir Carla", sagte er, ihr
den Strauß reichend.
„Weiße Rosen, sind das nicht Friedhofs­
blumen", entgegnete Flora erschreckt— „ich will
aber doch noch nicht sterben", versetzte Flora—
„leben will ich, leben für unser Kind. Ach Fred,
ich wollte, es wäre erst alles vorüber und hier
neben mir in der geschnitzten Wiege, da läge das
süße, kleine Geschöpf. Mir ist es. Fred, als müsstest
Du mich, die Mutter unseres Kindes, dann lieber
haben!"
Ein glückliches Lächeln spielte um ihre Lippen,
ja dann würde alles anders werden. Sie würde
geübten Parteiwirlschaft volle Unabhängigkeit ge­
wahrt und deshalb auch eine Verschmelzung mit
den Altconservativen zurückgewiesen. Der neue
Ministerpräsident gilt als einer der fähigsten Köpfe
im Königreiche und als ein Staatsmann mit vielem
politischen Takt. Unter Carps Führung hat die
jungconservative Partei seinerzeit ihre Schwenkung
in der Anschauung über die Führung der äußeren
Politik Rumäniens vollzogen und sich den Be­
strebungen König Carols angeschlossen. Rumänien
mehr und mehr an den mitteleuropäischen Friedens­
bund anzulehnen. In die Berufung Carps zur
Leitung der Regierungsgeschäfte setzt man in Rumänien
große Hoffnungen. Man glaubt, dass es dem ge­
wichtigen Ansehen des neuen Ministerpräsidenten
gelingen wird. den politischen und wirtschaftlichen
Frieden im Lande herzustellen. Ob Carp nicht
wieder den ihm feindlich gesinnten Parteigruppen
zum Opfer fällt, bevor er den größten Theil seiner
Aufgabe gelöst, ist freilich eine andere Frage.
— Für die deutsch-russischen Be­
ziehungen mit Rücksicht auf die Ereignisse in
China ist eine Nachricht, die dem „Hannoverschen
Courier" aus Berlin von angeblich zuverlässiger
russischer Seite mitgetheilt wird, bezeichnend. Das
nationalliberale Blatt lässt sich nämlich melden,
die russische Ober-Censurbehörde habe allen russischen
Zeitungen den gemessenen Befehl zugehen lassen,
„nichts Nachtheiliges über die Haltung und Thätig­
keit Deutschlands in Bezug auf die chinesischen
Wirren zu veröffentlichen".
— Aus Madrid wird der „Vossischen
Zeitung" gemeldet: Der gestrige Ministerrath be­
schloss. dass die Schullehrer anstatt von den
Gemeinden, direct vomStaate bezahlt werden
sollen. Damit hört ein Verhältnis auf, das ein
Schandfleck für Spanien war.. Gegenwärtig schuldet
Spanien den Schullehrern für noch nicht gezahlte
Gehalte rund zehn Millionen Pesetas.
— Die geistli chen Congregationen
inFrankreich müssen die Wahrnehmung machen,
dass der Fiscus jetzt bei der Eintreibung der Zu­
wachssteuern keinen Spass mehr versteht: im ersten
Halbjahre 1900 sind mehr als 900.000 Francs
an Zuwachssteuer entrichtet worden, indess in der
gleichen Zeit des Vorjahres nur 547.000 Francs
bezahlt wurden; allerdings waren auch diesmal
wieder energische Maßregeln nothwendig. Finanz­
minister Collaux hat den Status der Beamten, die
sich mit den Congregationen zu befassen haben,
erhöht, weil diese auch die vom Parlamente im
letzten Finanzgesetze angeordnete Aufstellung der den
Congregationen gehörigen Liegenschaften vorzu­
nehmen haben. Diese wird nach einem einheitlichen
Plane durchgeführt und dürfte noch vor vem Herbst
beendigt sein.
— In die chinesische Frage spielt all-
mählig ein neues Element herein, das man bis
jetzt nicht beachtet hatte: die Stellung der Türkei
zu den Ereignissen in Ostasien. Ein Theil der
das Kind unsäglich lieben und er auch, die Liebe
zu ihrem Kind, die würde ihre Herzen enger ver­
binden wie nie zuvor.
Fred hatte ihren Puls gefasst und sagte:
„Du hast Fieber, ich muss Dir etwas verschreiben."
„O, ich habe immer leicht gefiebert, wenn ich
erregt war, schon als Mädchen", meinte Flora
sorglos. „Melitta hat mir manchmal kalte Um­
schläge schon gemacht, sie hatte eine so leichte Hand.
vielleicht schickst Du nach ihr, wenn es schlimmer
werden sollte."—
„Das kann gleich geschehen", entgegnete Fred,
„nach der Apotheke müssen wir ohnedies schicken."
„Es ist doch gut, wenn man einen Arzt zum
Mann hat", sagte Flora, „da weiss man,, das
nichts versäumt wird."
Fred aber sah nicht den warmen, vertrauens­
vollen Blick, den die junge Frau bei diesen Worten
aus ihn richtete. Ein anderes berückendes Bild trat
vor seine Seele, frisch, blühend, lebensprühend, und
während er das Recept aufschrieb, zählte er die
Stunden, bis er wieder hineinschauen durfte in jene
Augen, jene dunklen Sterne, Schicksalssterne, die
sein Leben so jäh bestimmen konnten. Melitta kam
und auch die Frau Justizräthin.
„Es hat doch nichts weiter zu sagen", fragte
die letztere ihren Sohn, „das Fieber will mir gar.
nicht gefallen."
„O nein, es ist nicht bedenklich, das Fieber
hat schon nachgelassen, ich hoffe, es wird ganz
vorübergehen", sagte Fred und er wischte sich den
Schweiß von der Stirn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 82. 21. Juli 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 3
türkischen Presse nimmt lebhaft Partei für die Chinesen.
so lebhaft,'dass die Botschafter in Konstantinopel
sich bereits bei der Pforte darüber beschwert haben.
Die türkischen Würdenträger verwahren sich dagegen,
dass sie eine solche Spaltung billigen, und der
Sultan versichert, dass er mit seinen Sympathien
ganz auf Seite der europäischen Mächte stehe. Nun
ist, wie.es heißt von Russland, der Vorschlag ge­
macht worden, man möge den Sultan auffordern,
dass er in seiner Eigenschaft als Khalif den im
chinesischen Heere stark vertretenen Mohammedanern
diesen seinen Standpunkt kundgebe. Der Sultan
soll nach einigen Berichten nicht abgeneigt sein, diesen
Wunsch zu erfüllen, wenn er ihm von sämmtlichen
Mächten osficiell ausgedrückt würde. Dazu ist cs
aber bis jetzt nicht gekommen; sei es, weil keine
Uebereinstimmung der Cabinete über einen solchen
Schritt zu erzielen war oder weil man nicht ganz
sicher ist, ob der Sultan wirklich zu der betreffenden
Kundgebung Lust hot.
Tagesneuigkeiten.
(Wann wird ein „Bürgerlicher" Bezirks­
hauptmann?) Hierauf ertheilt folgende statistische
Zusammenstellung aus dem Pcrsonälstandesausweise
der steirischen Statthaltcrei, welche im „Arbeiterwille"
veröffentlicht war, Antwort:
Eintritt
Wurde
Tienstjahre
in den Bezirks-
dir zum
Staats­
Haupt­
Bezirks­
dienst
mann
hauptmann
1. Dr. Paul Wtgner
1864
1887
23
2. Friedrich Baron Schweickhardt 1878
1888
10
3.> Franz Kankowsky
1868
1890
22
4. Heinrich Baron Hammer
1874
1890
16
5. Eugen Edler von Schickh
1868
1890
22
6. Heinrich Graf Attems
1880
1890
10
7. Johann Baron Salis
1878
1891
13
8. Dr. Matth. Graf Wickenburg
1878
1891
13
9. Dr. Johann Hussak
1870
1891
21
10. Franz Baron Braun
1883
1892
9
11. Dr. Theodor Hausotter
1868
1892
24
12. Dr. Franz Herzog
1873
1893
20-5
13. Dr. Sieafr. Ritt. von Manger 1876
1894
18-5
14. Dr. Karl Ritter von Eisler
1884
1896
12
15. Johann von Supanchich
1875
1897
21-5
16. Marian Dumat
1877
1897
20
17. Rudolf Baron Apfaltern
1883
1898
14
18. Victor Ritter von Geramb
1877
1898
21
19. Leopold von Chiapo
1879
1898
19
20. Dr. Ferdinand Graf Stürgkh 1886
1898
12
Aus dieser Liste kann man folgenden Durch­
schnitt entnehmen: Bezirkshauptmann wird der Graf
mit 11, der Baron mit 12, der Ritter mit 17,
der „Herr von" mit 21 und -— der Bürger­
liche mit 22 Dienstjahrcn. Die Vorrückung des
Grafen ist daher genau doppelt so schnell als die des
Bürgerlichen.
(Ein gesunkenes Schleppschiff.) In
der Nähe von Vcrciorova wurde vorgestern ein
Schleppschiff an einen Felsen geschleudert. Alsbald
sank es mit einer für Ofen-Pest bestimmten Ladung
von 8000 Ccntncrn Mais. Der Steuermann und ein
Matrose ertranken.
(Großer Brand.) In Almas-Füsitö wurde
die Dampfmühle und die Stärke- und Dextrinfabrik
durch eine Feucrsbrunst eingeäschert. Wie die Blätter
melden, sind 5000 Sack Mehl und 7000 Sack
Weizen verbrannt. Der Schaden wird auf 1 Million
Kronen geschätzt.
(Ein verurtheilter Priester.) Der
katholische Priester Chabot aus Canada, der wegen
Sittlichkeitsverbrechen in Innsbruck vor Gericht stand,
wurde gestern zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(2000 Menschen verunglückt.) „Reuters
Bureau" meldet aus Dokohama: Dienstag fand plötz­
lich ein heftiger Ausbruch des Vulkans Adsuma bei
Bandcison statt, wobei 2000 Personen getödtet oder
verwundet sein sollen.
(Ein großer Brand) hat irn Walserthal
(Graubündten) großen Schaden angerichtet. Mehrere
Hektare Wald stehen in Flammen. Das Dorf
Tersnaus ist abgebrannt. Andere Orte und Wald-
cornplexe sind in Gefahr. Dabei herrscht Wasser­
mangel.
(Bicheles aus Papier.) Das Barnbus-
Bicycle scheint ein überwundener Standpunkt zu
sein, dafür wird jedoch das Interesse der Sportkreise
neuerdings dadurch erregt, dass eine amerikanische
Firma sich anschickt, Bicycles aus Papiermasse her­
zustellen. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
will diese Firma auf Grund eines neuen Verfahrens
der Papierstoff-Behandlung Bicycles herstellen, welche
nicht nur eine äußerste Festigkeit gegen Stöße be­
sitzen sollen, sondern auch in Bezug auf Leichtigkeit
alles bestehende übertreffen sollen. Die Rahmen
dieser Bicycles, natürlich werden nur diese aus
Papiermasse hergestellt, bestehen ebenfalls aus Rohren,
die nach dem Verfahren hergestellt sind und die dem
Gestell eine große Elasticität verleihen, ohne jedoch
dessen Festigkeit im geringsten zu beeinträchtigen. Die
Rahmen werden, wie wir erfahren, in einem Stück
gearbeitet.
(Die stille Zeit.) Die sogenannte „todte
Saison" oder „stille Zeit", die in den Hundstagen
sich wohlig über die Menschheit breiten soll, ist ein
verklungener Traum aus vergangenen besseren Tagen.
Die Menscheu lassen einander keine Ruhe mehr. Die
„Augsburger Abendzeitung" stellt zusammen, was
alles jetzt in der sogenannten „stillen Zeit" in der
Welt „los" ist. Da gibt cs:
Wirren im bezopften Reiche!
Boxer-Mordgcscllen-Streiche I
Heiße Kämpfe und Gefechte!
Eifersüchtelei der Mächte!
Kaiserrcden von Bedeutung!
Wechsel in der Heeresleitung
Frankreichs: Jamont's Demission:
Schlappe der Opposition!
Feuer im Ncwyorker Hafen!
Murawiew und Falk entschlafen!
Dr. Wespe (Sonntag) todt!
Krieg in Transvaal! Jndiernoth!
Schah von Persien auf der Reise!
Steigerung der Kohlcnprcise!
Preisaufschlag der Pilsner Biere!
Trinkcrstrike! Entsagungsschwüre!
Weltausstellung! Börsenkrisen!
Pilgcrzüge! Wetterschießen!
In Italien wiederum
Neues Ministerium!
Gleicher Wechsel wieder mal
Auch im faulen Portugal!
Kinlcy-Bryan-Concurrenz!
Tschechische Impertinenz!
Prinz von Wales bleibt ungerochen,
Sipido ganz freigesprochen!
Das Aschantivolk sin Gährung!
Auch auf Cypern Ruhestörung!
Unzufriedenheit am Nil!
Oberammergauer Spiel!
Gutenberg-Gedächtnisfest!
Seuchen: Cholera und Pest!
Und in Baden und in Bayern
. Jnt'ressante Hochzcitsfeiern!
Reichstags-Einberufungsfrage!
Hydra-Gella-Schwindcl-Plage.
Confcrenzcn und Congresse!
Ehcdramen, Mordprocesse!
Attentat auf eine nette
Junge Stuttgarter Soubrette!
Zeppelin'sche Luftschiffahrten!
Unglücksfälle aller Arten!
Sensationen weit und breit!
Und das nennt man— „stille Zeit".
(Eine seltsame Bitte.) Die „Deutsche
Postzeitung" bringt folgende Bitte einer Telephonistin:
Täglich sitze ich acht Stunden— An dem Klappen­
apparat.— Täglich sind von mir verbunden—
Hundert Kunden durch den Draht. Und die
Hundert sprechen täglich,— Jeder mind'stens selbst
zehnmal;— Zehnmal spricht— 's ist unerträglich—
Jeder von dem Personal. Zu dem Stamm',
der angeschlossen,— Kommen wieder hundert 'ran,—
Fremde, Eig'ne und Genossen,— Alle, alle bimmeln
an. Und es haben mir zum Grause— Eile
alle insgesammt:— Bei der Hitze keine Pause!—
Immer wieder tönt es: „Amt!" Drum fleh'
ich zu dir, o Himmel:— Helfen kann nur die
Natur!— Schick', dann schweigt doch das Ge­
bimmel,— Täglich ein Gewitter nur.
(Englische Censur.) In einem in
„Horper's Magazine" veröffentlichten Artikel über
die Kriegsberichterstattung in Transvaal werden
einige hübsche Censurstückchen erzählt. Hier ein Bei­
spiel: Ein Correspondent telegraphierte semerZeitung:
„Heftiger Boers-Angriff, Kanonen regneten Granaten
auf Position. Schwere Verluste heute und gestern."
Der Censor im englischen Hauptquartier widmete
dieser Depesche seine liebevolle Aufmerksamkeit, und
sie langte bei der Londoner Redaction in folgender
Form an: „Heftiger Regen heute und gestern."
(Ein Heilmittel gegen Lepra?)Aus
Berlin berichtet man: Ein exotisches Heilmittel gegen
die Lepra ist in dem hiesigen Institut für Jnfections-
Krankheiten bei zwei schwerkranken Frauen mit auf­
fallendem Erfolge angewendet worden. Es handelt
sich um das sogenannte Chaulmoogra-Oel. das aus
dem Samen von Gynocardia odorata, einer wohl­
riechenden ostindischen Stachelfrucht, gewonnen wird.
Geheimer Medicinalrath Doenitz stellte in der letzten
Sitzung der Gesellschaft der Charilö-Aerzte zwei
lepröse Frauen vor. denen das Oel innerlich ver­
abfolgt worden war; Beide zeigten nach zwei-,
beziehungsweise dreimonatlicher Behandlung eine
bemerkenswerte Besserung in ihrem Aussehen. Auch
andere Forscher rühmen das Mittel, das vielleicht
dazu bestimmt ist, den Bann dieser bisher für un­
heilbar gehaltenen Seuche zu brechen.
(Eine Schiffskatastrophe.) Der große
Dampfer „Falkonbourst" ist an der Küste von
Madagaskar am Riff gerathen und zum Wrack
geworden. Der Capitän, zwei Officiere und acht
Mann der Besatzung, sowie ein Schiffsjunge sind
ertrunken. Die Ueberlebenden wurden nach Aden
gebracht."''•
(Selbstmord durch einen Kanonen­
schuss.) I» der Artilleriekaserne in Lemberg
verübte am 18. d. nachts ein Corpora! einen Selbst­
mord. Er füllte eine Kanone mit Patronen und
feuerte sie gegen sich ab. Am 19. d. früh fand
man seine zerschmetterte Leiche.
(Opfer der Berge.) Von der Königsspitze
ist der Berliner Turnlehrer Weigand abgestürzt.
Mit ihm verunglückte der Führer Moser, letzterer
war aus Meierhof im Zillerthal. Der Absturz er­
folgte nach Ueberschreitung der Suldenerspitze. Der
Tod musste rasch eingetreten sein. Moser hinterlässt
drei Kinder.
ßigen-ZLerichte.
P et tau. 19. Juli. (Marktbericht.) Der
Auftrieb am 18. Juli betrug: 76 Pferde, 259
Ochsen, 190 Kühe, 418 Stück Jungvieh. 191
Schweine. Der Auftrieb gestaltete sich sehr gut und
waren die Thiere größtentheils steirischer Zucht.
Die Preise waren mäßig und der Qualität ent­
sprechend. Sehr lebhaft ließ sich der Verkehr an
und giengen größere Transporte ab nach Graz,
Stainz. Groß-Florian, Leibnitz. Triest. Pola und
Sarajevo. Nächster Oswaldi-Jahr- und Großvieh-
markt am 6. August, nächster Schweinemarkt am
25. Juli. Geflügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag.
Mur eck, 20. Juli. (Evangelischer
©otteäbienst.) Sonntag, den 22. d. findet
hier evangelischer Gottesdienst statt und zwar nach­
mittags 3 Uhr.
Hl. Dreifaltigkeit in W.-B., 20. Juli.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags um
3 Uhr fand hier unter sehr zahlreicher Betheiligung
der Bevölkerung das feierliche Leichenbegängnis des
am 17. d. beim Baden verunglückten k. u. k. Gendar-
rnericpostenführers Herrn Stefan Cinglak statt.
Demselben wohnten außer seinen Verwandten auch
die Herren k. u. k. Gendarmerie-Rittmeister Corä aus
Marburg, k. k. Gerichtsadjunct Dr. Rostock, die
Kanzlisten Ureg und Negovetiö, der k. k. Steueramts-
controlor Krajnc, die Lehrer, die k. u. k. Finanzwache,
die Feuerwehr von Hl. Dreifaltigkeit und St. Leonhard
in W.-B. unter Commando des Herrn Hauptmanns
Karl Steinbauer, die Gemeindevorsteher der Um­
gebung u. a. bei. Achtundzwanzig Kameraden unter
Führung des k. u. k. Gendarmerie-Wachtmeisters
Hahne gaben ihm das Ehrengeleite. Der auf so
tragische Art aus dem Leben Geschiedene war erst
32 Jahre alt und seit 16. März l. I. hier mit dem
Commando des Gendarmeriepostens betraut. In
lieser kurzen Zeit wusste er sich durch sein be-
cheidenes und freundliches Benehmen die volle An­
erkennung der hiesigen Bevölkerung zu erwerben,
und wird sein Hinscheiden auch allgemein bedauert',
Ihre seinem Andenken! Um die Veranstaltung des
o ehrenden wie schönen Leichenbegängnisses machten
ich besonders verdient die Herren Rittmeister Corä
und Bürgermeister Ferd. Golob.
Bruck a. d. M., 20. Juli. (Vom Wetter-
schießen.) In St. Katharein a. d. Lamming bei
Bruck a. d. M. sind am dortigen Versuchsschieß-
ilatz der Firma Karl Greinitz' Neffen eine Reihe
von Gelehrten behufs wissenschaftlicher Erforschung
der Beziehung der Schießerscheinungen zum praktischen
Wetterschießen versammelt. Es sind dies die Herren
Professor Dr. I. M. P erntn er, Director der k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetis­
mus in Wien, mit dem Secretär dieses Institutes
Dr. W. Trabert, technischer Rath Dr. Wächter
vom k. u. k. miiitii»>technischen Comite in Wien,
welches die nothwendigen Messapparate zur Bee­
ngung stellt. Professor I. Liznar von der Hoch-
chule für Bodencultur in Wien. Professor Karl
Portele, Director der landw. Landes-Lehranstalt
und Versuchsstation in St. Michele a. d. Etsch,
Dr. Robert Klein; ferner haben ihren Besuch für


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4
die nächsten Tage angesagt: Hofcath Edmund Mach
vom k. k. Ackerbauministerium. der Director der
japanischen Centralanstalt für Meteorologie,
Nakamura aus Tokio, Universitätsprofessor Dr.
Paul Czermak aus Innsbruck, der technische Ver­
trauensmann des nied.-österr. Landesausschusses
H. Hintermann, Linienschiffslieutenant v. Appel­
lauer aus Gelsa in Dalmatien u. a.
Windisch-Feistritz, 20. Juli. (Mark t-
bericht.) Bei dem am Mittwoch, dem 25. Juli
in Wind.-Feistritz stattfindenden Rindvieh- und
Pfcrdemarkt ist ein Viehauftricb von circa 1600
Stück zu erwarten, weshalb die Interessenten auf
denselben besonders aufmerksam gemacht werden.
Roth wein. 21. Juli. (Wald fest.) Wie
bereits gemeldet, veranstaltet die Feuerwehr Roth­
wein ein Waldfest im großen Stile und hat des­
wegen umfassende Vorkehrungen getroffen. Das
WÄdfest wird Sonntag, den 5. August abgehalten
und wurde hiezu die vollständige Südbahnwerk-
stättenkapelle, die Veteranenkapelle und die Moos­
kirchner gewonnen. In der Nähe des slovenischen
Ealvarienberges in Ober-Rothwein befindet sich ein
auf sanfter Anhöhe herrlich gelegenes Wäldchen,
in welchem das Fest abgehalten werden soll. Große
Flaggen werden den Besuchern von weitem den
Platz angeben, wo sie einige recht fröhliche Stunden
verleben sollen. Der Zugang kann geschehen, indem
man die Ober-Rothweinerstraße benützt, sich hinter
dem Gasthause „Südamerika" auf der „Bnren-
straße" nach rechts hält, von wo aus man den
Festplatz sehen kann. Einige Fähnchen werd-n den
Weg markieren. Man kann aber auch den Weg
über Brunndorf machen, beim sogenannten Styri-
schen Gebäude vorüber, in der Richtung gegen
Rothwein. Für Wagen ist die beste Zufahrt über
Ober-Rothwein. Die mannigfachsten Belustigungen
warten der Besucher. Unter diesen wollen wir einst­
weilen die Rutschbahn anführen, welche nicht blos
steil, sondern auch die längste werden wird, die je
in der Umgebung ausgestellt wurde. Von der Rutsch­
bahn weg. beim Grabenbachwirt, der Sennhütte
und dem Tanzboden vorüber, kommt man auf einem
herrlichen Promenadeweg zur Kosthalle, Confetti-
hütte und der Juxpost. 20 Meter höher auf einer
schönen, dicht beschatteten Ebene wird man eine
Kegelbahn, das Museum, eine originelle Menagerie
und den Fischteich finden. Gleich daneben ist die
Schilcherhalle, ein Wurstzelt und ein Scheibcn-
schießstand aufgestellt. Dass den Abend ein hübsches
Jeuerwerk beschließt, ist selbstverständlich. Die Feuer­
wehr hat keine Kosten gescheut, sie hofft aber auch,
da der Reinertrag zur Anschaffung einer zweiten
Spritze dienen soll, eine zahlreiche Betheiligung und
appelliert hiebei hauptsächlich an die Bewohner
Marburgs, welche solche Unternehmungen stets
bestens unterstützen. Wir kommen auf dieses Fest
noch zu sprechen.
Wien, 20. Juli. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 18. Juli wurden für geleistete Spenden der
böhmischen Sparcasse und dem deutschen Gabels­
berger Stenographen-Verein in Prag, der Spar­
casse in Schluckenau, dem nationalen Vereine
beutscher Bürger und Bauern in Mähr.-Schönberg;
ferner den beiden Ortsgruppen in Schluckenau für
den Ertrag eines Sommerfestes, der Ortsgruppe
Budweis für den namhaften Ertrag des dies­
jährigen Sommerfestes, der Ortsgruppe Eibis-
wald für das Erträgnis einer Dileltanten-Theater-
Vorstellung., der Ortsgruppe Dobkzan für einen
Betrag aus Neujahrsglückwunsch-Enthebungskarten
und dem Festausschuss der nationalen Ortsgruppen
in Wien für einen Theilbetrag aus dem Feste vom
5. Mai d. I. in Hitzing der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Anfall eines Legates nach Herrn
Julius Münzberg in Tberesienau per 10.000 K
und nach Herrn Karl Fink, kais. Rath in Wien,
per 200 X wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Der Schule in W e i t en ste i n, deren Baulichkeiten
und Garten durch Hochwasser stark beschädigt wurden,
wurde zur Herstellung ein Beitrag zugewiesen und
der Schule in St. Egy d i für nöthige Reparaturen
am Schulgebäude ein Credit bewilligt. Der technische
Konsulent des Vereines, Herr Karl Bringmann
berichtet über einige nothwendige Grunderhebungen
und Jnspectioncn in Schönstein, Wöllan,
Windischgraz und Pickerndorf, welches
zustimmend zur Kenntnis genommen wurde. Schließ­
lich wurde allen jenen hochherzigen Gönnern, welche
dem Vereine namhafte Bücherspenden zukommen
ließen, der verbindlichste Dank des Vereines aus­
gesprochen.
Marburger Zerrung
Aus dem Herichtslaate.
Erkenntrrisgericht.
Vor dem Eckenntnisgerichte hatte sich gestern
Herr Anton Wo grin etz, Gastwirt und Gemeinde­
vorsteher von Gams, wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung im Sinne des§ 153 St.-G.
zu verantworten. Als Vorsitzender fungierte Herr
L.-G.-R. Dr. Wo kaun. die Anklage vertrat Herr
St.-A.-S. Dr. P a l t a u f, die Vertheidigung führte
Herr Dr. Lorber. Die Anklageschrift führt dies­
bezüglich Folgendes aus: Der k. k. Finanzwach­
aufseher Franz Fraß befand sich am Abende des
16. Jänner 1899. auf dem Einrückungsdienstwege
von Slemen nach Marburg; auf der Straße in
Tresternitz wurde er vom Beschuldigten Anton
Wogrinetz plötzlich mit den Worten: „Holt, wer
sind Sie?" angehalten; nach kurzem Wortwechsel
gab sich Franz Fraß als Finanzwachmann zu er­
kennen. fand sich dagegen keineswegs veranlasst,
dem weiteren, ganz ungerechtfertigten Begehren,
auch seinen Namen zu nennen, zu entsprechen. Be­
schuldigter hängte sich darauf mit den Worten:
„Sie müssen mit mir gehen" in den Finanzwach­
aufseher ein; dieser ließ dies deshalb gewähren,
weil er glaubte, auf diese Weise des Beschuldigten,
der, wie er selbst zugibt, angeheitert war, schneller
los werden zu können. In der Ortschaft Gams
wollte sich Franz Fraß von seinem aufdringlichen
Begleiter losmachen, was ihm jedoch nicht gelang,
da ihn Beschuldigter am Rockärmel festhielt; infolge
des entstandenen Lärmes kamen mehrere Männer
hinzu, die ihn umringten. Max Kopriva erfasste
den Finanzwachauffeher am Halse und schlug ihn
ins Gesicht, während der Gemeindediener Franz
Pirker ihn hielt. Beschuldigter, der dem Kopriva
und Pirker mittlerweile zugerufen hatte: „Lasst mir
über", versetzte darauf dem Aufseher einen Stockhieb
über den Kopf, infolge dessen Franz Fraß körperlich
richt verletzt wurde; endlich gelang es demselben,
nachdem ihm inzwischen auch der Säbel sammt
Lederriemen und Diensttasche heruntergerissen worden
war, sich loszureißen und zu entfliehen.— Dieser
Sachverhalt wird durch die bestimmten und voll­
kommen glaubwürdigen Aussagen des Franz Fraß
erhärtet. Der Beschuldigte sucht den Vorfall so dar­
zustellen, als wäre Franz Fraß der angreifende
Theil gewesen, weshalb Beschuldigter, um dessen
Identität festzustellen, ihn gefasst und nach Gams
habe schaffen wollen; dort habe er den erschienenen
Kopriva, Cirker und Spindler zugerufen, dem
Manne den Säbel wegzunehmen, um zu erfahren,
wo derselbe sei; darauf habe dieser Säbel sammt
Tasche selbst weggeworfen und sei davongelaufen.
Beschuldigter habe gar nicht gewusst, mit wem er
es zu thun habe und habe geglaubt, einen Dragoner
vor sich zu haben; geschlagen habe er denselben
nicht; es sei möglich, dass Franz Fraß die Ver­
letzung dadurch erlitten habe, als derselbe den Säbel
zog und Beschuldigter mit dem Stocke parierte.—
Diese Verantwortung des Beschuldigten ist unglaub­
würdig; es liegt nicht der geringste Grund vor,
den Angaben des Finanzwachaufsehers Franz Fraß
keinen Glauben zu schenken. Die Behauptung, Franz
Fraß sei selbst betrunken gewesen, hat sich als un­
wahr erwiesen; wohl steht aber fest, dass Be­
schuldigter stark angeheitert war, dass sich derselbe
demnach in einem Zustande befand, der es allein
begreiflich machen kann, wie ein Mann von der
Stellung und in dem Alter, in welchem sich Be­
schuldigter befindet, sich so benehmen konnte, wie
es nach den Aussagen des Franz Fraß thatsächlich
der Fall war. Schon mit Rücksicht auf diesen Zu­
stand erscheinen die Angaben des Beschuldigten
ganz unverlässlich, sicherlich aber weniger glaub­
würdig als die Angaben des Franz Fraß, der gleich
nach seiner Einrückung in die Kaserne dem Finanz­
wachaufseher Peter Peroumg von dem Vorfalle
Mittheilung machte und hiebei den Sachverhalt
ebenso schilderte, wie er es später auch vor seinem
Vorgesetzten und vor Gericht gethan hat. Da Franz
Fraß bis zu seiner Einrückung vom Dienstgangc
in die Kaserne als in Ausübung seines Berufes
begriffen anzusehen ist und Beschuldigter, wie dies
aus der Aussage des Franz Fraß hervorgeht, in
Kenntnis des Umstandes war, dass Franz Fraß
sich im Dienste befinde, qualificierte sich die dem
Beschuldigten zur Last gelegte Handlung als das
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
im Sinne des§ 153 St.-G., wogegen sich Max
Kopriva und Franz Pirker wegen thätlicher Wache­
beleidigung vor dem Bezirksgerichte zu verantworten
haben werden.— Während der öffentliche Ankläger
Nr. 82. 21. Juli 1900
die Anklage im vollen Umfange aufrecht erhielt; be­
stritt der Vertheidiger. Herr Dr. Lorber, dass
Finanzaufseher Fraß sich im Dienste befand, sowie,
dass der Angeklagte von dessen dienstlicher Eigen­
schaft Kenntnis hatte und ihn überhaupt verletzt
habe, und plaidierte auf Freispruch. Der Gerichts­
hof sprach den Angeklagten des ihm zur
Last gelegten Verbrechens frei und verurtheilte
ihn blos ntLtzxn Uebertrctung der leichten körper­
lichen Verletzung zu 3 Tagen Arrestes.
Marburger Aachrichten.
(Todesfall.) Gestern abends ist hier die
Private Frau Lcopoldine Hudovernik, Mutter
des hochw. Herrn Domvicars Ludwig Hudovernik, im
61. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet morgen um 5 Uhr nachmittags vom Sterbe-
hause, Casinogasse 2 aus, statt.
(Personales.) Wie wir mit Vergnügen
vernehmen, befindet sich der verdienstvolle Gemeinde­
rath, Mitglied des Stadtschulrathcs rc., Herr Karl
P f rim er^ der an einer Blinddarmentzündung schwer
erkrankt war, am Wege der Besserung. Wir wünschen
dem Leidenden recht baldige Genesung und, dass es
ihm gegönnt sei, seine eifrige Thätigkeit im Dienste
der Öffentlichkeit mit ungeschwächter Kraft aufzu­
nehmen.
(Haushaltung s-undFortbildungs-
schule für Mäd ch en in Marburg.) Die
genannte Anstalt beendete Freitag, den 13. Juli
das 16. Schuljahr. Um 8 Uhr wohnten die
Schülerinnen einem Dankgottesdienste bei. Nach
demselben versammelten sich die Mädchen mit dem
Lehrkörper in dem festlich geschmückten Turnsaale
des Schulhauses, wo sich unterdessen die Vorsteherin
der Schule, Frau Julie Nagh, und die Damen
des Aussichtsrathes, sowie viele Eltern der Schü­
lerinnen eingefunden hatten. Die Schlussfeier wurde
mit dem Liede „Es murmeln die Wellen" aus
„Oberon" von C. M. Weber, gesungen von Schü­
lerinnen der Anstalt, eröffnet und recht frisch und
verständnisvoll zu Gehör gebracht. Durch den
innigen Vortrag des Gedichtes „Mutterherz" von
Albert Träger bewegte Fräulein Olga Eisenbach
die Herzen der Anwesenden. Das Duett „Frühlings­
leben" von Abt wurde von den Fräulein Elsa
von Prack und Elsa Edle von Borzecka mit Sicher­
heit vorgetragen und mit lebhaftem Beifall auf­
genommen. Das Gedicht „Glöcklein des Glücks"
von I. G. Seidl brachte Fräulein Elsa Edle von
Borzecka durch reine, schöne Aussprache und
richtigen Vortrag zu vollster Geltung. Das Lied
„Maiglöckchen und die Blümelein" von Mendels­
sohn, gesungen von Schülerinnen der Anstalt, be­
kundete anerkennenswerte Sicherheit und fand wärmste
Aufnahme. Fräulein von Prack sprach hierauf der
Frau Vorsteherin im Namen sämmtlicher Schü­
lerinnen für die der Anstalt erwiesene Sorgfalt
und Mühewaltung den Dank aus und wandte sich
dann auch mit warmen Dankesworten an die an­
wesenden, Aufsichtsfrauen. Fräulein Albine Scherl
dankte der Leiterin der Anstalt im Namen der
Zöglinge des Kindergartencurses und Fräulein
Emilie Skasa .im Namen der Schülerinnen der
Haushaltnngsschule für ihre Bemühungen. In ge­
wohnter herzlicher Weise wandte sich hierauf die
Frau Vorsteherin an die jungen Mädchen und
dankte denselben für ihren Fleiß, sowie für ihr
Wohlverhalten, wodurch neuerdings die schönsten
Erfolge erzielt wurden. Auch der Leiterin Fräulein
Katharina Jalas und des gesummten Lehrkörpers
gedachte die Sprecherin mit warmen Worten der
Ermunterung und des Dankes und bat erstere, der
Anstalt auch ferner treu zu bleiben. Sodann wies
die Leiterin Fräulein Katharina Jalas auf die
16jährige segensreiche Thätigkeit der Anstalt, hob
die Verdienste des Herrn Bürgermeisters Nagy und
dessen Gemahlin als Vorsteherin, des Aufsichts-
rathes, des Landesausschusses, der Stadtgemeinde
Marburg und der Südbahngesellschaft um dieselbe
hervor und gedachte rühmend des Lehrkörpers und
der Leiterinnen der städtischen Kindergärten, der
Damen Johanna Leidl und Marie Glantschnig.
Die Haushaltungsschule soll stets eine echte und
wahre Schule, die für das Leben schult, in der
Geist, Herz und Hand harmonisch gebildet und die
Sittlichkeit gehoben wird, bleiben. In herzinnigen
Worten mahnt Rednerin die scheidenden Schülerinnen,
immer den Weg des Lichtes, des Rechtes und der
Wahrheit zu wandeln und ruft ihnen ein herzliches
„Glückauf!" zu. Den Candidatinnen, die sich das
Lehrbefähigungszeugnis als Kindergärtnerinnen er-


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 82, 21, Juli 1900.
worben haben., wünschte Nednerin Zufriedenheit in
ihrem wichtigen Berufe. Den Schülerinnen aber,
die sich im nächsten Schuljahre wieder zu ernster
Arbeir einfinden, rief die bewährte und beliebte
Leiterin der Anstalt „auf frohes Wiedersehen!" zu.
Nach der von der Leiterin erfolgten Vertheilung
der Zeugnisse wurden vier würdige und bedürftige
Schülerinnen mit Ehrenpreisen von je 6 K betheilt,
welche Frau Karolme von Basso wieder zu diesem
Zwecke großmüthig gespendet hatte. Mit einem drei­
maligen „Hoch!" auf den Kaiser und mit der Ab-
singung der Volkshymne schloss die Feier. Die
Frau Vorsteherin geleitete sodann die Anwesenden
zur Eröffnung der Ausstellung in die Arbeitssäle.
Die Weißwäsche war in je einem Saale des ersten
und zweiten Stockwerkes ausgestellt. In beiden
Sälen fanden sich wieder die überraschendsten
Leistungen der Schülerinnen von den Erstlings­
arbeiten bis zu vollendeten Meisterstücken, welche
von den fachkundigen Damen eingehend geprüft und
wegen der Reinheit und Gediegenheit der Aus­
führung mit reichstem Beisalle ausgezeichnet wurden.
Des hervorragendsten Lobes erfreuten sich die
musterhaft ausgeführten Handstickereien. Ausge­
besserte Wäsche und Schniltzeichcnhefle lagen in
großer Menge vor und wurden gleichfalls sehr
belobt. Auch die Arbeiten der Kunstobtheilung
überboten an Schönheit und Reichhaltigkeit die des
Vorjahres und die Besucher der Ausstellung spen­
deten denselben großen Beifall. Aeußerst zierlich
und sorgfältig waren die unter der. Anleitung der
Leiterin des städt. Kindergartens I, Frau Johanna
Leidl, ausgeführten Musterschulen der Candidatinnen
des Kindergartens ausgeführt. Große Aufmerksam­
keit erregten dreißig zur Schau gestellte Toiletten,
welche durch einfache Eleganz ausfielen, und viel
bewundert wurden. Erwähnt sei auch, "dass die
Fräulein der Kleidermacherei im Monate October
36 Mädchenkleider für -den Verein zur Unterstützung
armer> Volksfchulkinder unentgeltlich anfertigten.
Die Ausstellung war am 13., 14. und 15. Juli
d. I. geöffnet und erfreute sich eines massenhaften
Besuches aus allen Bevölkerungskreisen. Im abge­
laufenen Schuljahre wurde die Schule von 130
Schülerinnen besucht, wovon sich die Fräulein Elsa
Edle v. Borzecka, Olga Eisenbach, Marie Marschall,
Stephanie Mittercgger, Ludmilla Opelka, Elsa
von Prack, Albino Scherl, Ella Zollenstein und
Josefine Zonatti zu Kindergärtnerinnen ausbildeten
und das Lehrbcfähigungszcuqnis erlangten. Eine
Candidatin hat sich einer Nachprüfung zu unter­
ziehen. Die genannten Schülerinnen prakticierten
im städtischen Kindergarten I unter der vortrefflichen
Anleitung der Leiterin desselben Frau Johanna Leidl.
Die Fräulein Anna Kroden, Edith Miklautz, Therese
Puch, Hermine Vodouschek und Anna Wilfinger
wurden zu den praktischen Uebungen im städtischen
Kindergarten ll zugelassen und erhielten Besuchs­
zeugnisse ausgestellt. Ein weiteres Besuchszeugnis
erwarb sich Fräulein Rosa Sideritsch im Kinder­
garten I. Unterricht ertheilten: Herr Dr. Josef
Pajek, Domcapitular und Mitglied des Stadtschul-
rathes (Religion), Herr Prof. Dr. Anton Schwaig-
hofer (Haushaltungskunde, Erziehungslehre und
Sachunterricht), Herr Prof. Josef Holzer (deutsche
Sprache, Literaturkunde und Geschichte der Frauen),
Herr Prof. Franz Kaufmann (Freihandzeichnen und
Geometrie), Herr Josef Kreinz. Volksschullehrer
(Rechnen und Führung der Haushaltungsbücher),
Herr.: Rudolf Markt, k. k. Turnlehrer (Turnen),
Frau Johanna Leidl, Leiterin des Kindergartens I
(Frauenarbeiten, Theorie und Praxis des Kinder­
gartens). Frau Johanna Rosensteiner. (Gesang),
Fräulein Emilie Becker, akademische Malerin (Malen),
Fräulein Marie Laub (Kunstarbeiten, Wäsche­
zeichnen und Weißsticken), Fräulein Karoline Germek
und Fräulein Marie Sorko (Hand- und Maschin-
nähen, Weißsticken, Wäschezuschnriden und Wäsche-
ausbcssern), Fräulein Friederike Valentinzig (^>and-
und Maschinnähen and Wäscheausbessern), die
Frauen Cölestine Vutschnik und Marie Wenedikter
(Schnittzeichnen und Kleidermachcn). Die Schule
erfreut sich des Besitzes von 24 Nähmaschinen.
Dem Religionsbekenntnisse nach waren 129 Schü-
lerinnen katholisch und 1 evangelisch. Nach der
Muttersprache waren 122 deutsch, 6 slovenisch,
1 ungarisch und 1 italienisch. 110 Schülerinnen
waren aus Marburg, 20 waren Fremde. Das
nächste Schuljahr beginnt am 15. September. An­
meldungen zum Besuche des Kindergarten-Curses
oder des Handcls-Curses sind bis 1. September
bei Herrn Steiner (Kanzlei des Stadtschulrathes
Marburg) einzureichen. Bei genügender Theilnahme
Marburger Zeitung
wird auch die französische Sprache in den Lehrplan
ausgenommen werden.-Möge die Anstalt auch ferner
blühen und gedeihen zum Segen der weiblichen
Jugend, zum Wohle der Gemeinde und des Staates!
(Germanenbund „Wölsung".) Die
satzungsgcmäße Hauptversammlung des Bundes findet
Montag, den 23. Juli in Werhonig's Gastwirtschaft
„zur alten Bierquelle" um 8 Uhr abends statt. Voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder gebotene
(Schulfreundliches.) Dem für die Arbeits­
lehrerinnen der hiesigen HauShaltungs- und Fort­
bildungsschule für Mädchen gegründeten Pensions­
fond, der mit Anfang des laufenden Jahres bereits
die Summe von 6718 K betrug, haben am Schluffe
des abgelaufenen Schuljahres nachstehend benannte
Mitglieder des Frouen-Aufsichtsrathes der Schule
in großmüthiger Weise neuerliche Beiträge gewidmet:
Die'Schulvorsteherin Frau Julie Nagy 20 K, die
Frauen Francisco Scherbaum. Anna Reidinger.
Auguste Kalus, Marie Spaöek und Fanny Nödl
je 10 K, und die Frauen Jda Reiser, Antonie
Neiser-Frühauf, Anna v. Reichenberg und Fanny
Nasko je 5 K, wofür den edlen Spenderinnen im
Namen der Arbeitslehrerinnen hiedurch der wärmste
Dank ausgesprochen wird.
(Lehrerstelle.) An der fünfclasst'gen, in
der zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in
St. Stefan am Gratkorn ist eine Lehrerstelle definitiv
zu besetzen. Gesuche sind bis 15. August l. I. an
den Ortsschulrath zu richten.
(Marburger Schützenverein.) .Weit
über 1200 Schüsse fielen,am verflossenen Montag
beim Kranzelschicßen und waren es wieder unsere
wackeren Jungschützen, die mit Passion bis zur ein­
tretenden Dunkelheit die Pöller krachen ließen. Es
sei ihnen auch an dieser Stelle die Anerkennung
mit dem Ersuchen ausgesprochen, festzuhalten an
diesem edlen ritterlichen Sport, eingedenk des Wahr­
spruches: „Ucb'Aug' und Hand fürs theure Vater­
land!" Bestgewinner waren die Herren: Franz
Koöevar, Rudolf Straßmayer und Kaspar
Hausmaninger. Nicht unerwähnt sei, dass Se. Ex­
cellenz, Herr k. u. k. FML. von Nemethy den
Schützenverein durch seinen Beitritt auszeichnete,
und hat Se. Excellenz beim letzten Schießen aber­
mals bewiesen, dass man auch mit 74 Jahren noch
ins Schwarze treffen kann. Mögen sich viele andere
ein Beispiel nehmen an„ diesem leutseligen Herrn,
der es versteht, durch anregenden Sport Geist und
Körperfrische zu erhalten.— Nach den Sommer­
ferien am 2. September werden sich hoffentlich alle
Schützen und solche, die es werden wollen, wieder
fröhlich zusammenfinden.
(Zur Wasserleitungsfrage.) Wie wir
hören, sind außer mehreren Offerten auf Lieferung
von Maschinen, im Ganzen 3 Generalofferte ein­
gelangt. Aufgabe des Gemeinderathes wird es nun
sein, die richtige Wahl zu treffen. Es fällt uns
nicht bei, einem oder dem anderen Offerenten das
Wort sprechen zu wollen, jedenfalls wird man sich
die Solidität der offerierenden Firmen vor Augen
halten, wie dies auch bei der Lieferung der Schlacht­
hausmaschinen der Fall war, wo man sich für eine
renommierte Firma entschloss, obzwar deren Preis­
ansatz ein etwas höherer war, als jener der übrigen.
Bei Ausführung eines monumentalen Werkes kann es
nicht von Nutzen sein, eine Schleuderconcurrenz zu
berücksichtigen, deren Leistungsfähigkeit nicht erwiesen
ist, umsomehr, als die Sicherheit nicht nur in der
dreijährigen Garantie, sondern auch in dem Renommee
und Erfahrung der Firma auf diesem Gebiete, liegen
muss, wenn auch der Kostenpunkt nicht außeracht
gelassen werden darf. Bei der bekannten Pflicht­
treue der Mitglieder unseres Gemeinderathcs sind
wir überzeugt, dass bei der in der nächsten Woche
fallenden Entscheidung auch die auswärts weilenden
Gemeinderäthe zugegen sein werden, um endlich diese
brennende Lebensfrage zum Wohle der Stadt und
ihrer Bewohner einer möglichst raschen und ge-
deilichen Lösung zuzuführen.
(Allerlei.) Ach wie selig ein Laubfrosch
zu sein, wäre bei 33° Hitze die richtigste Variation
dieses Satzes und trotzdem gibt es Menschen, deren
erfinderischem Genie nicht einmal diese Gluthitze
etwas anhaben kann. Zu diesen gehört in erster
Linie Se. Beleibtheit der Prinz von Wales, denn
soeben kommt aus London die für alle Gigerln
hochwichtige Nachricht, dass er wieder eine neue
Giletform und einen neuen Nockschnitt erfunden hat.
GlücklichesEngland! Dein Thronfolger meidet aus
purem Mitgefühl für trostbedürftige junge Witwen
das Schlachtengewühl und findet noch Zeit zu so
epochalen Erfindungen. Weniger Erfindungsgeist
Seite 5
hat bei uns ein Fleischhauermeister, doch hält er
sich an die Classiker und besonders ein Satz aus
Götz von Berlichingen liegt ihm oft auf der Zunge.
Freilich hat man nichts vernommen, dass auch nur
eine der apostrophierten Kunden der Aufforderung
nachgekommen wäre, aber dass er noch überhaupt
welche Kunden hat. muss füglich Wunder nehmen.
Ob hoch oder nieder, ist ihm ganz gleich, der Müller
mahlt sein Sprüchlein weiter, bis er ans den oter
die Richtige treffen wird. Sonst gibt es wenig
neues: die Sonne und HerrKefer lochen, die „Süd­
steirische" sammelt für den weiteren Thurmausbau
der evangelischen Kirche, ein niederträchtiges Gesindel
verschickt nach wie vor anonyme Briefe und cnc ge­
summte Bevölkerung erwartet mit Sehnn, in die
Wasserleitung. Wie lange? Frage die Sterne.
(Bürgerschullehrer-Curs in Mar­
burg.) Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht hat genehmigt und angeordnet, dass an
der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Marburg im
Schuljahre 1900/1901 ein Bürgerschullehrer-Curs
für folgende Gegenstände abgehalten werde: Pä-
vagogik, bezw. Logik und Psychologie 2 Stunden
wöchentlich, deutsche Sprache 3 Stunden wöchentlich,
Geographie 2 Stunden wöchentlich, Naturgeschichte
3 Stunden wöchentlich. Naturlehre 3 Stunden
wöchentlich, Mathematik 3 Stunden, Freihand­
zeichnen 2 Stunden wöchentlich, geometrisches
Zeichnen 3 Stunden wöchentlich, Somatologie und
Schulhygiene 1 Stunde wöchentlich. Die Eröffnung
dieses Curses findes am 24. September statt. Da
die Bürgerschullehrer-Curse nicht nur die Aufgabe
haben, Bürgerschullehrer heranzubilden, sondern
auch eine weitere Ausbildung für den Volksschul-
lehrcr-Beruf vermitteln, wird seitens des k. k.
Landesschulrathes eine rege Betheiligung an dem­
selben erwartet. Der Stadtschulrath, bezw. die
Bezirksschulräthe haben die Anmeldungen zur Theil­
nahme an diesem Curse rechtzeitig entgegenzunehmen
und dieselben zuverlässlich bis 20. August dem
Landesschulrathe vorzulegen, wonach das Ver­
zeichnis der Theilnehmer der Direction der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Marburg zugemittelt wird.
Zur Aufnahme in diesen Curs ist der Nachweis
der erlangten Lehrbefähigung für allgemeine Volks­
schulen erforderlich; Lehrpersonen, die diese Be­
fähigung noch nicht besitzen, können nur ausnahms­
weise und in besonders berücksichtiaungswerten
Fällen zugelassen werden. Eine Beurlaubung zum
Zwecke des Cursbesuches könnte dem Vernehmen
nach jedoch nur in dem Falle bewilligt werden,
wenn die den Urlaub beanspruchende Lehrperson
sich bereit erklärt, die supplierende Lehrkraft für die
Dauer des Urlaubes auf eigene Kosten beizustellen.
Wir fügen noch bei, dass der hiesige Stadtschul­
rath den Termin zur Einbringung der Anmeldungen
mit 8. August festgesetzt hat.
(„S üdmark"- Spende.) Den Ueber-
schwemmten in der Gegend Weitenstcin-Schönstein
spendete die Hauptleitung des Vereines „Südmark"
den Betrag von 2000 Kronen, der zu Handen des
Herrn Josef Rakusch, Bürgermeister-Stellvertreters
von Cilli, gelangt.
(Abmarsch der Artillerie.) Gestern
früh marschierte das 3. Artillerie-Corpsreqiment
aus Graz, weiches auf dem Wege zu den Schieß­
ständen in Gurkfeld hier Rast hielt, nach seinem
Bestimmungsorte ab. Beim Abmarsche ereignete sich
ein Unfall, indem eines der Pferde durch ein anderes
am Fuße so schwer verletzt wurde, dass es ge­
schlachtet werden musste.
(Aufgefundene Leiche.) In Sabofzen
wurde die Leiche des kürzlich bei der Poberscher
Ueberfuhr ertrunkenen Mechanikerlehrlings Wied-
meyer aufgefunden und bestattet.
(N e u e i n t h e i l u n g der A u f s i ch t s-
bczirke für Gewerbe-Jnspectoren.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung
des Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern, womit in Abänderung
der früheren Ministenal-Verordnungen die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder in 21
Aufsichtsbezirke für die Amtshandlungen derGewerbe-
Jnspcctoren eingetheilt werden. In den vierten Auf­
sichtsbezirk werden die Gebiete der Städte: Graz,
Cilli, Marburg und Pettau; die Bezirkshauptmann­
schaften Steiermarks: Cilli, Feldbach, Graz, Hart­
berg, Deutsch-Landsberg, Leibnitz, Luttenberg, Mar­
burg, Pettau, Radkersburg, Rann. Voitsberg, Weiz,
Windisch-Graz und das Kronland Krain eingetheilt.
Den fünften Aufsichtsbezirk bilden in Steiermark:
Bruck a. d. Mur, Gröbming-Judenburg, Leoben,
Liezen und Murau. Für jeden dieser Aufsichts-


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburg» Zeiluua
Nr. 82. 21. Juli 1900
bezirke ist ein Grwerbe-Jnspector bestimmt. Derselbe
hat seinen Sitz für den vierten Aufsichtsbezirk in
Graz, für den fünften Aufsichtsbezirk in Leoben
(T a n z p r ü s u n g Ed. Eich ler'sch er
Schüler inRadkersburg.) Dienstag, den
24. Juli veranstaltet Prof, der ^Tanzkunst. Herr
Eduard Sichler im großen Sparcassesaale in
Radkcrsburg mit seinen Schülern eine Schautanz-
prüsnng mit daranffolgendem Kränzchen.
(Eine Fahrt in die Drau.) Am 19. d.
abends gegen 7 Uhr verschaffe sich der beim
Schuhmachermeister Karl Greif in der Triester-
straße Nr. 1 in der Lehre befindliche Lehrling
Michael Murko dadurch ein Vergnügen, dass er
sich auf einen vierrädrigen Handwagen setzte, die
Deichsel mit den Füßen lenkte und so den steilen
Weg zur Militär-Schwimmschule hinunterfuhr. Ein
Wachführer, welcher dies sah, stellte ihm dieses
gefährliche Spiel ein. Etwa eine halbe Stunde
später fuhr derselbe Lehrjunge abermals dort
hinunter und hatte noch drei Mädchen im Alter
von 12, 11 und IO Jahren auf dem Wagen. Als
derselbe den starken Lauf des Wagens nicht hemmen
und den Wagen auch nicht mehr lenken konnte,
lief das Fahrzeug direct in den Draufluss hinein.
Der Lehrjunge und zwei Mädchen sprangen noch
rechtzeitig ab, ein Mädchen fuhr in den Fluss und
sprang dort noch zeitig genug ab, so dass sie noch
Grund fand und aus dem Wasser gehen konnte,
während der Wagen in den Wellen verschwand.
Der Veranstalter dieses Vergnügens und Lenker
des neuartigen Automobils wurde dem k. k. Bezirks­
gerichte angezeigt.
(Gestohlenes F a h r r a d.) Herrn Rabiisch
wurde heute von der Gasse ein Fahrrad, das aus
der Fahrradfabrik Neger stammt und diese Firma
trägt, durch einen jungen Burschen gestohlen.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für Me-
tcrcologie vom 20. Juli. Schwache Winde unbe­
stimmter Richtung, heiteres, trockenes und warmes
Wetter voraussichtlich.
Eingesendet.
Die Leitung des städt. Kindergartens l erfüllt
hiermit die angenehme Pflicht, allen denjenigen, welche
in irgend einer Weise zum Gelingen des am 17. Juli
abgehaltenen Sommerfestes beigetragen haben, den
besten und herzlichsten Dank auszusprcchen. Vornehm­
lich gilt derselbe dem Zwcigvereine des allgemein,
deutschen SprachvcrcincS, der auch diesmal eine an­
sehnliche Geldspende widmete, ferner Herrn C. Haus-
maninger für die unentgeltliche Beistcllung des zur
Bewirtung der Kleinen nöthigen Weines, Herrn I.
Tschcligi für das Leihen von 600 Sesseln, sowie auch
Herrn Stadtgärtner I. Widgay und der Firma
Klcinschustcr, welche in liebenswürdigster Weise frei­
willig die Ausschmückung des Festplatzcs mit Blatt­
pflanzen und Blumensträußen besorgten. Schließlich
sei allen, die ihre Kindcrfrcundlichkeit und ihre An-
thcilnahmc am Kindergarten auch diesmal wieder
durch den Besuch des Festes freundlich bethätigten,
herzlicher Dank gesagt.
An den löblichen Gemeinderath Marburg.
Die ergebenst gefertigten Hausbesitzer stellen
hiermit die dringende Bitte: der löbliche Gemeinde-
rath wolle in Angelegenheit des Umbaues des Hauses
der Frau Wvgerer Stellung nehmen und alles auf­
bieten, um dieFrau Wvgerer zu bestimmen, gelegentlich
des Umbaues in der Herrengasse in die Front des
Schwab'schen Hauses zu rücken.
Dieses Ansuchen ist umsomehr gerechtfertigt,
als an dieser Stelle die Herrengasse am engsten,
und für Fußgeher am gefährlichsten ist, weil das
Haus ein Eckhaus ist.
Die Veränderungen im Hause sind so durch­
greifender Art. dass dasselbe einem Neubau gleich­
kommt, und das Ansuchen auch in dieser Richtung
begründet erscheint.
Was das Haus selbst anbelangt, so würde
dasselbe nur gewinnen und Frau Wöqerer würde
sich mit einer nicht allzu geringen Entschädigungs-
Summe begnügen.
Hatte doch schon vor 8 Jahren, als dieses
Haus verkäuflich war, Herr Schwab die Absicht,
selbes zu kaufen und innerlich umzugestalten; es
wurde ihm jedoch bedeutet, dass in diesem Falle
dasselbe in die Front seines Hauses rückgerückt
werden müsse, weshalb er den Kauf «unterließ.
Die gleiche Bedingung hat auch vor 5 Jahren
Herr Ing. Brauner gestellt.
Schließlich wird noch bemerkt, dass bereits
vor 8 Jahren bei 80 Hausbesitzer an den Stadt­
rath Marburg das Gesuch um Verbreiterung der
Herrengasse überreicht haben.
Marburg, den 18. Juli 1900.
Joses Schwab, H. Bill er deck, Josef Wurzer,
Brigitta Pro sch. Ferlinz.
Unglücksfall in der Färbergasse.
Einer unserer bravsten Mitbürger wurde am
6. d. M. in der engen Färbergasse von einem dort
unerlaubt verkehrenden schweren Fuhrwerke über­
fahren und derart verletz?, dass der Bedauernswerte
kurze Zeit darauf, ohne die Besinnung wieder
erlangt zu haben, starb.
Ueber Beschluss des löblichen Gemeinderathes
in der darauffolgenden Sitzung wird nun diese
Gasse für den Fuhrwerksvcrkehr gesperrt.
Wie steht es aber mit der noch engeren und
mehr frequentierten Freihausgasse? Soll die nicht
auch für solche Fuhrwerke gesperrt werden? Der
eine Sicherheitswachposten dortselbst ist nicht im­
stande, ein ähnliches Unglück zu verhindern, man
soll doch nicht abwarten, bis ein solches geschehen
ist. Wie man hört, waren sehr viele Herren der
Stadtgemeinde dafür, dass auch diese Gasse gesperrt
werden sollte; warum dies nicht geschehen, ist ein
Räthsel! K. J.'
Ein sanitärer Uebelstand
wie er wohl selten vorkommt, befindet sich in den
dreistöckigen Häusern (mit ca. 56 Parteien) gegen­
über dem Kärntnerbahnhofe. Ein Petroleum-
Motor dient zur Beförderung des Wassers aus
dem Brunnen in die verschiedenen Stockwerke, dessen
Auspuffrohr früher beim Dachboden seinen
übelriechenden Dampf und Rauch entleerte; seit
längerer Zeit ist dieses Rohr verstopft und strömt
diese— alle Wohnungen mit Petroleum-Dampf
füllende Rauchmasse— nun direct aus dem kaum
V 2 Meter hohen Auspuffrohr in die umliegenden
Höfe. Dass bei der jetzigen Hitze dieser Gestank,
verbunden mit einem fortwährenden explosiven
Gekrache dieses vielleicht schon schadhaften oder
schlecht behandelten Petroleum-Motors nicht zu den
größten Annehmlichkeiten gehört, das wird jeder
einsehen, der sich davon nur einmal überzeugt hat
und bitten die angrenzenden Bewohner die be­
treffende Behörde um baldige Abstellung dieses
Uebelstandes. Einer für Viele.
Die Lage in Khina.
Der chinesische Gesandte in Paris, Nü-Keng,
hat dem französischen Minister des Aeußern, Herrn
Delcasse, ein am 19. d. expediertes Telegramm des
„Kaisers von China" überreicht, in welchem die
Vermittlung Frankreichs nachgesucht wird.— Ueber
die Frage des Oberbefehls der verbündeten Truppen
kann noch immer keine Einigung erzielt werden.
Die Einigkeit unter den Mächten hat noch dadurch
einen Stoss erlitten, dass der deutsche Staats-
secrctär Graf Bülow die Sperrung des geheimen
telegraphischen Verkehres der Berliner chinesischen
Gesandtschaft und deren Bewachung durch Polizisten
verfügt hat.— Nach einer Meldung des Pariser
„Temps" aus Shanghai haben die verbündeten
Truppen indem sechzehnstündigenKampfumTientsin,
der am vorigen Samstag mit der Besetzung dieser
Stadt durch dieselben endete, 62 chinesische Kanonen
erobert.— Ein Petersburger Telegramm des „Daily
Telegraph" meldet: Die Russen zersprengten .die
chinesischen Angreifer bei Blogoweschensk und be­
setzten die Stadt mit großen Streitkräften.— Im
, südlichen Aünan wurden vier italienische Missionäre
getödtet.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
xL-i und von Jedermann leicht zu erlernenden
~LL. (Sport, Interesse haben, das seit 1854 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hof Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Dr. Robert Trank
verreist
am 2v. Juli auf vier Wochen.
9)r. 3Cari Spitzy
ist zurückgekehrt und ordiniert wie früher von
8—10 und 2—3 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen von 8—10 Uhr
Marburg 1, Domplatz IX.
BAD Bewähr}«
Rcilstälk.
LMagenchebei-r
«.Nierenleiden,,
äuchcrhamrutin
Prospecte durch den Direcfor. ö^lleiwscinr.
Südbahnstafion: Pöltschach. »actien-ulsehl-
PRACHTVOLLER ^Katarrhe.
SOMMERAUFENTHALT.«^-
Xn Marburg bei «X. Pelikan.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gasse Nr. 3.
Ein Athlet
Donnerstag machte ein be­
kannter Athlet in einem Gast-
hause Kraftproben an einer Frau,
indem er selbe mit Faustschlägen
tracticrte, bisher hat dieser Herr
Athlet nur Männer als Ziel­
scheibe für seine Kraftübungen
gehabt, nun übt er selbe an
einer wehrlosen Frau aus!
Heil dem wackeren Wirt,
welcher die Frau in Schutz
nahm und den Athleten nicht
fürchtete! 1617
mit guter Schulbildung
wird aufgenommen in der Buch-
druckerei L. Kralik, Postgasse.
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Tricster-
straßc 5. 1613
Tischlcrliierkstatt,
welche zugleich als Magazin ver­
wendet werden kann, ist zu ver­
mieten. Anfr. Vw. d. Bl. 1622
Gutes
Diensipersonale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vcrmittlungs-
burcan des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
iiiiii|imi(1icrci s. sttalik
Marburg.
Echt gummierte Kritsumschliige
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
»< 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Truck.
Zu verüausen
in der Casino-Gastwirtschaft in
Marburg eine größere Zahl von
Gasthaus-Stühlen und Tischen.
Auskunft ertheilt Herr Franz
Rege r, Fahrrad-Fabrikant in
Marburg. 1614
Eleganter
Jagdwagen
(Break) 1624
billig zu verkaufen. Näheres bei
Krivauek, Sophicnplatz.
k. k.priv. Südbahn
sammt Nebenlinien
für
IlnLersteiermark
Giltig vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. slraltk.
J3V Preis per Ltück 5 kr.


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 7 ]
- Nr. 82. 21. Juli 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
Erste k. k. österr.-«ng. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KROHSTEIHEH, Wien, UI., Ilaaplstrasse 120
M" Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "M
(lm «Ix«»«»
Hiue).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltungen» k. r.
Militärverwaltungen» Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengesellschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer nnd Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene«
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit deS FarbentoneS, dem Oelaustrich »ekl-
kommen gleich.»
Unslorlcartv, sovlv kvdrnuelisruiirvlsuuxxratlsnnckkrmch«.
Kundmachung.
Es ergeht hiedurch an sämmtliche Hundcbesitzer der Stadt
'Marburg die Aufforderung, den Besitz der Hunde in der Zeit
"vom 1. bis 31. Juli 1000 Hieramts anzumelden und die
Hundesteuer zuverlässlich zu entrichten, widrigcns jeder
Hund, der vom I. August' 1900 an mit einer für
das Steucrjahr 1900/1901 gütigen Marke nicht versehen
äst, Lom Wasenmeister eingefangen und nach Umständen
vertilgt werden wird. .Die Hundesteuer beträgt für jeden im
'Stadtgebiete gehaltenen über 4 Monate alten Hund X 12 und
für jeden weiteren unter einem gemeinschaftlichen Haushaltungs-
vorstande befindlichen Hund um K 4 mehr, so dass für einen
.zweiten Hund X 16, für einen dritten X 20 u. s. w. zur Ein­
zahlung zu kommen haben.
Hunde, die nur als Kettenhunde zur Bewachung
.dienen, oder solche, die a u s s ch l i e ß l i ch in Gewerbebetrieben
'Verwendung finden, unterliegen der Jahressteuer von X 8. Für-
Hunde fremder oder durchreisender Personen können Fremden­
marken mit cinmonatlicher Giltigkeit gelöst werden. Jede Um­
gehung der Stcucrentrichtung, insbesondere die Verheimlichung
oder. unterlassene Anmeldung eines steuerpflichtigen über 4 Mo­
nate^ Älteu Hundes, die Benützung einer falschen oder auf
fremden Namen gelösten Marke, ferner die Benützung eines
fremden Scheines zur Erlangung einer Ersatzmarke wird von
Fall zu Fall außer der besonderen Entrichtung der Jahressteuer
mit; dem Erläge des doppelten Betrages derselben bestraft, wovon
-dem Anzeiger die Hälfte zufällt.
Diese Strafbestimmung .findet auch auf jene..Personen
Anwendung^ welche erst nach’ der erfolgten Hundebeschreibung
gim Laufe des Stcuerjahres) in den Besitz von Hunden kommen
und selbe nicht binnen 8 Tagen zur Anmeldung und Ver­
steuerung bringen.
Stadtrath Marburg, am 5. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
000000 *«MO» 4 M» 0 *M« 0* 000« 0* 00 «*
Anzeige!
Drahtmatratzen-Erzeugung.
2tiP „MSM Harfeypf,
Stesse UFrüfistüdistuße,
"stets frisches Götzer Bier sowie sehr gute Naturweine.
-Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder
Clublocalitäten zur Verfügung. 1440
MMger slliaitiger Zißgarien mit Aeramla.
.Hochzeitstafeln, Dineurs zu jeder Tageszeit. Schöne Fremden­
zimmer. Lohndicner am. Bahnhöfe..
"" Achtungsvoll
H. Werhonig, Bescher.
Schulze deine Frau 1
Das fttr jede Familie wichtig«
•te, Ton Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet 1
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liudenstrasse 56.
mit 5 Wohnungen ist aus freier
Hand zu verkaufen. Lembacher-
straße 113 bei Marburg.
luverkaufen
gebrauchte Singer-Nähmaschine, ge­
brauchte starke Dürkopp-Nähmasch.
Anzufragen bei I. Klemensberger,
Weißnäherei, Herrengasse 38 1618
Lerütimte Professoren
'der Medicin und Aerzte
empfehlen die
DJZagen-
fc, ffinctur
EpotficRcrspiccosi
in Laibach
Hoflieferant Sr. Hl.
des Papstes
als ein magenstär-
kendes, Esslust er­
regendes, Ver-
• dauung und Lelbes-
öffnung forderndes
Mittel, besonders denjeni­
gen,welche an habitueller
Leibesversto pfnng
leiden.
Versandt gegen Nachnahme inSchachteln zu 12 u. mehr Fläschchen.
Depots in Marburg in allen Apotheken.
Am 15. Anglist d. J. übersiedle ich mit meinem Möbelgeschäfte iu die
f^r~Burggasse Nr.
Um Übersiedlungskosteu zu ersparen, verkaufe ich Möbel jeder Art bis
15. August zu ermässigten Preisen gegen Barzahlung.
R. Makotter, Marburg
Kärntnerstrasse 17 und 24.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Preis 9 fl. 36 kr. An­
fragen Baumeister Derwuschek,
Reiserstraße. 1234
Jerd. Scheröaum
Dclicatessen- und Südfrüchtcn-
handlung
Lerrengü88k Tegettlioffstrasse.
feinstes
Tafelöl
per Liter 72 kr.
feinstes
Olivenöl
per Liter fl. 1.—.
Rümmer sprosse«
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Creme Vional, fl.
1-30 und Vional Seife (50
und SO kr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei
BI. Wolfram, Droguerie und M.
Aicher, Friseur, Herrengasse 26.
Todtausgesunden
werden Tausende von Fliegen,
wenn man das Fliegeugrab oder
Tanglefoot gebraucht. Zu haben
bei Äl. Onanbest. 1604
Parterre-
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu.
behör ist in der Franz Josefstraße
16 sofort um K 27.04 per Monat
zu vermieten. Anzufragen bei Ant.
Götz, Tegetthoffstraße 5. 1605
Gründlichen
Jithkr-». Anitzither-
Unterrächt
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstrafle Nr. 31,
2. Stock.
gut gehend, im besten Betriebe, auf frequentem Posten, ist
wegen Familienverhältnisse sofort zu verkaufen. Anzufragen
in der Verw. dieses Blattes. 1620
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durä) den Ver­
kauf gesetzlich gestatteier Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankt,äuser der
östcrreich. ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chfffrc
„Wer 7861" an Hnasenstein L
Uogler, Mie» I. 1562
Wohnung
2z!mmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Haufe Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister vsrtvnncbslr, Rei­
serstraße 26. 189
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz 1511
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hofseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zu vermieten.
Anfr. Tegetthoffstr 22, 1. Stock.
Tapezierer-
LehrjUNge
wird aufgenommen bet Josef
Bubak. 1588
Wichtig
für
Tischler- und Jtinnimiiri|ler!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbretter sowie zweizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
Maier-Familie
die Weingarten-Arbeiten versteht,
wird unter guten Bedingungen
aufgenommen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 1581
Bäckerlehrling
aus gutem Hause wird sofort
aufgenommen. Anfr. R. Baum­
gartner, Ehrenhausen. 1579
Ein schön möbliertes
ggj 330 .a 3 a. eg
Villa Hoffer, Landwehrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Landwehrgasse 5,
1. Stock. 1390
mit 1 Zimmer und Küche und
eine Wohnung mit 1 Zimmer
zu vermieten. Tegetthoffstraße 44,
3. Stock. Anfrage beim Haus-
mrister. "1607
Znhachtcn gesucht
ein kleines Haus mit 3 Zimmern
und für mehrere Stück Rind­
vieh einen Stall in unmittel­
barer Nähe der Städte Adresse
in der Verw. d. Bl. 1608
Mehrere möblierte
Wohnungen
zu vermieten. Franz Josefstraße
31/1, Ecke Perkostraße. 1619


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 8 ]
Tritt 8
Nr. 82, 21. Juli 1920.
Mn-burger Zrtmng
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
ßOTTE/r* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapaze» und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungcn,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Afosorbinol. #losiu. JDafdlruaffcc f. pferlle.
V, Flacon fl. 6 -, '/, Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knuten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung,, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fcsselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter s Agril. 31 ä(ir|iuCuecfürftfmse unrCliornmefi.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhallen. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o t t e r's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schönbrunuerstratzc 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg, Abtheilung V wird
bekannt gemacht: Es sei in Stattgebnng des von den Erben
cinvcrständlich gestellten Antrages die freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung der zum Verlasse nach der am 21. Jänner 1900 zu
Marburg verstorbenen Hausbesitzerin Frau Maria Schram! ge­
hörigen Realität sammt kuncius insructus und Fahrnissen auf
Grund der verlass- und vormundschaftsbchördlich genehmigten
Feilbietungsbedingnisic bewilliget, zu deren Vornahme die Tag-
satzung an Ort und Stelle der scilzubictcudcn Objecte u. zwar
bezüglich. 1583
.1. der Fahrnisse auf den 3». Juli 1900
und die folgenden Tage jedcsmals von 9—12 Uhr vor- und von
3—6 Uhr nachmittags in Marburg, Domplatz 6,
2. der Realität G. B. E. Nr. 282
der Cg. Stadt Marburg, bestehend aus dem Wohnhausc, Dom­
platz 6, Rathhausplatz 4, Apothckcrgassc 8 und 10 zu Marburg
im Schätzwerte per 54.482 X sammt tuiräus instruotu8 im
Werte von 22 K auf den
6. August 1900, vormittags 10 Uhr
in Marburg, Domplatz 6 anberaumt und als GcrichtSeommissär
der k. k. Notar Herr Dr. Anton Rcidingcr in Marburg abge­
ordnet. Das Jnvcutursprotokoll, der Grnndbuchsauszug, der
Grundbcsitzbogcn und die Fcilbictungsbcdingnissc können hg., 1.
Stock, Amtszimmer Nr. 3 oder beim GerichtScommissär Herrn
Notar Dr. Rcidingcr eingesehen werden.
Die Realität sammt Hindus instructus und die Fahr­
nisse werden um den Schätzwert ausgerufen und erstere nur um
oder über den Ansrufspreis, letztere aber auch unter demselben,
jedoch nicht unter der Hälfte des AusrufSprciscs und nur gegen
sogleichc bare Bezahlung und Wcgschaffung an den Meistbictcr
hintangcgcbcn.
Rücksichtlich der Realität hat jeder Kauflustige vor seinem
Anbote ein Vadium von 10 o/o dcS Schätzwertes in Barem,
Sparcassebüchctn oder pupillarsichcren Staatspapiercn zu erlegen
und der Erstchcr dasselbe binnen 8 Tagen nach dem Zuschlage
auf ein Drittel und binnen einem Monate vom Feilbietungs­
tage auf die Hälfte des von letzterem Zeitpunkte an mit 5°/o zu
verzinsenden Mcistbotcs hicrgerichts zu ergänzen; der Rest des
Mcistbotcs kann auf der Realität liegen bleiben.
Marburg, am 10. Juli 1900.
Photographische Apparate
?c. in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs-
>und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechncr's Mittheilungen
.Photograph. Inhalts. Probehefte gratis. Gratis-
Unterricht int Atelier. '‘VI3
R. Ziechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1575
(Kunsttischlerei.) Mir«. Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Haustelegrafen
üger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
Ein sehr guter
3 ftostplatz
ist für zwei Mädchen oder zwei j
Knaben zu vergeben. Anfrage>
Tegetthoffstraßc 31, 2. Stocks
Geschäftsmann
32 Jahre alt. sucht behufs Ueber­
nahme eines großen einträglichen
Geschäftes ein solides Mädchen mit
Vermögen, welches sichergestellt wird,
zu ehelichen. Geneigte Zuschriften
bitte unter „K. K. Ur. 32" post­
lagernd Graz. 1566
Schöne sonnseitig: 1565
WOHNUNG
1 Zimmer, Cabinet s. Z. im 1.
Stock bis 1. August zu vermieten.
Mellingerstraße 13. Zins 13 fl. 52 kr.
Herrenfahrrad-
billig zu verkaufen bei Paul
Jurschitz, Fcistritz-Lcmbach.
Sehr guter zweijähriger
Apfelmost
ist zu verkaufen. Kärutner-
stratze 8. 1590
Weingartbesitzung
prachtvoll gelegen, in der nächsten
Nähe von Marburg, zu verkaufen.
Daselbst auch 5 Stück Marburger
Escomptebank-Actien. Näheres M.
J. Verw. d. Bl. 1574
Sefrorenes
und
Eis-Kaffee
zu jeder Tages- und Nachtzeit
zu haben im Cafö „Tegett-
hof", Marburg. 1565
2 Zimmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vcrinietcn.
Garnitur
Divan und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1562
Schöne Wohnung
im 2. Stock, mit 2 Zimmern
und Küche sammt Zugchör vom
I. oder 15. August zu vermie­
ten. Allcrheiligengasse 22. Gest.
Anfrage beim Hausmeister.
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, parquet-
tiert, Dienstbotenzimmer, smt. allem
Zugehör und Gartenantheil ist vom
1. September zu vermieten. Anzufr.
beim Hausbesorger Wielandplatz 4.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstostoffe für Gesellschaft!*,
Braut-, Ball- und Strassentollette: und für Blousen,
Futter etc..'_,:
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Escpoxt.
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten .Werth*
legen, werden auf die vorzüglich;
bewährten, von der Firma Vot*-
werk erfundenen Special-ArtikeL
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes besserer
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabiikate.
amen,
VORWERK 8 Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstiich-
1/nDU/CBI/« Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“'
VUnWtnK in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
l/slRU/r D 1/5 Gardinenband, welches das lästige Lostrennen!.
I Ufl fl CnlV und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt..
pC nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,.
„Perfecta" und „Matador“ lassen k inen.
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch..
VORWERK
VORWERK
S Krageneinlage Practica mit an dei».
Kanten eingewebten weichenBand-
chen zum leichten Aufnähen des>
Kleiderstoffes u. des KragensUtters*
Geschäfts-Ueberfiedlimg.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An-'
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
fsudi-, Sfferren- und ZKnaßen-
Gonfeciions-SescMft
vom Hauptplatz 12 nach der Bnrggasse 3 verlegt habe..
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in fr
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mio-
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zutheil werden zu.
lassen. Achtungsvoll 1480
Ant. Wölflings.
empfehlen Alexander Btaidowar’s Nachfolger
Fröhlich.& Hofmann.
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kademannen, Eiskiillen, Eirfrorrnes-
mafichienen re. zu mäßigen Preisen. 1090»
ffliarie Slapper
Sdiufgafse 2 Marburg Sdmtgaffe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
l-agcr in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistosfen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
iJSF* Vordruckerei und Monogramme in allen
Aussührungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
UM PEN f 17 AAGEN
«Her Arten für häusliche n. öffent- n ifak/ neuester, verbesserter(tonstruft,i«n.
aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
MkMi-MiMM«.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen*
W. GARVENS,
neuester, verbesserter Construction.
Decimal-, Centesimal- und Laufge-
wichts-Briicken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche nnd-
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa-'
gen für Hausgebrauch, Biehwaagen.
®r Pumpen* und Maschinenfabrioation
graüsulkaneo W. GARVENS. ^*2"' Wallfischgassc 14, Kataloge
grans u. franco.- y Lchwarzeubergstraße 6. gratis u. franco-
alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren-rc. Handlungen, technische und Wasser--
lettungs-Geichaste, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich^^ 704-
Garvens’ P umpen, resp. Garvens’ Waagen.


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 9 ]
Nr' 82. 21. Juli 1900
Seite,9,
4
,'a i w■ j ‘iun.u t 'S ■■■: iss s '•£. n ü -m*« ä s a «in a J 8 ■#t»?'S !-%
'■■ d'' .'- Si k-s^ s
V 1s
:i !?; i '! i/
UH
I^iclx-t ±*i
eclit ±hl dleir ITlasclie E
(mit dem Namen „Zacherl“).;
Aas ist die wahrhast untrügliche, radicale Kilfe gegen jede und zede Insecten-'Z'tage.
Marburg: A.Quandest.
„ Consumhalle.-
! ., L. H, Koroschetz.
-„ Alois'Mayr.
-^ Friedrich- Felder
f(. Ed. Taborsky.
''Franz Rieser.!.
M. Berdafs.
., Josef Welzebach.
„ Franz Frangesch.
„ F. P. Holasck.-
. Mottfried Ketz.'
„ A. W. König..
: Carl KrziLek.
Ällg. Verbrauchs-
u. Sparverein.
H. Lorbcr?
Franz Opelka..
Joh. Preschern.
Josef^ Sagai.
Ad. Weigert.
Carl Schmidl.
Ä.'tzchröfl.'
Carl Tschampa.
Jos. Walzl^;
M. Wolfram.
Marburg:' Han's^ Holzer'
Therese Giegerl.
■M H. Andraschitz..
öeibnitz: A. Praßt.'
.. O. Rußheim, Ap.
„. I. SeredinZky.
Leutschach:.Iul. Pecrinis
R. Hqrtmanns
Andrf Stines)..
Mahrcnberg: F.Tretller.
« „, Josef Schober.
Johann BaM,'.(
Ehrenhausen: I Laminger
Murcck: I. "Kolletnigg.
- Anton Freißmnth.
Joh. Kugler,.
Anton Prisching.
. Johann Gubois.
Josef Hatze.
Pettau: Jg. Kehrbalk.
Josef' Kasimir.
B. Leposä'a.
Brüder Mauretter.
V. Sch'ulsink.
. St. Sellinschegg.
• F. Riegelbauer.
Tüfferr-Andr. Elsbacher
Reifniag: I. Fuxhofer
„.- Tomasi Rudolf.
Straß: F. Bußwald.
St. Lorenzen: M. Poliska'
I. Michelitsch.
Fresen: .Richard Senns..
Gonobstz: Franz Kupnik.' I
Radkersburg: Kramberger,W.-Feistritz: F. Stieger.
F. Kerschischnig. s„ A. Krautsdorfcr.
M. Thunnann, Wind.-Graz: Gust. Uxa. J
; ,, I. Kuzmics.
' I. Simonitsch. s-
Rühitsch -Sauerbrunn:s s
Böheim August.'
St. .Georgen W.-B.: Ant.
‘ ... Ungtr.'
-Jos. Puugarschek.
' .Josef Klingers'
. Josef Winkler.
Wies: Johann Wisiak.
Peter Kohl.
Anton Marx.
Irühjahrs- und Kommersailon
ISO«.
I st, 2.75,3.70, 4.80 von guter 1' 7
fl! 6.— u .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner Schas­
st. 8.65 'von feinster wolle
fl. 10.^ von hochfeinster. f.).>
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. versendet' zu Fabriks- E
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
$ie- Vortheile der Privatkundschaft Stoffe Slrool bei obiger
Firma am Fabrlkiorte zu bestellen sind bedeutend.■ 819
Für. ein 1584
Spenglcrgcschiift
wirb. ein tüchtiger-.Arbeiters als
Theilnehmer oder auch als Ab­
löser des Geschäftes'gesucht; dazu
ist nur ein kleiner.'Barbetrag
nöthig. Gewölbe und Werkstätte
auf ersten Posten.— Briefliche
Anfragen an die Verw. d. Bl.
Ernst Döhle,
Wien, Vl/o, Hirschkugaffe 18.
Beste Bezugsquelle für Wiederver­
käufe! und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlangen, Kegelbeste. Jullustr.
Katalog gratis. 1493
neuester
Gonstrnctlon
für Trauben-Wein,
Obst-Most oÄ
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit, Einfache, und leichteste
Bedienung
Wein- u. Obst-Pressen für Handbetrieb
Trauben- und ObsttMiihlen
sowie oomplete '....
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren u. liefern unter Garantie als Speeiqlität in neuester, bewährtester U. preisgekrönter Construction
PH. MAYrABTH& €-
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Nr. 71.
^f^l^^llche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufet erwünscht.
Bester steirischer
T)-. f"
Weiss-Kalk
•'’ •; -. stets frisch gebrannt' bei'' 360
Bans übt hi Marburg,
Rathhausplatz 5.
ii
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will- wende sich vertrauensvoll an di? k. k. tone. Realitäten-
Vertehrs Änstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
In allen Angelegenheiten betreffend
und
mit den neuesten
Towlcr’scbcti vampfpklug -Apparaten
und Dampfstrasscnwalzen j
ertheilt Auskunft das Bureau von
1565 Wien, IV/2, Alleegasse 62.


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 10 ]
Macburger Zeitung
Nr. 82. 21. Juli 1900
a. D.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg
„ ratbfcbrcn ifire Fabrikate in SWauenteatfa, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses die höchste-^
iSSJ{ ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und in allen Großen, namentlich
Tragfähigkeit bn.rhnn Zlcgrin uyv y öcvrcsste Mauerziegel zur Herstellung von Fayaden im Rohbau. Gleichzeitig erlauben wir uns die vcrebrlichen
LuLe7 wi/d? A!rm iTlnvSrX sowie !ll? BaumLsjenten'daranf^an'fmerksam zu'machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten
„«MW,,, «nb mit Gtfbtg .mg-sschri-n „Recontre-Zlegeln“ «°»l- jur H--s'-»ung »«..
^ri-mitalcn und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil,
das/sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdeckcn nicht nur feuersicher, Schall und. Wärme haltend, sondern Haupt,achlich keiner Fäulnis wie Tramdecken,
unterworfen sind, außerdem find die Prämien bei Feuer-Versicherungen bedeutend geringer..., t, -, 7-
Nähcrc Auskünfte wie Prospectc nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei tn Mclling am Ziegelwcrk. 137o>
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien öder Rouladen,’
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gevölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste Preise.
Sägewerk und Tischleriaren-Fabrik
der.
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkanfslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster-Kaicrtoge vtnb Zeichnungen portofrei,
Lieferant, des fisterr. k. k. Staatsbearaten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen^
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- unck
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel!
in den' neuesten u. modernsten»
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.
= Feuerwerk=
verlässlich und effsctvoll liefert 904
Franz Cuno, Graz, Moreilenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Zu kaufen gesucht
kleiner Besitz in der Nähe der
Stadl Marburg. Anträge postlagd.
Marburg, unter A. B. gegen Jn>
scratenscticin. 1595
835
n mit 6!6t<LFj80Li6f Beleuchtung=
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Fräoisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkant
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
*“ Tabrräder«
1899
wegen vorgerückter Saison sehr billig.
Lager in Ueberdecken und Luftschläuchem
in bester Qualität.
Reparaturen an Rädern prompt und billig
bei 1542:
Alois Heu, Herrengasse 27
Marburg.
Ersatzthcile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Theodor Fehrenhack
vorm. Ferd. Dietinger
Marburgs a. D., Herrengasse 26-
Filiale: Draugasse 15.
vTvtwreiies“ und Opiilfeosy.
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von feinsten optischen
Waren sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen, französischen,
und englischen optischen Industrie-Anstalten, als: Krillen, Zwicker^.
Stecher in den verschiedensten Fassungen, Operngläser. Touristen-
u. Mttttär-Doppelfetdstecher. Fernrohre, Tubusse, AneroU»-
Karometrr, ärztliche Marimaltlzermometer, Thermometer für'
«lle Zwecke, Mikrosttope, Loupen« Ueistienge von den billigsten
bis zu den feinsten Riester Sorten in jeder Zusammenstellung, sowie die-
größte Auswahl aller hier nicht benannten, in dieses Fach einschlagenden.
Artikel zu den billigsten Preisen. Reparaturen, werden schnellstens, aus­
wärtige Aufträge sofort ausgeführt. Monogramm-Schablonen.
zur Pflege
der Haut
ES,
flcrfrftonming mul Verfeinerung
des SÜeints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in W en.
Anrrkeuo«»g»f<Srei5e« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei. 64
C 3 -ottlie"b Taussig,
Prei. einer Dosen. fi. «. K. Zss-T-llkttk-Zkiftn. und Parsiimkrieu-Fabrik. Mira.
1.20. VerennLt gegen Haupt- Niederlage: W I 12 IV, i., Wollzeii© Nr*. 3
ln M»rburg bei ». I. Turad. G»ft-b Pircha». J-r
cke» Beiraxe». Mart«, z und m den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
Ein hartes Bett
sammt Einsatz ist zu verkaufen..
Anfrage Verw. d. Bl. 1589
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
o-ne Schneiden und jeden Schmerz.
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 14L
amrrik. Mhneraugrn-Crlrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot P. Sibllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot iw
Marburg bei Hrn. W. König, Apoty.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 11 ]
Nr. 82. 21. Juli 1900
Marburger Zeitung.
Gerte 11'
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof-
rath Prof. D,. Krau». Hofrath Prof.
"Dr. Drasch«. Prof. Dr. Hosrath Freih.
k«on Krafft-Gdins, Prof. Dr. Moail,
Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof.
:Hofr. Prof. Dr. Ueusser. Prof. Dr.
Schaala. Prof. Dr. Meialechner.
cvielsach verwendet und bestens empfohlen.
Mr.,
Zchvrchlichk »ud fUnwilMttrie«.
Silberne Medaillen:
11. Medicinischer Congress Born 1894.
-4. Tongress für Pharmacie und Chemie
BoapOl 189-
5Jtal. Generäl-Ausstellung Daria 1898.
Goldene Medaillen:
"Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894. Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1890 Quebeo 1897,
Veber 1000 ärztliche Gutachten.
- Dieses ausgezeichnete wiederherstel-
kL ende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
ichmackes wegen besonder« von Kindern
mnd Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter 5 fl.
-ollen Apotheken verkauft.
1.20 und 1 Liter a fl. 2.20 in
2703
llen Apotheken verkauft. 2703
ELpotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
begründet 1848." Gegründet 1848
TTeberall zn haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-Pulver sind für-Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Orlglnal-S obachtel 2 K.
Falsifikate wei den gerichtlich verfolgt.
Nun echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantwelh und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel vonmuskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlglnalflasohe K 1-80.
’S
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwaohsene..
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
>-■ bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k; Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hoflnek, Apotheker, 1£. Horte.
Judenburg: Ludw. Schiiier. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Nur die von
936
EerpaiD&Co. Tesclen a.E.
fabricierte Bergmann’«
Lilienmiich- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommerstoffen.
Borräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
parcelliert,-« sind in Brunndorf
in der nett eröffneten Schostentsch-
u. Quergasse,' in nächster Mhe
der Kirche zu ^erkaufen. Anzu­
fragen Mühlgässe 15. Der par-
cellicrte Plan-Tann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Andreas Praest
Marburg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korb waren
eigener Erzeugung, Rcisekörbe,
Kinderwagen, Arbeilsständer,
Blumentische, Bäckerkraxen, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. »84
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Concessionierte.
Privat-hehr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.
JEpUepsi•
Wer an Fallsucht» Krä «pfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, vertun-, e
Broschüredar.iber.Lrhäl lichg.-
ant» franco durch die Schwanen-
^»sthete, Arnnkfnrl n- M.
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie-
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua
.litätund preiswürdig
Halm. Wieser
Brennerei, Kölsch.
€be der Zukunft
47. Auflage, mit Abbildungen, rjeitgemäßer
Ralhgeber sür Ehegatten jeden Stande» und
«orkammen nnd Grund zu Sorgen «nd
Störung de» Familiknwohl» geben, res».
Mann und Frau von der Reise an bi» ,um
kritischen Alter hin, sowohl vom wisscnschastl.
wie Praktischen Standpunlt au» betreffen,
sowie Angabe werthvoller. leitgemäher, bi»,
her wenig oder kaum gekannter natür-
Ilcher und kiinstl. Verhaiiungzmahregeln
sür alle Fälle. Höchst belehrend, mensch«,,
sreundtich und hochinteressant. 268 Setten
stark. Prei» r» kr. Port» 12 kr, extra, wo.
sür geschlossene Sendung (auch in östcrr.
oder Ungar. Marten).
3. Zamba§ eo., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Drei; um 2z tr.
Czerny’«
ist das allerbeste für .,
Mund
und Zähne.
Ist antiseptisch, conservierend, reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., Osan-Zahnpulver, irr
Dosen ä 44 kr,
Gzerny’s orientalische RosenmilCh
ist das beste und gesündeste 8ob8nholt»-Btlttsl ä Flagon
fl. 1 —. Kalfaminrnseife hiezu 30 kr. Konnrnhlumen-Seife
^ 50 und 35 kr. '.
Czernys CdtttMItgCItt
ist das beste Kaarkärbe-llUttvI. Dunkelblond, Braun und
Schwarz, Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,
Carl §llLv>lgstraße6. Hanplniedrrlagk: i.WallfischgasstF,
nächst der k, k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Constaittinopel, Philadelphia, Wien rc. Zusendung per Postnach­
nahme.— Hauptdepot in Marburg bei M. DÜolfram, Dro­
guerie. Depot» in Droguerien, Apotheken, Parfümerien rc. ->•
Man verlange ausdrücklich Czerny'» Präparate und hüte sich
vor den, vielen Nachahmungen, Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1,126
teuer Aderig- u. Jlcnten-lerWeningsanftaft
GkNkral-Agrntschafl sür §triermark,Karlltku and Kram in Gra;
Joanneumring 11.
Volleingezahltes Acticn-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungcn und als spectelle Nettheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche­
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und-
Ducllfalle. kostenfreie- Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersicherungs-GeseMaft
General-Agentschaft für Steiermark. Kärnten und- Kram Gray»
Ioanneumrinz 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
W“ Leistet Versicherungen gegen Kraud- und TransportschSden
zu bewähr« coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Bezirks-Agentschaft für Leoben u. Umgebung:
Bei Herrn Kaufmann Max Mur ko.
II IT-Lir Amateure II
^ Die neue Preisliste mit Probebildern
-, über-
photogr. Apparate
un‘ 5 a® c dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
des
/!■ Wolfram
in Marburg.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Ouandc-st, Herrengasse 4.


[ 2023-06-29 10:33:28.127 - 19000721 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburgcr Zeitung.
Nr. 82, 21. Juni 1900
c
f3L
1
L.
u r
; n
J t?*
<•■' •'
' -.k_
Tiefgebeugten Herzens bringen wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht,
dass es Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Tod und Leben, nach unerforschlichem Rathschlusse'
Seiner anbetungswürdigen Vorsehung gefallen hat,, unsere unvergessliche,, so liebe und traute Mutter, be-
ziehungsweise Schwieger- und Großmutter, die. wohlgeb. Frau•
Leopollline fiutlMMiK,
n Private,
nach langer schmerzlicher Krankheit und öfterem Empfang der heil. Sacramente für Sterbende, heute um.
Uhr abends im 61. Jahre ihres Lebens in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Tie theuere Verblichene wird Sonntag, den 22. Juli um 5 Uhr nachmittags vom Sterbehause,
Casinogasse.. 2, auf 'dem Stadtfriedhofe begraben werden.
Das feierliche heil. Requiemamt findet.Montag, den 23. Juli um 10 Uhr vormittags in der
Domkirche statt. ...
Marburg, am 20. Juli 1900.:■ v'vv\v-'i•
Kranzsfiendm werden zufolge ausdrücklichen Wunsches der Verstorbenen dankend abgelehnt.
Ludwig HudoverniK- Anna HudoverniK» geb. Koblek
Marie Hudovernik, geb. Goriup
Schmiegkrtöchtcr.
Zorica HudoverniK
Enkelin.
Dornvrcar
Alexander HudoverniK
k. k. Notar
Iran HudoverniK
Notariatscandidat
Höhne.
II. freierm. LcichenbestattungH^Llnstalt.
1
Stanfisagung.
Für die liebevollen Beweise aufrichtiger Theilnahme
schon während der Kraükheil und anlässlich des Ablebens
unserer Innigstgeliebt.'n unvergesslichen Tochter, resp. Zieh­
tochter, Nichte und Cousine, des Fräuleins-.
Hedwig Schnitt
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen, insbe­
sondere den vcrchrl. Herren Stammgästen und der Abord-
,:iinri<} des, A.-Gi-V, „Frohsinn", für- die Absingung der
'ergreifende» Trauerchvre unseren'tiefstgefühlten Dank.
. Marburg, am 20. Juli 1900.
Die iiestraiuMil SmtetBstßBenen.
Sonntag, den 22. Juli 19OO
im Gastgarten zur „alten Brühl“
Zither- und. Gesangs-
srcoiacERT
Villa Stert Ra
" Bavlgafse 115/
2 südseitigc Zimmer, kl.Veranda,
Küche, Speise, sammt Garten-
antheil, 12 fl, per. Monat, zu
vermicien.>^ 1621
Gut erhaltene
1623
kauft
R. Offner,
Katharinenhof, Gams
der steir. Sängergesellschaft Ruderer aus Graz
bestehend aus 3 Damen und 1 Herrn.
Beginn 3 Uhr. Gewähltes Programm.
Bei ungünstiger Witterung finhet das Concert um 7 Uhr im Consum statt.
Kundmachung'’
Es ergeht an alle Herren Hauscigenthümer, Hausver­
walter u. s. w. die Aufforderung, die ihnen mit dem h. ä. Er­
lasse vom 30. April 1000, Z. 8532 zugekommenen Hundcauf-
nahmsbögcn für.das Steuerjahr 19OO/O1 ehestens, längstens
aber bis 15. Juli I. I. von sämmtlichen Parteien unter­
fertigt, hicramts zu überreichen. 1538
Die Nichtbeachtung dieser Kundmachung würde mit einer
Ordnungsstrafe von 10 K geahndet werden.
Stadtrath Marburg, am 5. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Hübsches Gitterbett
ist billig zu verkaufen. Schiller-
straße 14, 1. Stock.' 1610
Maler-Gehilfen
werden aufgenommen gegen gute
Bezahlung bei Josef Hol-
zinger, Rciserstraße 23 in
Marburg.'-' 1612
Die Badeanstalt
bleibt wegen Reinigung des
Dampfkessels vom 23. bis 27.
Juli geschloffen. 1611
Eine tüchtige
Schneiderin
wird sofort aufgenommen bei Frau
Antonie Koren, Damenkleider­
macherin, Nagystraße 10. 1616
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des
Ablebens unserer innigstgelicbtcn unvergesslichen Tochter,
bez. Schwester, des Fräuleins
Stefanie Stamzar
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen, insbeson­
dere den lieben Hausbewohnern und den weißen Mädchen
unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 20. Juli 1900.
Die Ucftnmemit KiliiMickenm.
Kundmachung.
Die Stadtgcmeinde Marburg benöthjgt für sämmtliche
Gemeinde- und Lehranstalten, für den Winter 1900/1 circa 45
Waggon guter Wiescr Steinkohle. Für diese Lieferungen sinh-
Offerte mit Angabe des Preises per Mctcrccntncr ins Haus ge­
stellt bis 1. August 1900 hicramts zu überreichen. 1609'
Stadtrath Marburg, am 6. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Tüchtiger
Manchetter
zur Vermittlung eines Realitäten-
Verkaufcs wird gesucht. Adresse in
der Verw. d. Bl. 1615
"MN
als Heilquelle seit Hunderten von Jabren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und VerdauungS-
Organe, bei Gicht, Hagen- und Blasenkatarrh.
Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und während
0 ... der Gravidität.
Bestes diätetisches und £rfrischungs-Getränk.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in ao,.
Da» heutig. »lull besteht aus >z Seite» »ud »er San»,a,s«eUa^.

