
[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 tt mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstnnden des Schriftleiters' an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
' Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
; schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
_Die Einzelnummer kostet 1ü h.
Nr. 71
Dienstag, 20. Juni 1900
39. Jahrgang
Die Vermählung des Erzherzogs
Kranz Ierdmand.
Gestern wurde folgende Hofansage ausgegeben:
„Donnerstag, den 28. Juni 1900,
um 12 Uhr mittags, sindet in der Geheimen Raths-
ftube der Hofburg eine feierliche Eides­
ablegung Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit
des durchlauchtigsten Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este statt.
Die obersten Hofchargcn, die Geheimen Räthe
und die Minister versammeln sich daselbst um %12
Uhr vormittags, um diesem feierlichen Acte als
Zeugen beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala,
ohne Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in der
kleinen Uniform. Die Bänder der Ordens-Groß-
krcuze werden nicht getragen. Die bestehende Hof­
trauer wird nicht abgelegt. Die Zufahrt
ist a» der Botschafterstiege."
Zu dieser Hofansage wird ferner mitgetheilt,
dass die feierlich eidlich abzugebende Erklärung
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand vor Sr. Majestät dem Kaiser, Ihren
k. und k. Hoheiten den Herren Erzherzogen, den
Obersten Hokchargen, den Geheimen Rüthen und
den Ministern aus Anlass Höchstseiner bevor­
stehenden io rganatischenVermählung
> mit Sophie GräfinChotek erfolgt und
dieStellung seiner künftigen Gemahlin
und der eventuell aus dieser Ehe hervor­
gehenden Descendenz betrifft.
Der königlich ungarische Ministerpräsident
v. Szell und die ungarischen Minister werden diesem
feierlichen Acte ebenfalls als Zeugen beiwohnen.
Die morganatische Ehe (matrimonium ad
morganaticam, matrimonium ad legem salicam)
ist bekanntlich jene, bei welcher die Frau nicht Rang
und Stand des Mannes theilt und die Kinder be­
züglich der Succession im Leben und Fideicommisse
nicht die vollen Rechte haben. Ursprünglich war
die morganatische Ehe auf die Ehe zwischen einer
freien und unfreien Person beschränkt. Gegenwärtig
kommt sie noch bei souveränen Häusern und dem
hohen Adel vor, dem in der deutschen Bundesacle
vom 8. Juni 1815, durch den Bundesbeschluss
Vom 19. August 1825 und laut des Aachener
Conserenz-Protokolls vom 7. November 1818 das
Recht der Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen
Häusern gewährleistet wurde. Das Wort „mor­
ganatisch" ist nach den einen von dem altgothischen
Wort „morgjan“ (abkürzen oder beschränken) abge­
leitet, nach anderen hängt es mit „Morgengabe"
zusammen.
Die Hochzeit soll schon anfangs des Monates
Juli erfolgen, ob die Trauung in Wien stattfindet,
ist nicht bekannt; die Neuvermählten werden in dem
zu diesem Zwecke neuadaptierten Belvedere in Wien
Wohnung nehmen.
Gräfin Sophie Chotek wird als sehr sym­
pathische Erscheinung geschildert, ist am 1. März
1868 in Stuttgart als Tochter des Reichsgrafen
Bohuslav Chotek und dessen Gemahlin Wilhelmine,
geborenen Gräfin von Kinsky, geboren und ist
also 32 Jahre alt. Sie wurde vor mehreren Jahren
Hofdame bei der Erzherzogin Isabella, der Ge­
mahlin des Erzherzogs Friedrich und in diesem
Hause entschied sich auch ihr Schicksal, das sie nun
an die Seite des österreichischen Thronfolgers stellt.
Erzherzog Franz Ferdinand wird am Donners­
tag eine feierliche Erklärung abgeben und mit seinem
Eide bekräftigen, dass die von ihm einzugehende
Ehe eine morganatische ist, dass er alle
rechtlichen Folgen derselben acceptiere,
ebenso wie seine künftige Gemahlin in alle diese
Folgen willigt. Die Declaration gibt der Erzherzog
nicht nur für sich und seine Gemahlin, sondern auch
für seine gesammte rechtskräftige Nach­
kommenschaft. Der diesbezügliche von der Ne­
gierung angekündigte Gesetzentwurf ist bereits aus­
gearbeitet und wird den vollen Wortlaut der feier­
lichen Erklärung des Erzherzogs enthalten.
Aus riunn öcrorimungsülntt
der Aemter Weese.
Das dritte kirchliche Verordnungsblatt der
Lavanter Diöcese Nr. 872 aus dem Jahre
1900 bringt einige bemerkenswerte Stellen über die
Stellung, welche die Geistlichkeit gegenüber den
namentlich in neuerer Zeit zur Vernichtung des
deutschen Handwerker-und Gewerbestandes in Steier­
mark so zahlreich gegründeten slovenisch-clericalerr
Consumvereinen einnehmen soll.
Es heißt dort:
„Anlässlich eines speciellen Falles werden be­
sondere Weisungen für die Seelsorge-Geistlichkcib
hinsichtlich der Consumvereine erlassen. Es ist
lobenswert, wenn die Seelsorger außer dem
Seelenheile auch der Besserung der materiellen Lage
ihrer Pfarrkinder sich annehmen und ihnen dies­
bezüglich anregend, belehrend, rathend an die
Hand gehen."
Um jedoch der untergeordneten Geistlichkeit
eine genaue Richtschnur zu geben, wie weit sie in
dieser Richtung gehen könne, ohne sich bloßzustelle»
und doch den angestrebten Zweck, die frommen
Schäslein in Abhängigkeit und Botmäßigkeit zu er­
hallen, erreichen zu können, heißt es weiter:
„Es kann wahrlich dem pricsterlichen Anstande
kaum entsprechen, noch auch dem Ansehen des Priesters
förderlich sein, wenn er als Jnspector einer Fleisch-
ousschrottung oder eines Schanklocales oder ähnlicher
Geschäfte, welche mit Consumvereinen verbunden
sind, auftreten soll. Zudem ziehen derlei Be-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(16. Fortsetzung.)
„Geschaffen wie zur Liebe, wie zum Tanz",
erwiderte dieser lachend, „leider aber ist der schöne
Lohcngrin ein armer Student, und Fräulein Ax-
hausen ist sicher viel zu schlau, um mit solchem je
einen Bund fürs Leben zu schließen. Ich glaube, da
würdest Du eher reüssieren", setzte er schalkhaft hinzu.
Ein verrätherisches Roth flog über des alten
Herrn Gesicht und ließ dasselbe einen Augenblick
ordentlich jung erscheinen.
Noch ein Augenpaar folgte Fred und Carla,
dasjenige Floras, ihr Tänzer, ein junger Referendar,
sprach von dem neuesten Drama Wildenbruchs, mit
dem er, wie er ihr nicht ohne Stolz verkündete,
häufig zusammen wäre. Flora jedoch imponierte
das gar nicht, sie hörte überhaupt nur wie im
Traume zu, Wildcnbruch und sein neuestes Drama,
was sollte sie das interessieren, wo nur ein Gedanke
ihr ganzes Sein beherrschte, welcher ihr sonst träges
Blut heute fast fiebernd durch ihre Adern strömen
ließ; wo es ihr klar und immer klarer wurde, dass
es nur ein Lebensglück für sie gab: Fred! Und
wenn sie sich das Glück erzwingen sollte, sie wollte
es sich zu eigen macyen, erkaufen mit all dem Reich­
thum, den sie einmal besitzen würde. Mochte ihm
die schöne Polin, mit der er jetzt tanzte, auch besser
gefallen, wie sie, die zarte Undine, Carla war arm
und Fred konnte keine arme Frau gebrauchen, ebenso
wenig wie Carla einen armen Mann.
„Lohcngrin möchte ich sehen", sagte sie jetzt,
um doch etwas zu erwidern, in halber Gedanken­
losigkeit zu ihrem Tänzer.
„Lohcngrin", versetzte dieser verwundert,
„haben Sie einen solchen romantischen Geschmack,
das ist ja gar nicht mehr zeitgemäß. Meiner
Meinung nach muss man seinen Zeitgenossen gerecht
werden »ud sich für deren Werke interessieren!"
Also für Ihren Freund Wildenbruch?" sagte
Flora lächelnd, dann tanzten sie zusammen, bis die
Musik verstummte und ihr Tänzer sie nach ihrem
Platz geleitete. Als das Signal zum nächsten Tanz,
einem Contre, gegeben wurde, stand plötzlich der
Commerzienrath Dclmut vor Carla. „Man wird
wieder jung in diesem Kreis von Jugend und
Schönheit", sagte er lächelnd und bat um den Tanz.
Carla durchrieselte es kalt, es war ihr, als
vernähme sie den Flügelschlag des Schicksals über
sich rauschen, als zeigte ihr ein trostloser Wegweiser
Die öve Pappelallee des Lebens, rechts eine Pappel,
links eine Pappel. Neulich in einem Lustspiel hatte
sie gelacht über diese Schilderung eines Lebens­
pfades, heute sah sie sich selbst darauf wandeln,
geschieden von allem Jugendglück, für welches sie
das Glück des Reichthums eingetauscht. Dann dachte
sie an die Ermahnungen ihres Vaters, verständig
sollte sie sein, ein Glück, wie es ihr vielleicht nie
wieder geboten wurde, nicht von der Hand weisen.
Sie wollte ja auch nicht, sie wollte ja auch ver­
ständig sein, aber nur heute nicht, heute wollte sie
noch einmal volles Jugendglück genießen, träumen,
lieben, schwärmen.— Und sie schaute zu Fred
herüber, dessen Blicke sie übermüthig grüßten, neben
ihm stand Flora so strahlend, oass sie wirklich
hübsch aussah. „Du müsstest immer mit aufgelöstem
Haar gehen, es steht Dir ausgezeichnet", hatte Fred
zn ihr gesagt und dann lachend die goldenen Haar­
wellen erfasst, er durfte sich ja das schon erlauben
als Vetter.
„Es wird, es muss so kommen", sagte sich
Carla, das ganze Leben bleibt ein Komödienspiel,
ein toller Carneval, was man wirklich wahr em­
pfindet, das darf nicht zur Wahrheit werden,
wenigstens nicht für sie! Flora, ja für sie konnte
ihr Lebens- und Liebestraum vielleicht zur Wahrheit
werden, nur dass ein anderer dann die Narrenkappe
der Täuschung tragen musste; armer Fred, und
doch wird uns beiden nicht zu helfen sein!
Welch zierliche Pas ihr Tänzer machte, wie
sie längst aus der Mode waren, unwillkürlich stahl
sich ein Lächeln über ihr Gesicht, und nun erfasste sie
eine tolle Lustigkeit, echter Faschingstaumel. Sie
plauderte, lachte, kokettierte, dass ihr Tänzer schließlich
ganz berauscht war von all dem Liebreiz des schönen
Polenkindes.
Der alte Herr Axhausen wäre gewiss zu­
frieden gewesen mir den Erfolgen, die seine Tochter
so ganz absichtslos hier erzielte. Als der Contre
zu Ende, war der Commerzienrath Feuer und
Flamme, und hatte nur noch Augen für Carla.
Sein Neffe traf ihn einmal in einem Nebenzimmer
vor dem Spiegel stehend, wo er sich ganz nach­
denklich betrachtete, lächelnd zog sich der Rechts­
anwalt discret zurück.
„Der Onkel geht heute entschieden auf Freiers-
füßen", theilte er seiner Frau dann mit; „er prüft


[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 71. 26. Juni 1900
schäftigungen den Priester in das Parteigetnebe,
verursachen infolgedessen Zwist und Feindseligkeiten
und führen zu unliebsamen Beschwerden und Klagen.
Ueberdies muss die natürliche Vorsicht und Klugheit
dem Priester abrathen, sich in Geschäfte einzulassen.
i>ie er nicht genügend versteht; der Priester hat nicht
jene fachmännische Bildung, welche zur gedeihlichen
Leitung und Beaufsichtigung eines solchen Vereines
und der mit demselben in Verbindung stehenden
Geschäfte, wie der Krämerei, der Fleischerei, des
Gasthauses u. dgl., erforderlich ist. Wenn nun dem
Vereine aus irgend einem Grunde ein materieller
Schaden erwächst, so wird für denselben in erster
Linie der Priester, der den Verein leitet, verant­
wortlich gemacht."
Nun soll man meinen, wäre die natürliche
Folgerung die: Wenn die Sache erstens dem
priest erlichen Anstande nicht entspricht,
zweitens dem priest erlichen Ansehen nicht
förderlich ist, und drittens vielleicht gar materiellen
Schaden, uämlich am Geldbeutel, bringen kann,
so wird es jetzt noch weiter heißen: Hütet euch vor
so gefährlichen Dingen; die gehen euch, ihr Herren
Pfarrer und Cooperatoren, nichts an, darum: was
nicht euer ist, das lasset liegen!
Aber weit gefehlt! Im Schlusssätze heißt es:
„Wenn er (der Priester) aber nach reiflicher
Erwägung aller ins Gewicht fallenden Momente
die Gründung eines solchen Vereines dennoch als
nothwendig erachtet, so wird er in p a-
st oralkluger Weise seinen Pfarrleuten mit
gutem Rathe an die Hand gehen" u. s. w.
Also mit anderen Worten: Kümmert euch
nicht um die Consumvereine, ihr seid zu wenig
praktisch dazu und am Ende könntet ihr tüchtig
blechen. Aber wo cs nothwendig ist, das heißt, wo
ihr auf andere Weise eure Schaf lein
nicht in geistiger und materieller Bot­
mäßigkeit erhalten könnet, wo also Gefahr
vorhanden ist, dass besonders bei den Wahlen sie
nicht dem schwarzen Leithammel folgen könnten,
dann gründet nur lustig darauf los, hetzt die
Bauern auf, lasset sie tüchtig Wein, Zucker. Kaffee
kaufen, wenn ihr auch auf anderer Seite wieder
über das allzu gute Leben des Bauern schimpft.
Solcher jesuitisch verdrehter Logik entspringen
die zahlreichen clericalen Consumvereine, Wirt-
schastsgenossenschasten im Lande, solcher jesuitisch
verdrehter Logik entspringen die zur Erwürgung des
Teutschthums überall errichteten slovenischen Trutz­
schulen, Vereine und sonstige clericale Einrich­
tungen und als Märtyrer solcher jesuitisch ver­
drehter Logik gelten dann jene Herren, die in
stricter Befolgung solcher Befehle ihrer geistlichen
Oberen die Zutrciber dieser clericalen Zwingburgen
machen, aber dann ganz berechtigterweise in Strafe
verfallen. Aber alles „Ad majorem Dei gloriam!"
jetzt sein Aeußeres da drin vor dem Spiegel, ob er
sich noch stattlich genug ausnimmt neben einer
jungen schönen Frau."
„Warum soll er nicht solche Gedanken haben",
meinte die junge Frau lachend, „und uns eine
hübsche junge Tante zuführen; vielleicht Fräulein
Axhausen! Da kommt er, das Resultat der Spiegel--
prüfung scheint ja ein recht günstiges gewesen zu
sein, sieh nur, wie siegesgewiss unv übermüthig er
ausschaut."
Und natürlich späht er wieder nach der
schönen Polin aus, und auch sie schaut zu ihm
herüber, trotzdem der schöne Lohengrin, Fred Brenken
neben ihr steht!
Er irrte sich nicht; Carla, in allen Schlichen
der Koketterie erfahren, hatte soeben einen strahlenden
Blick zu dem Commerzienrath hinüberschweifen
lassen, denn so ganz ohne Hoffnung wollte sie den
ihr doch wohl vom Schicksal bestimmten
reichen Mann nicht lassen. So nach und nach
war etwas Klarheit in den tollen Chaos ihrer Ge­
danken gekommen. Das ganze süße Liebesspiel mit
Fred war ja doch nur ein thörichter Mädchentraum,
der der reellen Wirklichkeit noch weichen musste,
der Lebenstraum ober, eine reiche Frau zu werden,
den sie eigentlich von Jugend auf geträumt, der
konnte und würde in Erfüllung gehen.
Fred, als er im Cotillon neben ihr saß, ahnte
natürlich nicht:- von solchen Gedanken seiner Tänzerin,
die ihn aus allen Himmeln gerissen hätten.
Er sprach von seinem Examen, das er im
Frühjahr zu machen gedenke.
„Im Frühjahr", sagte Carla träumerisch.
politische Umschau.
Inland.
— Das für Sonntag in Bruch einberufene
tschechische Meeting gegen die Sprachen­
gesetzentwürfe wurde behördlich verboten. Die
Statthalterei verwendet seit einigen Tagen Amts­
siegel in deutscher und tschechischer Sprache
separat. Für das deutsche Sprachgebiet kommt
nur ausschließlich deutsches Siegel in Verwendung.
— Die Prager Staatsbahndirection
ordnete an, dass von nun ab die Fahrkarten
nur mit deutschem Text ausgefolgt werden.
Die tschechische Presse erklärt dies als eine H'raus-
sorderung. Die tschechische Nation werde eine solche
Beleidigung nicht dulden.
— Die tschechische Provinzpresse
jubelt über die zionistische Agitation. Die Juden
sollen bei der nächsten Volkszählung weder die
deutsche noch die tschechische Umgangssprache an-
geben, sondern nur ihre jüdische Nationalität.
Die tschechische Presse hofft, dies werde endlich zeigen,
wie schwach das Deutschthum in Prag und in anderen
Städten sei.
— Das am Sonntag auf dem Muszkyberge
veranstaltete tschechische Meeting war von
mehr als 60.000 Personen besucht. Trotz des
strömenden Regens waren sowohl aus der Umgebung
wie aus weiter Ferne Theilnehmer herbeigekommen.
DieZahl der Theilnehmer überstieg nahezu um die
Hälfte von jenem tschechischen Meeting, welches im
Jahre 1869 abgehalten worden war. Es sprachen
Redner sämmtlicher tschechischer Parteien, welche sich
einhellig gegen die von der Regierung im Abge­
ordnetenhause vorgelegten Sprachengesetzent­
würfe erklärten. Der letzte Redner sprach sich
heftig gegen die internationale tschechische Arbeiter­
partei aus. Während seiner Rede wurden heftige
Pfuirufe gegen Professor M a s a r y k laut. Am
Schluffe wurde einhellig eine Resolution im Sinne
der gehaltenen Reden angenommen, worauf die Ver­
sammlung ohne weiteren Zwischenfall geschlossen
wurde.
— In Sachsenfeld haben vorgestern
mehrere windischeGrößen, darunter die Herren
Sernec und Deöko, eine Versammlung abge­
halten, die üblichen „Klagen" über die angeblichen
Vergewaltigungen der Slovenen vorgebracht und
ein einstimmiges Vertrauensvotum für die slovenischen
Abgeordneten eingeheimst. Der officiöse Draht hat
diese Winkelversammlung tüchtig aufgebauscht. Die
Landbevölkerung hielt sich vollkommen fern
und das kleine Gasthauszimmer war nur halb gefüllt.
Ausland.
— Vom preußischen Unterrichts­
minister ist in einer allgemeinen Verfügung den
staatlichen Schulaufsichtsbehörden nachdrücklich in
Erinnerung gerufen worden, „dass die Gesammt-
auffassung der Socialdemokraten sie zu
„Ja, und nächsten Winter kann ich schon
selbständig sein und dann Carla— dann —."
O. dann werden wir schwerlich noch jo in
bunten Gewändern voll Daseinsfreude herumtanzen
wie heute. Lassen Sie uns doch nicht an die Zukunft
denken, ich will den diesjährigen Carneval zum
Carneval meines Lebens machen, alles mitnehmen,
was sich bietet und Ihnen rathe ich. das Gleiche
zu thun. nur die Gegenwart ist unser!"
Fred lauschte dieser bethörenden Stimme, als
künde sie ihm des Lebens höchste Weisheit, er war
doch immer noch etwas kleinstädtisch, philiströs,
wie konnte er nur in dieser Stunde von seinem
Examen sprechen.
Eine lustige Tour' begann jetzt und Carla,
die einen Herrn zu wählen hatte, näherte sich mit
schalkhaftem Lächeln dem Herrn Commerzienrath,
der dem munteren Treiben zuschauend an der Saal­
thür stand, und diesem war es, als er nun mit ihr
tanzte, als gienge nun ein Verjüngungsprocess mit
ihm vor, als wäre er wieder der lustige Schwere-
nöther, der Herzensbrecher längst vergangener Zeiten.
Immer lustiger wurde das Treiben, immer
übermüthiger die Touren, sogar die Erbtante musste
sich schließlich mit im Kreise drehen. Sie nahm sich
sehr würdevoll aus in ihrem langen schleppenden
Sammtkleide unter all den bunten phantastischen
Gestalten.
Ihr Tänzer war der Rechtsanwalt Clausen
und als dieser sie jetzt nach einem Ruheplatz ge­
leitete, athmete sie lief auf nach der ungewohnten
Anstrengung. „Ich bin ganz schwindelig, stöhnte
sie, und zum Tanz soll mich keiner wieder verleiten.
einer Mitwirkung bei der Verwaltung der Schulen
preußischen Rechtes absolut ungeeignet mache, und
dass demzufolge schon aus diesem Grunde keinem
Socialdemokraten die Bestätigung als
Mitglied des Schulvorstandes ertheilt
werden könne".
— Ein an den dirigierenden Senat erlassener
Befehl des russischen Kaisers ernennt den Gehilfen
des Ministers des Auswärtigen, Grafen Lamsdorff.
zum zeitweiligen Verweser des Ministeriums
des Auswärtigen.
— Aus Serbien lassen die„Pet.Wjedom."
sich Folgendes schreiben: Die anhaltende Dürre
hat dem Saatenstande bereits geschadet, und die
Bevölkerung sieht mit Schrecken einer Missernte
entgegen. Die Regierung fürchtet, dass die ökono­
mischen Missstände die politischen Schwierigkeiten
steigern werden, und bemüht sich inzwischen, die
Steuern einzuziehen, um gegebenen Falles sich wohl­
thätig und herablassend erweisen zu können. Der
Steuer-Rückstand wird trotzdem in diesem
Jahre zweifellos die Höhe von zehn Millionen
Franken erreichen und das Deficit durch eine
Anleihe gedeckt werden müssen. Nicht die Regierung
ist jedoch zu bedauern, sondern das Volk, dessen
wirtschaftlicher Tiefstand jetzt schon aufs Traurigste
in die Erscheinung tritt.
— Die Königin Natalie hat mit Ent­
rüstung jede Annäherung an Milan zurück­
gewiesen, die gelegentlich ihres Geburtstages
versucht wurde. Sie hat, laut einer in der „Sloboda"
veröffentlichten Mittheilung, auch auf das baldige
Zusammentreffen mit König Alexander in Paris
verzichtet, da sie in zu starkem Widerspruch mit dem
Gang der serbischen Politik stehe und sich zu einem
intimen Austausch mit ihrem Sohne nur entschließen
könne unter der Bedingung, dass Milan vom Hofe
in Belgrad entfernt werde.
— In Deutsch-Neuguinea ist ein
wertvolles Alluvialgoldseld entdeckt worden.
Die Entdecker weigern sich vorläufig, die betreffende
Oertlichkeit näher anzugeben, da sie erst das Er­
gebnis ihrer mit der deutschen Regierung eingeleiteten
Unterhandlungen abwarten wollen.
— Die marokkanische Regierung hat jetzt
an die französische Negierung das formelle
Verlangen gerichtet, es möchten die zwischen Marokko
und Frankreich infolge der Besetzung der Oasen von
Tuat u.s.w. durch französische Truppen entstandenen
Streitfragen einem europäischen Schiedsgericht unter­
breitet werden. In Paris dürfte man jedoch für
diese marokkanische Forderung nur taube Ohren
haben.
— Die der französischen Deputierten­
kammer zur Zeit unterbreitete Vorlage über eine in
der Dreyfusaffaire zu erlassende allgemeine Amnestie
scheint daselbst auf größere Schwierigkeiten zu stoßen,
als dies im Senat der Fall war. Wenigstens be­
schloss die zur Vorberathung dieser Vorlage einge­
setzte Commission der Kammer am Freitag nach
langer Debatte, es solle die Regierung aufgefordert
Schließlich wird man nur zum Gespött wie Vetter
Delmut, der sich wirklich ganz zum Hansnarren
heute macht mit seinem jugendlichen Gebaren. Da
trägt er wahrhaftig der schönen Polin einen Strauß
hin. na, wir werden noch was erleben mit dem
alten Gecken. Wenn er mir einen Strauß gebracht
hätte, wäre das passender gewesen, und es gab eine
Zeit, wo er mir auch Blumen brachte, er und noch
mancher andere. Hätte ich damals das Geld schon
gehabt, was mir auf meine alten Tage erst zufiel!"
Sie schaute mit einem förmlich schwärmerischen
Blick wie in weite versunkene Lebensfernen. Der
Rechtsanwalt konnte kaum ein Lächeln unterdrücken,
ihre Schwächen bewahrt sich doch die Menschheit
bis ins späte Alter, dachte er. Die alte Dame
hatte es nie vertragen können, übersehen zu werden,
und der Onkel spielte für sein Leben gern, zu Zeiten
wie heute, noch den Jugendlichen, da flog er wirklich
im wilden Galopp an ihm vorüber, das Gesicht
dunkelroth von der ungewohnten Anstrengung.
Es war wirklich gut für den alten Knaben,
dass das so herrlich gelungene Fest sich jetzt seinem
Ende nahte, über Nacht würde er ja wohl wieder
zur Besinnung kommen.
Die Blumentour war die letzte gewesen, man
stand noch in Gruppen zusammen, die Diener prä­
sentierten Kaffee, und nun gieng es in die Garde­
robe. die bunten Gestalten hüllten sich in große
Mäntel und die hübschen Köpfe der jungen Damen
verschwanden fast in den verschiedenen Kopfhüllen
und Schleiern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 71, 26. Juni 1900.*
werden, Kraft ihres Rechtes der Initiative eine voll­
ständige Amnestievorlage einzubringen. Das soll
vermuthlich heißen, dass auch die in dem Hochver-
rathsprocess vor dem Senat verurtheilten Natio­
nalisten in die geplante Amnestie einzubeziehen seien,
welche Forderung ja bereits bei der Berathung der
Dreyfus-Amnestie-Vorlage von nationalistischer Seite
erhoben, jedoch von der Regierung entschieden zurück­
gewiesen worden war. Sollte sie nun in der
Deputiectenkammer wieder aufgenommen werden, so
könnte hieraus leicht ein bedenklicher Conflict zwischen
Regierung und Volksvertretung entstehen.
Hagesneuigkeilen.
(Die Gutenberg-Feier in Mainz.)
In Gegenwart des Großherzogs Ernst Ludwig
fand am Samstag nachmittags die Eröffnung
der typographischen Ausstellung im kurfürstlichen
Schlösse statt. Die von den deutschen und auslän­
dischen Biblotheken reich beschickte Ausstellung ver­
einigt viele kostbare erste Drucke. Das erst', grie­
chische Buchstaben enthaltende Werk— Cicero:
„De officiis", gedruckt von Schösser und verlegt
1456 von Frist— wurde von Georg Trau in
Wien eingesendet. Um 7 Uhr abends begann im
Concerthause das Fcstconcert der Mainzer Lieder­
tafel. Aufgeführt wnrde „Judas Maccabäus" von
Händel.
(Radfahrende Wilddiebe.) Eine neue
Erscheinung sind radfahrende Wilddiebe, die im
Landkreise Guben (Brandenburg) aufgetaucht sind.
Als der Förster des Rittergutsbesitzers Günther zu
Birkcnberge den Wald durchstreifte, bemerkte er
einen auf den Anstand stehenden Wilderer. Dieser
sah aber gleichzeitig den nicht schussbereiten Förster,
legte auf ihn an und gab ein Signal. Sofort
wurden noch zwei andere Wilddiebe sichtbar. Der
Förster zog sich vor der Uebermacht zurück. Die
Wilderer bestiegen Fahrräder und eilten schnell von
dannen.
(Ermordung einer Dame im Eisen­
bahncoupe) Frau Sophie Wolodkowicz. die
in Krakau wohnhaft gctv.sen, ist vorgeste n auf der
Heimreise ans Rußland unweit von Odessa im
Waggon ermordet worden. Sie soll 18.000 fl. mit
sich geführt haben. Der polnische Romanschriftsteller
Henryk Sienkiewicz war in zweiter Ehe mit einer
Tochter der ermordeten Dame verheiratet gewesen,
die Ehe ist aber getrennt worden.
(Unglücksfall im Donawitzer Hoch­
ofen.) Freitag abends sind beim Hochofen in Do­
nawitz fünf Arbeiter dadurch verunglückt, dass
flüssiges Eisen, dessen Abstich durch ein Hindernis
gehemmt war, nach dessen Entfernung so plötzlich
hervorströmte, dass sich die Arbeiter nicht mehr
retten konnten. Hiebei erlitten die Arbeiter Schiel-
bicchler und Pflipsl derartige Brandwunden, dass
sie unmittelbar darauf starben. Die drei anderen
sind schwer verletzt.
(R i e s e n s ch w i n d e l mit Lotterielosen.)
Aus Brüssel wird gemeldet: Nach einer Mittheilung
der belgischen Gesandtschaft in Washington ver­
kaufte eine Schwindlerbande in ganz Nordamerika
seit Monaten mehrere hunderttausend angeblich .bel­
gische Lotterielose nach dem Muster der Hamburger
Lotterie und nahm dafür vier Millionen Dollar
ein. Es landen sogar mehrere Ziehungen statt, bei
denen niemand gewain. Die belgische Gesandtschaft
machte der amerikanischen Regierung bekannt, dass
es eine belgische Lotterie gar nicht gibt, wodurch
der schändliche Schwindel aufgedeckt wurde. Die
Zahl der Betrogenen beläuft sich auf viele Tausende.
(Ein unredlicher Postbeamter.) Der
Postexpeditor des Bahnhospostamtcs in Payerbach,
Josef Peter, wurde in Prag verhaftet. Er war
nach Unterschlagung ärarischer Gelder flüchtig ge­
worden und wird wegen Amtsveruntreuung dem
Kreisgerichte in Wiener-Neustadt eingeliefert werden.
Ein Betrag von 200 Kronen aus unterschlagenen
Postanweisungen wurde noch in seinem Besitz
gefunden.
(Ueber die englischen Pferde­
ankäufe in Ungarn) berichten ungarische
Blätter folgendes: Bisher sind von Fiume mehr
als 8000 Pferde für Südafrika abgegangen. Die
englische Regierung hat mit dem Ankauf eine eng­
lische Firma betraut und zahlt dieser für jedes
Pferd 50 Pfund; die englische Firma hat ihre Auf­
gabe einer deutschen Firma übertragen und gibt
ihr für jedes Pferd 40 Pfund. Die deutsche Firma
wieder besorgt das Geschäft durch die Wiener Firma
Hausner und zahlt ihr 30 Pfund. Die Firma
Marburger Zeitung.
Hausner bedient sich ungarischer Pferdehändler, die
ihr die Pferde für 20 Pfund liefern. Die Händler
wieder unterhalten Agenten, die schließlich den wirk­
lichen Kauf besorgen. Und so bezahlt die englische
Negierung für ein ungarisches Pferd 625 fl.; der
ungarische Pferdebesitzer aber erhält nicht mehr, als
100 bis 130 Gulden. Dass die Pferde auch danach
aussehen, versteht sich von selbst.
(Mit dem Säbel.) Zwischen dem Buda-
pester Ingenieur Josef Hausner und dem Ober-
lieutenant des 24. Feldjägerbataillons Robert
Merores kam es wegen einer Dame zu einem
Conflict. Am Samstag erschien der Ofsicier in der
Wohnung Hausners, um von diesem Aufklärung
zu verlangen. Nach einer lebhaften Auseinander­
setzung zog Oberlieutenant Merores den Säbel und
führte gegen Hausner mehrere Hiebe, worauf er
sich entfernte. Der Polizeiarzt constatierte bei
Hausner sechs Verletzungen am Kopfe, an den
Händen und am Rücken.
(Echt chinesische Rache.) Von einem
seltsamen Geschicke wurden die gegen China im
Kampfe befindlichen Großmächte ereilt. Ein kaiser­
liches Decrel ordnet an. dass die chinesischen Schrift-
zeichen, welche die Namen England, Frankreich,
Deutschland, Russland. Amerika und Japan be­
zeichnen, aus den Aussätzen der Litteratur und
Studenten wegbleiben müssen.
Gigen-Aerichte.
Spielfeld, 22. Juni. (Verhungert.)
Vorgestern abends wurde in einer leeren Winzer­
keusche des Barons Bruck bei Spielfeld ein 13-
jähriges Mädchen tobt aufgefunden. Das Kind
dürfte dort schon fünf bis sechs Tage gelegen sein
und ergab die gerichtliche Obduction, dass dasselbe
verhungert sei, da sich im Magen keine anderen
Speisereste als einige Kirschkerne vorfanden. Die
Identität konnte bisher nicht festgestellt werden.
Das Mädchen war sehr schmächtig, hatte braune
Augen, blonde Haare, ein längliches Gesicht und
aufgeworfene Lippen. Bekleidet war sie mit einem
defecten. schwarzen Kaschmirrocke, einer braunen
Zeugjacke mit blauem Barchentfutter und einem
gelben Kopftuche. Allem Anscheine nach ist es ein
Kind armer Leute aus der Umgebung.
Roth wein, 24. Juni. (F e u e r w e h r t a g.
— Wäldfe st.) Am 29. Juni wird der erste dies­
jährige Bezirkstag der Feuerwehren des Feuerwehr­
bezirkes Marburg in. Rothwein abgehalten, wobei
um 4 Uyr nachmittags eine Schul- und Schau­
übung der Feuerwehr Nothwein stattfindet. Nach
derselben folgt eine Festkneipe mit Concert im Gast­
garten „zur Linde" in Nothwcin von der voll­
ständigen Veteranenmusik unter persönlicher Leitung
des Kapellmeisters Herrn Füllekruß.— Das Wald­
fest, welches von der freiwilligen Feuerwehr Noth­
wein nächst dem Calvaricnberg am 5. August ver­
anstaltet wird, verspricht zu einem großartigen zu
werden, da nebst der vollständigen Südbahnmusik
auch die vollständige Veteranenmusik gewonnen
wurde. Nebst den vielen Belustigungen wird auch
an dem Plateau eine Rutschbahn in die Klamm
zum Grabenbachwirt führen, wo ein Tanzboden im
Freien hergestellt und eine dritte Musikkapelle lustige
Weisen aufführen wird. Ueber den Gcabenbach wird
eine Brücke zur Sennhütte führen, bei welcher für
allerlei Erfrischungen gesorgt sein wird. Abends
soll der ganze Wald bengalisch beleuchtet und ein
großes Feuerwerk am Fuße des Waldes abgebrannt
wrrdcn. Mit Rücksicht auf die großen Vorbereitungen
und die günstige Lage dürfte diese Veranstaltung
seitens der Marburger und der Umgebung stark
besucht werden.
G l e i ch e n b e r g, 24. Juni. (B a d e b r i e f.)
Wir haben mit 20. Juni das erste Tausend unserer
Curgäste erreicht. Ueber die gesegneten Fluren
Gleichenbergs waltet üppiger Rosenflor. Kaum sind
des Flieders süße Düfte vorbei und schon umgeben
uns kräftigende Gerüche der Heumahd und der
Rosen. Wohin das Auge jetzt blicken mag, weidet
es an den herrlichen Rosenkettcn. Gäste beiderlei
Geschlechtes schmücken sich schon früh am Morgen
bei der Promenade mit der Königin der Blumen,
der Rose; schön ist wahrhaftig die Rosencaltur in
unserem Brunnenstädtchen, sie ist eine ausgebreitete,
daher bekommt man auch um einige Heller Rosen
im Uebeifluss. Die Rosenpracht hält ziemlich lange
an. Das Fest zu Peter und Pauli ist vor der
Thür; zu dieser Zeit hat die Saison den Cul-
minationspunkt erreicht. Von da an zählt man noch
4—6 Wochen, dann geht es wieder zurück. Merklich
Seite 3
wird dieses Abnehmen um die Mitte August. Bis
dahin haben wir noch zwei Monate und innerhalb
dieser Zeit muss sich der gegenwärtige Stand dev
Curgäste vervierfachen. Wir haben jetzt einen illustren
Kreis fremder Gäste zu beherbergen; sie alle sprechen
den Curbehelfen fleißig zu, darob herrscht auch in
allen Abtheilungen der Curanstalten reges Treiben.
Fichten- wie auch Quellpolinhalationen, die pneu­
matischen Kammern, als auch die Hydropathischen
Anstalten werden tüchtig frequentiert. Schwerkranke-
trifft man hier selten an. Gleichenberg ist kein Ort
für Schwindsüchtige; diese können hier nicht nur
nicht gesunden, ihr Zustand würde im Gegentheil,
wie Erfahrungen zeigten, durch den Genuss dev
Mineralwässer und den Gebrauch der Curbehelfe
gefährlich und viele wurden und werden noch von
gewissenhaften Curärzten weggeschickt. Im ersten
Augenblicke erscheint dieses Vorgehen sonderbar,
allein die Pietät zu den Kranken und Gesunden
erfordert es. Alle gegentheiligcn Gerüchte fußen
auf bösen Verleumdungen, die von herzlosen Erden-
pilgern ausgestreut werden, um den Weltruf des
Bades zu schädigen und den wohlmeinenden För­
derern Prügel unter die Füße zu werfen. Sie abev
werden nicht stolpern, nicht fallen. Darum vorwärts
in den betretenen Bahnen, muthig an die Vollendung
des Rettungsmerkes der Menschheit! Stillstand
wäre Rückschritt. Es sind noch verschiedene Projecte,
die durchzuführen wären. Alles braucht seine Zeit.
Rom ist auch nicht an einem Tage erbaut worden.
Gleichenberg hat sich im Laufe der Zeit gewiss
bedeutend entwickelt und schreitet dieser Curort mit
dem Zeitgeiste mit. Böswillige Leute wollen dies
zwar nicht anerkennen, wir sind aber gerne bereit,
diesbezügliche Beweise zu erbringen. Den Curort
macht auch die Curmusik beliebt; sie spielt untev
Herrn E. Zanollis tüchtiger Leitung täglich zwei­
mal, an Sonntagen aber dreimal. Zu den beliebtesten
Vergnügungen zählt man die Tombolas an jedem
Donnerstage. Dem Theater wird nicht sonderlich
zugesprochen. Die Gesellschaft ist eine ausgezeichnete
für die Verhältnisse einer Sommerbühne. Innerhalb
20 Tagen bekamen wir vier Novitäten zu sehen,
darunter: „Als ich wiederkam", „Manifeste Tour-
billon", „Hofgunst" und „Ewige Liebe". Im letzt­
genannten Schauspiel hatte Frl. M. Wernicke aus
Marburg die Martha mit entzückender Wärme
gespielt. Frl. Wernicke zählt überhaupt zu den
hervorragendsten Kräften unserer Bühne. Außer ihr
müssen wir die Localsängerin Frl. H. Rolando,
Frl. H. Geiger, Frl. Heitner, Frl. Robert, die
Damen Müller, Polla sammt ihrem Töchterchen
Jenny Polla und die Herren: Schönthal, Bauer,
Müller, Gerhard, Clement, Brandt, Goldbach u. s. w.
als hervorragende Kräfte erwähnen. In Kürze be­
ginnen die Gastspiele und Beneficen. Möge das
Publicum das ehrliche Streben der Direction P.
Frinke unterstützen. 8-y.
Cilli, 24. Juni. (Tod i nt Bade.) Heute
um 3 Uhr nachmittags begab sich der 21jährige
Glasergehilfe N. V o g l in das Damenbad des
Herrn Hausbaum und verlangte eine Badekarte füv
eine einzelne Cabine. Diese wurde ihm gegeben.
Als er nach längerer Zeit das Bad nicht verlassen
hatte, sah die Badedienerin in der Cabine nach
und fand den Körper des Badenden todt am Boden
der Sann liegen. Herr Negimentsarzt Steinl stellte
fest, dass Vogel an einem Herzschlage gestorben
sei. Die Leiche wurde abends mit dem Leichenwagen
in die Todtenkammer des hiesigen Krankenhauses
überführt. Vogel ist ein geborener Pettauer, wo­
selbst seine Eltern, deren einziger Sohn er war.
einen größeren Besitz haben.
Leibnitz, 24. Juni. (Gewerbliche Fort­
bildungsschule.) Die gewerbliche Fortbildungs­
schule. bestehend aus einer Vorbereitungsclasse und
zwei Jahrgängen, wurde zum Schluffe des Schul­
jahres von 58 Lehrlingen besucht, von denen 18
Pcocent der slovenischen und der Rest der deutschen
Nation angehörten. Das ihnen vorgeschriebene
Lehrziel erreichten 74 Procent der Zöglinge trotz
der Verschiedenheit in der Vorbildung. Den Un­
terricht ertheilten drei Lehrpersonen unter der Leitung
des Lehrers Berthold Schellauf an vier Wochen­
tagen von 7 bis 0 Uhr abends und an den Sonn­
tagen von halb 8 bis 12 Uhr vormittags. Die am
Schluffe des Schuljahres veranstaltete Ausstellung
der Schülerarbeiten bekundete die Lebensfähigkeit
der noch jungen Anstalt und wurde auch durch den
Besuch des Amtsleiters der. k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft, des Statlhaltereisccretärs Herrn Anton
Underrain Edl. v. Meysig, der dem Leiter der
Schule gegenüber wiederholt seine Befriedigung


[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburg» Zeitung
Nr. 71. 26. Juni 1900
ausdrückte, geehrt. Auch das übrige erschienene
Publicum spendete den aufliegenden Arbeiten seine
Anerkennung. Die Erhaltungskosten der Schule be­
liefen sich Heuer aus 1663 Kronen 17 Heller, zu
denen der Landesfonds, die Grazer Handels- und
Gewerbekammer, die Gemeinde und der Bezirk
Leibnitz, die hiesige Gemeindesparcasse und die hier-
ortigen Genossenschaften beitrugen. Trotzdem ergab
sich dadurch, dass der Staat mit seiner Subvention
zögert, ein nicht unbedeutendes Deficit. Dass die
hiesigen gewerbetreibenden Kreise den Wert der
Schule erkennen, beweist der Dank, der dem Lehr­
körper vom Vertreter der Genossenschaften in der
letzten Schulausschusssitzung namens seiner Körper­
schaft für seine Mühewaltung ausgedrückt wurde,
der insbesondere dem Leiter der Schule, Herrn
Berthold Schellauf, galt.
Innsbruck, 24. Juni. (Sonnwend­
feier.— K i r ch e n r a u b.) Trotz des ungünstigen
Wetters wurde die Sonnwendfeier unter Anwesen­
heit einer vieltausendköpfigen Menge aus allen
Kreisen am Ausstellungsplatze abgehalten. Die am
17. d. auf den Höhen um unsere Stadt sichtbaren
Bergfeuer waren zahlreicher denn je. wenngleich 46
Gemeinden— den Hetzen des friedfertigen Clerus
folgend— Anzeigen erließen, welche das Feuer-
anmachen auf ihren Gebieten auf das strengste ver­
boten. Auf ven höchsten, selbst für einen tirolischen
Gemeindevorsteher unbesteigbaren Spitzen, erglänzten
hunderte mächtige Feuer, die Ohnmacht clericaler
Hetzerei gegen deutsche Bräuche grell beleuchtend.
— Am 20. d. wurde in die Kirche in Pradl (10
Minuten von Innsbruck entfernt) eingebrochen und
das Allerheiligste sowie der Kelch u. a. m. geraubt.
Von den Thätern hat man noch keine Spur.
Marßurger Aachrichten.
(Sonnwendfeier.) Wenn es auch den
veranstaltenden Vereinen nicht vergönnt war, durch
flammende Wahrzeichen zu künden, dass es noch
deutsche Männer und Frauen gibt, welche an der
althergebrachten, ehrwüroigen Sitte der Sonnwend­
feier festhalten, um in Treue ihrer Vorfahren zu
gedenken, nahm dieses Fest dennoch einen erheben­
den Verlauf. Bald nach der angesetzten Stunde
füllte eine festlich gestimmte Menge den Casinosaal
bis auf das letzte Plätzchen. Nach dem Vortrage
einiger Musikstücke durch die Südbahnmerkstätten­
kapelle unter Max Schönherr's trefflicher Leitung
ergriff der Obmann der „Südmark", Herr Director
Edmund Schmid das Wort. In schwungvollen,
zu Herzen dringenden Worten schilderte er die Be­
deutung dieses echt deutschen Festes, mahnte auch
fernerhin an den deutschen Sitten und Gebräuchen
treu festzuhalten und sprach Herrn Dr. Reiser,
welcher trotz der ungünstigen Witterung das Ab­
brennen des Sonnwendfeuers veranlasste, den Dank
aus. Als Redner mit einem „Heil dem deutschen
Volke! Heil Germanen!" schloss, durchtoste ein
minutenlanger Beifall den dichtgesülltcn Saal.
Hierauf sprach Herr stuck. Fischereder über die
Entstehung und Bedeutung der Feier, beklagte die
Lauheit, mit der die deutsche Sache in Marburg
vielfach zu kämpfen habe und schloss mit dem Rufe:
„Heil das deutsche Volk, Heil Alldeutschland", in
welchen die Anwesenden begeistert einstimmten. Herr
Dr. Glantschnigg gab seinem Bedauern Aus-
druck, dass, während in allen deutschen Gauen
Freudenfeuer flammen, Tirol in Finsternis gehüllt
sei. Die dort herrschenden Schwarzen würden wohl
auch ein Feuer, aber den Scheiterhaufen wünschen;
er schließt mit dem Wunsche, dass auch dort die
Macht der Clericalen bald ein Ende nehme. Herr
stuck. Fischereder stellt sohin den Antrag, nach
Innsbruck einen Drahtgruß zu übermitteln, in dem
das Bedauern über das Verbot der Sonnwendfeier
ausgesprochen wird. Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen. Nach Schluss der Reden
trugen der Männergesangverein unter Rudolf
Wagner's und die Südbahnliedertafel unter
F. Schönherr's vorzüglicher Leitung mehrere
Chöre vor, die insgesammt mit großem Beifalle
aufgenommen wurden. Unter Absingung von natio­
nalen Liedern und Anhörung der Vorträge der
Musikkapelle verrann rasch die Zeit und erst in
vorgerückter Stunde endete die schöne nationale
Festlichkeit.
(Sonnwendfeier in Pickerndorf.)
Infolge vielfachen, aus allen nationalen Kreisen,
welche sich an der Sonnabend im Casino statt­
gefundenen Sonnwendfeier des beschränkten Raumes
wegen nicht betheiligen konnten, kommenden Wünschen,
findet die für den 23. geplante, im Freien abzu­
haltende. aber leider verregnete Sonnwendfeier nun­
mehr Freitag, den 29. Juni m Reisers Gasthaus
in Pickern statt und ergeht bereits heute an alle
Deutschgesinnten die herzliche Bitte zu recht zahl­
reicher Betheiligung. Sollte der uns Deutschen
scheinbar feindlich gesinnte Wettergott auch diesmal
kein Einsehen haben, so findet die Feier am nächsten
Tage statt.
(E a s i n o- A u s f l u g.) Durch schönes Wetter
begünstigt, wies der Ausflug des Casinovereines
nach Maria-Rast einen Massenbesuch auf; auch
aus der Umgebung fanden sich zahlreiche Theil-
nehmer ein. Die Stimmung war im allgemeinen
eine sehr animierte, wozu die vorzüglichen Vorträge
der Südbahnwerkstättenkapelle unter Max Schön-
herrs Leitung wesentlich beitrugen. Zur Unterhaltung
wurde allerlei veranstaltet u. a. Aufstieg von
Ballons und Confettischlacht, welch letztere ins­
besondere zur Erheiterung beitrug. Zum Schluffe
bildete sich aus Marburg» und Pettauer Sängern
ein Doppelquartett, welches so manches Lied zum
besten gab und hiefür reichen Beifall erntete. Nur
ungern schied man von einander und die meisten
verblieben bis zum Abgang des letzten Zuges.
Allgemein wurden Küche und Keller, sowie die flotte
Bedienung des Herrn Pinteritsch anerkannt.
Hoffentlich wird das Gelingen des Ausfluges dazu
beitragen, dass er nicht vereinzelt bleibt, sondern
bald Wiederholung findet.
(Der k. k. I. Mar b urg er Militär-
V e t e ra n e n- B er ei n), welcher unter dem Pro-
tectorate des Herrn Erzherzogs Friedrich steht, be­
geht am 8. Juli d. I. sein 25jähriges Gründungs­
fest mit nachstehendem Programm: Samstag, den
7. Juli 1900: Halb 8 Uhr abends als am Vor­
abende des Festes: Fackelzug. ausgeführt von den
Vereinsmitgliedern unter Mitwirkung der Vereins-
Musikkapelle. Sonntag, den 8. Juli 1900: 5 Uhr
früh: Tagreveille, nach Beendigung derselben Rück­
marsch in das Vereinslocal. 7 Uhr früh: Abmarsch
vom Vereinslocale zum Südbahnhof zum Empfang
der ankommenden Gäste. Dreiviertel 11 Uhr vor­
mittags: Abmarsch des Festzuges vom Südbahnhof
durch die Tegetthoffstraße. Burgplatz. Postgasse,
Hercengasse und Schulgasse zum Festgottesdienste
in die Dom- und Stadtpfarrkirche. Nach Beendi­
gung des Festgottesdienstes Defilierung vor den
anwesenden Honoratioren, sodann Rückmarsch ins
Vereinslocal durch die Schul-, Herren- und Burg-
gasse, Burgplatz, Post- und Herrengasse, Haupt-
und Rathhausplatz zur Abgabe der Fahnen an die
Fahnenwache. 1 Uhr nachmittags: Gemeinschaft­
liches Mittagessen in den hiezu gewählten Hotels
und Gasthöfen. 2 Uhr nachmittags: Versammlung
der Vereine und Corporationen in Th. Götz' Brau­
hausgarten. Halb 3 Uhr nachmittags: Abmarsch
in das Vereinslocal zur Behebung der Fahnen,
sodann Abmarsch zum Fest-Concerte im VolkS-
garten, Villa Langer. 3 Uhr nachmittags: Beginn
des Fest-Concertes, welcher mit Böllerschüssen ver­
kündet wird; Jux-Lotterie, Jux-Post, Jux-Fischerei
:c. :c.— Bei Anbruch der Dämmerung bengalische
Beleuchtung des Gartens und Feuerwerk. Bei un­
günstiger Witterung findet das Fest-Concert in
Herrn Th. Götz' Gartensalon statt. Anfang um
5 Uhr uachmittags. Eintritt 60 Heller.
(Kornblumen als Procession s-
hindernis.) Alljährlich gieng in Brunndorf die
Frohnleichnamsprocession durch den Ort bis zur
Grenze, Heuer beschränkte man sich darauf, die
Procession blos um die Kirche gehen zu lassen und
daran sind nur die j f j Kornblumen schuld. Im
Vorjahre sah man nämlich in Brunndorf vorwiegend
Kornblumen als Fensterschmuck und Heuer wurde
den Bewohnern bedeutet, dass sie die Schmückung
der Fenster unterlassen mögen, weil aus dem ob­
genannten Grunde die Procession in beschränktem
Maße abgehalten werden und nicht die Gassen
passieren würde. Welch Belzebub nur diese anrüchige
Blumengattung erschaffen haben muss, die sogar
kirchliche Handlungen einzuschränken vermag.
(Promenade-Concert.) Bei dem morgen
im Stadtpark stattfindenden Promenade-Concert
wird die Südbahnwerkstättenkapelle folgende Stücke
zum Vortrage bringen: 1. Marsch aus der Operette
„Der Zigeunerbaron" von Strauß, 2. Ouvertüre
zur Operette „Leichte Cavallerie" von Suppe, 3. „Ich
bin ein Kind vom Rhein", Walzer von Zeller,
4. „Aufbruch zur Jagd". Tonstück von Jungmann,
5. „Faschingsbeilage". Polka frone, von Ziehrer,
6. Fantasie aus der Oper „Romeo und Julie" von
Gounod, 7. Gambrinusmarsch von Schneider.
(M a r b u r ge r B i c y c l e- C l u b.) Die dies­
jährige General-Versammlung findet am 3. Juli
im Clubheim statt und werden die P. T. Mit­
glieder ersucht, zu dersell en vollzählig zu erscheinen.
(Circus Zavatta.) Veranlasst durch den
guten Besuch am Sonntag, fand gestern noch eine,
jedoch nicht die Abschiedsvorstellung statt. Die Di-
rection hat das Versprechen, dass in dieser alle
Artisten mit ihren besten Leistungen auftreten
werden, erfüllt und so unterhielten sich die ziemlich
zahlreichen Besucher recht gut und spendeten leb­
haften Beifall, der besonders den Darbietungen des
Schlangenmädchens Miß Cesira, der Drahtseil­
künstlerin Fräulein Emma, dem kühnen Turner
Toni, den guten Clows und dem Athleten zutheil
wurde. Der letztere wird morgen in einem schulgerechten
Ringkampfe seine Gewandtheit und Muskelkraft
zeigen, weil die Gesellschaft auf mehrseitigen Wunsch
ihren hiesigen Aufenthalt verlängerte. Mögen sich
die Hoffnungen der Gesellschaft erfüllen!
(Erhöhung der Staatsbahntarife.)
Aus Wien liegt die wenig erfreuliche Meldung
vor, dass auf den österreichischen Staatsbahnen die
Tarife für Zucker und Kohle, diese wichtigen Ge­
brauchsmittel, erhöht werden und dass dieser weisen
Maßregel auch noch Steigerungen der Tarife für
andere Artikel folgen werden. Dieses Hinaufschrauben
der Frachten scheint ein Compromiss zwischen dem
Eisenbahnminister und der Staatseisenbahnver­
waltung zu sein. Das ist ja wieder eine recht ge­
scheite Politik! Damit will man wohl unsere Volks­
wirtschaft fördern. Sehen denn die betreffenden Kreise
nicht ein. dass Staatsbahnen keine bloßen Erwerbs-
gescllschasten, sondern dazu da sind, dem Volke zu
dienen. Haben wir dazu ein Eisenbahnministerium
mit zahlreichen Chefs und Räthen, dass man so
unglückselige und volksschädigende Maßregeln aus­
heckt? Fürwahr, in Oesterreich ist es traurig be­
stellt, wo man nur hinsieht.
(Neues Postamt.) Mit 1. Juli l. I.
tritt in der Ortschaft Lainbach (Taxfeld 474, Tax-
quadrat 3996, Entfernung und Leitzettel wie für
Hieflau) an Stelle der dort bestehenden Postablage
ein k. k. Postamt in Wirksamkeit, das sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Post-
sparcassendienste zu besassen hat und mit der
zwischen Hieflau und Palfau täglich einmal ver­
kehrenden Postbotenfahrt in Verbindung gesetzt wird.
(Namensänderung einer Gemeinde.)
Die Gemeinde Oberdorf erhielt die Bewilligung, sich
künftig Ortsgemeinde St. Johann ob Hohenburg
zu nennen. Die Gründe, welche die Gemeinde be­
stimmt haben, sich aus dem schlichten Oberdorf unter
den Schutz des St. Johann zu begeben, sind un­
bekannt.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 28. Juni vormittags 9 Uhr in
Gams Nr. 21 im Keller: 3600 Liter Obstmost,
verschiedene Fässer, I Hebepumps, 1 Wanne, 3
Schaffeln, 1 Heber aus Messing. 1 Quetscher, 1
Bindmesser, 1 Schnitzer, 1 Obstquctschmaschine, 1
Destillierapparat, 1 Extractapparat, 1 Weinwage,
18 Stück Gährgläser, 1 Hebeleiter, 2 Gussschaffeln,
1 Pipe aus Messing und andere Kellereieinrichtungen.
— Am 28. Juni vormittags 9 Uhr in Ober-
Rot h w e i n beim Hause Nr. 38: 1 Fuhrwagen
mit eisernen Achsen.— Am 28. Juni vormittags
9 Uhr m Marburg. Kärntnerstroße 43: 2 große
Spiegel mit Holzrahmen und 1 Niederrad.
(Steckbrief.) Der Advocatursbeamte aus
Altlack, Josef Cegnar, früher beim Dr. Serncc in
Cilli. wird wegen Verbrechens des Betruges steck­
brieflich verfolgt.
(Wetterbericht.) Jetzt, wo das Getreide
der Reise entgegengeht und Schnitt in naher
Aussicht steht, mehren sich die Niederschläge in
sehr bedenklicher Art, und zwar sind es zumeist
vehemente Regengüsse, die zumeist bewirken werden,
dass sich die Halmfrüchte zu Boden legen und
dadurch nicht nur an Strohqualität, sondern auch
an Körnerertrag einbüßen. Heute früh wurden die
Regengüsse durch ein Donnerwetter eingeleitet und
dauern ungeschwächt fort. Auch aus Ungarn
werden bereits große Schäden an Culturen ge­
meldet, im Komorner Comitate sind sogar Verluste
an Menschenleben durch das Unwetter zu beklagen.
Unter den obwaltenden Umständen wirkt die Wetter­
prognose der meteorologischen Centralanstalt: Winde
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung ohnb
wesentliche Niederschläge und warmes Wetter
voraussichtlich, wenig tröstlich.


[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 71, 26. Juni 1900.
Aus dem Herichtssaale.
Schwurgericht.
(Brandlegung.) Vincenz Kandinger, 25
^ahre alt, verheiratet, Keuschler in Oberwalz, hat
in der Nacht des 13. Februar l. I. sein und seiner
'Gattin Aloisia Kandinger gehöriges Wohnhaus in
Qbcrwalz in Brand gesteckt, um sich die Ver­
sicherungssumme zuzuwenden und mit dieser einen
schuldigen Kaufschillingsrest bezahlen zu können.
Dabei brannte nicht nur sein Gebäude bis auf die
gemauerten Bestandtheile nieder, sondern es wurden
-auch die Habseligkeiten der in der Keusche wohn­
haft gewesenen Inwohner ein Raub der Flammen.
-Kandinger suchte anfänglich den Inwohner Franz
Blasche der Thäterschaft zu beschuldigen, machte
-aber bald darauf vor verschiedenen Leuten und
dann auch vor dem Untersuchungsrichter ein um­
fassendes Geständnis.— Nach dem einstimmigen
-Schuldspruche der Geschworenen lautet das Urtheil
gegen Vincenz Kandinger auf schweren Kerker in
der Dauer von zwölf Jahren, verschärft mit
-einem Fasttage alle Monate.
(Pressprvcess Brumen-Frisch.) Mit
Stimmeneinhelligkeit haben die Geschworenen den
Wahrheitsbeweis, dass der slovenische Advocat
Dr. Brumen in Pettau denunciert habe, als er­
bracht bezeichnet und somit die nationale Thätigkeit
dieses slovenischen Patrioten für immer gebrandmarkt.
>So verlockend es auch wäre, diesen interessanten
Process näher zu beleuchten, unterlassen wir es,
weil sich ja jedermann sein Urtheil über diesen Ehren-
nnann selbst zu bilden in der Lage sein wird. Der
Angeklagte, der gewesene Redacteur der.,Pett. Ztg."
W. Frisch, wurde auf Grund des obigen Wahr­
spruches freigesprochen und Dr. Brumen hat nebst
der Blamage noch die namhaften Kosten zu tragen.
Den Vorsitz der am Samstag stattgefundenen Ver­
handlung führte Herr L.-G.-R. A. Morocutti,
als Beisitzer fungierten die L.-G.-R. Dr. Wo kaun
-und Dr. Fraidl, den Angeklagten vertrat Dr.
Eduard Glantschnigg, den Privatkläger Dr.
-Glaser. Der Anklage liegt kurz folgender That­
bestand zugrunde. Am 13. und 15. August v. I.
fand in Pettau ein deutsches Sommerfest statt. In
der Nacht wurden beim „Narodni dom“ daselbst
-einige Fenster beschädigt. Darauf erschien in der
„Pettauer Zeitung" vom 27. August 1899 eine Notiz,
rvelche das Gerücht verzeichnete, dass der slovenische
Advocat Dr. Brumen noch in derselben Nacht, in
welcher dieFenster beim „Narodni dom“ beschädigt
wurden, zwei deutsche Steueramtspraktikanten bei
der Finanz-Landesdirection deswegen angezeigt habe.
Äm Schlüsse der Notiz machte der Schriftleiter die
Bemerkung, über den Erfolg der denunciatorischen
.Thätigkeit des Dr. B. werde seinerzeit gemeldet
werden. Den Dr. Brumen veranlasste diese Notiz,
.der „Pettauer Zeitung" eine Berichtigung zuzusenden,
welche im Blatte im Sinne des Pressgesetzes auch
vollinhaltlich aufgenommen wurde. Zu dieser Be­
richtigung machte aber die Schriftleitung einen
bängeren Zusatz, in welchem sie ersucht, ihre seinerzeit
-gebrachte Notiz mit dem Inhalte der Berichtigung
zu vergleichen, und sich auf das entschiedenste gegen
den Vorwurf verwahrt, eine Lüge gebracht zu haben.
Das sei ein Ton, den Dr. Brumen der „Süd-
fteirischen Post" gegenüber anschlagen möge, die
-sich nicht entblödet, gelegentlich den Bubenstreich
eines einzelnen Lehrjungen zu' einem Attentate
sämmtlicher Deutschen in Pettau auf die Häuser der
Slovenen in der Stadt aufzubauschen. Im weiteren
wird in dem betreffenden Artikel mitgetheilt, dass
infolge einer Anzeige ein Mitglied des deutschen
Turnvereines gerichtlich einvernommen worden ist.
Zum Schlüsse heißt es: „Ob darum die ebenso
.-übereilte als böswillige Anzeige telegraphisch oder
blindlings von einem slovenischen Jur.-Doctor oder
von einem detto Schneidergesellen eingesendet worden
ist, ist uns Wurst: es wurde denunciert. Und das
-festzustellen, war uns dieHauptsache; denn die vor­
eiligen Anzeigen betrafen Unschuldige. Darauf hin­
zuweisen war uns eine Gelegenheit, die ignoble
Kampfesweise unserer nationalen Gegner zu kenn­
zeichnen. Namen sind dabei Nebensache, weil man
im Mehlwürmertopfe doch nie weit fehl greift.
-Jst's nicht der eine, ist's doch der andere Wurm,
ober immer aus demselben Topfe. Im Kampfe
schreien doch nur immer die schmerzlich auf, die ge­
troffen wurden." Durch diesen Artikel fühlte sich
der slovenische Advocat Dr. Brumen in seiner Ehre
beleidigt und erhob gegen den Schriftleiter der
„Pettauer Zeitung", Wilhelm Frisch, die Pressklage
Marburger Zeitung
Vergehens der Ehrenbeleidigung im Sinne
der §§ 488 und 491 St.-G. Der Angeklagte be­
kennt sich nicht schuldig. In das Fest, welches die
Deutschen veranstalteten, mischte sich ein Ton der
Erbitterung, als man hörte, dass gleichzeitig der
slovenische Kriegerverein das Fest der Weihe der
slovenischen Tricolore zu begeben beabsichtige und
dazu slovenische Gäste aus der Umgebung einlud. In
den deutschen Kreisen habe man dies mit Recht als
eine Herausforderung betrachten müssen.
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Bericht.
des technischen Leiters der staatlichen Reblaus­
bekämpfungsarbeiten in Steiermark, Franz M a t i asi c,
über die Verbreitung der Reblaus, über die zur
Bekämpfung des Schädlings ergriffenen Maßnahmen,
beziehungsweise über die Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark in den Jahren 1898 und 1899.
(2. Fortsetzung.)
Im Jahre 1893 wurden an 278 Weingarten­
besitzer unverzinsliche Darlehen aus Staats- und
Landesmitteln im Gesammtbetrage von 40.000 fl.
gewährt.
Für das Jahr 1899 sind solche Darlehen 398
Weinbauern in einer Gesammtsümme von 100.000 fl.
bewilligt worden.
Im ganzen wurden in Steiermark seit dem
Jahre 1893 274.070 fl. aus Staats- und Landes­
mitteln an unverzinslichen Reblausdarlehen vertheilt.
Der Cultur der amerikanischen Nebe stellen sich
in Steiermark im allgemeinen ^ine unüberwindlichen
Hindernisse entgegen. Namentlich in denjenigen
Weinbaugebieten. welche bisher qualitativ die besten
steirischen Weine lieferten, sind die Boden- und
klimatischen Verhältnisse dem Gedeihen der zu ihrrr
Reconstruction verwendeten amerikanischen Rebsorten
fast durchwegs günstig.
Wohl leiden die ältesten in Steiermark vor­
kommenden amerikanischen Rebpflanzungen, z. B. im
R a n n e r, L i ch t e n w a l d c r, D r a ch e n b u r g e r,
Cillier, M a r e i n e r und N o h i t s ch e r Be­
zirke, dann auch im Weinbaugebict der Kollo s,
im Friedauer, L n t t e n b e r g e r und im
Marburger Weinbaugebiet vielfach an Chlorose.
Allein es ist bekannt, dass-gerade diese Pflanzungen
mit den damals einzig erhältlichen schlechtesten Riparia-
Varictätcn hergestellt wurden und dass zur Zeit der
Herstellung dieser ältesten Wempflanzungen an eine
Wahl der Untcrlagssortcn mit Rücksicht auf den
Boden nicht gedacht wurde. Man pflanzte eben
„Amerikaner".
Von diesen ersten Anpflanzungen ist successive
Stock für Stock ein großer Theil schon eingegangen
und die betreffenden Pflanzungen wurden ebenso fall­
weise durch Nachpflanzung anderer, besserer Unterlagd-
stöcke wieder complcticrt; daher erklärt sich auch der
ungleiche Stand dieser ältesten Pflanzungen.
Zum Glücke waren die mit den erwähnten
schlechten Rebvarictätcn hergestellten Anlagen nicht von
großer Ausdehnung. Die betreffenden Besitzer ließen
sich durch das Eingehen solcher Pflanzungen nicht cut-
muthigen, vielmehr wurden dieselben hiedurch zur Vor­
sicht gemahnt und zur besseren Einsicht geleitet. Die
bisherigen Erfahrungen und Beobachtungen zeigen, dass
sich in Steiermark im Allgemeinen in den tieferen,
niederen Lagen die großblättrige, ausgewählte Riparia
(portalis) bewährt.
In einem großen Theile des Bezirkes Rann
bildet die Riparia auch jetzt noch die Hauptunterlags­
sorte. Die mittclhohcn Lagen erfordern fast überall,
namentlich aber in der mergeligen K o llos, Solonis
als Unterlage. Rupestris (rnontieola) findet haupt­
sächlich in hohen, steilen, trockenen und steinigen Lagen
Verwendurg.
Schwierigere Verhältnisse herrschen in den Be­
zirken Rohitsch und Mar ein, dann im größten
Theile des Bezirkes C i l l i und vielfach auch im Wein-
gebiete der oberen Windischbüheln-Gegenden, deren
Weingarten-Böden einen hohen Gehalt an Kalk auf­
weisen.
Die Weingartenböden in der Kollos enhalten
bis zu 41 Percent, jene des Bezirkes Rohitsch bis zu
70 Percent, im Mareiner Bezirke bis zu 67 Per­
cent und im Cillier Bezirke bis zu 68 Percent
kohlensauren Kalk. In diesen Böden gedeiht in dev
Kollos die Solonis noch gut, während in den Böden
mit dem geschilderten. Kalkgehalte in den Bezirken
Rohitsch, Marein und Cilli sowohl Riparia als
Solonis und auch Monticola chlorotisch werden (ver­
gilben).
Die Lage in Khina.
Die chinesische Regierung hat den in Peking
beglaubigten Gesandten deren Pässe zurückgestellt
und betrachtet sich China somit im Kriegs­
zustände mit den Mächten. Rußland hat
den geänderten Verhältnissen auch bereits Rechnung
getragen und die Mobilisierung der Truppen oeS
amur'schen Militärgebietes und der Reservisten dieses
und des sibirischen Militärgebietes angeordnet. Die
Situation der Vertheidiger von Tientsin, die blos
3000 Mann zählen, ist eine verzweifelte. Nach einem
missglückten Entsatzversuche durch die Russen setzten
die Boxer und chinesische Truppen die Beschießung
fort. Sollte der zweite für Freitag geplant gewesene
Entsatzversuch gleichfalls missglückt sein, ist zu
erwarten, dass ein grässliches Blutbad angerichtet
wirv, denn die Boxers und die wilde Soldateska
werden alle Weißen über die Klinge springen lassen,
zumal der Oberbefehlshaber Prinz Tuan erklärte,
er werde den Befehl der Kaiserin, alle Fremden
auszurotten, auch ausführen. Die eintreffenden
Nachrichten lassen bisher ein klares Bild nicht zu,
doch ist die Lage eine sehr ernste und das Ende
nicht abzusehen, wenn, wie es scheint, China sämmt­
lichen Mächten den Krieg zu erklären beabsichtigt.
(Blitzschläge.) Bei dem heutigen Unwetter
schlug der Blitz auf mehreren Seiten ein, so bei
Macher in die Telephonlcitung. Ein in der Nähe
gewesenes Fräulein kam glücklicherweise mit dem
bloßen Schrecken davon. Auch in den Blitzableiter der
Franciscanerkirche schlug der Blitz ein. Sowohl in
der Centrale als auch in Privathäusern wurden
die Telcphonleitungen zerstört.
Eingesendet.
Bei Abgang des am Sonntag um 2 Uhr
nachmittags abgelassenen Vergnügungszuges ergoß
sich über die zahlreich angesammelten Ausflügler
ein Sprühregen einer nichts weniger als reinen
Flüssigkeit, wodurch insbesondere die lichte Sommer­
kleidung der Damen stark beschmutzt und auch das
lichte Gewand der Herren bespritzt, die Sommerhüte
der ersteren sogar gänzlich unbrauchbar gemacht
wurden. Gegen den Maschinführer erhob sich ein
Sturm des Unwillens, zumal die Ansicht laut
wurde, dass er in böswilliger Weise gehandelt habe.
Jedenfalls liegt seitens desselben eine grobe Fahr­
lässigkeit vor. die zur Untersuchung und Bestrafung
führen sollte. Es ist fraglich, ob die Gesellschaft
nicht für den angerichteten Schaden verantwortlich
und ersatzpflichtig gemacht werden könnte. J. K.
In Mainz, wo die Wiege Gutenbergs stand,
aber auch sonst im Deutschen Reiche und weit über
dessen Grenzen hinaus wird am 24. Juni dieses
Jahres die 500jährige Jubelfeier des Geburtstages
des Erfinders der Buchdruckerkunst festlich begangen
werden. Auch die „Gartenlaube" steuert zu
dieser Feier ein Gedenkblatt bei, in welchem uns
Professor Dc. Rover ein getreues Bild von dem
Leben und Schassen des großen Erfinders nach den
neuesten Geschichtsforschungen entwirft. Zahlreiche
Illustrationen schmücken den allgemein verständlich
geschriebenen, höchst lesenswerten Aufsatz. Daran
schließen sich allerlei andere interessante, theilweise
ebenfalls reich illustrierte Artikel über Gebäudeschutz
durch Blitzableiter von W. Berdrow. aus dem
Marin"leben von Corv. Capt. a. D. Graf Bernstorff
u. a. m. Während Paul Robrans Roman „Kampf
ums Glück" nach wie vor die ganze Aufmerksamkeit
des Lesers fesselt, beginnt zugleich ein neuer Hoch­
landsroman, „Der Dorfapostel", aus der Feder
Ludwig Ganghofers zu erscheinen, ein Ereignis,
welches die ansehnliche Gemeinde des beliebten
Dichters gewiss mit großer Freude begrüßen wird.
Keil's Fußbodenkack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
Oeffentl. Communal-Handelsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Sohäler.
Sohulprogramme kostenfrei durch die
Direotlon.


[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgrr Zeitung
Nr. 71. 26. Juni 1900
QHlar burger 'UTlarhfbe richt.
Bon? 15. bis 22. Juni 1900.
Tie Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
lattung
reise
von ji bis
lattung
ver I K h il K h|
Preis
I von I
per> x h I
e
bis
K h
Flnschwaren.
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schaffleisch
Schweinfleisch
„ geräuchert
„ Fisch
. Schinken frisch
Schulter„
Bictualien.
Kaiserauszugnrehl
Mundmehl
Semmelmehl
Weihpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Haidenmehl
Haidenbrcin
Hirsebrei»
Gerstbrcin
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis
Erbien
Linsen
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier 9
Käse steirischer
Butter
Milch frische
,, abgerahmt
Rahni süß
„ sauerer
Salz
Rindschmalz
Schwcinschmalz
Speck gehackt
„ frisch
„ geräuchert
Sf entfette
Zwetschken
Zucker
Kümmel
Kilo
8S
! IWachholderbeeren
1 36 Kren
Kilo
50
40
56
50
1
4
1 28
Supvengrünes
30
34
80
l!-
Kraut saueres
20
l
4
1 40
Rübe» sauere
20
1 50
1 60
Kraut 100
Kopi
1:50,1 1 60
Getreide.
110
1 14
Weizen 100
Kilo
1
—
1 4 Korn„
i
Gerste ,.
32
31>Haser„
28
30,Kukuruv„
24
26,Hirse
20 20 Haiden„
16
18 Fisole» ,,
"
20
40
22' Geflügel.
44 Indian
Sick.
Liter
28
30 Gans
Paar
2
3
—
20
22
Enten
2
2
80
2'i
22
Backhnhner
I
20
1
60
Kilo
3.)
34
Brakhühner
I
60
2
20
24 26
Kapaune
Stck.
40
60
32
64
Obst.
Äpfel
50
5(5
Kilo
60
>72
Birnen
"
20
24
! 6
Nüsse
"
22
24
Diverse.
; -r
60
64
Holz harr gcschw.
Mel.
5
40
&
60
Stet.
40
„„ ungeschw
<>
40
6
60
Kilo
32
61-
o 60
„ weich gcschw.
..
4
50
4
70
2
—
„„ ungeschw.
Holzkohle hart
„
5
50
0
70
Lite«
2U
tzkil.
1
40
1
50
16
„ weich
„
1
40
1
50
. s
40
56
64
Steinkohle l00
Kilo
2
—
56(
Scise
Kilo
40
64
Kilo
j
2 10
Kerzen Unschlitt
,,
96
1
—
o
—;
„ Stearin
I
60
1
68
1 40
, 44
,, Styria
1 36
1 4o
Heu >00
Kilo
3
60
4
20
„
1
‘0,
I 14
Slroh Lager„
„
„
1 20
I 24
„ Futter„
,,
1 20!
1 26
,, Streu„
u
50|
56
Bier
viter
36
10
88
,92
Wein
61
1
36
..
,80
liolBranlwei»
.. 1
60
1
80
Kampf I m
utn$** I Paul *«
eittck. I Kotm-
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Grjeugnis auserlesener Grjäblungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Jlbonnementspreit vierteljährlich 2 Kronen 10 Y>.
Zti bejteben durch alle«««
Buchhandlungen u. Postämter.
Elektricitäts- Gesellschaft
erstclassig, sucht leistnngssähige
Agenten und Vertreter
ir elektrische Maschinen, Apparate und Anlagen.— Installateure und
erwandte Branchen bevorzugt. Offerte mit Referenzen unter „E. R.
149' an Haasenstein& Vogler, Wien, I. 1430
üflarie SfLapper
SrliutgafTi! 2 Marburg 8iü>ilgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Branlansstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Bunlstickereicn.
Läger von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
gQP Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Rillige Preise.
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Globus-Pufz-Extract
wie diese Abbildung
da. viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Frih Zchuli j'.lil.,Egeru. Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Schütze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
»ichere hygienische Schutzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet|
diseret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindeastrasse 56.
Clarer- mul Harmoniim-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
tzauplplatz, Eseompirdk. 1. St.
Cr?
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
vervrusohek, Reiserstraße. 1234
Einige Startn
guterWein
daun guter Obstmost und Obstessig,
sämmtlich 1d99er Fechsung, preis-
würdig zu haben bei Fetdbacher.
Wildhaus. 1390
Gründlichen
Zither- ll. ZlreichMer-
Unterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zilyer und
Streichzither
Tegctthoffftratze Nr. 3l,
2'. Stock.
! Herren aus den besten Ständen s
die vorurtheilssrei genug sind, einen schönen, klugen, blondhaarigen
4jähr. Knaben adoptieren zu wollen, bietet sich äußerst günstige Heirat
mit LGjähriger röm.-kath. Dame, fein gebildet, musikalisch, stattliche
Erscheinung und 500.000 Kronen Mitgift. Gutsbesitzer und höhere
Staatsbeamte bevorzugt.'Ernstgemeinte nichtanonyme Anträge mit Bei­
schluss der Photographie, welche retourniert wird, sind zu richten unter
„Frohe Zukunft", hauptpostlagernd Wien, nur gegen Schein.—
Anonyme und postrestant Papierkorb. 1429»
Die Werufswayk im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
und Marinedienstes Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen..
Nach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark GO Pf..
Die Arten der JEKaiiMtaube
mit Anhang: Kraukheitcn der Tauben. Von Gustav Prütz.
4. Aufl. 2 Mk. 15 Pf.
Die Sester und Hier
der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen-
Von Dr. E. Willibald. 3. Aufl 3 Mark.
K. A. KocH's Dertcrg in Dresden und Leipzigs
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
ZI Ueberall käuflich. ZZ
Schwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des eckten Mehlthaues
(Oidium Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Feinste
Speise- Kartoffel
bas Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleiii.Nchuster,
Postgasse 8.
Ein schön möbliertes
Villa Hoffcr, Lanbwchrgasse,
mit separatem Eingang, nächste
Nähe der Landwehrkasernc, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Mellingerstraße 23,
1. Stock. 1390
Ein unmöbliertes großes
63886 N 2 lMMSN,
billig, fep. Eingang, für stabilen
Herrn od. Frau mit Juli beziehbar.
Auf Wunsch Verpflegung. 1409
k. k.priv.Südöaym
sammt Nebenlinien
für
ZlntersteiermarL
(Billig vom 1. ctlai 15)00.
Zu haben in der Buchdruckern
des 8. Kralik.
M- Preis per Stück 5 kr.
Klirntuerstraße 58
ist eine Wohnung mit 2 Zimmer,
event, auch 3 Zimmer, gassenseitig,
sammt Zugehör, vom 15. Juli zu
vermieten 1411
2 giesse Zimmer
sogleich billigst zu vermieten.
Anzufragen Kärntncrstraße 8,
1. Stack. 14'.0
Wohnung
1 Zimmer und Küche vom 15. Juli
zu vermieten. Anfrage im Lackierer-
geschäft, Lendgasse 4. 1379'
Lehrjunge
der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig, mit gute» Schul­
zeugnissen, wird für das Spezerei-
geschäsl des Ulk, Horwath in
Marburg, Poberschstraße, gesucht.
Eintrilt mit 1. oder 15 Juli. Kost
und Wohnung im Hause. 1407
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen»
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinlcitnng. 226-


[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 7 ]
Nr. 71, 26. Juni 1900
Marburger Zeimng
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthe reichen, offerieren wir Pierer's
HvD.vsrLLt1oD.s-IsSx11ioD.,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlimgen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Selmar Sffafines SJucftfiandlung
Berlin 8., Prinzenstrasse 54.
8BF* Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Cinige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uotz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen-
heitskaüf ist für Jedermann sehr zu empehlen
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
S;qmin»ki. Apolhekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieies Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
t
6 effentließe Srüiärungi
Die. gefertigte.Pyrträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt und nur bia auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
DjjHP* für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in pr&ohtvoUem, eleganten Schwärz-Oold-Barock-
rahxnen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzück sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird. werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
X*ctxä,t-3S-u.aa.st-.A.:n.stalt „Kosssxos“
Wien, Mariahilserstraße 116.
DSF* Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnliehkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
und Danksagungsschreiben liegen zur
__ Massenhafte Anerkennungs­
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.<
Rechnungen, Preiscourante etc.
empfiehlt die
Buchdruckerei des L. Kralik,
Marburg, Postgasse 4.
Irühjahrs- und Sommersaison
18««.
’HoW« Ssvlss.©!' Stoff©
Ein Coupon Meter 3.10 j
lang, completen Herren-!
Anzug (Rock, Hose u. Gilet) s
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter>
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf-
fl. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stofse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheils der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabrlksorte zu bestellen sind bedeutend. 819 j(
Gutes Clavier
wegen Mangel an Raum zu
verkaufen. Anzufragen in Kraü's
Gasthaus, Karntnerstraße 3.
Zu kaufen gesucht
eine gebrauchte, gut erhaltene
Hobelbank mit zwei Schrauben.
Anträge an Vw. d. Bl. 1419
Zum
Fruchte ansetzen
1 empfehlen wir 1391
echten smudmulmm,
Wringele-er,
Albrecht& Streitet)
Herrengasso 19.
Seite 7
Qes’fessxeioh.isQla.o
Union-Elektricitäts-Gesellschaft
Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
Ingkuikurbitttau für Steiermark, Karuteu und Kram
Graz I. Hofgasse 8.
Ktektrifche Weteuchlung, Kraftübertragung,
WaHnen, Grubenbahnen, System Thomson
Kouston, SpecratmafcHinen für WoHrungen,
Watzwerke u. s. w. 1211
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
PAUL RULL
Rolirgeweberabrik
in Bszterhäza
(Ungarn'
empfiehl! sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arien
Zchilstohr-Gmede smt. Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- u. LandwirtschastS-Zweeke.
Fabricate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
W
^»eben wurde ookkstlndig, dar INonnmentalwerf. die
® erste 5HÜ0C Pracht-Ausgabe, die
S f lasslkcr- Msgaök..Mimva!
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Sotchr, Schisser, Leffing, Mist. Lßamiffs,
(U(5fani, (RüdUrf, Heine, Hauff, Immermann,
Eichendsrff, Shakespeare» Tegner, Tennxssn.
^»racht-Sanzleinenbänd«
.s\s\s\a\s^\s\$\*\S'.*\S’ zum preist von (00 Mars
gegen Teilzahlungen!
Elegante Aletall-Etagöre in Silber- ».Goldbronze dazu ITC.
€ rste Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Zrage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt der
betreffenden Dichter» in Relief.Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist.— Au beziehen durch alle Buchhandlungen.
Wo der Bezug auf Schwierigkeiten stoßt, wende man sich direkt an den
Oyerkag Uv Literaturmerke „(Minerva" tw Leipzig.
® Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! r*
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühnerangen, Schwielen etc. etc.
lhiupt-Depot: 472
L. Scbwenl’s Aplhefee, Wien-Hin.
Man T Touristen-
verlange IjUSSP S Z"
. 60 kr.
Zu beziehe» durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwalv,
A.Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Lcithner. Brucka.M.:
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pserschy.


[ 2023-06-29 10:33:47.296 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zetwng
Nr. 71, 26. Juni 1900.
Im tiefen Schmerze über den kaum fassbaren Heimgang unseres innigstgeliebten uner­
setzlichen Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
max Wressnig,
k. k. Postofflcial,
war es uns ein reicher Trost, so viele zu sehen, die mit uns fühlten und Leid trugen und
durch edle Bethätigung und Theilnahme ihre Liebe und Verehrung zum Unvergesslichen be­
wiesen. Tief ergriffen danken wir daher aus vollen Herzen der hochwürdigen Geistlichkeit,
Herrn k. k. Oberpostverwalter Langer, den Herren Beamten und Dienern des k.k. Post-und
Telegraphenamtes Marburg und den Herren Beamten des k. k. Post- und Telegraphen­
amtes Villach, sowie überhaupt allen, die durch Kranzspenden ooer sonstige Kundgebungen
ihre Theilnahme bethätigt haben.
Marburg, am 23. Juni 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
'Haus Nr. 151
llntcrrothweinerstraße,• Stadt­
rayon, 10 Min. vom Kärntncr-
bahnhof entfernt, zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus Wohnhaus
mit 2 Wohnungen, Wirtschafts­
gebäude, Brunnen, ca. 1 Joch
Acker, wovon ein Theil als
Bauplatz verkauft werden kann,
Garten mit schönen Wcinheckcn
und Obstbäumen. 1437
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche re. ist vom I.Juli
d. I. um K 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Ant. Qötz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
Federleichte, moderne
Ls. allero, SFes's»©», ■»,»,& IPas'TBe»
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhöte,
Sportkappen etc.
ZZZ Postkartons in allen Grössen
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegMoffstraße 35 Marburg nur TegMoMraße 35.
Frühstück-Garten-Concert
Marburg* „zur alten Bierquelle“, Postgasse.
Sonntag, den 1. Jnli 1900
Qarten-Concert
' ausgeführt von der
Kapelle des I. k. li. Wititär-deteranenvereines
„Erzherzog Friedrichs (Streichorchrster.)
Anfag V 2 O Uhr. Eintritt 10 kr.
Es ladet höflichst ein H. Werhonig.
Münchner und Götzcr Bier, Frühstück-Auswahl.
Vodmmgtzll
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwnsohek, Rei-
serstraße 26. 189
\ Eine
Postadministratorin
beider Landessprachen mächtig,
wird zum Eintritte per 10. Juli,
eventuell etwas früher, gesucht
vom k. k. Post- und Telegraphen­
amte in Wcitcnstcin. 1420
Natur-
Wetzsteine!!
Krainer -Qualität, 15 Slück franco
jeder Poststation Kronen 2.—, 100
Stück franco Kiste ab Station Lit-
tai Kronen 6.20, versendet gegen
Nachnahme J. RazborSek in St.
Martin bei Littai, Krain. 1443
Gut erhaltene wcingrüne
von 100 bis 400 Liter Gehalt
werden sogleich zukaufen gesucht.
C. P e tz 1, Wcinkellereien in
Marburg. 1428
Kundmachung,
Das für die Mannschaft des
3./3. Landwehr-Bataillons für
die Zeit vom 1. Juli l. I, bis
30. Juni 1901 zu liefernde
Rindfleisch gelangt hiemit zur
Ausschreibung. Die Lieferungs­
bedingungen, können beim k. k.
Landwehr- StationS-Commando
(Landwehr< Kaserne) eingesehen
werden. Der jährliche Bedarf
beläuft sich auf ca. 16.000 Kg.
K. k. Landwehr-Stations-
Commando zu Marburg.
Feinstes
Schöne Wohnung
bestehend ans 3 gassenseitigen Zim­
mern sanimt Zugehör ab 1. oder
15. Juli zu vermieten.— Schiller-
straße 10, parterre. 1412
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
luverkaufen
ein Pferd, Fuchs, 16'2 Faust
hoch, 12 Jahre alt, wegen Auf­
lösung des Stalles. Anzufragen
in der Draukaserne. 1431
sind
alle
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:!
Sledinungen, ffiacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten|
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßigen preisen. j
Ahe Drncksortkn für Ämter, Schule« und priuaie.
Gut erhaltenes
Damenrad
um 50 fl. gegen bare Bezahlung
zu verkaufen. Bürgerstraßc 13,
2. Stock, Th. 12. 1436
Spurlos
verschwunden
Hautunrcinigkeiten und Haut-
ausschläqc» wie Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchcn, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Bergmann& G«. in Dresden-
Helschen a/ch. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
W. Wolfram, Marburg. 936
Technicum Mittweida
^ e ^Technic
\ ») Haaehini
1 b) Wcrkai
Voi
Sachsen.—
a) Haaehinen-Iagenlear-Schale
b) Werkmeister- Schale.
- Vonmtenf cht frei.
A
ekele^
MlW 800,000
BdZe E.“ 8 ”. C. IIC ^"turhkildech, schon vertäust, loa. Aukt. Mt goldener
■ '.Medaille und Eyrendiplom «»«gezeichnet. Tausende kranke vecdanken
dcmiewe» ihre völlige Wiedergenesung. Da« Werk giebt für jede Kran,heit genaue
kurvorscheist, lehrt auch Kneippkur, Mastage, Heilgvmnastil, Krankenkost und Schutz
gegen Krankheiten ic. Hat sich IN «cni, Jahren in 80« ««« Aamilic» eingebürgert
der beste Bcwei« für dessen «orzuglichkeit. ca. 2000 Seiten, 120 Abbildungen, viele
bunte Taseln und zerlegbar- bunt- Modelle, an welchen man alle innern, Organe
v sehen und aureinander nebmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M 16—
3ube». durch all-Buchhandl. u. A. 9. Bill' Verlag, Lripzia. Auch in 3 Teilzahlungen.
«atnrheil-nftait (Schi-tz Lötznitz» TrcSSeu.Radcbeul beh-nb-i»
lahrlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Ersolg.-"
3 approbierte Aerzte. Platz sür 350 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion.
Edict.
S$om !. !. Bezirksgerichte Marburg
wird'bekannt gemacht: Es sei in
Stattgebung des von den Erben
einverständlich gestellten -Antrages
die freiwillige gerichtliche Verstei­
gerung der zum Verlasse nach dem
am 20. Mai 1900 in Marburg ver­
storbenen Advocaten und Realitäten­
besitzer Hrn. Dr. Alex. Miklautz.
gehörigen Realitäten und Fahrnisse
aus Grund der verlass-, Vormund­
schafts- und curatelsbehördlich ge-
nehmigten Feilbietungsbedingnisse
bewilliget und zu deren Vornahme
die Tagsatznng an Ort und Stelle
der feilzubietenden Objecte und zw.
bezüglich
1. der Weingartrealität G. E. Z. 18-
der Cg. Zieregg mit Herrenhaus,
Winzerei und Stallgebäude, im
Ausmaße von 6 Im, 47 n, 10 m 2
u. Schätzwerte per 2455 K, 11 h
sammt daselbst befindlichen Fahr­
nissen auf den
2. Juli 1901)
vormit. 9 Uhr in Zieregg Nr. 46,
2. der Weingartrealität G. E. Z. 34-
der Cg. Witschein mit Winzerei
und Stallgebäude, im Ausmaße
von 3 Im, 2 a, 19 m» u. Schätz­
werte per 1818 K 3ö h auf dem
2. Jult 1900
nachm. 2 Uhr in Witschein Nr. 19,
3. der Weingartrealität E. Z. 18 d.
Cg. Speisenegg mit Winzerei und
Siallgebäude, im Ausmaße von.
2 ha, 85 a, sin-und Schätzwerte
per 1747 X 58 h, sowie der un-
behausten Weingartrealität E. Z.
19 der Cg. Speisenegg im Aus­
maße von 40 a, 25 m 2 u. Schätz­
werte per 241 KWh auf den
2. Juli 1900
nachm. 5 Uhr in Speisenegg Nr. 38-
4. der unbehausten Weingartrealität
E. Z. 27 der Cg. Jedlonegg im
Ausmaße von 1 ha, 39 a, 92 m 2
und Schätzwerte per 988 X 12 h,
sowie der Weingartrealität E. Z.
41 der Cg. Speisenegg mit groß,
geräumigen Herrenhause, Press-
und Kellergebäuoe, Hornvieh- u.
Schweinstallungen, im Ausmaße
von 31 ha, 29 a, 99 m 2 u. Schätz­
werte per 16.498 K 42 h sammt
dabei befindlichen Fahrnissen aus
den
3. Juli 1900
vorm. 9 Uhr in Speisenegg Nr. 34,
5. des Hornviehes, der Pferde und
Schweine auf den
4. Jnli 1900
vorm. 9 Uhr in Speisenegg Nr. 34,
6. der Weine, von vorzügl Qualität,
auf den
4. Juli 1900
vorm. 11 Uhr in Speisenegg Nr. 34-
angeordnet.
Das Inventur?- Protokoll, die
Grundbuchsanszüge und die Feil­
bietungsbedingnisse können hg. l.St,
Amtszimmer Nr. 3 eingesehen wer­
den. Nach Inhalt der letzteren wer­
den die Realitäten und Fahrnisse
um den Schätzwert ausgerufen und-
nur um oder über den Ausrufs­
preis, letztere auch nur gegen so-
gleiche bare Bezahlung und. Weg­
schaffung an den Meistbieter hintan­
gegeben werden. Jeder Bieter hat
vor seinem Anbote als Vadium 10
Pece. des Ansrufspreises in Barem,
in Sparcasseeinlagebücheln oder in
Staatspapieren nach dem letzten
Courswerle zu Handen des Feil-
bietungscommissärs zu erlegen.
Die Ersteher der einzelnen Reali-
täten haben das Meistlol vom Er­
stehungstage an mit 5 Pere. zu ver­
zinsen, davon ein Drittel binnen
Monatsfrist, das zweite Drittel
binnen 2 Monaten und das letzte
Drittel binnen4Monaten nachdem
Versteigerungstage hg. zu erlegen.
Den auf das Gut versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht
ohne Rücksicht auf den Verkaufs­
preis vorbehalten. 1435
Marburg, am 22. Juni 1900.
Zum Färben grauer
_ nnb rotster Aaare
Kustns pust-Ertrakt fl- ,1-50»
rtttclt. giftfrei. Kuhns öliger
pust-Ertrakt (50 kr. und fl. 1'—)-
Kustns pomade Putin fi. 1 —-
Echt nur von Frans Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. —, Hier'
bei M. Wolfram, Drognerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengaffe.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und «erlag von L. Kralik in Marburg.

