
[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 k.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
SamStag abends.
: Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
: Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 5, bei
^ Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag» Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 33
Dienstag, 6. März 1900 39. Jahrgang
Gine InterpelkaLion.
Wir haben erst jüngst auf die Umtriebe unserer
allverehrten Mitbürger windischer Herkunft und
daraufhingewiesen,, dass ihnen kein Mittel zu schlecht
ist, wenn es gilt, ihnen missliebige Personen aus
dem Wege zu räumen. Wir geben nachstehend eine
Interpellation des Abgeordneten Dr. Grego ree
und Genossen an den Justizminister ohne weiteren
Commcntar wieder,, weil sich ja über die Tendenz
jedermann sofort klar sein dürste. Die Interpellation
lautet:
„Interpellation des Abgeordneten Dr. Gregorec
und Genossen an Se. Excellenz des Herrn Justiz­
minister.
Die jüngsten Ernennungen im Justizfache haben
bei den Slovcnen das größte Aufsehen, tiefestgehende
Erregung und Erbitterung hervorgerufen, insbesondere
in Kärnten und Steiermark, wo dieselben über Vor­
schlag des Grazer Oberlandesgerichtes vollzogen
worden sind. Mehr denn eine halbe Million (?)
Slovcnen leben in den südlichen Bezirken der beiden
genannten Länder neben kaum 30.000 Deutschen.
Es wäre somit zu erwarten, dass dort vorzugsweise
einheimische, slovenische Gerichtsbeamte angestellt
würden, nichtslovenische aber nur dann, wenn sie
nachgewiesenermaßen beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig sind. Diesen selbst-,
verständlichen, weil natürlichen Weg beschreitet die
Justizverwaltung leider nicht; slovenischen Juristen
erschwert oder verhindert man die Anstellung, den
Angestellten verweigert man oft die verdienteste Be­
förderung: Adjunct Dr. Rogina musste aus seiner
engeren Heimat hiuauscompetieren, um Bezirksrichter
zu werden. Dagegen sucht man in letzter Zeit immer
consequenter und rücksichtsloser dort nur deutsche
Beamte anzustellen, womöglich verlässliche deutsch­
nationale Parteigänger und Agitatoren. Bezirks-
richler Nothschädel vermochte auf diese Weise die
(Nachdruck verbalen.)
Dämon tz>oLd.
Novelle von R. Sturm.
(2. Fortsetzung.)
Als Leonhard Randow fort war, sagte der
Assessor leise zu dem Lieutenant a. Dl:
„Ich wette darauf, dass unserem guten Leon­
hard die Geschichte mit der kleinen Lona doch noch
sehr im Herzen und im Kopse liegt, und seine rasche
Verlobung ist nur ein von seinem Vater sehr ge­
schickt unternommener Schachzug, um die Angelegen­
heit für Leonhard todt zu machen."
„Sie können Recht haben", entgegnete der
Lieutenant. „Es ist im Leben hässlich eingerichtet,
dass neben Rosen gleich die Dornen stehen."
„Aber an den Dornen sind wir Menschen ja
meistens schuld", rief der Schwärmer dazwischen.
**
*
Die von dem alten Randow mit der Berech­
nung eines klugen Geschäftsmannes betriebene Ver­
lobung seines einzigen Sohnes Leonhard mit der
schönen und reichen Tochter des Commerzienrathes
Gronau hatte eine interessante und für zwei Per­
sonen schmerzliche Vorgeschichte.
Der schwer reiche Randow hatte der Ehre
halber und auf Betreiben einiger vornehmen Damen
den Kunstgönner gespielt und einige Tausend Mark
zur Ausbildung eines armen Mädchens, das eine
herrliche Stimme besaß, hergegeben.
Dieses Mädchen, Namens Lona Wildt, war
die Tochter eines früh verstorbenen Dorfschullehrers.
verdienstvollsten Mitcompetentcn aus dem Felde zu
schlagen und Bezirksrichter für den großen slovenischen
Bezirk Völkermarkt in Kärnten zu werden.
Aehnlich ergieng es dem ebenfalls sehr großen
slovenischen Bezirke Pettau in Steiermark. Ohne
Rücksicht auf besser qualificierte, zumeist ältere slove­
nische Competenten, darunter auch Adjunct BoLck,
wurde der noch junge Adjunct Dr. Glas zum Be­
zirksrichter in Petto» ernannt— Herr BoSek aber
als Adjunct nach dem deutschen Leoben übersetzt!
Die Ernennung für Pettau müssen die Slovcnen
als einen geradezu übermüthigen Faustschlag ins
Gesicht bezeichnen. Denn Dr. Glas war ihnen
ebensogut als dem Oberlandesaerichte bekannt als
deutschnationaler Agitator, als Feind der Slovcnen,
denen seine Verachtung selbst in den empörendsten
Ausdrücken auszusprechen er auch im Gerichtssaale
keinen Anstand nahm; dabei ist er der slovenischen
Sprache so wenig mächtig, dass er sich mit einem
slovenischen Wörterbuche in der Hand oder mit dem
Gcrichtsdiener behelfen muss. Und so ein Richter
wird mit Uebergehung der anständigsten slovenischen
Beamten für einen Gerichtsbezirk bestellt, der nur
4215 Deutsche unter 87°190 Slovcnen zählt.
Wie erklärt sich nun die darüber auf das
äußerste erbitterte slovenische Bevölkerung solche un­
erhörte Ernennungen? Darüber geben öffentliche
Blätter folgende Erklärung: Das Oberlandesgericht
in Graz hat den Plan gefasst unb sucht ihn durch­
zuführen, in den von Slovenen bewohnten Bezirken
von Steiermark sollen unter Verdrängung der flove-
nischen nur stramm-dcutschnativnale Beamte angestellt
werden.
Die Zeitschrift „Der Süden". Nr. 55, vom
10. Februar 1900 schreibt: „In Unter-Steiermark
harren viele erledigte Stellen für Gerichtsbcamte
der Besetzung, doch scheint man sich damit nicht
sehr zu beeilen; die Stellen werden gar nicht aus­
geschrieben, da sie für ganz bestimmte deutsche Beamte
Ihre Mutter war, um mit feinen Handarbeiten
etwas verdienen zu können, mit der zwölfjährigen
Lona in die Stadt gezogen und dort hatte der
Gesanglehrer des noch schulpflichtigen Mädchens
die wunderbare stimmliche Begabung entdeckt.
Von einer künstlerischen Ausbildung Lonas
war aber deshalb noch keine Rede, sondern sie
wurde nur öfters veranlasst, da und dort zu singen
und fand später auf Verwendung ihres Gesang­
lehrers Ausnahme im Opernchor des Stadttheaters.
Als dann auch dort ihre vorzügliche Stimme be­
merkbar wurde, fanden sich erst einige Gönner,
darunter der reiche Bcrgwerksbesitzer Randow, welche
die Mittel zur Ausbildung Lonas als GcsangS-
künstlerin hergaben.
Von lähmenden und quälenden Sorgen um
das Dasein befreit, studierte nun das junge Mädchen
sehr fleißig und war bei ihrer glücklichen Beanlagung
in drei Jahren soweit, dass sie als Opernsängerin
schon in ziemlich bedeutenden Rollen auftreten konnte.
Sie errang auch schöne Erfolge und wurde der
Liebling ihrer Gönner, die ihre Gunst einer Würdigen
zugewandt hatten.
Es fügte sich nun ganz natürlich, dass Lona
zu manchen festlichen Gelegenheiten auch von Fa­
milien ihrer Gönner eingeladen wurde und dort
mit ihren herrlichen Stimme die Gastgeber und die
Gäste entzückte.
Auf diese Weise war sie auch in Randows
Hau» gekommen und dort der Liebling von Herrn
und Frau Randow nicht nur durch ihren herrlichen
Gesang, sondern auch durch ihre jugendliche An­
muth geworden.
reserviert sind. Man hofft durch diese Methode
ganz Unter-Steiermark mit deutschen Beamten zu
besetzen, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse der Be­
völkerung und eine vernünftige Rechtspflege. Die
Gerichte in Unter-Steiermark scheinen nicht deswegen
dazu sein, um dem Volke Recht zusprechen, sondern
bloß um deutschen Beamten Stellen zu sichern und
den Germanisierung^- Bestrebungen Vorschub zu
'leisten .... Für Tüffer wird noch immer kein
Adjunct ernannt, obwohl schon eine geraume Zeit
verflossen ist, seit Adjunct Wagner zum Richter in
St. Marein ernannt wurde.
Es verlautet, dass die Adjunctenstclle in Tüffer
für einen deutschen Auscultanten in Cilli reserviert
sei. Dieser Auscultant besitzt aber noch keine aus­
reichende gerichtliche Praxis und folglich auch noch
kein Examen. Da jedoch die Stelle in Tüffer gerade
für diesen Auscultanten bestimmt ist, wartet man
mit ihrer Besetzung, bis der Herr seine Prüfung
gemacht haben wird. Es gibt zwar fähige Beamte
für diese Stelle— aber sie sind Slovenen."
Soweit „Der Süden".
Die Staatsanwaltschaften in Cilli und Mar­
burg sind bereits mit wackeren Deutschnationalen
besetzt und zeichnen sich durch einen großen Confis­
cationseifer an den slovenischen Zeitungen aus,
während die Blätter ihrer Partei die empörendsten
Hetzartikel (?) anstandslos (??) veröffentlichen dürfen.
Die größte Erbitterung verursachte bei den
Slovenen dicEcnennung des deutschnationalen Partei­
mannes Dr. Wurmser zum Kreisgerichtspräsidenten
in Cilli. Der ganze Sprengel zählt 221.026 Ein­
wohner; davon sind mit deutscher Umgangssprache
nur 11.659, dagegen 209.367 Slovenen.
Die Deutschnationalen sind mit ihm ebenso
zufrieden, wie sein Gönner und Meister, der Obcr-
tandesgerichtspräsident in Graz, und haben Grund
es zu sein.' Den Beweis dazu liefert die Ge-
Eine große imponierende Schönheit war Lona
Wildt gerade nicht, aber sie war als Sängerin und
Dame von einem bestrickenden Reize und hatte nicht
umsonst die Kunst zu gefallen bei großen Künstlern
studiert. Dabei war Lona bis zu einem gewissen
Grade doch Naturkind geblieben, lebensfrisch und
kerngesund, wie ein wetterhartes Heckenröschen. Für
dieses so glücklich beanlagte Mädchen hatte nun
Leonhard Randow, der einzige Sohn des reichen
und vornehmen Hauses Randow, allmählich eine
leidenschaftliche Zuneigung gewonnen, die zu einer
großen mächtigen Liebe anwuchs. Anfangs wurde
diese nur schüchtern, später aber aus vollem Herzen
erwidert. Die Liebe der beiden blieb auch kein
Geheimnis, denn sie spielte sich ja in Randows
Hause und in der vornehmen Gesellschaft vor aller
Augen ab, zumal Leonhard nicht zauderte, seine Be­
wunderung und Zuneigung für die junge Sängerin
zur Schau zu tragen, Warum sollte er es denn
auch nicht thun? Huldigungen empsieng Lona ja
von allen Seiten und wurde sogar von Leonhards
Eltern noch immer mit Auszeichnung behandelt.
Vom vernünftigen und uatürlichen Standpunkte
aus war ja auch nichts dagegen einzuwenden, dass
Leonhard und Lona ein Paar wurden. Wenn auch
nicht reich an irdischen Gütern, so besaß Lona doch
Anmuth und Tugend, künstlerischen Ruf und prächtige
Talente nebst guter Geistesbildung. Ihr Mangel
an Vermögen konnte bei dem schon sprichwörtlich
gewordenen Reichthume Randows auch gar nicht
ins Gewicht fallen.
Aber freilich, der alte Randow dachte in diesem
Punkte ganz anders und zwar genau so, wie er


[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 23 6. März 1900
schworenenliste pro 1900 für Den Februar. Die
Zeitschrift „Der Süden", Nr. 54, schreibt:
„Man bekommt aus der Liste den Eindruck,
als ob der ganze Cillier Kreis ein durchwegs deutsches
Gebiet sei, mit einer verschwindenden slovenischen
Minorität: unter 36 Hauptgeschworenen befinden
sich 26 Deutsche und zehn Slovenen, das heißt, die
6 Procent der deutschen Bevölkerung stellen 70 Procent
der Geschworenen! Das ist kein Wunder, wenn
man die Zusammensetzung der Jahresliste betrachtet.
Aus allen Winkeln wurden „deutsche" Männer zu­
sammengelesen. man nahm Leute auf, die kein Wort
slovenisch verstehen, obwohl das Gesetz vorschreibt,
dass bei Zusammensetzung von Geschworenenlisten
auf die Kenntnis von Landessprachen Rücksicht zu
nehmen ist. Aus den deutschen und germanisierten
Orten wurde eine unverhältnismäßig große Anzahl
von Geschworenen genommen: AuS Rohitsch mit
seinen 745 Einwohnern 9, aus Windischgraz mit
982 Einwohnern gar 18, slovenische Orte hingegen
wurden kaum berücksichtigt; St. Juris mit 4269
Einwohnern stellte ganze 8. Zalec mit 1194 Ein­
wohnern sogar bloß 3 Geschworene. Diese brutale
Ungerechtigkeit wird uns leicht verständlich, wenn
wir uns erinnern, dass der Präsident des Cillier
Kreisgerichtes Anton v. Wurmser heißt. In der
Commission für die Geschworenenliste saßen neben
ihm noch Gerichtsrath Rcilter. Perko, Dr. Schäftlein
und als Vertrauensmüiiuer Julius Rakusch (Vice-
bürgermeistervon Cilli), Josef Lenko (deutschnationaler
Landtagsabgeordneler) und Dr. Josef Sernec, also
neben sechs entschiedenen Deutschen nur ein einziger
Slovene."
Emen eingehenden Leitartikel darüber brachte
auch die Zeitschrift „Südsterrische Post" vom 27.
Jänner d. J„ Nr. 8.
Angesichts solcher betrübender Justizzustände,
welche sowohl das Ansehen und Bertrauen der Ge­
richte, als auch die ersprießliche Rechtsprechung zu
schädigen geeignet sind, sehen sich die Gefertigten
bemüssigt, an den Herren Justizminster die Frage
Zu stellen:
„„1. Ist Seine Excellenz geneigt, den Be-
setzungsvorschläaen des Grazer Oberlandesgerichtes
eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und
2. ungerechte Besetzungen, insbesondere dann,
wenn diese unverkennbar politischen Parteizwecken
dienen sollten, energisch zu verhindern?""
Wien, 23. Februar 1900.
Dr. Gregorec, Barwinski, Dr. Gregoreiö. Dr.
Ferjanaiö, Berks, Äökar, Pogaenik, Kusar, PovZe,
Biankini, Dr. Ätnik, Einspieler, Robiö, Dr. Bulat,
Peric, Supuk. Vencajz, Dr. Trumbic, Dr. Krek.
Aoliüsche Umschau.
Inland.
— Das Organ des Abgeordneten Spindler
versichert, dass weder die Polen, welche die Auf­
lösung des Hauses fürchten, noch die Katholische
sich vor nun sechsundzwanzig Jahren vom Ober­
steiger zum größten Bergwerksbesitzer des Kreises
emporgearbeitet hatte. Die Sucht nach Gold war
bei Karl Randow grenzenlos entwickelt und ihr
ordnete er seit dem Beginn seiner Laufbahn alle
seine Entschließungen unter, ja, deS Goldgewinnes
halber hatte Karl Randow auch schon manche häss­
liche That vollbracht, die ihn zwar nicht mit den
Strafgesetzen in Conflict brachte, aber auf seinen
Charakter doch ein schlimmes Licht warf.
Es gibt eine Menge gesetzlich verbotene Be­
trugsfälle, mit solchen hatte sich Randow nie befasst,
dazu war er zu klug. Aber es gibt besonders sein
gesponnene listige Thaten, mit denen man andere
weniger schlaue und gutmüthige Leute übertölpeln
und ausnützen »kann, ohne dass sie eS merken. Zu
solchen Großthaten der List war Karl Randow be­
sonders befähigt und zwei hatten genügt, um den
Grund zu seinem großen Vermögen zu legen. So
hatte er sich als Obersteiger in Harrer Arbeit und
strenger Sparsamkeit einige tausend Thaler gespart
und auf einmal damit von einem verschuldeten Baron
ein großes ziemlich wertloses Grundstück an einem
Berge und den Berg nebst Wald gekauft. Viele
Leute schüttelten die Köpfe über diesen Kauf, zumal
früher dort auf dem Grundstücke vorgenommene
Bohrverjuche ergeben haben sollten, dass dort irgend­
welche wertvollen Kohlenlager nicht vorhanden feien.
Nach einem Jahre verbreitete sich aber plötzlich die
Nachricht, der Obersteiger Randow habe auf seinem
von dem Baron von Röthin gekauften Grundstücke
ein mächtiges Steinkohlenlager entdeckt. Allgemein
wurde damals von vielen Fachmännern behauptet,
Volkspanei. noch die Slovenen von der Obstruction
ekwas wissen wollen, so dass die Zersetzung der
Rechten unausbleiblich sei.
— Das Abgeordnetenhaus wird auch in dieser
Woche drei Sitzungen abhalten. Für die Bera­
thung der Ministeranklage der Deutschen Volks-
Partei sind zwei Sitzungen in Aussicht genommen.
Die Rechte und der Verfassungstreue Großgrund­
besitz haben vorläufig nicht die Absicht, sich an der
Erörterung des Anklageantrages zu betheiligen.
— Wiener Blättern wird aus Troppau ge­
meldet: „Reichsrathsabgeordneter Kaiser ist aus
dem von ihm milbegründeten Deutschen Volksvereine
für Schlesien, der sich in der letzten Generalver­
sammlung ganz auf den schönerianischen Standpunkt
stellte und die Haltung der Deutschen Volkspartei
in Versammlungen und der Presse wiederholt scharf
verurtheilte, ausgetreten."
— Das Ergebnis der Landtagswahl im Be­
zirke Reichenberg-Gablonz-Tannwald war, dass der
von den Fortschrittlichen aufgestellte Besemüller,
angeblich Anhänger der Deutschen Volkspartei, erst
in engerer Wahl gegen den deutschvölkischen Be­
werber Arnold durchdrang. Den Ausschlag gaben
die 41 socialdemokratischen Wahlmänner, die in der
engeren Wahl geschlossen für Besemüller stimmten.
— Eine Meldung der „Wiener Allg. Ztg."
lautet: „In hiesigen deutschpolitischen Kreisen hält
man den Wiederzusammentritt der Verständigungs-
conferenz nicht mehr für wahrscheinlich. Man
glaubt, es sei ausgeschlossen, dass die Conferenz
an ihr Ziel gelangen könnte und nimmt daher an,
dass eine weitere Tagung zwecklos wäre."
Ausland.
— Im ungarischen Ministerium beschäftigt
sich eine Enquöle mit der Berathung einer No­
velle zum Verficherungsgesetz, welche
allgemeines Interesse finden dürfte. Diese Novelle
beschäftigt sich mir der Errichtung eines staat­
lichen Versicherungsamtes, dessen Präsi­
dent vom Kaiser und dessen Beamten vom Han­
delsminister ernannt werden sollen. Alle Versiche­
rungsgesellschaften müssen mit 1 Percent der Nelto-
prämien zur Erhaltung des Amtes beisteuern. Das
Versicherungsamt bezweckt die Controls über die
Geschäftsführung sämmtlicher Versicherungsanstalten.
Nach der Novelle darf keine Gesellschaft eine neue
Filiale errichten, ohne nachzuweisen, dass sie für
das Zweiggeschäft ein Betnebscapital von einer
Million Kronen zur Verfügung hat. Versicherungs­
agenten, welche mit falschen Daten arbeiten, werden
mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft.
— Schon seil Wochen geht das Gerücht,
dass in Bulgarien besondere politische Ereig­
nisse bevorstehen. Die „M. N. N." schreiben:
„Von einer Seite, die unserem Berichterstatter in
Sofia bisher als ganz zuverlässig galt, kommt die
Nachricht, dass im fürstlichen Palais von Sofia
die Unabhängigkeitserklärung Bul-
dass Randow dies schon gewusst habe, als er das
Grundstück an sich brachte. Woher hatte er aber
diese Kenntnis? Er hatte selbst vor fünf Jahren
auf Kosten der Gesellschaft, bei der er als Ober­
steiger angestellt war, Bohrversuche dort auf dem
Grundstücke vorgenommen und nichts gefunden, was
auf das Vorhandensein eines Kohlenlagers deutete.
Böse Zungen behaupteten nun, dass Randow da­
mals seine besten Beobachtungen bei den Bohr­
versuchen für sich behalten und nur oberflächliche
nichtssagende Meldungen an seine vorgesetzte Behörde
gemacht habe. Nach Jahren ließ sich dies schwer
nachweisen, zumal die alten Bohrlöcher verschüttet
waren und Randow auch auf seinem inzwischen er­
worbenen Grund und Boden keinem fremden Berg­
ingenieur gestattete, Bohrversuche an den alten
Stellen vorzunehmen. DaS Grundstück nebst dem
Berge war aber nun auf einmal hundertmal mehr
wert, als Randow dafür gezahlt hatte. Das war
die erste Thal des schlauen Fuchses, die ihn zugleich
berühmt und gefürchtet machte.
Obwohl es ihm nun schon damals nicht an
Vermögen und Credit fehlte, so beschloss er doch
sofort noch einen zweiten Streich auszuführen, was
ihtn gar nicht schwer siel, da er zu jener Zeit
ungefähr vierunddreißig Jahre alt unv noch unver­
heiratet war, dabei aber für den Bergbau als ein
Fachmann von Bedeutung galt.
Vor ungefähr einem Jahre war der begüterte
Besitzer Rudorf der benachbarten Zeche Rümmels­
heim gestorben und hatte eine kränkliche Witwe mit
drei erwachsenen Töchtern zurückgelassen. Dieser
Frau Rudorf machte Randow, obwohl sie zehn
g a r i e n s und dessen P r o c l a m i e r u n g zum
Königreiche mit vollem Einverständnisse mir
Rußland und unter Ueberlafsung des bulgarischen
Schwarzemeerhafens von Burgas zu einer russischen
Schiffsstation ohne Gebietsabtretung als unmittel­
bar bevorstehend bezeichnet wird."
— Dem „Berliner Tageblatt" zufolge soll
anlässlich der Weltausstellung in einem Kriegs­
hafen Frankreichs eine große internationale Flotten-
schau veranstaltet werden. Der deutsche Kaiser be­
absichtigt. in Erwiderung des Besuches der fran­
zösischen Kriegsschiffe in Kiel ein ansehnliches Ge-
schwader nach Frankreich zu senden. Der neue
Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" und die neuen
erstclassigen Linienschiffe „Kaiser Friedrich II." und
„Kaiser Wilhelm II." sollen an der Flottenschau
theilnehmen.
— Aus Madrid wird der „Voss. Ztg." ge­
meldet: „In diplomatischen Kreisen glaubt man
bestimmt, dass Deutschland die Jnselndes
Sulu-Archipels, die bei der Abtretung der
Philippinen an Nordamerika nicht ausgeschlossen
waren, erwerben wird. Diesertage fanden hier­
über Verhandlungen statt zwilchen Silvela, dem
deutschen und oem nordamerikanischen Botschafter.
— Die sehr zuverlässige deutsche „St. Peters­
burger Zeitung" meldet: „Eine Gesellschaft der
persischen Eisenbahnen wird sich voraussichtlich in
allernächster Zeit in Petersburg konstituieren. Es
steht ziemlich fest, dass einer der persischen Häfen
unter ähnlichen Bedingungen wie Port Arthur ge­
pachtet werden wird."
— Die „Times" melden aus Shanghai
vom 2. d.: Die Kaiserin-Witwe erließ an die Vice-
könige und Gouverneure einen geheimen Befehl,
alle mit der Reformbewegung in hervorragender
Verbindung stehenden Chinesen ausfindig zu machen
und zu verhaften.
Tagesneuigkeilen.
(Zu Tode geschnürt.) Vor einigen
Tagen war in Neuwedel eine Hochzeit. Mitten im
Tanzen stürzte ein junges Mädchen, welches m:r
ihrem Bräutigam auch zur Hochzeit geladen war,
todt zu Boden. Der gerufene Arzt stellte fest, dass
der Tod durch zu enges Schnüren herbeigeführt
worden war.
(Erdbeben.) Aus Triest, Arco, Innsbruck.
Verona und Bozen liegen Meldungen vor, dass
Sonntag abends heftige Erdstöße verspürt wurden,
die auch theilweise mit unterirdischem Getöse ver­
bunden waren.
(Neues Rettungsboot.) Nach dem
Schiffsunglücke, bei dem die „Bourgogne" und mit
ihr viele Fahrgäste ins Meer versanken, stiftete ein
reicher Amerikaner einen Preis von 100.000 Fran­
ken für die Erfindung einer die Rettung von Per­
sonen sichernden Vorrichtung, die derartige grässliche
Unglückssälle. zu verhindern imstande sein würde.
Jahre älter war, als er, einen Heiralsanlrag und
nach einigem Besinnen willigte sie ein, seine Ehe­
gattin zu werden. Auf diese Weise gewann Randow
weitere Geldmittel und bekam die Leitung der Zeche
Rümmelsheim in die Hände, so dass er nun mit
allen Vortheilen auf seinem Grundstücke ein eigenes
Kohlenbergwerk anlegen konnte. Nach einigen Jahren
blühte dieses Bergwerk mächtig auf und machte
schon damals Randow zum reichen Manne. Im
sechsten Jahre seiner Ehe starb seine Frau, er erbte
von ihr eine ansehnliche Summe und fand sich mit
seinen inzwischen an Officiere verheirateten drei
Stieftöchtern dadurch ab, dass er die Zeche Rümmels­
heim billig kaufte.
Ein Jahr nach dem Tode seiner ersten Fra«
heiratete dann Randow eine vermögende Banquiers­
tochter und vermehrte dadurch abermals seinen
Reichthum. Dieser zweiten Ehe war als einziges
Kind Leonhard entiprossen. In Bezug auf die
grenzenlose Geldsucht, die kalt berechnende Schlau­
heit und das Zurückdrängen der guten Eigenschaften
des Gemüthes glich der Sohn dem Vater nun aller­
dings nicht, aber soviel hatte er doch von dem
Gelddurste des Vaters angenommen, dass er lieber
ein reiches Mädchen als ein armes zur Frau
nehmen wollte, wenn Leonhard dabei auch seinem
Herzen Gewalr anthat und die arme kleine Lona
vergaß.
Vergaß?— War denn das Vergessen in
einer großen, reinen Herzensliebe so leicht?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 23. 6. März 1900
Marburger Zerrung
Seite 3
Ein Schnitzler in Brienz. Kaspar Fuchs, unternahm
bald darauf einen ersten Versuch zur Anfertigung
eines Rettungsbootes, das seiner Ansicht nach dem
Zwecke entsprechen sollte. Nach langen Proben ge­
lang es ihm, seine Idee zu verwirklichen; er er­
stellte nach derselben ein Modell, für welches er
das Patent erworben hat. Das Modell ist bereits
nach Basel zur Weiterbeförderung nach der Aus­
stellung in Paris abgegangen.
(Ein Sch lau köpf.) Thüringische Blätter
berichten folgendes: Für den südafrikanischen Krieg
ließ sich. obwohl die Thätigkeit englischer Agenten
in Deutschland abgeleugnet wurde, nn November
v. I. ein in Münchenbernsdorf (Thüringen) an­
sässiger Weber anwerben. Bon dem 2000 M. be­
tragenden Werbegelde sandte er 1500 M. seiner
Frau mit der Bemerkung, sie solle sich nicht um
ihn ängstigen; bei passender Gelegenheit werde er
sein Leben schon in Sicherheit bringen. Der Mann
bat Wort gehalten. In einem bei seiner Frau aus
Pretoria eingetroffenen Briefe meldet er, dass er
wohlgemuth daselbst in Gefangenschaft sitzt.
(Die größte Schneidermerkstätte
der Welt.) Erstaunlich sind die Leistungen be­
züglich der Schnelligkeit bei den Ausrüstungen der
englischen Truppen. Reichen doch wenige Tage hin,
um ein ganzes Armeecorps marschbereit zu machen.
Und diese gewaltige Arbeitsleistung kann eine ein­
zige Anstalt, das „Royal Array-Clothing-Depot“
in Pimlico, einer westlichen Vorstadt Londons, in
dieser kurzen Frist ausführen. Dieses Militär-
Monturinsntut ist die größte Schneiderwerkstätte
der Welt. In ihr finden nicht weniger als 2000
Arbeiter, 1700 Frauen und 300 Männer und
Knaben Beschäftigung. Die in zwei Reihen stehen­
den dreistöckigen Gebäude nehmen eine Front von
600 Fuß ein. Der Hauptarbeitssaal ist 260 Fuß
lang, 40 Fuß breit und 70 Fuß hoch. In ihm
stehen in zwei Reihen 58 Nähmaschinen, für die
je eine Maschinistin und acht Handarbeiterinnen
beschäftigt sind und außerdem noch 188 weitere
Maschinen für harte Stoffe. Der Betrieb erfolgt
natürlich mit Dampf. Im Durchschnitt werden in
der Woche 11.000 Röcke in 200 verschiedenen
Sorten hergestellt. Der Verdienst der Arbeiterinnen
wird bei geregeltem Betrieb auf 1000 bis 1200
Mark angegeben.
(Unredliche Beamte.) Kaum ist der
sensationelle Process im Leibgarde-Kosakenheer mit
den Verschickungen der Hauptangeklagten nach Si­
birien geschlossen, da öffnen sich schon wieder die
Thüren des Gerichtssaales und abermals wird da­
rin über Unterschlagung und Bestechlichkeit von
höheren Beamten gerichtet. Diesesmal ist Sebasto-
pol der Ort der Handlung, Zeitdauer wahrscheinlich
zwei Monate, Mitwirkende 43 Personen, darunter
ein wirklicher Staatsrath, hohe Marineosficiere
(Stabsofsiciere), Ingenieure, Mechaniker, ein erb­
licher Ehrenbürger rc. Die Herren hatten enorme
Betrügereien bei der Lieferung von Kohlen für die
Häfen von Nikolaijew und Sebastopol vorge­
nommen und die Krone um Hunderttausende ge­
schädigt. Der Hauptangeklagte ist der Chef des
Hafenbureaus in Sebastopol, Wirklicher Staats­
rath Kotschergin. Alljährlich betrugen seine „Neben-
einnahmcn" 50—60.000 Mark, worüber er ganz
genau Buch führte, wie die Haussuchung ergab.
Auch war es nicht allein bares Geld. das für ihn
Wert hatte, sondern er nahm auch Geschenke, wie
Wein, Tabak rc. Seine College» und Angestellten
thaten es ihm nach.
tzigen-Merichte.
St. Primon ob Hohenmauthen, 4. März.
(Berichtigung.) „An die löbliche Redaction der
„Marburger Zeitung". Unter Vorbehalt ander­
weitiger Schritte ersuche ich zu der in Nr. 10 der
„Marburger Zeitung" vom 3. Feber 1900 er­
schienenen Correspondenz von „St. Primon ob
Hohenmauthen. Bezirk Mahrenberg, 1. Fe­
bruar. (Enthobener Gemeindevorsteher und
Schulobmann Thomas Hölbl rc.)" um Ver­
öffentlichung folgender Berichtigung im Sinne des
8 19 P.-G.: Es ist unwahr, dass ich im Jahre
1893 nur dadurch zum Gemeindevorsteher gewählt
worden wäre, dass ich mit süßen Reden überall
Stimmen geworben und versprochen hätte, viel
billiger das Amt zu führen, ja eine Zeit lang
sogar ohne Bezahlung. Ebenso ist es unwahr, dass
ich, sobald ich im Sattel fest und breit gesessen,
davon nichts wissen wollte und immer mehr Ent­
schädigung verlangte. Unwahr ist es, dass ich
schalten und walten konnte, wie es mir beliebte.
dass mir meine guten braven Lodeln alles gelten
ließen, oder dass ich unumschränkt herrschte. Un­
richtig ist es, dass ich nur dürftig meinen Namen
unterschreibe, dass mein Weib als Schreiberin den
größten Stiefel zusammenschreibt, dass ich keinen
Kreuzer auslasse, oder dass ich mich hoch und
mächtig dünke. Unwahr ist es. dass ein gewisser
Jsak im Jahre 1896 meine physische Kraft zu ver­
spüren hatte. Der Freispruch des Gerichtes spricht
gewiss nur für meine Schuldlosigkeit und für die
Wahrheit meiner Behauptung. Ich habe auch nie­
mals eine Bürgermcisterwahl verzögert, weil ich
dazu gar keinen Grund hatte. Unwahr ist auch,
dass darüber gelacht worden wäre. weil ich gewählt
und mir angeblich selbst laut die Stimme gegeben
hätte. Ebenso unwahr ist es. dass die Besitzer über
die Höhe der Kosten am Pfarrhosc zu St. Bartelmä
große Augen machten. Unwahr ist es. dass dies
und jenes nicht beaufsichtigt worden sei und dass
die Arbeiter nicht selten feiern mussten und die
Zeit versäumten. Unwahr ist es auch. dass ich nach
meiner Wahl zum Obmanne des Ortsschulrathes
auf die Gemeindeangelegenheiten vergoß oder je­
manden chikanierte. Es ist unwahr, dass jemand
ein thierärztliches Zeugnis beibringen musste, che
er einen Viehpass erhielt unv dass dies bei meinen
Anhängern entfallen sei. Unwahr ist es, dass ich
mir jeden Weg gut bezahlen ließ, zu allen übrigen
aber stets gedrängt werden musste, oder dass ich
die Schule stiefmütterlich behandelt hätte. Ebenso
unwahr ist es, dass ich von der Stelle eines
Schulobmannes endgiltig entsetzt worden sei. Wahr
ist nur, dass der Gemeindeausschuss von St. Primon
schon vor meiner Wahl zum Gemeindevorsteher die
Remuneration des Gemeindevorstehers herabsetzte
und dass ich mich nach meiner Wahl zum Gemeinde­
vorsteher mit dieser herabgesetzten Remuneration
stets begnügt und nie mehr als dieselbe beansprucht
habe. Mit der Aufsicht über die Reparaturen beim
Psarrhofe in St. Barthlmä war nicht ich betraut,
daher mich diesbezüglich gar keine Verantwortung
trifft. Die Vorlage der Rechnung über die Kosten
dieser Reparaturen verzögerte sich, weil diese
Rechnungen der Statthallerei vorgelegt werden
mussten und erst nach längerer Zeit von der Statt­
halterei einlangten. Sie wurden aber, nachdem sie
von der Statthalterei zurückkamen, dem Gemeinde­
ausschusse ohne Verzug vorgelegt. Viehpässe dürfen
nach dem Thierseuchengesetze erst nach voraus­
gegangener Untersuchung des Viehes durch den
Viehbeschauer ausgestellt werden. Da die Gemeinde
sehr ausgedehnt ist, so waren mehrere Viehbeschauer
bestellt. Zu diesen Viehbeschauern gehörte auch ich
und hatte ebenfalls als solcher meinen Rayon. Es
ist selbstverständlich, dass ich von Besitzern meines
Rayons nicht Bestätigungen über die erfolgte Be­
sichtigung des Viehes durch den Vichbeschaucr ver­
langen konnte, weil ich Gemeindevorsteher und Vieh-
beschauer in einer Person war. Dagegen musste
ich nach dem Gesetze von Besitzern aus den Rayons
anderer Viehbeschauer solche Bestätigungen vor
Ausstellung des Viehpasses verlangen. Es ist richtig,
dass ich von Herrn Zoff, der später vom Leiter
einer Bezirkshauptmannschaft zum Leiter einer
politischen Expositur degradiert wurde, zweimal zu
einer Ordnungsstrafe von je 50 fl. verurtheilt und
von der Stelle eines Gemeindevorstehers und Ob-
mannes. des Ortsschulrathes enthoben wurde. Ueber
Veranlassung des Herrn Zoff wurde gegen mich
auch ein Strafprocess eingeleitet. Ueber meine Be­
schwerden wurden jedoch die von Herrn Zoff gegen
mich ausgesprochenen Strafen alle aufgehoben, im
Strafprocesse erbrachte ich den Beweis meiner vollen
Schuldlosigkeit, wurde freigesprochen und wieder
in die Stelle eines Gemeindevorstehers und Ob-
mannes des Ortschulrathes eingesetzt. Ich hatte
weder vor, noch nach der Amtierung des Herrn
Zoff in Windischgraz einen Anstand bei einer Be­
hörde und auch die von Herrn Zoff wider mich
erhobenen Anstände stellten sich als grundlos dar.
Thomas Hölbl."
P e t t a u, 5. März. (Verschiedenes.)
Mitte Februar hat beim Besitzer Franz Perschuh
in Unter-Jabling eine Hochzeit stattgefunden, zu
welcher die Burschen, wie üblich, am Abende sensterln
kamen. Unter den Burschen war auch der 16jährige
Bauernsohn Michael Kmetec anwesend, welchen die
übrigen Burschen wegen seiner Jugend nach Hause
schlafen schickten. Michael Kmetec, darüber erbost,
gieng nach Hause, bewaffnete sich mit einer Pistole
oder mit einem Gewehre und lauerte im Hosraume
den Burschen auf und als sie beim Michael Kmetec
vorbei kamen, schoss Kmetec unter sie, wobei er
den Besitzerssohn Blasius Perirat in den Unter­
schenkel traf und ihn schwer beschädigte; auch der
Johann Lenarl wurde getroffen und leichr verletzt.
Pernat soll mehrere Schrottkörncr im Unterschenkel
haben. Für diese Heldenthat wurde Kmetec auch
dem Bezirksgerichte eingeliefert.— Der 14jährige
Bursche Anton (lcrmschek wurde auf der Straße
nach Zirkovetz vom Besitzer Bartholomäus Napast
aus Pongerzen überführt und hiebei derart schwer
beschädigt, dass Öermschek in das allgemeine Kranken­
haus nach Pcttau gebracht werden musste.—
Valentin Pukschitsch aus Picheldors wurde am
23. Februar auf dem Heimwege von St. Marxen
auf der Straße von drei Burschen überfallen und
derart misshandelt, dass Pukschitsch mehrere schwere
körperliche Beschädigungen erlitt. Die Thäter sollen
Besitzerssöhne aus Sabofzen sein. Dem Pukschitsch
sollen hiebei auch l0 fl. und zwei Fingerringe ab-.
Handen gekommen sein.— Im Monate Jänner
und Februar sollen in Hajdin mehrere Besitzer und
sogenannte „Speharen" sieben Pferde geschlachtet
und das Fleisch für Würste rc. verwendet haben.
Da sie dies ohne einer ämtlichcn Beschau thaten,
werden sich diese guten Wursterzeuger vor dem
Strafgerichte zu verantworten haben.— Am
20. Februar wurde die Leiche des Valentin Sa-
gorschek, Winzers aus Kitzerberg in Kartschowina
bei Wurmbcrg. im Straßengraben aufgefunden.
Da die Todesursache dem übermäßigen Brantwein-
genusse zugeschrieben wird, so wurde die Leiche
ohne weiteres beerdigt.— In der letzten Woche
des Monates Februar wurden dem Herrn Josef
Leskoschegg aus der Rebenschule in der Kanischa-
vorstadt bei 1400 veredelte Reben von verschiedenen
Sorten und von bisher unbekannten Thätern ge­
stohlen. Auch oem Herrn Gutsbesitzer Ulm in
Sauritsch wurden Reben gestohlen. Die Herren
Weingartcnbesitzer werden auf die Verkäufer von
veredelten Reben aufmerksam gemacht und ersucht,
bedenkliche Verkäufer ihrer verdienten Strafe
zuzuführen.
Luttenberg, 3.März. (Hüringschmaus.)
Am 28. Februar veranstaltete der Männergesang­
verein einen heiteren Abend. Der Besuch war ein
so großartiger, dass sich die leidige Localfrage
wieder besonders unangenehm fühlbar machte. Die
Leistungen waren aber auch einzig; eine Nummer
wie die andere wurde vorzüglich gegeben und die
Gäste wurden zum lebhaftesten Beifalle hingerissen.
Als Darsteller verdienen folgende Herren genannt
zu werden: Arnosch, Hönigmann, Koller. Meier,
Planinz, Schmauz, Unar, Voller, Wirth. Die Be­
gleitung der Gesänge hatte Herr Derniatsch über.
Wuchern, 5. März. (Unfall.) Samstag,
abends trieb der Besitzer vulgo Ruthardt von
Johannesberg zwei Paar Ochsen vom Markte nach
Hause. Unterwegs wurde ein Paar davon scheu,
rannte davon, gelangte auf den Bahnkörper und
schritt auf demselben bis zur Station zurück, wo
es beim Einfahrtswechsel vom heranbrausenden
9 Uhr-Personenzuge erfasst und ungefähr 75 Meter
weit geschleift wurde. Ein Glück ist es. dass der
Zug schon langsame Fahrt hatte, sonst wäre eine
Entgleisung unvermeidlich gewesen. Die beiden
Ochsen mussten an Ort und Stelle nothgeschlachtet
werden. Der Besitzer erleidet einen beträchtlichen
Schaden.
Marburger Nachrichten.
(Ernennungen bei der Südbahn.)
Der der hiesigen Zugförderungs-Jnspection zugetheilt
gewesene Oberingenieur, Herr Ferdinand Posch,
wurde zum Chef der in Klagenfurt neuzuerrichtenden
Zugförderungs-Jnspection ernannt und wird dem­
nächst dorthin übersiedeln. Der derselben Abtheilung
zugetheilte Ingenieur, Herr Ferdinand Lorenz,
wurde zum Heizhaus-Chef in Triest ernannt. Beide
Herren erfreuen sich in weiteren Kreisen berechtigter
Sympathien und wird daher ihr Abgang von Vielen
bedauert werden.
(Todesfälle.) Am Sonntag ist in Rcifnig
Herr Anton Rietschnig g, Großgrundbesitzer, im
64. Lebensjahre gestorben und wurde heule um
3 Uhr nachmittags unter zahlreicher Betheiligung
der Ortsbewohner sowohl, als auch vieler Trauer­
gäste aus der Umgebung aus den dortigen Orts-
sriedhof zu Grabe getragen.— Am Sonntag ist
hier Herr Johann Böhmer. Werkmeister i. P.
der Oesterr. alpinen Montan-Gesellschaft in Eibis-
wald, im 70. Lebensjahre gestorben und wurde
heute um 3 Uhr nachmittags unter großer Antheil-


[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
nähme von Freunden und Bekannten am st. Friedhofe
in Pobersch zur ewigen Ruhe gebettet.— Einen
herben Verlust haben Herr und Frau Ledineg
durch den Tod ihres einzigen Sohnes Alexander,
welcher am Samstag im Alter von 6'/z Jahren
verstorben ist, erlitten. Das Leichenbegängnis. fand
am Montag um halb Uhr nachmittags auf dem
Stadtsriedhose statt und hatten sich an demselben
zahlreiche Freunde der Familie betheiligt.— Gestern
ist hier Frau Maria L u p i n e k, geb. Wratschko,
Südbahn-Oberconducteurswitwe, im 80. Lebensjahre
gestorben und wurde heute um 5 Uhr nachmittags
am Stadtfriedhose in der Familiengruft zur ewigen
Ruhe beigesetzt.
(Ernennung im Landesdienste.)
Der Landesausschuss hat den Hilfsbcamtcn der
LandeS-Buchholtung in Graz, Friedrich Ross,
bacher, zum Verwalter des Allgem. öffentlichen
Krankenhauses in Rottenmann ernannt.
(Alpenverein.) In der am 21. v. M.
fiattgesundenen und gutbesuchten Monalsvcrsamm-
lung begrüßte der Obmann, Herr Dr. Schmiderer,
die Erschienenen und brachte sodann mehrere Ein-
läuse zur Kenntnis. Sodann begann Herr Gym-
nasialdirector G l o w a c k i mit der Fortsetzung seines
Vortrages über eine Reise quer durch Montenegro.
Von dem kleinen Städtchen Kalischa gieng cs durch
das Thal der Tora und das Svtathal gegen die
Hauptstadt Montenegros, Ccttinje. Der Vortragende
beschrieb die Kanionsbildung an den Flüssen und
erzählte von seinem Besuche des Klosters an der
Moratscha. Dort haust ein Mönch, dessen Vater
während der Bedrängung durch die Türken beim
Lesen der Messe stets mit geladenem Gewehre vor
der Thüre Wache halten musste und er selbst hatte
ein geladenes Gewehr am Altar angelehnt, um
gegen Ueberfälle geschützt zu sein. Im Jahre 1877
stellte sich der Mönch an die Spitze einer Ab­
theilung gegen die Türken und kämpfte so tapfer,
dass er nachher als Belohnung das Kloster an der
Moratscha vom Fürsten erhielt. Die Reise wurde
von da aus nach Miksiö fortgesetzt, um in Cettinje
zu enden. Der Vortragende schilderte Land und
Leute in anziehender Weise, wofür ihm die Zuhörer
durch lebhaften Beifall dankten. Hierauf brachte
Herr Vid or mehrere humoristische Gedichte eigener
Erzeugung und wusste seine Zuhörer recht heiter
zu stimmen.
(Militär-Concert im Casino.) Am
Sonntag, den 11. März, wird in der Casino-Re­
stauration ein Concert der Regimentsmusik des Jn-
fanterie-Regiments Nr. 7. Graf von Khevenhüller,
stattfinden. Mit Rücksicht auf den Mangel derartiger
Veranstaltungen ist sicher anzunehmen, dass der
Besuch des Concertes ein großer sein wird.
(VolksthümlicherHochschulvor-
trag.) Am Sonntag hat Herr Professor Dr.
Zoth im Casino einen Vortrag: „Ueber Geld«
wert und Nährwert unserer Nahrungsmittel" abge­
halten. In diesem anziehenden, wohl kaum jemand
von den-120 Anwesenden nicht befriedigenden, des
Lehrreichen sehr viel bietenden Vortrage gab der
Herr Professor zuerst eine Erklärung über den Be­
griff Nahrungsmittel. Er erklärte, dass vorerst das
Wasser und die Salze als Nahrungsmittel be­
zeichnet werden müssen, da beide für das Leben
des menschlichen Körpers unentbehrlich sind. Ge­
nießt der Mensch kein Wasser. 2—3 Liter täglich
in irgend welcher Form oder Mischung, so schrumpft
er zusammen, der Mangel an Salz, Chlornatrium,
Kalk- und Magnesiasalze ist ay kleinen Kindern
leicht zu betrachten, die wegen zu wenig Milch­
genuss ihr Knochengerüste nur schwächlich ausge­
stalten können. Seesalzbäder für derartige Kinder.
Außer dem Wasser und den Salzen sind drei
Gruppen von Nahrungsmitteln im engeren Sinne
zu unterscheiden. Das Wasser und die Salze bringen
wenig Veränderungen im menschlichen Körper her-
hor, die in den drei Gruppen enthaltenen Stoffe
aber einen wesentlichen Stoffwechsel, eine eigent­
liche Verbrennung, indem höher oxidierte Verbin­
dungen in niedrigere umgesetzt werden. Diese drei
Gruppen enthalten das Eiweiß, die fett- und die
zuckerhaltenden Stoffe. Das Eiweiß ist in den
Lebensmitteln, vornehmlich im Hühnerei, im Käse,
im Fleische, im Kleber des Getreides und im Le­
gumin der Hülsenfrüchte enthalten. Das Fett er­
scheint hauptsächlich im Olivenöl, in der Butter,
im Schmalze rc. Der Zucker ist NahrungS-, bezw.
Genussmittel als Rohr-, Rüben- und Trauben­
zucker. Der Herr Vortragende führte in eingehender
Weise aus. dass jeder dieser Stoffe zur Erhaltung
des menschlichen Körpers nothwendig ist, dass
Nr. 23. 6. März 1900 1
nicht einer dieser Stoffe durch den anderen ersetzt
werden kann, oder doch nicht auf längere Zeit,
oder im gleichen Maße, z. B. 2 l/ 2 dem Körper
nothwendige Theile Zucker, können zeitweise durch
1 Gewichtstheil Fett ersetzt werden. Herr Dr. Zoth
machte auf den Unterschied in der Ernährungsweise
des menschlichen Körpers im hohen Norden gegen­
über den in heißen Himmelsstrichen aufmerksam.
Aus einer Papiertafel waren zur Erläuterung des
Vortrages, zeichnerisch, durch verschiedenartigeFlächen
der LebenSmittel-Verbrauch verschiedener Lebcns-
stufen und der Gehalt verschiedener gewöhnlicher
Esswaren, Fett und Zucker dargestellt. Der mitt­
lere tägliche Gesammtverbrauch an diesen drei
Stoffen stellt sich im mittleren, rechnungsmäßigen
Durchschnitt für ein kleines Kind auf 142 Gramm,
für ein erwachsenes Kind auf 440 Gramm, für
eine Frau auf 544 Gramm, für einen mittelstarken,
arbeitenden Mann auf 676 Gramm. Außerdem
müssen dem Körper noch Wasser und Salze zuge­
führt werden, dem männlichen Körper 3 Liter
Wasser, 15 Gramm Kochsalz und weitere 10 Gramm
verschiedene Salze. Die Ausführungen über Nähr­
wert und Geldwert der Nahrungsmittel, auf welchen
nicht nur der Gehalt von Bestandtheilen aus den
drei Stoffgruppen, sondern auch die Form, in wel­
cher die Nahrungsmittel genossen werden und die
Verdaulichkeit Einfluss nimmt, wurden durch viele
Beispiele erläutert. Der Austernesser, der das Du­
tzend Austern mit 5 bis 10 X bezahlt, genießt in
denselben nicht mehr nährende Stoffe als der Ar­
beiter, der fünf gekochte Bohnen mittlerer Größe
zu sich nimmt. Dem Einen kostet die Menge Nähr­
stoff 5—10 K, dem Zweiten Vio h, ersteren daher
das 5—10.000fache. Ein Mann, welcher sich die
für die Erhaltung des Körpers täglich nothwendige
Menge Nährmittel auö den drei Gruppen durch
Bier allein zuführen wollte, müsste— bei län­
gerem Gebrauche mit grässlichen Folgen— täg­
lich 25 Liter Bier trinken. Ein Liter Bier enthält
eine Menge Wasser, eine bedenklich große Menge
Alkohol und verschwindende Mengen von Eiweiß
und Zucker, daher der studentische Ausdruck „Stoff"
ür Bier, in der Bedeutung Nährstoff nicht richtig
angewendet wäre. Schlussbetrachtungcn, dass die
Menschen in großen Gruppen betrachtet, in ihren
verschiedenen Lebensstellungen und Beschäftigungen,
nach den Orten wo sie leben, im großen Ganzen
durch den Zwang, den das Wohlbefinden des Kör­
pers auferlegt, dahin geführt werden, ihre Nahrung
vernünftig, entsprechend zu wählen, beendeten nach
2stündiger Dauer den durch vielen Beifall ausge­
zeichneten Vortrag. E. S.
(Die Jahresversammlung de- Zweig­
vereines Marburg des Verbandes alpen­
ländischer Handelsangestellter) findet Mitt-
woch, den 7. März abends um halb ,9 Uhr im
kleinen Casino-Speisesaale mit nachfolgender Tages­
ordnung statt: 1. Berichterstattung des Verbands-
Präsidenten Herrn Karl Lackncr, 2. Bericht­
erstattung des scheidenden Zweigvereinsobmannes
Herrn Alois Sernetz, 3. Berichte der anderen
Functionäre, 4. Neuwahl der Functionäre, 5. Be­
stimmung der Höhe des Zweigvereinsbeitrages,
6. Allsälliges. An der Versammlung können alle
Verbandsmitglieder theilnehmen und sind alle anderen
Handelsangestellten (Nichtmitglieder) als Gäste
herzlich willkommen. Zahlreicher Besuch wäre zu
wünschen.
(Stadtverschönerungsverein.) Die
Hauptversammlung des Stadtverschönerungsver­
eines findet Freitag, den 9. März abends 8 Uhr
in den unteren Casino-Kaffeehaus-Localitäten mit
nachstehender Tagesordnnng statt: 1. Rechenschafts­
bericht des Obmannes. 2. Cassabericht der Cassiers.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren. 4. Neuwah
des Ausschusses. 5. Neuwahl der Rechnungsrevi­
soren. 6. Freie Anträge.
(GeneralversammlungderGremial-
An ge hörigen.) Am 3. d. fand im kleinen
Casinosaale die Generalversammlung der Gremial-
Angehörigen unter dem Vorsitze des Obmannes
Herrn Josef Baumeister statt, bei welcher der­
selbe nach Ablehnung des ersten Punktes der Tages­
ordnung (Vorlesung des Protokolles) einen kurzen
Thätigkeitsbericht über den Ausschuss in seinen
Bestrebungen nach Innen und Außen erstattete.
Punkt 3, Neuwahlen, ergeben folgendes Resultat:
Schiedsgericht. Mitglieder: Josef Baumeister,
Victor Haas, Johann Schisko, Ludw. Schutta;
Ersatzmänner: Ferd. Zechner, Hans Wesenyak.
— Krankencassa-Vorstehung. Mitglieder: Jose
Baumeister, Victor Haas, Ludwig Schara,
Josef Huber; Ersatzmänner: Ferdinand Zechner,
Franz Rath. —Krankencassa-Ueberwachungs-
Äusschuss. Mitglieder: Anton Bohinsky, Ferd.
Kaufmann; Ersatzmänner: Ferdinand Zechner,
Eduard Domes.— Ausschuss der Handels-
ongestellten. Mitglieder: Albin Pristernik,
Ferd. Zechner, Ludw. Schara, Ludw. Schutta'.
Nestor Frohm, Franz Rath.— Delegierten-
Ausschuss für die Gremialversammlung:
Victor Haas, Ludw. Schara, Josef Baumeister,
Karl Haber, Eduard Domes, Adolf Ferlinz. —!
Bei den nun folgenden freien Anträgen ergriff
Herr Haber in Angelegenheit der Sonntagsruhe
das Wort und brachte eine diesbezügliche Resolution
zur Verlesung. Herr Baumeister befürwortete
die Annahme derselben und forderte die Collegen
in kurzen und energischen Worten auf. den jeweiligen
Standesfragen eine größereAufmerksamkeit zuwidmen.
Herr Ferlinz erörterte hierauf die bevorstehende
Vorstandswahl und machte auf die Wichtigkeit dieser
Stellenbesetzung aufmerksam. Bei dieser Debatte, an
der sich die Herr-n Haas und Baumeister betheiligten,
wurde vom Vorsitzenden folgende Resolution ver­
lesen und einstimmig angenommen. „Die heute, den
3. März 1900 im Casinosaale tagende General­
versammlung der Gremialangehörigen spricht den
Wunsch und die Hoffnung aus, es mögen durch die
bevorstehenden Vorstandswahlen Männer an die
Spitze des Gremiums treten, welche sich gegenüber
unseren Bestrebungen lediglich von objectiven Er­
wägungen leiten lassen, und so das seinerzeit gute
Einvernehmen zwischen den beiden Vertretungskörpern
wieder herstellen. Es ist durchaus nicht in unserem
Wunsche gelegen, auch weiterhin in der bisherigen
Form unsere Interessen vertreten zu müssen, doch
waren wir hiezu durch den schroffen Widerstand
von gewisser Seite gezwungen. Wir find gerne
bereit, in einer unserem Stande würdigen Form die
Bestrebungen zur Besserung unserer Lage gegenüber
der Gremialleitung zu vertreten, betonen aber gleich­
zeitig. dass wir bei einem eventuellen Beibehalten
der bisherigen feindseligen Beziehungen auch unserseits
mit aller Energie für die Wahrung unserer Interessen
einzutreten gezwungen wären." Schließlich wurden
noch wichtige interne Angelegenheiten berathen und
odann die zahlreich besuchte Versammlung geschlossen.
(Neue Frachtbriefe.) Die mit der Ver­
ordnung des Handelsministeriums vom 10.December
1892, R.-G.-Bl. Nr. 207, eingeführten Fracht-
briesformulore mit dem in der Rechnung auf österr.
Währung lautenden Vordrucke sind laut Finanz-
Ministerial-Kundmachung vom 19. Oktober 1899,
V.-Bl. Nr. 203, mit 31. December 1899 außer
Gebrauch gesetzt worden. Die unverwendet gebliebenen
können zufolge Finanz-Ministerial-Berordnung vom
13. November 1899. N.-G.-Bl. Nr. 230, V.-Bl.
Nr. 230, unter den üblichen Bedingungen und
Vorsichten bis Ende März 1900 bei den hiezu
berufenen Aemtern gegen die mit Verordnung des
Eisenbahn-Ministeriums vom 15. April 1893,
N.-G.-Bl. 48, eingeführten Frachtbriefe mit dem
in der Rechnung auf Kronen-Währung lautenden
Vordrucke umgetauscht werden. Diese Anordnung
schließt selbstverständlich auch in sich, dass für die
Stempelzeichen, welche den in Privatdruckereien her­
gestellten altartigen Frachtbriefen ex 1892 von
einem Stempelamte eingedrückt worden sind, bis
zum erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung ge­
leistet wird. Die mit der letztbezogenen Verordnung
des Eisenbahn-Ministeriums eingeführten Fracht­
briefe ex 1898 und zwar sowohl die in der Hof-
und Staatsdruckerei als auch die in Privat-
druckereien hergestellten, welche noch die alten
Stempelzeichen in österr. Währung tragen, können
trotz der Einführung neuer Stempelzeichen in Kronen-
Währung anstandslos weiterverwendet werden und
findet anlässlich letzterer Einführung kein Umtausch
(keine Erfatzstempelung) statt.
(Kundmachung.) Die k. k. Bezirkshanpt-
mannschast Marburg erlässt folgende Kundmachung:
Der steierm. Landesausschuss hat in Absicht auf die
Regulierung des Laufes des Pößnitzbaches in der
Theilstrecke zwischen St. Georgen a. P.— Bahn­
damm 2 Projecte mit dem Ersuchen um Ertheilung
der wasserrechtlichen Genehmigung zur Ausführung
anher vorgelegt. Das 1. Project betrifft die Cor-
rection des Wasserlaufes beim Object „Ulbl" in der
Strecke Km 11/12 in einer Ausdehnung von 412 m
und soll hiedurch ein Durchstich, eine ausgiebige
Uferversicherung, die Anlage eines Jnundations-
dammes und die Neuhcrstellung der dort befindlichen
Brücke bewirkt werden. Das 2. Project betrifft die
Correction des WasserlaufeS beim Objecte „Unter


[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 5 ]
Marburger Zeilung
Seite 5
Nr. 23. 6. März 1600
'St. Kunigund" in der Strecke Km 12/14 in einer
Ausdehnung von 1238-5 in und sollen hiedurch der
Bachlauf reguliert, die engen Stellen verbreitert, die
Krümmungen beseitigt, das Ufer versichert und der
"dort befindliche Steg reconstruiert werden. Die
auf diese Bauten bezüglichen Pläne liegen Hieramts
zur Einsicht auf. Hierüber findet die commissionelle
Verhandlung im Sinne des§ 77 des Wasserrechts-
gesctzes vom 18. Jänner 1872, L.-G.-Bl. Nr. 8 in
nachstehender Weise statt: 1. Bezüglich des 1. Prä­
sides „Bauobject Ulbl" am 29. März 1900 an
Ort und Stelle mit dem Beginne um 10 Uhr vor­
mittags. Versammlungsort: nächst der Brücke.
'Nötigenfalls wird die Verhandlung an den folgenden
Tagen fortgesetzt werden. 2. Bezüglich des 2. Prä­
sides „Bauobject Unter St. Kunigund" am 3. April
1900 an Ort und Stelle mit dem Beginne um
10 Uhr vormittags. Versammlungsort: beim Bau.
-objecte. Nötigenfalls wird die Verhandlung an
den folgenden Tagen fortgesetzt werden. Hiebei wird
auch im Sinne der §§43, 44 und 46 des bezogenen
Gesetzes über die nöthigen Abtretungen oder Be­
lastungen von Grund und Boden, sowie über die
Beitragspflicht der Adjacenten verhandelt werden.
Bei diesen Verhandlungen sind die nicht schon früher
geltend gemachten Einwendungen vorzubringen,
widrigenfalls die Betheiligten der beabsichtigten Unter­
nehmung und der dazu nöthigen Abtretung und
Belastung von Grundeigenthum als zustimmend an­
gesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere Ein­
blendungen daS Erkenntnis gefällt werden würde.
(Das Voitsderger Landtagsman-
i>at.) Wie man dem „Bauernbündler" mittheilt,
gedenkt z^err Landtagsabgeordneter Josef Sahner
demnächst sein Mandat niederzulegen. Um dasselbe
dürfte sich ein deutschvolklichcr und bündlerisch ge­
sinnter Gewerbetreibender des Bezirkes bewerben.
(Allgemeine Landes -Aus st ellung
Graz 1901.) Die Delegierten-Versammlung jener
Behörden und Körperschaften, die statutarisch dazu
berufen sind, den Zeitpunkt für die allgemeinen
Landes-Ausstellungen in Steiermark zu bestimmen,
hat nach eingehender Berathung den stimmen­
einhelligen Beschluss gefasst, die nächste Landes-
Ausstellung nicht 'im Jahre 1900, sondern im Jahre
1901 zu veranstalten, und wird diese demzufolge
in den Monaten August und September des Jahres
1901 in den Räumen der Jndustriehalle in Graz
-stattfinden. Diese erfreuliche Einigkeit berechtigt
gewiss zu der Erwartung, dass auch bei dieser Aus­
stellung, trotz der Ungunst mancher hier in Betracht
'kommenden Verhältnisse, alles aufgeboten werden
wird, um das beschlossene Unternehmen zum Wähle
und zur Ehre des Landes durchzuführen. Diese
Landes-Ausstellung wird mehr als alle ihre Vor­
gängerinnen dazu berufen sein, den Nachweis zu
-erneuern, dass die gemeinsame Arbeit die Schaffens­
freudigkeit auf allen geistigen und materiellen Ge­
bieten erhöht und die Wege ebnet zur segensreichen
-friedlichen Eintracht aller. Zur vorläufigen Orien­
tierung geben wir bekannt, dass die Landes-Aus-
stellung im Jahre 1901 mit zum Theile inter-
'nationaler Concurrenz umfassen wird: Das gesammte
Gebiet der Landwirtschaft und Thierzucht, der Forst­
wirtschaft, der Jagd und Fischerei, des Bergbaues
und des Hüttenwesens. Das gesammte Gebiet der
^Industrie. des Gewerbes und der Hausindustrie.
Der Kunstindustrie, der bildenden Kunst und Musik.
Die Gebiete der Wissenschaft und des Unterrichts­
wesens. Der Hygiene und Heilkunde. Der Wohl­
fahrt-Einrichtungen und der Ernährung. DasBau-
und Jngenieurwesen. Das Feuerwehr- und RettungS-
wesen. Das Gebiet der Touristik und des Fremden­
verkehres, sowie das Sportwesen. Zur Durchführung
dieses Programmes sind die betreffenden Fachkörper-
schäften ersucht worden, die Detailvorschläge zu er­
statten und die Durchführung der betreffenden Gruppe
zu übernehmen. Wir stellen sohin an alleJnteressenten-
kreise das Ersuchen, jetzt schon darauf Bedacht zu
nehmen, sich an dieser Landes-Ausstellung betheiligen
.zu können und die Früchte ihres Fleißes, ihrer Be­
gabung und ihres Fortschrittes auf allen Gebieten
geistiger und wirtschaftlicher Thätigkeit den weitesten
-Kreisen vor Augen zu führen. Wir glauben daher
zuversichtlich erwarten zu können, dass sich alle
Schichten der Bevölkerung in dem Bestreben einigen
werden, diesen friedlichen Wettkampf der Arbeit nach
Kräften zu fördern und zu unterstützen, und dass
sohin jeder in seiner Art dazu beitragen wird, um
das geplante Unternehmen zum Vortheile des
Einzelnen, zur Wohlfahrt der Gesammtheit und zum
'Nutzen und zur Ehre des Landes durchführen zu
ckönnen. Graz, den 15. Februar 1900. Das General-
Comite der allgemeinen Landes-Ausstellung Graz
1901. Der Präsident: Adalbert Graf Kottulinsky.
Die Vice-Präsidenten: Franz Schreiner, Präsident
der Handels- und Gewerbekammer Graz.— Franz
Graf Attems, Landes-Ausschuss-Beisiyer.— Dr.
Franz Graf. Bürgermeister der Landeshauptstadt
Graz,— Otto Klusemann, Präsident des steier­
märkischen Gewerbevereines. Der General-Secretär:
Kaiser!. Rath Friedrich Müller. Im Ausschüsse sind
als Mitglieder aus Marburg die Herren Brauerei-
Iiesitzer Anton Götz und Director derLandes-Obst-
und Weinbauschule Marburg Franz Zweifler.
(Die Versammlung der Schubmacher-
meister), welche am 25. Februar in GirstmayrS
Gasthaus unter Vorsitz des Herrn Zollen stein
stattfand, war zahlreich besucht und wurde in der­
selben beschlossen, die Schuhpreise um 10®/ 0
z u erhöhen. Es wurde auf die durch mehrmalige
Preissteigerungen der Rohmaterialien verursachten
Mehrkosten hingewiesen und ausgeführt, dass man
entweder schlechteres Material nehmen oder die
Preise erhöhen müsse, wenn der ohnehin karge Ver­
dienst nicht geschmälert werden soll. Die Versamm­
lung appelliere an das Publicum, ihr auch weiter
seine Sympathien zu bewahren, die Erhöhung der
Preise nicht als einen Act der Willkür, sondern
als solchen der äußersten Noth anzusehen und die
voraussichtlichen Reclamekomödien einzelner Schuh-
händler. die die Preise nicht erhöhen, unberücksichtigt
zu lassen. Schließlich wurde folgende Entschließung
einstimmig gefasst: „In Erwägung, dass der Ver­
band der Leder-Industriellen für Niederösterreich
in seiner Versammlung vom 29. September 1899
die Erwirkung einer geradezu haarsträubenden Er­
höhung der Einfuhrzölle für Leder, und zwar für
braunes gefettetes Kalbleder von 9 auf 40, für alles
seinere, bezw. farbige Kalbleder von 18 auf 80 fl.
per 100 Kilogramm, für alle amerikanischen Sorten
aber, die heute 18 fl. per 100 Kilogramm bezahlen,
eine Erhöhung bis zum vierten Theil des Wertes
beschlossen hat, erklärt die Heute am 25. Februar
1900 in Herrn Girstmayrs Gästhaus tagende freie
Schuhmachermeister-Versammlung, gegen Diese, die
äußerste Grenze der Habgier übersteigende Forde­
rung der Ledersabrikanten unter Anwendung aller
gesetzlich zulässigen Mittel entschieden und energisch
Stellung zu nehmen. Da auch nur die theilweise
Verwirklichung der geforderten Zollerhöhung eine
abermalige bedeutende Steigerung nicht nur der
ausländischen, sondern auch der inländischen Marken
nach sich ziehen müßte und auf diese Weise sowohl
die lederconsumierenden Gewerbetreibenden, als auch
das große Publicum in arge Mitleidenschaft ge­
zogen würden, erklären wir diesen Vorstoß der
Lederindustriellen als einen Versuch, ihre gegenüber
dem Auslande qualitativ minderwertigen Fabricate
um hohen Preis an Mann zu bringen, oder mit
anderen Worten, sich als rückständige Industrielle
auf moderne Weise des Vermögens anderer zu be­
mächtigen. Indem wir die egoistischen Pläne dieser
Herren entsprechend brandmarken, fordern wir für
alle in Oesterreich nicht zur Erzeugung gelangenden
Ledersorten die Herabsetzung des Einfuhrzolles auf
ein Minimum, für aste anderen Sorten aber wenig­
stens bis zur Hälfte des heutigen Tarifes. Indem
wir die Erwartung aussprechen, dass niemand sich
herbeilassen wird, den Ledersabrikanten bei diesem
Geschäfte auf Kosten des gesammten Volkes Assistenz
zu leisten, kündigen wir diesen Aspirationen den
Kampf an bis aufs Aeußerste."— Weiters wurde
beschlossen, einen Rohstoffverein zu gründen,
zu welchem Behufe auch ein Vorbereitungsausschuss,
bestehend aus nachstehenden Herren: Jakob Zollen­
stein, Ferdinand Sieber. Wenzel Görlich,
Martsch itsch und August Kroiß, gewählt wurde.
(Bahnconcessionierung.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die Concessionsurkunde vom
17. Februar 1900 für die schmalspurige Localbahn
von Kühnsdorf nach Eisenkappel.
(Sammlungen der Barmherzigen
Brüder.) Wir werden um Veröffentlichung nach­
stehender Zeilen ersucht: Ein barmherziger Bruder
aus Graz wird dieser Tage in Marburg die all­
jährliche Sammlung für ihr Krankenhaus vor­
nehmen. Zu diesem Behufe richtet die Hospitals-
vorstehung die innigste Bitte an die hochgeehrten
Bürger und Bewohner Marburgs, das Kranken­
haus durch wohlthätige Beiträge nach Kräften zu
unterstützen. Zu dieser Bitte drängt es die Vor-
stehung umsomehr, als im Vorjahre das Hospital
durch die Vollendung des Zu- und Umbaues aus
das Doppelte vergrößert und in jeder Weise den
hygienischen Anforderungen der Neuzeit entsprechend
hergestellt wurde. Die Hospitalsvorstehung hat sich
dadurch der letzten Mittel entblößt und noch ist
eine bedeutende Schuldenlast unbedeckt.' Im Jahre
1899 wurden in unserem Hospitale 3685 Kranke
verpflegt, und deren größter Theil ganz unent­
geltlich; für den anderen Theil zahlen die Kranken-
cassen die Hälfte der Verpflegskosten. Im Recon-
valescentenhause in Algersdorf wurden im ver­
flossenen Jahre 375 Kranke verpflegt; und auch
die Jdioten-Anstalt in Kainbach versorgt eine An­
zahl schwachsinnige, unheilbare Kranke, ohne, oder
nur mit ganz geringer Zahlung. Die barmherzigen
Brüder werden auch in Zukunft das Möglichste
zu thun beflissen sein, um recht viele unbemittelte
Kranke in unentgeltliche Verpflegung nehmen zu
können, und dadurch sich den geehrten Wohlthätern
dankbar bezeugen.
Letzte Nachrichten.
(Selbstmordversuch.) Aus Neutitschein
wird gemeldet: Der Führer der Tschechen. Advocat
Dr. D o st a l, Obmann der tschechischen Sparkasse,
hat gestern mittags in seinem Bureau einen Selbst­
mordversuch unternommen und schoss sich drei
Revolverkugeln in den Leib. Familienverhältnisse
sollen das Motiv der That sein. Die Kugeln
wurden extrahiert, doch ist der Zustand Dr. Dostals
hoffnungslos.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. März. Nach einer weiteren
Depesche des Neutcr'schen Bureaus aus Dordrecht
vom 4. d. besetzten die Engländer die Stellungen
der Buren. Letztere versuchten dieselben wieder ein­
zunehmen, wurden aber schließlich mit schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen. Die Engländer verloren
6 Todte und 15 Verwundete.
London, 5. März. General Clements be­
richtet an Marschall Roberts, seine Truppen halten
Achtertang besetzt, und die Bahnverbindung werde
heute bis Jouberts Siding offen sein. Der Feind
steht bei Norvalspont und verfügt dort noch immer
über bedeutende Streitkräfte.
London, 5. März. Aus Sterkstroom wird
gemeldet: Brabants Cvlonialtruppe griff am Sams­
tag Labuschagncsnek an und nahm die Position der
Buren. Diese nahmen ihre zwei Geschütze mit und
bezogen eine andere starke Stellung. Brabant wird
jetzt durch die Northumberland Füsiliers verstärkt
werden. Die Engländer verloren zwei Todte, acht
Verwundete.
Eine Depesche aus Molteno meldet: Am
Freitag rückte Gatacre neuerlich, wie schon am letzten
Freitag, gegen dieBuren-Position auf demRooikop
vor und bombardierte dieselbe durch drei Stunden.
Die Buren erwiderten das Feuer aus zwei Geschützen
und mit einer heftigen Füsilade, worauf Gatacre
retirierte.
General Gatacre telegraphiert, die Zahl der
Buren bei Stormberg vermindere sich täglich.
London. 5. März. Von Colesberg aus
kam gestern eine englische Abtheilung bis an die
Wagqonbrücke am Oranjefluss heran und fand die­
selbe noch intact. Auf dem andern Ufer bemerkte
man fünfzig Buren, welche bei den ersten Kanonen­
schüssen weggaloppierten.
London, 5. März. Reuters Office meldet:
Ueber die Gefangennahme Bullers liegt bisher
nichts vor. (Diese Depesche bezieht sich auf ein
auch in Wien gestern in später Abendstunde ver­
breitetes Gerücht, demzufolge Buller gefangen
worden wäre. D. R.)
L o n d o n. 5. März. Das Kriegsamt publiciert
Bullers Verlustliste vom 14. bis 27. Februar,
wonach von der. Mannschaft 133 getödtet, 947
verwundet und 55 gefangen wurden. Hiezu kommen
circa 80 Officiere.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen k 45 kr. sind in der Drogueric Max
Wolfram, Marburg, Herrengassc 33, erhältlich. 4
Verstorbene in Marburg.
25. Februar: Frisch Friedrich, Südbahnadjunct, 33 Jahre.
Werkstättenstraße, Lungentuberculosc.
26. Februar: Ropas Adolf. Betonarbeiterssohn. 1 Jabr
Poberschstraße, Bronchitis.*'° H'
27. Februar: Lajkovic Julian«, Bahnwagenmeistersgatttn,
43 Jahre, Khicßlgasse, Erschöpfung.— Lex Adolf,
20 Jahre. Poberschstraße, chron. Lungentuberkulose.
28. Februar: Tschurtschenthaler Genovefa, Bahnbremsers-
tochter, 4 Monate, Mellingerstraße, Lungenentzün­
dung.— Mlaker Anton, Schmiedmeister, 57 Jahre.
KärnMerstraße.


[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 6 ]
Srrrc 6
Marvurgcr Zeuung
d'tr. 23. 6. März 1900.
AerichL über das Wetterschießen
im Sommer 1899 im Bezirke Marburg.
(Schluss.)
Die Gewitter überhaupt brachten meistens Regen und
nur wenige derselben Hagelkörner, welche indessen in den
meisten Fällen weich und breiig lvaren und infolgedessen
keinen oder unbedeutenden Schaden anrichteten.
In der Schicßgruppc I verzeichnet Witschein 2mal,
Spciscneg Imal, St. Egydi 3mal schwachen Hagel und zwar
hagelte cs in der Gemeinde St. Egydi 2mal gerade in einem
Theile, in welchem keine Schießstation in Thätigkeit
sich befindet und richtete daselbst einigen Schaden an. Die
übrigen Gemeinden verzeichnen keinen Hagel.— In der
Gruppe II verzeichnet Hl. Kreuz 2mal, die übrigen Ge­
meinden Imal schwachen Hagel; nur in Ober-Walz, wo sich,
obwohl daselbst kein Weinbau mehr betrieben wird, zur
Sicherung der davon östlichen Gegend, in einer Höhe von
circa 900 Meter eine vorgeschobene Schießstation befindet,
soll cs am 3. Juli stärker gehagelt haben.— In der
Gruppe III gab cs in Jaring 4mal, Wachscnberg, Pbßnitz-
yofen und St. Jakob 2mal und in Ranzcnbcrg 8mal schwachen
Hagel, während in den übrigen Gemeinden Hagel 2mal fiel
oder gar nicht beobachtet wurde.— In der Gruppe IV ver­
zeichnen die Stationeil in St. Peter 1- bis 2mal, Gruschau
2mal und St. Martin 3mal schwachen Hagel.— In Gruppe
V gibt Gams (Stationen bei St. Urbani) 2mal, Roßbach
2mal schwachen Hagel an; von den 13 Stationen in Leiters-
bcrg verzeichnen nur 3 schwachen Hagel. Nach eingegangenen
Erkundigungen soll liach einem Gewitter im Monate August
in Weingärten und Feldern im unteren Langcnthalc, Pößuitz-
hofcn und den anschließenden Gemeinden 'strichweise Hagel­
schaden bemerkbar gewesen sein; cs soll gerade an diesem Gc-
lvittcrtagc an mehreren der dort befindlichen Stationen etwas
weniger geschossen worden sein, da die Landlcute lvegen der
vorangegangenen langen Trockenheit den Regen durch das
Schießen zu vertreiben fürchteten.— In Gruppe VI ver­
zeichnet Bergenthal 2- bis 3mal, Lencbach Imal schwachen
Hagel.— In Gruppe VII verzeichnet die Gemeinde Frau-
pcim 6mcil, die übrigen Gemeinden Imal schwachen Hagel,
mit Ausnahme von Roßwein, über welche Gemeinde cininal
abends ein heftiges Hagelwetter nicdcrgieng, welches sich jedoch
mehr nach dem Pettauerscldc hiilzog; die einzige Schieystation
am Ostabhange des Bachern, weit entfernt von den Stationen
in Lcinbach und Obcr-Kötsch, konnte nicht genügen.
Am linken Drailnfer verzeichneten von den 64 Stationen,
welche Bücher führten, 35 Hagelwetter; auf dem rechten Drau-
nfcr von den 13 Stationen 9. Demnach ist der Sominer 1899
trotz seiner vielen Gewitter, im Durchschnitt 70 an der Zahl,
ohne ernstliche Hagclbcschädigung vorübergegangen. Ob diese
Thatsache dem Wetterschießcn oder dem Zufalle zuzuschreiben
ist, darüber lässt sich jetzt noch kein sicherer Schluss ziehen;
doch kann wohl angenommen werden, dass das Schießen vor
oder während eines verhältnismäßig kurz dauernden Gewitters
auf ungefähr 100 Stationen in einer Heftigkeit, wie sie vor­
stehend angegeben worden ist, aus einem Territorium von un­
gefähr 300 km 2 aus die darüber befindlichen Luftschichten
nicht ohne Wirkung bleiben dürste.
Bemerkenswert ist indessen die Beobachtung, wonach,
wir schon oben gesagt, die Hagelkörner erweicht niederfielen,
eine Erscheinung, welche früher nicht so häufig wahrgenommen
wurde und die Vermuthung stützt, dass die Hagclbildung durch
das Schießen eine Störung erlitten hat, vorausgesetzt natürlich,
dass die Theorie Volta's, wonach elektrische Vorgänge die Ur­
sache derHagelbildung sind, welche bei vollkommener Ruhe inner­
halb der in Betracht kommenden Wolken stattfinde, richtig ist.
Um dieser für unsere Landcultur so außerordentlich wich­
tigen Frage noch näher zu treten, ist cs für die Zukunft er­
wünscht, in der Zugrichtnng der meisten Gewitter die Schieß-
stationcn zu vermehren und dabei die Ergebnisse des vor kurzem
in Casale Monferato abgehaltenen Wcttcrschieß-Congrcsses
zu verwerten.
Danach müssen folgende Grundsätze befolgt werden:
1. Die Schicßstationen inüssen in Entfernungen von
höchstens 1000 m in zwei Linien postiert sein, welche sich
gegen jene Seite entwickeln, woher die Gewitter meist einbrechen.
2. In jeder Schicßstationgruppe sei eine Dircctions-
Station zur Leitung der Schießtaktik (Beginn und Ende) be­
stimmt. nach welcher sich sämmtliche Stationen zu richten haben.
3. Mit dem Schießen ist zu beginnen, wenn die Ge­
witterwolken im Anzüge sind, spätestens, bevor sie das
Zenith erreichen.
4. Das Schießen ist langsam vorzunehmen, höchstens
2—3 Schüsse per Minute.
5. Das Schießen ist solange fortzusetzen, bis der Ge­
witterregen nachlässt, weil dann die Gcwittcrachse das ge­
schützte Gebiet bereits verlassen hat. Das Aufhören während
des Gewitterregens ist nicht rathsam, weil die Erfahrung
lehrt, dass mehrere Gewitter hintereinander sich mit Hagel­
gefahr neu bilden können. Kurze Pöller und solche mit ver­
engten Mündungen sind unzweckmäßig.
6. Es seien zur Bedienung der Schießstationen nur
erwachsene, besonnene und findige Leute reifen Alters zu
verwenden.
7. Es seien nur Apparate solidester geprüfter Con-
struction aus nur bestem Material zu verwenden.
8. Die Schießhütte sei in zwei Tycile getheilt zu bauen,
so dass der Pulvervorrath vom Schießapparat getrennt ist.
9. Es sei das zum Schießen verwendete Personal gegen
Unfall zu versichern.
Ein einheitliches, durch die meteorologische Wissenschaft
unterstütztes Vorgehen ist nothwendig, um der Sache die­
jenige Richtung zu geben, welche den Erfolg der Maßregel
zu sichern imstande ist.
Die. im Bezirke Marburg derzeit schon bestehende
Organisation ist gewiss geeignet, durch die Einführung und
Befolgung der gedachten Erfahrungen den Wetterschießdienst
so auszubauen, dass cs möglich sein wird, auf Grund des
daselbst gesammelten Materials Folgerungen zu ziehen, welche
zur Klärung dieser Angelegenheit führen können.
Deswegen ist es erwünscht, das Wetterschießcn an recht
vielen, namentlich aber an den am meisten gefährdeten Ört­
lichkeiten auszuüben und fortgesetzt fleißig Beobachtungen
zu sammeln.
Bezirks-Ausschuss Marburg, im December 1899.
Der Obmann:
Dr. Joh. Schmiderer.
datier- mä Hanoi]»
Niederlage u. Leihanstalt
voa
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hau-tPlah, Esttmptrbk. 1 St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt:
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmami,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 2 %-
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juni, im Parterre,
Szimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4zimmcrige, sammt Zugehör, bis-
1. Juli, 1. Stock und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause
Elisabethstraße 20. Anzufragen.
Baumeister Derwuaohek, Rei­
serstraße 26. 189
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstboten,zim-
mcr und allem anderen Zugehör,.
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Lin Magazin,
sonnseitig, Schlachthausgasse 6,.
ist sofort zu vermieten. 424
3mal in der Woche
frisch dampfgebrannter Kaffee,
Kaisermclange, feinste Mischung,
bereitet unstreitig das beste
Frühstück, das Kilo zu fl. 1*60'
empfiehlt die Kasfcniedcrlage des
Hans Andraschih,
Marburg, Kärntnerstraße 27.
iE die t.
Vom !. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt gemacht:
Ueber gestellten Antrag wird die freiwillige gerichtliche Verstei­
gerung der in den Verlass nach der am 21. Jänner l. I. in
Marburg verstorbenen Frau Maria Schraml gehörigen
Fahrnisse, als: Möbel, Pretiosen, Wäsche, Bilder, Geschirr, Wa­
gen, Pferde u. s. w. bewilligt und zu deren Vornahme unter Ab­
ordnung des Herrn k. k. Notars Dr. Anton Rcidinzer in Mar­
burg als Gerichtscommissär die Tagsatzung auf den 12. März
1900 und die folgenden Tage, jedesmal von 9—12 Uhr vor-
und von 3—6 Uhr nachmittags an Ort und Stelle, Domplatz
6 mit dem Beisätze angeordnet, dass Pferde und Wagen Mon­
tag, den 12. März 1900 vorm. 9ulhr im Schraml'schen Stalle
Karntnerstraßc, zur Versteigerung gelangen. Die Fahrnisse werden
nur um oder über den Schätzwert gegen sog!eiche Bezahlung und
Wcgschaffung hintangegebcn. 445
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, ain 26. Februar 1900.
Die besten
Runkelrüben-Sainen
sowie alle Sorten 354
Klee-, Gemüse-, Blumen- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Samonhaudlung
BL Berdajs, Marburg, Ecke der Lurg
Ein Gasthaus
womöglich in der Stadt, wird
zu pachten oder auf Rechnung
gcfircht. Anträge unter „solides
Geschäft" übernimmt die Verw.
d. Blattes. 422
Obstbäisme, 8
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Zicrgehölze, Alleebäume, Spargel-
und Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten re., empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger,
öaillnschllle in Gggknbrrg bei
Gra;
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Modistin
und Handarbeiterinnen
werden sofort aufgenommen.
Wo, sagt die Verw. d. Bl. 449
Fräulein
wird zu Kindern tagsüber ge­
sucht. Etwas Nachhilfe in Clavicr
und Französisch erwünscht. Anfr.
in der Veno. d. Bl. 434
Lemenlbrunnsn
nach k. k. Patent
werden billig und solid hergestellt,
ebenso werden Bestellungen für
Cement- und Betonwaren-
Erzeugung angenommen. Fach­
gemäße prompte Ausführung. 407
Philipp Ropas,
Cementbrunncn- und Betonwaren-
Erzeuger, Poberschstraße 1.
Em Weingarten
in Radiscll mit 7 Joch Grund
und schön gebautem Haus ist
zu verkaufen. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 392
Warnung!
Warnen hicmit jedermann,,
auf unseren Namen weder Geld
noch Gcldeswert auszufolgen,
da wir unter keiner Bedingung
Zahlung leisten. 429
Adolf und Amalie Fritz,
Magdalenavorstadt.
Lin Theilnehmer
zur Anlage eines amerikanischen
Weingartens nächst Marburg
wird gesucht. Anträge unter
„Gute Capitalsanlagc" über­
nimmt die Verw. d. Bl. 403
Mehrere Taufend amerikanische
Wurzelrebe
der Sorte ßiparia portalin, sehr schön bewurzelt, sind noch
sehr billig in verseuchtes Gebiet, aus den reblausfrcicn Gärten
abzugeben von Gut Hasclbrnntt bei Leibttitz. 414
Premslätier Stranofalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Uacheimleckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Bctonwarcn-
fabrik, Marburg, VolkSgaitenstraßc 31. 406-


[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 7 ]
Nr. 23, 6. Mürz 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
WB
j Der trefflichst« Kalender t der je
I erschienen ist* (Chemnitter Tags-
I Matt.) „Hat seines Gleichen im
I Deutschland nicht.* (Norddeutsche
I Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
I ten und 800 Illustrationen. 1%
I farbigem Umschlag fl. 1—• Toni
i rätig in allen Buchhandtungen.
JScste Vereinigung von Kalender-, J)levk~ und Auc/utchluyebuch. Herater auf allen Gebieten* h. nuig«r Verlag,/QerHn w.
^Photographische Anstalt des Heinrich KrapekH
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsclie. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabcugasse, Wadgasse und Kabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jkllklüll, VOM IVIkllSillON Il! 8 Ml.kIl 8 l 18 glÖ 88 k bei bester und billigster Ausführung.
.Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
-wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
WandYertäfelungen, Holzplafond
Portale, Geivölb- Einrichtungen
, etc. etc.
an solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseT^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ 8 Erben, Marburg
Fabrik:
Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortieites Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stiiarten, matt, politiert und weich.
Wüster-Katafoge und Zeichnungen portofrei,
Lieferant des esterr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 14(5
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u modernsten
Stilarten.
Solideste Arbeit
Heinrich Weiler’ s Blumensalon
Marburg, Schnlgasse 2
-empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets re. rc. sowie aller
moderner Blumcnbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
SallsträAisse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versandt lagCitfi in bester Verpackung. 8 cknellste Bedienung nack auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck ansgelbew Papiere, verschlossen ist.
His jetzt unübertroffen !!
W. MAAGEB’S echter gereinigter
Ha e h ei* 13 t r a. aa
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
vonWilhelm Maager In Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brost and Lange, Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes Über­
haupt herbeiführen will. Die Flasche za 1 fl. ist zu bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, Ill.z, Uenmarkt 3, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-ungar. Monarchie.
8SW” tu Marburg bei den Herren Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
W. iVIaager, 'Wien m./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.-Wfl,
*2
Wochenblatt I
Züchter U-Liebhahcr j
iv Qejlügtl, r(und«uf KantneJ
SKSS
Di- „Hestügek-AArse" vermine!!
als das angesehenste und nerlkeltetste
Fachbia >i durch Anzeigen auf das sicherste
Kauf und Angebot
von Thieren aller Art,
er.l^ült gemeinverständlich» Abhand­
lungen übe»
affe Zweige des Wiersporls
Lch«sseisk, Züchvwg wa Pstege
dr» Geflügel»,
Sinz», Ziewögel nab Simnche»,
Drieslandi»., Hunde- »ad Jagdspnt,
Neben diesen anregenden Lachartikeln j
bring» di» «Heffügel-NSrse- ^hkreicheg
»Lkttar Z81tlheif»a-ea" über bemerken», I
lverth« Vorgänge tn den einschlagenden Le» I
bieten, an» dem vereiaeleben. Au».
steUungrberich», ie.. ertheilt in einem3
»LprechfaafzvvrrlLsstg« Aarkunst über alle I
fragen der Züchtung und pfleg» und I
bistel ihren Abonnenten Gelegenheit zur Lin. j
hvlu-s von »vd SrLilea».}
kti4i»n u bet de» KgL Oi|itinitflini(|
der Latversttüt Leipzig
Ar»anrm«1»pr«i» vlertetjLstrl.75Zss.|
Erscheint Dien»tag» u. Freitag».
StamÜ. PestanstaUe» ». Duchhandliuge»?
»khwui Bestelluigeu»».
)nsertton»prei»:
4gespalten« Zeile oder deren Raum 20 pf. 8
Prubrmnmiur» grati» u. fra«k».s
Erpeditio» der Grflügel-Körse (R. Lreese) Leipzig.
Ohne Concurrenz!
r' Giilascl-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein
m..„
€ui;^2:
seines
Culasch
vM ''Vit
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, dahcrjede
weitere guthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
tiXCi• Vflr^ Kasernen rc. unbezahlbar.
P E E IS:
1 Tafel f. 4-5 Ko. Fleisch 40 kr.
1 kl. Tafel für I Ko. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
Wien, I., Naglergasse
rtb Telicalessenhandlungen. 200l
franco gegen Nachnahme
Zn Haben in alle:: Spezerei- ur
LIslnste Probesendung fl. 2


[ 2023-06-29 10:48:51.891 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Marvurger Zeitung
Str. 23, 6. März 1900.
ZDanlcsagiang-
Für die vielen Beweise von Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer
herzensguten, unvergesslichen Tante, Fräulein
Johanna Burghart,
Hausbesitzerin,
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen
Kranzspenden sagen wir allen unseren tiefstgefühltcn Dank.
Marburg, 4. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Daalseas-u,».!
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer
innigstgeliebtcn Tante, resp. Großtante, der Frau
Maria Lupinek, geb. Wratschko,
Südbahn-Oberconducteurs-Witwe,
sowie für die sebr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen
Kranzspenden sagen wir allen unseren tiefstgefühltcn Dank.
Bi a r bürg, am 5. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für dir vielen Beweise der Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres innigst-
geliebten unvergesslichen Vaters, Bruders, Schwieger- und
Großvaters, des Herrn
Johann Böhmer,
Werkmeister i. P. der Oesterr. alpinen MontangeseIl«cliaft
Vollmilch.
ca. 60—80 Liter, auch literweise
ins Haus gestellt, von einer
Herrschaft abzugeben. Näheres
bei Frangesch, Eiscnhandlung,
Herrengasse. 447
alpin
rald,
in Eibiswal
sowie für die zahlreiche Betheiligung an, Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.
Marburg, am b. März 1900.
Oie tieftrauernd Hinterbliebenen.
Zwei hübsche
neue Häuser
in Neudors bei Marburg, mit Gär­
ten und etwas Grundstücken, gutem
Zinsertrag, sind mit je 4500 fl.
unter günstigen Zahlungsbeding­
nissen verkäuflich. Nähere Auskunft
im Verkehrsbureau des J. Kadllk
Burggasse 17. 430
Feinste
Speise'Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinselmstev,
Vostgasse 8.
Schöne Trocken­
veredlungen
aus reblausfreicr Gegend, auf
Riparia Portalis, hat ab­
zugeben Bictor Janschitz,
Wind.-Feistrit;.
Indian-Federn=
per Kilo 40 kr., so lange der
Dorrath reicht, zu haben bei
J-Xiirs.ro.loi-
Marburg, Mcllingcrstraße 3, im
Eier-Gcschäft.
ÄpfelMume
verkauft die C. Fritscher'sche
Gntsverwaltg. Schloss Mahren-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchern-Mahrcnbcrg a.
d. Kärntncrbahn. 285
Eine schöne 312
Villa
ist zu verkaufen. Preis 4500 fl-
Anzahlung 2000 fl. Nahe an
der Stadtgrcnzc. Anzufragen bei
Krois, Franz Josefstraßc 23.
LpksidLnws
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schnurrcr'-
schen Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgassc 9, parterre, links. 405
Hausverkauf.
Ein Haus auf einer belebten Straße,
wo eine Gemischtwarenhandlung mit
Bier-, Wein- u. Brantweinverschleiß
und Tabaktrafik besteht, ist wegen
Familicnverhältnisscn zu verkaufen.
Anzufragen beim Hausmeister in
der Neugaffe 1—3. 423
Suche Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Boden, Keller,
Speis, Holzlage pro I.Mai für
einen Pensionisten ohne Familie.
Anzugeben in Berw.d. Bl. 421
Victualienhandlung
ist billig abzugeben. Anfrage in
der Bcrw. d. Bl. 444
Sehr starke
Hbstsehlinge,
per 500 Stück, hat zu ver­
kaufen Joh. Wretzner in
Glanz, St.Georgena.P. 441
Wegen Abreise ein neuer
Kranken*
Fahrstuhl
sogleich billig zu verkaufen. An­
frage Franz Josefstraße 18, 1.
Stock, Thür 6. 453
Verläßlicher tüchtiger
Platzmeister,
im Fuhrwerksdienst bewandert, bei­
der Landessprachen mächtig, wird
für mein Geschäft aufgenommen.
Gewesene Unterofficiere bevorzugt.
Tüchtiger verläßlicher
Pferdeknecht
wird sogleich aufgenommen. Anzu­
fragen bei Baumeister Jul. Glaser,
Fabriksgasse 11. 443
Zwei gebrauchte 434
Betteinsätze
zu verkaufen.— Burggassc 29.
10.000 Stück
rothlärchcnc Weingartstöcke
hat abzugeben Sigm. Braun
in Köflach. 389
1-
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten im eigenen und im Namen aller Verwandten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres guten innigst-
geliebten Vaters, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Anton Eietschnjgg,
Grossgrundbesitzers,
welcher am 4. März l. I. um 7,6 Uhr abends nach langen
sehr schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbesacra-
mente im 64. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Dienstag, den 6. März um 3 Uhr nachmittags feierlich ein­
gesegnet und sodann aus dem hiesigen Ortssriedhofe in der
eigenen Familiengruft bestattet.
Die hc'l. Seelenmessen werden Mittwoch, den 7. März
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche gelesen.
Reifnigg, am 4. März 1900.
I«Uana Friedl, geb. Pietschnigg,
Lndmilla Wrtschnigg, Uuperta Uietschnigg, Töchter.
Kans Friedl, Schwiegersohn.
Mihi, Mar, Adele, Ernst u. Mathilde Friedl, Enkel.
%)anüsagung.
Für die innige Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwieger- und
Großvaters, des Herrn
Michael Koschell,
k. k. Steuer-Einnehmers 1. R.,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sagen wir allen, insbesondere den Herren Beamten des k. k.
Steueramtes und des k. k. Bezirksgerichtes unseren tiefft-
gesühlten Dank.
Marburg, am 5. März 1900.
3)ie tieftraumut Kiiüerbliebmeil.
Danksagung.
Für die vielen Beweise von Theilnahme anlässlich
de? Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter,
der Frau
Anna Polesni
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tiefst-
gefühlten Dank.
Marburg, am ö. März 1900.
Die Ucftcauccms liintcrBtifGenen.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme anlässlich de§ Ab­
lebens unseres geliebten Söhnleins, resp. Brüderchens
Alexander,
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Marburg, 5. März 1900.
Die trauernde Familie Ledineg.
Wohnung 1
3 Zimmer und Zugchör, Par-
quctten, GaS, für ruhige Partei.
Kaiscrstraße 13. 438
Wohnung
ganzer 1. St., 4 Zimmer, Zugehör.
Monatlich 41 fl. 84 kr.— Schiller-
straße 14. 439
Eine Schneiderin
sucht ein Helles Zimmer in der
Stadt bis 1. April. 337
Zimmer- u. Küchen-
Einrichtung
sowie diverse Gegenstände zu ver­
kaufen. Färbergasse 5,1. Stock, nur 1
vormittags zu besichtigen. 409 1
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

