
[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schristleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
^Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
fallen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
^Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag. Donnerstag und Samstag mittags,
i! Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 39
Dienstag, 30. März 1900
39. Jahrgang
Kmbers Erlass and die Steuerorgane.
Der vielbesprochene Koerber'sche Erlass, der
so viel und so Schönes versprochen hat, scheint
insbesondere bei oer Kategorie der Steuerbeamten
wenig, oder besser, gar keinen Eindruck gemacht zu
haben, denn nach wie vor wird in einer Weise
vorgegangen, die nichts weniger als geeignet ist.
das gewünschte Einvernehmen zwischen den staat­
lichen Organen und den Steuerträgern zu fördern.
Vielfach und erst jüngst wieder in der Versamm­
lung im Casino wurde es beklagt, dass die einzelnen
Organe aus mannigfachen, zumeist persönlichen Grün­
den bei Steuerbemessungen in zu strenger oder in einer
Weise vorgehen, die auf die Steuermoral kein
günstiges Licht wirft. Was soll man z. B. denken,
wenn zu Steuerzwecken Erhebungen bei Haus­
meistern gepflogen worden, um das Einkommen
von Aerzten zu eruieren? Obwohl die Hausbesitzer
mit Fragebogen mannigfaltigster Art überschwemmt
werden, genügt eine Beantwortung der Fragen
nicht, vielmehr wird noch eine Commission ins
Haus geschickt, um die Parteien auszufragen und
die Angaben zu controlieren, trotzdem der Behörde
ohnehin in Fällen von falschen Angaben das
Bestrafungsrecht vorbehalten bleibt und zweifellos
auch geübt werden dürfte. Die Lasten sind heute
für jedermann so schwere, dass es wahrlich keiner
Verschärfung durch hochnothpeinliche Verhöre bedarf,
um sie zu fühlen und eben deshalb sollten in
Bezug auf Handhabung nicht die allerschärfsten
Mittel in Anwendung kommen, auf die Gcsahr
hin, dass in vereinzelten Fällen Unrichtigkeiten vor­
fallen. welche übrigens nur minimal sein könnten
und überdies den Besitzer zur Tragung der vollen
Verantwortlichkeit verpflichten. So sehr wir auch
den Steuerbeamten ein entsprechendes Vorrücken in
eine höhere Gehaltsstufe wünschen, sollte eine Be­
vorzugung jener, die sich besonders hervorzuthun
(Nachdruck verboten.)
Dämon OoLd.
Novelle von R. Sturm.
(8. Fortsetzung.)
Da kam plötzlich aus dem Hotel ein stattlicher,
aber ziemlich leidend aussehender Herr und schritt
links an den beiden Damen vorüber nach dem
Landungsplätze der Dampfer, wo er wahrscheinlich
irgend eine Erkundigung einziehen wollte.
Gleichgiltig blickten die Damen auf den eilig
dahinlaufenden Herrn, keinen Bekannten in ihm
vermuthend, aber plötzlich zeigte Elisabeth eine große
Erregung und stieß halblaut die Worte hervor:
„Das ist Hellmuth Jensen!"
„Dos ist kaum glaublich", erwiderte Tante
Dora, die davon laufende Gestalt beobachtend.
„Wie soll Doctor Jensen hierher kommen? Aber
wir wollen lieber in das Hotel gehen, Elisabeth,
Du bist so erregt, und wenn es Jensen dennoch
sein sollte, so ist es besser, dass wir ihm aus dem
Wege gehen."
„Das ist aber mein Wunsch durchaus nicht",
erklärte Elisabeth mit fester Stimme und ihre Er­
regung bemeisternd. „Doctor Jensen ist mir jeden­
falls noch ein lieber Freund, und da ich ihn so
lange nicht gesehen habe und nichts von seinem
ferneren Schicksale weiß, so möchte ich gerade die
Gelegenheit benutzen, ihn einmal zu sprechen. Eine
solche günstige und niemanden befremdende Ge­
legenheit trifft sich vielleicht nie wieder."
„Aber Elisabeth, bedenke doch, dass Du die
Braut eines anderen geworden bist. Du darfst nicht
bestreben, nie und nimmer platzgreifen, weil sie auf
Kosten des vom Ministerpräsivlmten gewünschten
guten Einvernehmens mit der Bevölkerung geht.
Die meisten Stände in einem culturellen Staate
sind bereits organisiert und dies aus dem Grunde,
um einerseits in größerer Anzahl, mit vereinten
Kräften, die gesetzgebenden Körperschaften zum Ein­
treten für ihre Interessen zu bewegen, anderseits
um Missstände zu beseitigen, die entweder durch
Beibehaltung alter, unzeitgemäßer Normen oder
durch Uebergriffe von staatlichen Organen entstehen.
Am deutlichsten tritt der Erfolg der Organisation
bei den Arbeitern hervor, doch auch die Gewerbe­
treibenden sind in Gewerbevereinen, die Kaufleute
in den Handelskammern u. s. w. vertreten und in
neuerer Zeit haben sich in vielen Städten Haus­
besitzervereine gegründet, um die Interessen ihrer
Mitglieder zu wahren, weil sich die Nothwendigkeit
hiezu ergeben hat. Keine andere Besteuerungsart
basiert auf so veralteten, unzeitgemäßen Grund­
lagen, als die Besteuerung von Häusern, kein Ein­
kommen ist so häufigen Unregelmäßigkeiten unter­
worfen als jenes der Hausbesitzer und die stets
steigenden Verpflichtungen in dieser Richtung gehen
unzweifelhaft den Anforderungen des Volkswohles
entgegen. Die Gcbäudesteuer stützt sich auf das
kaiserliche Patent vom 23. Februar 1820 und auf
das Gesetz vom 3. Februar 1882. Auf diese ist die
Reihe von Belastungen aufgebaut worden, die durch
die Anforderungen des Fortschrittes bedingt, stets
wachsen, ohne dass anderseits der Hausbesitz billiger­
weise entlastet würde. So kommt es. dass das
Einkommen desselben zum größten Theile ver­
schlungen wird und jede andere Capitalsanlage, die
überdies risikolos erfolgen kann, einträglicher ist,
als die Anlage im Hausbesitze. Einem mit Schulden
belasteten Hausbesitzer ist es heutzutage ganz und
gar unmöglich, die Schuldzinsen und Steuern auf­
zubringen und die nothwendige Folge davon ist
mit Doctor Jensen in Verkehr treten", entgegnete
die Tante energisch.
„In Verkehr treten?" frug Elisabeth in ent­
rüstetem Tone. „Ich will nicht mit ihm in Verkehr
treten, sondern nur einige Worte der Freundschaft
mit ihm sprechen. Ich bleibe daher hier sitzen,
damit er mich sieht, wenn er von dem Landungs­
platz zurückkommt, und Du, liebe Tante. Du bleibst
auch da, um unseren Verkehr zu überwachen", setzte
sie leise spottend hinzu. Ein Seufzer rang sich aus
Tante Doras Brust, und sie warf Elisabeth einen
zornigen Blicke zu, sagte aber sonst nichts, sondern
fügte sich schmollend dem Wunsche ihrer Nichte.
Eine ziemliche Ruhe herrschte zwischen den
beiden Damen und gab den folgenden Minuten eine
unheimliche Spannung. Der Tante Dora schien
es, als ob im nächsten Augenblick ein großes Un­
glück passieren müsse und immer ängstlicher wartete
sie der Dinge, die da kommen sollten.
Jetzt kehrte der von Elisabeth für Doctor
Jensen gehaltene Herr von dem Landungsplätze am
See zurück. Es war wirklich Doctor Hellmuth
Jensen, in voll entwickelter männlicher Schönheit,
aber etwas bleich und leidend aussehend. Die
Freude des Wiedersehens nach langer, bitterer
Trennung kam wie eine höhere Gewalt über ihn
und Elisabeth. Wie ein freudiger, fast frohlockender
Ausruf klang es aus seinem Munde:
„Fräulein Gronau, Sie sind mit der Tante
hier am Gardasee! Welch ein glücklicher Zufall,
dass ich Sie hier sehe."
Elisabeth war ihm strahlenden Auges entgegen
die schließlich? gänzliche Verarmung. Die Unbillig­
keit dieser Steuergesetzgebung wird bereits lang
anerkannt und wurde auch bei der Einführung des
neuen Gesetzes eine Erleichterung dieser Steuern
in Aussicht gestellt. In der That muss der Haus­
besitzer bei uns 20% seines Reineinkommens als
staatliche Abgabe abliefern, also zehnmal mehr als
der Rentner, doppelt so viel, als die zunächst höchst­
besteuerten zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Gesellschaften und dies von einem Ein­
kommen, das er zumeist thatsächlich nicht einmal
bezieht; auch umfasst die Steuer die Auslagen,
die aus der Erfüllung der behördlichen Anordnungen
und Forderungen der Hygiene erwachsen. Die un­
ausbleibliche Folge dieser unbilligen Belastung des
Hausbesitzes ist die Abnahme der Baulust und der
Niedergang der Bau- und der mit diesen zusammen­
hängenden Gewerbe.
Eine von dieser Richtung abgehende Bewegung
sehen wir in den Nachbarstaaten. Wir sehen ein
Aufblühen und eine Entwickelung und Entfaltung
des Städtewesens, mit der in unserem Staate nicht
einmal annäherungsweise Schritt gehalten werden
kann. .Nur von einer Organisation der Hausbesitzer in
Gestalt von Vereinigungen, die eine Einflussnahme
auf die gesetzgebenden Körperschaften zur Verbesserung
der bestehenden Uebelstände auszuüben berufen sind,
lässt sich etwas erhoffen. Wenn auch diese Er­
kenntnis in manchen Ländern platzgegriffen hat,
bleibt auf diesem Gebiete noch unendlich viel zu
thun übrig und insbesondere der engere Zusammen­
schluss zu einem Ganzen, dem infolge der Anzahl
und Wichtigkeit seiner Mitglieder der nöthige Ein­
fluss zuerkannt werden müsste, wird erfolgen und
je eher ins Leben treten müssen, soll nicht eine der
kräftigsten Steuerquellen durch allzu große Ueber-
lastung versiegen und die Verarmung von Tausenden
und Abertausenden Umsichgreifen.
geeilt und ergriff grüßend seine dargebotene Hand,
indem sie ausrief:
„Ich freue mich, Sie wieder einmal zu sehen,
Herr Doctor. Wie geht es Ihnen? Sie halten
sich doch nicht etwa wegen einer Krankheit hierauf."
„Das gerade nicht, ich bin von der Examen­
zeit hier und wegen anderer Dinge nur sehr in
meinen Nerven angegriffen und benutzte eine sich
mir darbietende Gelegenheit und reiste als Arzt
und Begleiter des lungenleidenden Grafen Dernholm
mit diesem nach dem sonnigen Italien. Wir sind
schon seit drei Wochen drüben in Nervi und machten
gestern. einen Ausflug an den Gardasee. Heute
wollen wir mit dem Dampfer nach Gardone fahren
und morgen werden wir die Rückreise nach Nervi
antreten, wenn es uns vielleicht nicht besser dünkt,
einige Tage in Gardone. das ja wegen seines milden
Klimas ebenfalls berühmt ist, zu verweilen."
„Nun wir fahren auch heute mit dem Dampfer
nach Gardone zurück", entgegnete Elisabeth. „Da
werden wir uns vielleicht aui dem Schiffe nochmals
sehen. Ich freue mich. Sie so wohl zusehen. Herr
Doctor und gratuliere Ihnen auch noch nachträglich
zu Ihrem Examen, das Sie. wie ich hörte, so
glänzend bestanden haben, dass man glaubt. Sie
werden Patholog an der Universität H. und Assistent
beim Geheimrath Hellmann werden. Darf man
schon auch dazu gratulieren?"
„Die ärztliche Wissenschaft ist mein einziges
Lebensziel geworden, und es kann sein, dass'ich
der Aufforderung des Geheimrathes Hellmann Folge
leisten werde, wenn ich es noch lerne, meine innere
Ruhe ganz wieder zu gewinnen. Die gewaltsamen


[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgrr Zeitung
Nr. 29 20. März 1800
Uotitische Umschau.
Inland.
— Anlässlich der Vertagung des Reichs­
rathes hat die Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien der Linken einhellig den
Beschluss gefasst, erforderlichenfalls auch während
der Reichsrathspause zur Wahrung der national­
politischen Interessen der deutschen Gemein­
bürgschaft in Wien zusammenzutreten.
— Eine große Volksversammlung in St.
Andrä bei Pettau nahm nach dem Berichte des
Landtagsabgeordneten Jurtela eine Resolution an.
in welcher die Errichtung einer Statthaltereiabthei-
lung für Untersteiermark gefordert wird und in
welcher die Abg. Zickar und Gregorec aufgefordert
werden, aus dem Südslavenclub auszutreten, wenn
der Club diesen Wunsch nicht unterstützen wollte.
— Der Termin für die Einberufung der
Delegationen ist noch nicht festgestellt. Die
Regierungen werden hierüber erst Berathungen
pflegen. Jedenfalls aber werden die Delegationen
noch im Laufe des Monates Mai in Budapest
tagen. Der ungarische Reichstag wird die Wahl
der Delegations-Mitglieder dem seit 32 Jahren
eingehaltenen Herkommen entsprechend erst dann
vornehmen, wenn das Einberufungsschreiben im
Parlamente verlautbart sein wird. Eine frühere
Wahl ist nach den ungarischen Gepflogenheiten
ausgeschlossen. Die Quoten-Deputationen
werden unbedingt noch vor den Delegationen zu­
sammentreten. Nach der Auffassung maßgebender
ungarischer Kreise erscheint es absolut nothwendig,
dass die Quoten-Deputationen ihre diesmal aller­
dings nur formelle und daher sehr kurze Arbeit
noch im Laufe des Monates April vollbringen.
— Aus den Strikcgebietcn liegt die Naä)-
richt vor, dass die Arbeiter zum großen Theil die
Arbeit wieder aufgenommen haben; eine
allgemeine Wiederaufnahme der Arbeit ist jedoch erst
in einigen Tagen zu erwarten. Während des zehn­
wöchentlichen Strikes, an dem 60.000 Arbeiter theil-
genommcn haben, wurde um 32 Millionen Metcr-
centner weniger geschürft.
— Eine vom Deutschen Gewerbe-
verein in Anwesenheit des Vorstandes und von
Mitgliedern des Deutschen Handwerker-
vereines in Graz veranstaltete Versammlung
im Deutschen Heim in Pettau, auf deren Tages­
ordnung oic Altersversorgung und die Meistcr-
Krankencasse standen, wurde von den S l o v c n e n
gesprengt.
— Die heutige „Wiener Zeitung" veröffent­
licht die kaiserlichen Patente betreffend die Ein­
berufung der Landtage. Ter nicderösterrcichischc
Landtag tritt am 27. d., der Görzer am 2. April
zusammen. Die übrigen Landcsvertrctungcn, aus­
genommen jene für Istrien und Triest, wurden für
den 26. d. in ihren gesetzlichen Versammlungsort
einberufen.
Ausland.
— Die russophilc Strömung nimmt in Bul­
garien täglich zu und hat selbst die einstigen An­
hänger Stambuloffs erfasst. Auch Fürst Ferdinand
ist ihr vollkommen unterlegen, wovon er kürzlich
einen eclatanten Beweis geliefert hat, indem er 60
tüchtige höhere Officiere auf Verlangen
Russlands aus der activen Armee ent­
ließ, weil sie als nicht russenfreundlich
galten. Unter den auswärtigen Vertretern spielt
jetzt der russische diplomatische Agent Bachmatjeff
die erste Rolle und hat derselbe alle Fäden in seiner
Hand. In politischen Kreisen ist man der Ansicht,
dass Bulgarien seine politischen Ideale nur mit
Hilfe Russlands erringen könne, und dass die Un-
abhüngigkeitserklärung Bulgariens und dessen Pro-
clamicrung zum Königreiche nur verschoben wurde
und in nicht allzufcrner Zeit mit Hilfe Russlands
durchgeführt werden wird. Unterdessen schüren die
macedonischen Comites ungehindert weiter und
hoffen, im Frühjahre einen allgemeinen
A u f st and in Makedonien z u en t fa ch en.
Die Stimmung gegen Oesterreich-Ungarn
und Serbien ist eine sehr gereizte. Vor
dem Gebäude des serbischen Gcncralconsulats in
Sofia fanden wiederholt serbenfeindliche Demon­
strationen statt. Der Plan der maßgebenden Kreise,
sich an die russische Regierung mit dem Ersuchen
zu wenden, einen russischen Fachmann in Finanz-
angelegenheiten nach Sofia zu entsenden, der die
zerrütteten finanziellen Verhältnisse des Landes zu
ordnen hätte, findet allgemeine Zustimmung und
liefert einen neuen Beweis, wie die Russificierung
Bulgariens fortschreitet.
— Auf eine große Gefahr, die den
Briten in Nordafrika droht, während sich
die Verhältnisse in Südafrika für sie zu klären be­
ginnen, weist die „Morning Post" hin. „Ein
größerer Mahd i, als der von Dongola oder sein
Khalifa, der schließlich bei Omdurman besiegt wurde",
sagt das Blatt, „ist im Begriff, den Frieden aller
Staaten an den südlichen Küsten des Mittelmeeres
zu bedrohen. Der Senussi heißt er und alle,
die mit den Verhältnissen in den muselmännischen
Staaten von Nordafrika vertraut sind, kennen ihn
und haben in den letzten 25 Jahren mit Besorgnis
auf eine Bewegung von ihm gewartet. Er war
vor 20 Jahren für den „heiligen Krieg" gerüstet
und wurde damals nur durch den falschen Mahdi
am Losschlagen verhindert. Während dieser 20 Jahre
des Wartens war er beständig in Thätigkeit; er
machte sich mit den Beziehungen der europäischen
Staaten zu einander und zu Afrika bekannt. Er
ließ Kriegsmunition in den Oasen von Jerabub,
in der lhbischen Wüste und in allen Ländern, wo
seine Anhänger zu finden waren, anhäufen. Und
nun ist die Reifezeit gekommen. Er weiß, dass
Großbritannien in Südafrika beschäftigt ist, und
dass die Pläne Frankreichs in dem schwachen Ma­
rokko Unruhen erzeugen. Und was nun thun?
kann man fragen. Ueber welche Heeresmacht verfügt
er? Im Jahre 1883 betrug die Zahl der Se-
nussiten an drei Millionen. Seit damals
mögen sie sich verdreifacht haben.
— Eine Aufsehen erregende Verfügung erließ
der Commandeur des 5. Armeecorps in Posen,
General v. Stuelpnagel. Er hat eine in Vergessen­
heit gerathene Cabinetsordre vom Anfange der
Siebzigerjahre jetzt wieder eingeschärft und ihre
strengste Befolgung angeordnet. Hiernach ist den
deutschen Chargierten der Garnison Posen ein
Heiratsconsens zur Eheschließung mit polnisch­
katholischen Mädchen nicht mehr zu ertheilen.
Tagesneuigkeiten.
(Verlobung der Kronprinzessin-
Witwe.) Die sonntägige „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine, die Verlobung der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stefanie mit dem Grafen
Lonyay v. Nagy-Lonyay und Vasaros-Nameny
betreffende amtliche Mittheilung. Die Vermählung
wird in den nächsten Tagen stattfinden.
(Das k. k. R eichs gerich t) hat über eine
einschlägige Beschwerde zu Recht erkannt, dass zur
Entscheidung über Klagen von Gemeinden gegen
den Bezirksausschuss wegen Störung im Besitze
einer Verkehrsstroße die Gerichte zuständig sind.
(Kleine Nachrichten.) Der frühere deutsche
Staatsminister und Oberpräsident v. Puttkammer
ist gestorben.— Auf dem der vereinigten Königs­
und Laura-Hütte gehörigen „Richterschacht" bei
Kattowitz wurden acht Bergleute verschüttet. Fünf
konnten nicht geborgen werden, von den Geretteten
sind zwei verletzt, einer unversehrt. Aus derBurzesso-
witzer-Grube ist das Eisendach eines Neubaues ein­
gestürzt. drei Arbeiter wurden getödtet, sechs verletzt.
— Em entsetzlicher Mord wurde in Konitz aufge­
deckt. In einem Sacke wurden Theile der Leiche
des Studenten Ernst Winter gefunden. Kopf, Arme
und Beine fehlen noch, die Eingeweide wurden in
Packpapier eingebunden abseits gefunden, das Herz
wurde herausgenommen und das Rückgrat mehrerc-
male gebrochen. Die fehlenden Körpertheile wurden
von dem bisher unbekannt gebliebenen Thäter ab-'
gesägt.— Der 24jährige Bauernbursche Josef Leoni,
der aus Hass gegen die Deutschen, wie er selbst
sagte, am 5. Februar den Gastwirt Alexander Pachev
in Arco erstochen hat, wurde zum Tode durch den
Strang verurtheilt.
(Eine neue Fliegvorrichtung.) Vor
etwa Jahresfrist brachten einige technische Zeit­
schriften die Mittheilung, dass ein Russe, namens
Danilewsky, in Charkow Flugversuche mit einer
von ihm erfundenen Vorrichtung angestellt habe,
die im allgemeinen dem des verstorbenen deutschen
Ingenieurs Lilienthal ähnlich ist. Die wesentliche
Abweichung Danilewskys besteht in der Anbrin-
Arbeiten Tag und Nacht haben mir schon ein gutes
Examen und einige neue Forschungsergebnisse in
Bezug auf die Entwicklung gewisser schweren
Krankheitserscheinungen eingebracht, aber Ruhe und
Zufriedenheit habe ich noch nicht gefunden. Mag
Gott geben, dass die Zeit und redliches Mühen
auch meinen Kummer heilen."
Die letzten Worte Hellmuths hatten Elisabeth
in eine sichtbare Erregung gebracht und sie rang
förmlich danach, die rechten Worte zur Antwort zu
finden.
Dem scharfen Auge der Tante Dora war dieser
kritische Moment in der Unterhaltung zwischen Jensen
und Elisabeth nicht entgangen. Obwohl sie etwas
seitwärts gestanden und nur von weitem zunickend
dem Doctor Jensen auf seinen Gruß gedankt hatte,
waren ihren scharfen Ohren die meisten Worte
Zeusens und Elisabets doch nicht entgangen. Energisch
trat sie jetzt näher und sagte:
„Herr Doctor. also auf dem Dampfschiffe
oder in Gardone werden wir hoffentlich das Ver­
gnügen haben. Sie nochmals zu sehen. Ich erlaube
mir aber Sie darauf aufmerksam zu machen, dass
meine Nichte ebenfalls nervenleidend ist, und dass
wir uns deshalb zu ihrer Erholung am Gardasee
befinden. Wir müssen deshalb jede unnütze Er­
regung für meine Nichte vermeiden."
„O, ich verstehe Sie sehr gut, werte Frau
Gronau", erwiderte Doctor Jensen mit einem scharfen
Blicke auf die eifrige Dame, und mit einem seltsamen
Lächeln fügte er hinzu, „ich muss es auch aus­
sprechen, geehrte Frau Gronau, voss gegen diese
Art Nervenkrankheit, an der Ihre Fräulein Nichte
uns ich leiden, die ärztliche Kunst noch kein Heil­
mittel gefunden hat, es sei denn, dass man nach
dem Gistsläschchen greift. Ich war voriges Jahr
zu Pfingsten nahe daran, Gift zu nehmen oder ins
Irrenhaus zu kommen. Der barmherzige Gott hat
mich vor diesem traurigen Schicksale bewahrt, und
ich fand wenigstens wieder Lust zur Arbeit und zum
Weiterleben, aber meine innere Ruhe und Zu­
friedenheit habe ich noch nicht wieder. Nun wissen
Sie alles, Frau Gronau, denn wissbegierig waren
Sie ja doch wie alle Damen in unserer Vaterstadt,
die so gern wissen möchten, wie es mit Hellmuth
Jensen und seiner unglücklichen Liebe nach Elisabeth
Gronaus Verlobung nun eigentlich stehe."
Tante Dora Gronau fühlte sehr wohl den
scharfen Stachel, der in Hellmuths Reden lag, aber
sie war eine muthige Dame und entgegnete er­
hobenen HaupteS:
„Herr Doctor Jensen, ich verdiene die scharfen
Worte nicht, die Sie soeben sprachen. Denn ich
bin nicht hindernd Elisabeths Herzensneigung ent­
gegengetreten. Es war Elisabeths Vater, der alles
anders bestimmte. Das wird Ihnen Elisabeth be­
stätigen können. Wer weiß, wie olles anders ge­
kommen wäre, wenn ich überhaupt von meinem
Schwager, dem Commerzicnrath Gronau, um Rath
in dieser Angelegenheit angegangen worden wäre.
Jetzt müssen wir aber mit der Thatsache rechnen,
dass Elisabeth verlobt ist und ihre Hochzeit dieses
Frühjahr stattfindet."
„Ja, ja. Elisabeth ist verlobt und hat bald
Hochzeit", sagte Hellmuth finster und ein düsterer
Groll leuchtete unheimlich in seinen Augen. „Ich
muss Sie verlassen, meine Damen, und es ist besser,
dass wir uns nicht wieder sehen. Adieu, Frau
Gronau! Leben Sie wohl, Fräulein Elisabeth!
Ich wünsche Ihnen glückliche Reise und alles Gute.
Adieu! Adieu!"
Rasch gieng Hellmuth davon und eilte zurück
ins Hotel. Bleich und zitternd stand Elisabeth da
und besorgt sagte die Tante Dora zu ihr:
„Beruhige Dich mein Kind, schon viele Frauen
und Mädchen haben Dein Los ertragen müssen
und haben es auch mit Geduld und Würde ge­
tragen. Du wirst einen guten, edlen Mann be­
kommen und nach Jahr und Tag Deinem Schicksal
nicht mehr zürnen. Das Liebesglück ist überdies
das Trügerischste von allen, baue Dir ein Leben
des Glückes durch treue Pflichterfüllung."
Elisabeth senkte traurig das Haupt bei diesen
kühlen Trostworten der Tante und schweigend schritten
die beiden Damen nach der Landungsstelle. Als
sie aber dort erfuhren, dass der Dampfer erst in
einer Stunde nach Gardone abfahren würde, so be­
schlossen sie noch einen Spaziergang am Ufer des
Sees zu machen. Gleichgiltig und in sich versunken
gieng dabei Elisabeth neben der Tante Dora her
und gab auf keine der zahlreichen Bemerkungen
derselben eine Antwort, so dass diese schließlich
ärgerlich sagte:
„Aber Elisabeth, so raffe Dich doch aus
Deiner Schwermuth in dieser herrlichen Natur auf.
Wenn Du Dich hier fortwährend dem Trübsinn
hingibst, so ist dies eine wahre Sünde."
(FortsetzMg folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 29. 20. März 1900
Marburgcr Zerrung
gung eines kleinen zweicylindrigen Ballons, der
das Körpergewicht des den Flugapparat benützenden
Luftfahrers ausgleichen soll. Die neuen Verbesse­
rungen. die Danilewsky inzwischen gemacht hat.
beziehen sich alle auf die Steuervorrichtung, so
vass er thatsächlich dahin gelangt sei. bei nicht all­
zustarkem Wind seinen Flug nach jeder beliebigen
Richtung hin lenken zu können. Ueber den letzten
Flugversuch, zu dem eine große Zahl höherer Offb
ciere aus Einladung erschienen war. wird mitge­
theilt: „Nachdem Danilewsly in^ seinem unter dem
Ballon angebrachten luftigen Sitz platzgenommen
hatte, erhob er sich mit raschem Flügelschlag in Di«
Lüfte, so dass er bald den Augen der Zuschauer
entschwunden war. Nach Verlauf von zwei Stun­
den sah man den kühnen Segler der Lüfte aus des
Himmels Höhen wieder zurückkehren, um sich zu­
nächst mit großer Geschwindigkeit, dann immer
langsamer dem Erdboden zu nähern. Ueber einem
Parke hielt er in seiner senkrechten Fallrichtung
inne und lenkte in horizontaler Richtung unmittel­
bar über die Baumkronen hinweg, um sodann an
der Stelle des Aufstieges wieder zu landen." Die
neue Flugvorrichtung soll sich auch durch leichte
Transportfähigkeit auszeichnen. Es scheint aus
dieser Darstellung hervorzugehen, dass man es in
der Danilewsky'schen Vorrichtung thatsächlich mit
einem sehr schätzbaren Fortschritt des Luftfahrwcsens
zu thun hat; die Erzählung von dem zweistündigen
anstandslosen Herumfliegen aber dürfte, wie bisher
noch alle derartigen Flug- und Fahrterzählungen
neuer Erfindungen, nur mit sehr großer Vorsicht
aufzunehmen sein.
(Das eigenwillige Millionärs­
töchterlein.) Wie vor einiger Zeit mitgetheilt
wurde, hatte sich die bereits lange in England lebende
New Aorker Millionenerbin May Goelet in einen
flotten, aber mittellosen Ofsicier verliebt und dem
jungen Manne, der sich der vielbegehrten Amerikanerin
gar nicht zu nähern wagte, ihre Neigung auch
deutlich zu erkennen gegeben. Den Vorstellungen
ihrer Mutter und dem leisen Spott ihrer vornehmen
Bekannten trotzend, erklärte die Schöne, dass für
sie nur dieser eine existiere, nnd wenn sie den nicht
bekomme, würde sie überhaupt nicht heiraten. Mrs.
Ogdan Goelet gab, als sie erkannte, dass gegen
den Starsinn ihrer Tochter nichts auszurichten war,
endlich nach, hoffte im Stillen aber immer, May
würde mit der Zeit zur Vernunft kommen und einen
ihren Reichthum wenigstens mit einer Earlkrone auf­
wiegenden Freier bevorzugen. Der junge Capitän
Keith Fraser musste dann in den Krieg und die
Mutter, sowie die Schar der neiderfüllten unbc-
günstigten Bewerber athmeten erleichtert auf. In­
zwischen näherte sich der bezauberten Erbin eine
Anzahl der bekanntesten britischen Aristokraten,
darunter einem „on dit“ zufolge Fürst Francois of
Tek, Karl von Shaftesbury, Herzog von Noxburghe,
Herzog von Manchester, Lord Crichton und Capitän
Oswald Ames, der größte und schönste Ofsicier der
englischen Armee. Tille erhielten einen Korb, und
dem jungen Crichton. der sich gar nicht abwelsen
lassen wollte, sagte Miss Goelet, er solle noch Süd­
afrika gehen und sich das Victoria-Kreuz holen,
dann würde sie ihn heiraten. Der edle Lord that,
wie ihm geheißen und sitzt jetzt in Ladysmith ein­
geschlossen. Vor kurzem kehrte nun Capitän Fraser
als Reconvalescent nach einer schweren Verwundung
heim' und wurde von der treuen Geliebten mit
offenen Armen empfangen. Mutter und Tochter
haben sich dieser Tage in Begleitung des tapferen
Kriegers nach Paris begeben, wo das stattliche
Brautpaar ven Gegenstand des allgemeinen Interesses
bildet. Miss Goelet hat das beneidenswerte Ein­
kommen von 5 Millionen Dollars (20,000.000 M.)
jährlich und empfängt bei ihrer Verheiratung das
ihr vom Vater hinterlassene Vermögen von 20
Millionen Dollars. Mrs. Goelet wird, sobald ihre
Tochter den eigenen Hausstand gegründet hat, eine
zweite Ehe mit Oberst Douglas Lawson eingehen.
(„Mercur.") Das durch seine Genauigkeit,
Reichhaltigkeit und sorgfältige Redaction weltbekannte
Finanz- und Verlosungsblatt „Mercur", Wien, I.,
Wollzeile 10, eröffnet mit 1. April d. I. ein Abon­
nement mit der Begünstigung, dass die hierauf
reflectierenden, neu eintretenden Abonnenten das
„Finanzielle Jahrbuch des Mercur", so lange der
Vorrath reicht, gratis erhalten. Die Reichhaltigkeit
desselben an Informationen ist allgemein anerkannt,
wie denn überhaupt die Leistungen des „Mercur"
jene aller concurrierenden Journale weit hinter sich
zurücklassen. Das Abonnement, welches vom 1. April
bis Ende December inclusive Zusendung und mit
der Gratis-Prämie nur X 4.50 beträgt, kann jedem
Capitalisten. Los- und Effectenbesitzer bestens em­
pfohlen werden.
Gigen-Aerichle.
Pettau, 14. März. (Marktbericht.)
Der heutige Auftrieb betrug 602 Stück Schweine.
Der Markt war gut beschickt und von fremden
Händlern stark besucht. Größere Transporte giengen
ab nach: Banjaluka, Polo, Milterburg, Gruß-
Florian, Graz. Leoben. Stainz rc. An Geflügel
wurden aufgebracht 1400 Stück und wurde das­
selbe bis auf das letzte Stück verkauft. Nächster
Großvieh- und Schweincmarkt am 21. März. Ge­
flügelmarkt jeden Mittwoch und Freitag. Ein sehr
lebhafter Verkehr ist zu erwarten.
Pragerhof, 16. Mürz. (Der Pfarrer
von Kersch dach), der infolge seiner Thätigkeit
weil und sattsam bekannte Hetzapostel, treibt in
seiner Arroganz und seltenen Grobheit die Sache
immer weiter. Wir hielten die Thaten dieses Helden,
welche sich durch den Volksmund verbreiteten und
zeitweise in öffentlichen Blättern zu lesen waren,
für etwas übertrieben, allein wir kamen durch
eigene Erfahrungen zur untrüglichen Ueberzeugung,
dass dessen Thaten und Handlungen doch noch zu
milde angetastet wurden. Die mehrfachen Gerüchte,
dass derselbe seine Insassen mit der Ochsenpeilsche,
welche stets in seinem Zimmer in Bereitschaft
hängt, tractierl; dass derselbe in der Winterszeit,
in welcher am Felde in keiner Weise der geringste
Schaden verursacht werden kann, dos behufs Aus-
lüftung ausgelassene Vieh der Besitzer mit ge­
ladenem Gewehr verfolgt; Arme, um Almosen
Bittende, sowie Insassen, welche in Amtsangelegen­
heiten im Pfarrhause erscheinen, mit Handanlegung
aus demselben hinausbefördert; von der Kanzel
herab, wie auch im Beichtstuhl Nachbarn gegen
einander, Freund gegen Freund, Weib gegen Mann
hetzt; von der Kanzel und im Beichtstuhl, sogar
mit Stola und Gebetbuch von Haus zu Haus
Politik betreibt und das Volk hetzt; seine alte
Mutter zeitweise nicht besonders liebevoll behandelt,
dieselbe durch Entziehung des für einen alten
Menschen nütztlichen WeineS straft, weil dieselbe
den Schritten und Tritten des Pfarrers und dessen
Wirtschafterin ein aufmerksames Auge zuwendet
und hiebei Verschiedenes nicht duldet; die erfahrensten
und ehrlichsten Insassen, welche seinen eigennützigen
Aufstellungen und eigenthümlichen, gegen den
natürlichen Menschenverstand verstoßenden An­
schauungen nicht ohneweiters huldigen, in öffent­
lichen Blättern, überhaupt im „Slov. Gosp." mit
den größten Unwahrheiten verdächtigt, dabei seine
diesbezügliche Thäterschaft unter dem Scheine seiner
Priesterehre (?) bübisch ableugnet u. s. w., hielten
wir vorerst als unmöglich, weil man es doch nicht
vermuthen kann, dass sich derlei Tugenden auf
einen intelligenten Menschen, am allerwenigsten auf
einen Priester concentrieren könnten, welche Um­
stünde jedoch thatsächlich bei diesem Unicum zu­
treffen. Gewisse häusliche Ereignisse, worüber der
Herr Pfarrer wiederholt zu hören bekam, ohne sich
hierüber iw geringsten zu reinigen, können wir hier
mit Rücksicht auf die Sittlichkeit vorläufig nicht
berühren. Alles, was sich diesem äußerst groben
Allgewaltigen nicht ohneweiters demüthigt und
beugt, wird, ob mit Recht oder Unrecht, zu biegen
und zu brechen gesucht. Vor 14 Tagen erschien
im Pfarrhause ein Maschinenschlosser von Pragerhof,
ein Mann, welcher bestimmt mehr Welt gesehen und
mehr Erfahrung gemacht, um den Tod und die Be­
erdigung seiner Kinder anzumelden. Derselbe er­
suchte in sehr anständiger Weise um den Beerdi­
gungsplatz neben seinem schon früher verstorbenen
Kinde gegen Bezahlung, welche Bitte ihm stramm
und barsch abgewiesen wurde. Und als der Bitt­
steller die Bitte anständig erneuerte, wurde derselbe
in größter Ueberraschung vom Pfarrer mit brüllen­
den Geberden angefallen, zur Thüre hinausgeschoben
und mit Ohrfeigen, welche jedoch durch Intervention
mehrerer Männer dem Pfarrer misslangen, ge­
streift. Nur der allseits bewunderten Besonnenheit
des vom Pfarrer angefallenen Maschinenschlossers
und der Intervention mehrerer Männer war es zu
verdanken, dass es nicht zu einer Keilerei gekommen
ist, und zwar vor Augen vieler Personen. Was
sagt die Oeffentlichkeit zu all diesen Thatsachen und
Vorgängen? Was sagt hiezu der Herr Fürst­
bischof, bei welchem schon wiederholt Beschwerden
über die Handlungsweise dieses Pfarrers geführt
wurden? Was kann sich das Volk hierüber denken,
Seite 3
wann der Pfarrer diesbezüglich von der Kanzel
herab die Insassen terrorisiert und sich im erhabenen
Tone brüstet, derlei Beschwerden führen ihn nur
zum Nutzen und Ansehen und der Fürstbischof habe
ihm angerathen, nicht nachzugeben, sondern nur so
fortzufahren. Wer trägt die Schuld, dass, nach­
dem die Verhältnisse immer unerträglicher sich ge­
stalten, die so ruhigen und geduldigen Kerschbacher
Insassen, welche kein Recht gegen unerhörtes Unrecht
finden, schließlich zu Mitteln greifen, wie solche
in dem am 24. Februar d. I. staltgefundenen Bom­
bardement des Pfarrhauses, bei welchem Fenster­
scheiben und Rahmen in Trümmer geschlagen wurden,
ihren Anfang genommen hoben. Wer trägt die
Schuld, falls das auf das Höchste gereizte Volk.
ohne Recht zu finden, zu den äußersten Mitteln
greift, um sich einer derartigen Terrorisation und
Peinigung zu entledigen? Kein Wunder, dass auch
schon am flachen Lande die Devise „Los von Rom"
platzgreift. Wie kommt er dazu. dass die Insassen
einer so großen Pfarre, welche seit jeher mit der
Geistlichkeit und untereinander in größter Liebe und
bestem Einvernehmen gelebt haben, von einem gegen
deren Willen angestellten Pfarrer gehetzt, molestiert
und vergewaltigt werden. Von maßgebender Stelle
Einhalt solcher Elemente— und geordnete Zustände
werden zurückkehren. Nach der öffentlichen Ansicht
hätte dieser Herr noch mehrere Jahre unter der
Leitung eines besonnenen gestrengen Herrn Pfarrers
als Kaplan belassen werden sollen, dann wäre
Hoffnung vorhanden, dass aus demselben, wenn
schon nicht ein ganzer, so doch ein halber Mann
hätte herangezogen werden können. Herr Pfarrer
von Kerschbach, was sagen Sie hiezu? Am besten
ist es, sich mit dem Kleinen vorläufig zu begnügen.
Maröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Am Samstag starb hier
Frau Maria Lettner, geb. Koller, Südbahn-
Magazin-Vorarbeiters-Witwe, im 75. Lebensjahre
und wurde gestern um 3/ 4 4 Uhr unter Betheiligung
der Angehörigen am Sladtfricdhofe im Familien-
grabe bestattet.— Am Sonntag ist Herr Josef
P r e l o g, Gasthofbesitzcr, im 70. Lebensjahre ver­
schieden. Das Leichenbegängnis fand heute um ^4
Uhr nachmittags unter sehr zahlreicher Betheili­
gung nach dem Stadtfriedhofe statt.— Gestern
ist hier nach langem Leiden Fräulein Fanny von
Moser, Tochter des Herrn k. u. k. Majors i. P.
Vincenz R. v. Moser im 30. Lebensjahre gestorben
und wurde unter großer Antheilnahme von Freun­
den und Bekannten der Familie heute am Stadt­
sriedhose zur ewigen Ruhe gebettet.— Heute früh
ist hier Herr Emil Gugel, k. k. Professor an der
Staats-Oberrealschule, nach längerem Leiden im
38. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene erfreute
sich sowohl bei seinen College» als auch in weiteren
Kreisen großer Sympathien und wird dessen vor­
zeitiger Hingang allgemein bedauert. Das Leichen­
begängnis findet morgen, Mittwoch um 4 Uhr
nachmittags vom Sterbehause, Kaiserstraße Nr. 16.
nach dem Stadtfriedhofe statt.
(Künstlerjubiläum.) Wie wir bereits
erwähnt haben, feiert Herr d e l l i Z o t t i morgen
Mittwoch sein dreißigjähriges Künstlerjubiläum und
sind ihm, wie wir hören, aus diesem Anlasse von
Nah und Fern zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
Es ist nicht zu zweifeln, dass sich die hiesigen Ver­
ehrer des beliebten Künstlers sämmtlich bei seinem
Ehrenabende einfinden werden. Die zur Aufführung
gelangenden Stücke mit Rollenbesetzung finden un­
sere Leser an anderer Stelle des vorliegenden
Blattes.
(Deutscher Sprachverein.) Die am
letzten Mittwoch abgehaltene Monatsversammlung
nahm einen besonders anregenden Verlauf. Zu
Beginn verlas der Obmann Herr kaiserl. Rath
Dr. Mally ein Dankschreiben des greisen Dichters
Adolf Pichler für die ihm in der letzten Ver­
sammlung gewordene Ehrung, worauf mehrere An­
fragen wegen zweckmäßiger Verdeutschung einiger
Fremdwörter erörtert wurden. Nach Mittheilung
des Obmannes, dass in der nächsten, am 1. April
stattfindenden Monatsversammlung das Mitglied des
Gesammtvorstandes Herr Oberlehrer Dr. Günther-
Saalfeld einen Vortrag „Ueber Gustav Freytag und
dessen Einfluss auf das Deutschthum" halten wird.
folgte ein Vortrag des Herrn Lehrers Gassareck
„Ueber das deutsche Volkslied, sein Wesen und seine
Pflege", der sehr beifällige Aufnahme fand und
den wir im Wortlaute bringen werden. Um die
Entwicklung des Volksliedes vorzuführen, wurde:


[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 4 ]
Sette 4
Marburger Zeitung
Nr. 29. 20. März 1900
über Anregung des Herrn Gassareck ein ge­
mischter Chor gebildet, der eine Reihe solcher Lieder,
als: altdeutsche Volkslieder aus dem 16. und 17.
Jahrhunderte, steirische, kärntnerische und Tiroler
Volkslieder in vollendeter Weise vortrug und be­
sonders die fünfstimmigen kärntnerischen Lieder­
vorträge der Herren Klauscher, Praschak,
Straubinger. Wernitznigg und Karl
Gaischeg wurden äußerst beifällig ausgenommen,
weshalb Zugaben gemacht werden mussten. Der
glänzende Verlauf dieses Vereinsabends gab Zeugnis
davon, dass der Deutsche Sprachverein nicht nur
für Belehrung, sondern auch für Unterhaltung
bestens zu sorgen und sein edles Ziel verständnis­
voll zu verfolgen weiß.
(M arburger Ruder- und Segel­
verein „DrauHort".) Die rührige Vereins­
leitung, welche über den Winter nicht müssig ge­
blieben ist, hat für das nun beginnende Rudern
sehr viel Neues für ihre sehr ansehnlichen Mit­
glieder vorbereitet. Durch den Protector dieses
Vereines, Herrn Brauereibesitzer Götz, wird es
möglich werden, das in allen deutschen S'.ädten
seit Jahren schon übliche „Bassin-Rudern" auch hier
einzuführen, welches den Zweck verfolgt, als aus­
gezeichnete Vorübung besonders auf den Stil des
Ruderns wohlthätig zu wirken. Es weilen auch
zur Zeit zwei deutsche Ruderer vom „Nautilus"
in Klagenfurt hier, die in Ruderkreisen als mehr­
fache Sieger am Wörthersee bekannt sind.— Die
Generalversammlung mit der Wahl der Funktionäre
wird dieser Tage stattfinden. Freunde des Ruder-,
fports treffen sich täglich im Vereinsgasthause „zur
Traube", beim neuen Mitgliede des „Drauhort"
Herrn Ochm. Bei der nächsten Sitzung kommt auch
die Frage des Ankaufes der vielen, von mehreren
deutschen und inländischen Rudervereinen zun,
Kauf angebotenen Ruderboote zur endgiltigen Er­
ledigung und dürfte diese Sitzung überhaupt sehr
viel Anregung bieten.
(Bei den Buren.) Laut einer von Herrn
Franz Martschitsch aus Pretoria eingelangten
Karte befindet sich derselbe, bereits bei der Front.
Die Aufschrift der Karte lautet: „Zuid-Asrika.
Republiek. Allgemeine Postvereinigung, Briefkaart"
und der Inhalt ist folgender:„ Pretoria,,8./II. 1900.
Gehe heute abends 8 Uhr nach Ladysmith zur Front
ab— vollständig ausgerüstet. Heil Euch deutschen
Marburgern. Martschitsch."— Seitdem hat freilich
vieles eine leider ungünstige Wandlung erfahren,
Ladysmith ist gefallen und zweifellos dürste sich
Herr Martschitsch schon wiederholt am Kampfe be­
theiligt haben. Indessen sind darüber noch keine
Nachrichten eingetroffen und hoffen wir, dass selbe
nicht lange auf sich warten lassen werden.
(Die neuen Fünskronenstücke.) Mit
der Ausgabe der neuen Fünskronenstücke wurde bei
der Finanz-Landescaffe, der Staatscasse und der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank begonnen. Der
Umtausch erfolgt gegen Fünfgulden-Staatsnoten.
(Vorsicht bei Gewerbeabmeldungen.)
Vom Steiermärkischen Gewerbeverein wird darauf
aufmerksam gemacht, dass die Abmeldung bei der
Gewerbebehörde allein nicht genügt, um sich bei
einer Gcwerbsrücklegung vor der weiteren Steuer­
leistung zu schützen, sondern dass die Abmeldung
auch bei der Steuerbehörde zu erfolgen hat, da
dieser nach einem concreten Falle die gewerbe­
behördliche Verständigung von der Gewerbslöschung,
die der Steuerbehörde auch erst in einem späteren
Zeitpunkte zugeht, nicht genügt, um eine Steuer­
abschreibung vorzunehmen.
(Vom Wetter.) Auf die sonnigen kamen
recht ungemüthliche, naße und kalte Tage und am
Sonntag gieng ein derart ausgiebiges Schnee­
gestöber nieder, dass die ganze Gegend im Neu­
schnee eingehüllt blieb. Nach Falbs Wetterprognose
soll es in der Zeit vom 17. bis 25. März wieder
trocken werden und dir Temperatur bedeutend über
Mittel steigen. In den letzten Tagen des Monates
sind Gewitter voraussichtlich.
(Der Steiermärkische Gastwirte-
v erb and) versendet an alle Gastwirtegenossen­
schaften und Collectivgenossenschaften, die Gastwirte
als Mitglieder haben, einen Aufruf, in dem mehrere
Angelegenheiten des Gastwirtestandes erörtert werden.
Zunächst wird zur Förderung des Ende März l. I.
in Graz stattfindenden Weinmarktes eingeladen.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, dass der fünfte
steiermärkische Gastwirtetag am 15. und 16. Mai
l. I. in Judenburg stattfindet. Dem Ausrufe liegt
auch eine von den Genossenschaften zu unter­
fertigende Bittschrift an das Handelsministerium
bei. in der das Ansuchen gestellt wird, das Gast-
und Schankgewerbe unter die handwerksmäßigen
Gewerbe einzureihen, für die Befähigungsnachweis
gilt. Weiters wird in dem Aufrufe daran erinnert,
dass jene Verbandsmitglieder, die männliche oder
weibliche Hilfspersonen für langjährige Dienste der
Auszeichnung empfehlen, dies sofort dem Verbände
anmelden wollen. Schließlich werden alle Gastwirte
aufgefordert, die Einlösung der sogenannten
Reijendencoupons vom Vereine reisender Kaufleute
Oesterreich-Ungarns in Wien kurzweg zu verweigern.
(Zahlung der Militärtaxe im Wege
des Postsparcassenamtes.) Ueber Anregung
der k. k. Finanz-Londes-Direction in Prag werden
im Interesse der Förderung der Benützung des An­
weisungsverkehres des Postsparcassenamtes bei
Zahlungen von Steuern und öffentlichen Abgaben
bei der demnächst stattfindenden Neuauflage von
Militärtaxbemessungserkenntnissen die betreffenden
Parteien auf den Einzahlungsmodus im Wege des
Postsparcassenamtes durch den auf jedem einzelnen
Erkenntnisse mit fetten Lettern rechts oben an­
gebrachten Vermerk „Die Einzahlung der Militär­
taxen kann auch im Wege des Postsparcassenamtes
bei jedem Postamte mittelst Einzahlungsscheines
erfolgen", aufmerksam gemacht werden.
(Windische Hetzerei.) Das windisch ge­
schriebene Hetzblatt „Slov. Gospodar" hat in einer
unlängst erschienenen Nummer folgenden Aufsatz
gebracht, welchen wir übersetzt haben, um die Kampf-
weise der schwarzen Höllenprcssc zu kennzeichnen.
Darin heißt cs: „Die Slovenen zahlen selbst.
Das nächste Jahr 1001 wird in Graz eine steier­
märkische Landes-Ausstcllung abgehalten. Obgleich
auch tvir Slovenen dieselbe werden theuer zahlen
müssen, haben es die leitenden Herren in Graz
nicht der Mühe wert gefunden, auch die Slovenen
auf diese Ausstellung in den Zeitungen aufmerksam
zu machen;, aber noch viel weniger haben sie es
der Mühe wert gefunden, einen Slovenen in den
Ausschuss zu nehmen. Zahlt nur Slovenen, zahlt
nur; wenn ihr nicht mehr könnt, wird schon die
„Südmark" euere. Besitzungen kaufen; ihr aber könnt
mit dem „lcichschlt, Unterleib",nach Brod gehen."—
Die 'hinterllstig'e jesuitische Aeußerung „zahlt nur,
Slovenen".fififd su bodvnlos gemein, weil s dcr
Schreiber 'dieses: Hetzartikels ganz gut weiß, dass
nur jene Slovenen etwas zu zahlen brauchen,
welche die Ausstellung beschicken oder besuchen;
einem anderen stovcnischcn Steuerträger wird diese
Ausstellung feinen Kreuzer kosten. Im ganzen werden
die Slovenen. aber von der Ausstellung Nutzen
ziehen, weil viele Derselben dabei verdienen werden.
Der Schlusssgtz'ld-cs Hetzartikels, welcher vom Unter-
leibe oder Bauche; spricht, kennzeichnet den Schreiber
desselben ganz -deutlich, denn diese Sorte Hetzer
denkt gerne au diesen Körpcrtheil.
(Verwendungsdauer für Postwert­
zeichen.) Zufolge Verordnung des k.k. Handels­
ministeriums können die nach Ablauf des Monates
März 1900 noch in den Händen des Publicums
befindlichen Postfrancomarken zu 1, 2. 3, 5, 10,
12. 15. 20, 24, 30. und 50 kr., 1 und 2 fl., großen
und kleinen Briefcouverts zu 5 l/ a kr.. Correspondenz-
Karten für dem ausländischen Verkehr zu 5 und
10 kr., Kartenbriese zu 3 und 5 kr., Streifbänder
zu 2 kr., Postaustragscouverts zu y a kr.. Geld-
briefcouverts zu 1 kr.. Zolldeclarationen zu 1 /. 2 kr.,
Aufgabescheine über Telegramme zu 5 kr.. Aufgabs-
blankette für-gewöhnliche Telegramme pro 50 Stück
zu 15 kr., .Corrffpondefizkarten für die pneumatische
Beförderung zu ,10 Und 20 kr.. Enveloppes für
pneumatischc^riefe unbKartenbriefe zur pneumatischen
Beförderung zu 15 kr., Telephonsprechkarten zu
10 kr. und Zettungsfrancömarken zu 1 kr. bis ein­
schließlich 30. September d. I. im Postverkehr ver­
wendet werden. Bei den Correspondenzkarten zu 2
und 4 kr. muss neben der eingeprägten 2 kr. Post-
francomarke eine 1 Heller-Postsrancomarke aufgeklebt
werden. Bezüglich der Streifbänder zu 2 kr. wird
bemerkt, dass dieselben im österreichisch-ungarischen
Postverkehr, im Verkehr mit Bosnien und der
Herzegovina, sowie im Verkehr mit Deutschland zur
Frankierung, von Drucksachen bis 50 Gramm ver­
wendet werden können, wenn neben der eingeprägten
Postmarke .eine Postfrancomarke zu 1 Heller auf­
geklebt wird. Ebenso können diese Streifbänder zur
Frankierung von Drucksachen in höherem Gewichte
benützt werden, wenn der Betrag der eingeprägten
Marke durch Auskleben der noch erforderlichen Heller-
Francomarken auf die richtige Taxe ergänzt wirv.
Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, dass die
Verwendungsdauer für diePostsparkarten derEmission
1890 zu 5 kr. und die Steuer-Einzahlungsscheine
zu 5 kr.— Emission 1897— eine unbeschränkte
ist, jedoch muss bei letzteren der Vordruck „fl. und
kr." auf,.L und h" abgeändert und neben der ein­
geprägten Postfrancomarke zu 2 kr. eine Postfranco­
marke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
(I o s e f i.) Trotz des kühlen Wetters fanden
'ich am Josefitage zahlreiche Stadt- und Landleute
in Josefi ein und herrschte daselbst ein wahres Ge­
dränge. Die Lebzelter, von denen einer sogar
„Buren-Busserl" verkaufte, dann die vielen anderen
Händler, ein Ringelspiel, welches bei jedem Gange
übervollbesetzt war, Schaukeln, eine Schaubude mit
allerlei Sehenswürdigkeiten u. s. w. dürften neben
dem beim Kreuzhofe aufgestellten Panoptikum und
Museum des Herrn Geni auf ihre Rechnung ge­
kommen sein. Auch den vielen Betrlern wurde
gerne eine Gabe gereicht. So kann St. Josef gewiss
eine Freude an dem Treiben gehabt haben und
wird auch zufrieden sein.
(Nebenausfuhrverbot.) Die Bezirks­
hauptmannschaft in Marburg hat mit Rücksicht
darauf, dass die Weingärten der Ortsgemeinde
St. Georgen an der Pößnitz als reblausverdächtig
Iiezeichnet wurden, die Ausfuhr von Reben, dann
von Pflanzen und Pflanzentheilen und anderen
Gegenständen, welche als Träger der Reblaus be­
gannt sind, aus dieser Gemeinde bis auf weiteres
verboten.
(Zusätze in gedruckten Preislisten.)
Im internen Verkehr werden gedruckte Preislisten.
Börsenzettel u. s. w. gegen die Drucksortentaxe von
3 Hellern auch dann befördert, wenn darin außer
den Zahlen noch andere als Bestandtheile der Preis­
bestimmung zu betrachtende Angaben nachgetragen
oder -berichtigt sind.
(A n f n a h m e i n d i e A r t i l l e r i e-C a d e t-
tenschule.) In die Artillerie-Cadettenschule wer­
den Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren
aufgenommen, welche 5 Classen einer Mittelschule
mit mindestens genügendem, oder 4 Classen mit
befriedigendem Erfolge absolviert haben. Von unge­
nügenden Noten in lateinischer und griechischer
Sprache wird abgesehen. Das Schulgeld beträgt
ür Söhne von Personen der bewaffneten Macht
24 Kronen, für Söhne von Officieren in derReserve,
im nichtactiven Landwehr-und im Verhältnisse außer
Dienst, dann von Hof- und Cmil-Staatsbeanttrn
(Bediensteten) 170 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich.
Alle anderen Kosten trägt der Militär-Etat. Der
Jüngling erhält in der Artillerie- Cadettenschule
während 4 Jahre die wissenschaftliche Ausbildung
wie in einer Oberrealschule und eine militärische
Erziehung, welche ihn befähigt als Cadet in die
k. u. k. Artillerie zu treten und als Officier die
höheren Militär-Fächbildungsanstalten zu frequen­
tieren. .Die Gesuche um Aufnahme sind bis 15.
August dem Commando der Artillerie-Cadettenschule
in Wien X/2, directe einzusenden. Alle näheren Be­
stimmungen, wie Altersnachsicht, Erlagf des Schul­
geldes in Monatsraten, Gleichstellung anderer Schulen,
Umfang der Aufnahmsprüfung, sind in den „Auf­
nahmsbedingungen für den Eintritt in die k. u. k.
Cadettenschulen" enthalten, welche Vorschrift von
allen Cadettenschulen um den Preis von 40 Heller
bezogen werden kann.
(Die Tabaktra fik) in W ö llan Nr. 11,
mit dem jährlichen Bruttogewinne von 433 Kronen
26 Heller gelangt im Concessionswege zur Besetzung.
Vorgemerkte. normalmäßige Bewerber können ihre
Anmeldungen bis längstens 18, April 1900 bei
der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg
einbringen.
-(Versteigerun geu.) Am 21. März vor­
mittags 9 Uhr in Marburg, Burggasse Nr. 3 zu
ebener Erde: Verschiedene Loden, Cheviot, Kamm­
garn, Modestoff, grünes Tuch, Baumwollstoff,
Barchent, complete Knabenanzüge. Herrenanzüge,
Röcke, Schlafröcke, Wettermäntel, Uebezicher, Hüte,
1 großer Stehspiegel, 1 Wandspiegel, 2 lange
Tische, Sessel u. s. w.— Am 21. März in Ober-
Walz Haus-Nr. 38: Eine schwarzscheckige Kalbin.
— Am 24. März vormittags 9 Uhr in Marburg,
Duchatschgasse Nr. 9 zu ebener Erde: 1 Marien­
statue sammt Glaskasten, 3 Kerzenleuchter, 3 große
Wandbilder mit vergoldeten Rahmen, 1 Wandbild
mit Musik, 1 Handtuchhälter. 2 Nachtkästen, 1 Tisch,
1 blaues Tischtuch, 6 verschiedene kleine Wand­
bilder. 1 vier Meter langer Laufteppich. 2 Bett­
vorleger, 1 Wandkorb aus Leinwand, 1 gelb-braun
gefärbte Decke für Schubladkasten. 1 gedrechselter
Kleiderrechen, 1 rothes Tischtuch. 1 Weckeruhr und
1 Vogelhaus sammt Kanarienvogel.


[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 29. 20. März 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
(Pflanzenschutz.) Das k. k. Ackerbau-
Ministerium bat an der landw. chemischen Versuchs­
station in Wien, II., Brunnerstraß; 3, eine be­
sondere „Abtheilung für Pflanzenschutz" errichtet,
deren Aufgabe es ist, den Landwirten unent­
geltlich Auskunft über Pflanzenkrankheiten (Rost,
Mehlthau. Fäule u. s. w.) und Pflanzenschädlinge
(Heuschrecken, Rüsselkäfer, Läuse u. s. w.) zu er­
lheilen und ihnen die zur Bekämpfung, dieser Uebel
geeigneten Mittel zu bezeichnen. Eine möglichst aus­
giebige Benützung dieser Einrichtung vonseite der
Landwirte ist in hohem Maße wünschenswert. Wenn
die Landwirte in ihren Gärten und. Wäldern oder
auf ihren Feldern und Wiesen irgend welche un­
gewöhnliche Erscheinungen bemerken, die auf das
'Vorhandensein einer Erkrankung der Pflanzen
schließen lassen, mögen sie unverzüglich solche er-
krankte Pflanzen oder— falls Thiere die augen­
scheinliche Ursache sind— die beschädigten Pflanzen
und die zerstörend auftretenden Thiere an die k. k.
landw. chemische Versuchsstation (Abtheilung für
Pflanzenschutz) Wien II.. Brunnerstraße 3, einsenden
und in ein paar Zeilen ihre Adresse und ihre
Wünsche bekannt geben. Es wird darauf aufmerksam
gemacht, dass dem Einsender außer dem Postporto,
welches er auslegt, keinerlei Unkosten erwachsen und
dass die Abtheilung ausschließlich in der Absicht
gegründet wurde, die Landwirte im Kampfe gegen
die ihre Ernten bedrohenden Schädlinge durch Rath
And Belehrung zu unterstützen.
Landwirtschaftliches.
(Die Herstellung der künstlich ge­
färbten Blutorangen.) In der am 7. März
stattgehabten Sitzung des Centralausschusses der
k. k. steierm. Landwirtschafts-Gesellschaft wurde vom
-Gutsbesitzer Herrn Rainer Hasch der Dringlichkeits­
antrag gestellt: „Es möge der Centralausschuss bei
dem Stadtrathe Graz dahin vorstellig werden, dass
der Verkauf von solchen künstlich■ roth gefärbten
Orangen sofort eingestellt werde und die Fälscher
in unnachsichtlicher Weise der Bestrafung zugeführt
werden. Der Blutorangen-Schwindel ist keineswegs
. erst. in letzter Zeit zutage gefördert worden, sondern
er wurde schon vor längerer Zeit in Deutschland
-aufgedeckt. Die Herstellung der. künstlichen Blpt-
orangen geschieht in 8er Weise, dass mittelst einer
Jnjectionsspritze der rothe Farbstoff in das Frucht-'
fleisch der Orange eingespritzt wird. Man kann
-auch, wenn man die Schale der Orange genauer
besieht, kleine, narbenähnliche Vertiefungen beob­
achten, nämlich die Stellen, wo mit der Jnjections­
spritze die Schale durchstochen wurde. Als Farb-
floff verwendet man meistens Anilinfarben (Fuchsin
oder Rubin), welche jedoch nicht giftig sind und
zum Färben von Zuckerbäckerwaren, Liqueuren, Leb-
zelt, sowie zum Färben der Ostereier verwendet
werden können, vorausgesetzt, dass die zur Färbung
verwendbaren Theerfarben auf ihre Reinheit von
giftigen und gesundheitsschädlichen Stoffen metal­
lischer oder organischer Natur, vorher untersucht
worden sind. (Siehe Ministerialverordnung vom
19. September 1895, R.-G.-Bl. Nr. 147.) Die
-auf dem Grazer Markte zum Verkaufe gelangten
-künstlich gefärbten Orangen haben wir untersucht
und hiebei gefunden, dass zur Färbung keine Anilin-
färben, sondern ein Pflanzenfarbstoff, wahrscheinlich
flner der Heide!- oder Schwarzbeere angewendet
wird. Wenn aber auch durch den Genuss von
solchen künstlich gefärbten Orangen eine Schädigung
Her Gesundheit nicht zu befürchten ist, so muss
trotzdem gegen diesen Schwindel und groben Unfug
unnachsichtlich und mit größter Strenge eingeschritten
werden. DaS sicherste Mittel gegen solche geschäft­
liche Kniffe ist und bleibt jedoch immer die Selbst­
hilfe deS coNsumierenden Publicums, indem es keine
Blutorangen mehr einkauft und binnen kurzem wird
der Orangenschwindel verschwunden sein. In ähn­
licher Weise kann sich der Consument gegen.die
leider so vielfachen Verfälschungen der Gewürzpulver
schützen und ich verweise nur auf den VI. Jahres­
bericht 1897/98 der Landes-Versuchsstation, wo im
-Capitel „Lebensmittel-Untersuchungen" wörtlich zu
lesen ist: „Von 57 untersuchten Proben Gewürz-
Pulver waren 27 Proben, also 47°/g verfälscht.
Als Zusatz wurden in der Menge 20 bis 50 l,/(,
-angetroffen: Maisschrott. Weizenmehl, Mandelkleie,
Sandelholz und die verschiedenen Gewürzmatta-
Sorten. Sämmtliche Proben waren in 15 Grazer
Geschäften gekauft worden und wird in Graz
meistens zur Fälschung des Pfefferpulvers Mais­
schrott verwendet. Ein in einer renommierten Con-
fumvereinshalle gekauftes Pfefferpulver bestand fast
ausschließlich aus Pfefferschale». Diese Fälschungen
geben dem Publicum einen Fingerzeig, Gewürze
nur im Ganzen zu kaufen." Es wäre im Interesse
des heimischen Obstbaues nur sehr wünschenswert,
wenn dieser Vorfall die Veranlassung gäbe,- dass
die vielen jetzigen Liebhaber von Orangen sich in
Freunde der steirischen Aepfel umwandeln würden.
Dr. E. Hotter.
(Verschleppung von Maul- und
Klauenseuche durch den.Dünger.) Der
Leiter des seuchenpathologischen Instituts der Land­
wirtschaftskammer der Provinz Sachsen. Thierarzt
Hecker, hat vor kurzem durch eingehende Versuche
erprobt, ob und inwieweit Stalldünger als ein
Träger des Ansteckungsstoffes der Maul- und Klauen­
seuche anzusehen ist, wie dies bisher angenommen
wurde. Im Zusammenhange mit dieser Anschauung
wurden und werden bei Ausbruch der Maul- und
Klauenseuche weitgehende Maßnahmen zur Ver­
nichtung des Ansteckungsstoffes im Stalldünger ge­
troffen. Thierarzt Hecker unternahm die Versuche
mit reinen, in Glasröhren eingeschlossenen Seuchen­
giften. Die Glasröhrchen wurden in verschiedener
Tiefe in den Boden versenkt. Me Versuche ergaben
nun die Wahrnehmung, dass schon die Erhitzung,
wie sie durch die natürliche Gährung des Düngers
in Haufen oder bei Tiefställen im Stalle selbst in
den tieferen Schichten entwickelt wird, genügt, dem
Seuchengift binnen acht Tagen die Jnfectionskraft
zu nehmen. Dasselbe soll aber auch bei der obersten
Schicht, die sich bei der von außen erfolgenden Ab­
kühlung sonst nicht so erwärmt, erzielt werden,
wenn sie mit anderem— selbstverständlich infections-
freiem— Dünger, etwa mit Pferdemist, in der
Höhe von y 3 bis '/a Meter überdeckt wird. Wenn
die Versuche Heckers sich als allgemein stichhaltig
erweisen sollen, würde sich daraus jedenfalls eine
erhebliche Verminderung der Kosten ergeben, die
bisher aus der Tilgung. der Maul- und Klauen­
seuche erwachsen sind.
Letzte Wachrichten.
London. 19. Matz. Die „Times" meldet
in ihrer zweiten Ausgäbe aus Aliwal North vom
Heutigen: Commandant- Olivier hat sich in der
Richtung auf Krponflad/,zurückgezogen, nachdem er
zuvor in Roüxville alle? verfügbaren Lebensmittel
requiriert hatte. Die Einwohnerschaft ist in Noth
zurückgeblieben.
Kimberley, 19. März. Oberst Peakman,
welcher mit berittenen Truppen von Kimberley eine
Recognoscierung machte/- stieß in der Nähe von
Fourteenstream auf 300 Äureu mit zwei Geschützen.
Die Büren wurden'überrascht und erwiderten das
englische Feuer mit Gewehr und Geschützfeuer.
Oberst Peakman kehrte, nachdem er den
von ihm angestrebten Zweck erreicht hatte, zurück.
Auf Seite der Engländer wurden zwei Mann ver­
wundet.-. n
Land o n, 19. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet.aus Toronto vom-Heutigen: Das Mitglied
der Expedition des -Rothen Kreuzes- in Canada,
Rycrson,'telegraphiert aus, Kimberley unter dem
16. d. M., dass dort 1000 Personen krank oder
verwundet daniederliegen.-Er habe 90 Betten auf­
gestellt. Die Gesammtzahl-dcr in den verschiedenen
Hospitälern Süd-Afrikas in,Pflege befindlichen ver­
wundeten und kranken Soldaten aller Grade. be­
trage 17.000...
Eingesendet.
Löbliche Redaction! Ich ersuche höflichst um
Aufnahme folgender Zeilen in Ihr geschätztes Blatt.
In Bezug eines am 1. Februar im „Eisenbahner"
erschienenen Artikel mit her Aufschrift „Auch ein
Revisor". Erkläre den Einsender des Artikels so
lange einen Schuft, Verleumder, Ehrabschneider und
Lügner, bis derselbe obcitierten Artikel nicht im
„Eisenbahner" widerruft oder aber vor Gericht seine
Angaben nachzuweisen vermag. F. F.
(Kufekes Kindermehl.) Unter den Kinder­
nährmitteln nimmt K. Kufekes Kindermehl, welches
in Deutschland seit beinahe 20, in Oesterreich-Ungarn
seit 2 Jahren in den Handel kommt, unbedingt die
hervorragenvste Stelle ein. Dasselbe ist nicht nur
ein ausgezeichnetes Nährmittel für die Säuglinge,
sondern auch ein sehr empfehlenswertes Mittel für
wagen- und darmkranke Kinder. Da ein geringes
Quantum dieses Präparates schon zur vollständigen
Ernährung des Säuglings genügt, so ergibt sich
daraus auch, dass dasselbe im Gebrauch wesentlich
billiger ist, als andere Kindermehle. Diese großen
Vorzüge von Kufekes Kinvermehl haben auch bewirkt,
dass dasselbe in Kinderspitälern., Krankenhäusern
Oesterreich-Ungarns, Deutschlands rc. ständig ge­
iraucht und von ersten Autoritäten der Kinderheil­
kunde, Kinderärzten und tausenden praktischen Aerzten
oft und gern empfohlen wird. Ein Versuch genügt.
Erhältlich ist dasselbe in Apotheken, Droquen-
wndlungen. sowie direct bei der Niederlage von
N. Kufeke, Wien, VI., Stumpergasse 44—46. Man
erbitte sich in obigen Depots oder von der Fabrik
)ie von einem Kinderärzte verfasste Gratisbroschüre
„Der Säugling". Seine Pflege und Ernährung
in gesunden und kranken Tagen. Führer für jede
Mutter, welche ihr Kind gesundheitsgemäß ernähren
und pflegen will.
(Zum Einlassen von Parquetten)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden eingerieben
und hierauf leicht überbürstet. Die Parquetten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
Der letzten Sonntag»- Dummer unsere»
Statte» vom 17. Marx lag rin Dostanwrksung«
Slanquett bei zur Sestellung de* Abonnement» ans
de« in Mien erscheinenden „Mrrrur", 38. Jahr­
gang, worauf wir unsere geehrten Leser besonder»
aufmerksam mache«.
Bestellungen auf alle wo immer angekündigten Mode­
journale, illustrierte Zeitschriften und Lieferungswerke besorgt
promptest Andreas Platzer, Marburg, Herren­
gas s e Nr. 3.
fütadfe- 'Ekeates* ist Jvffas-'fo'wxg..
Direction: Leopold Schmid.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Mittwoch, den 21. März I90U
Bcnefice u. 30jähriges Schauspieler-Jubiläum des Komikers
und Regisseurs Herrn .Anton Josef delli Zottl.
Ein Sträußchen fürjcdcrmaun.
Possen- und Operettenspiel in 3 Abtheilungen. Textu.Musik
von versch. Meistern. Leiter der Borst.: Hr. Josef delli Zotti.
I. Abtheilung:
Gin Wort an den Minister.
Genrebild in i Act von Anton Langer.
Personen:
Fürst Kaunitz
Lafleur, Kammerdiener
Lorenz Danglhammer, Portier.
Nettl, seine Tochter.
Monsieur Auberdin, Koch.
Madame Auberdin, seine Frau.
Hansl, Stiefelputzer, ihr Bruder
Waps, Läufer..,
Salomon Oppenheimer
Hr. Friedrichs.
Hr. Reichenseld.
Hr. Lee.
Frl. Krolop.
Hr. Robert Kammauf.
Fr. Köstler.
Kr. Josef belli Jot«.
Hr. Schischegg.
Hr. H artig.
XI. Abtheilung:
Der Kasenschrecker.
Posse mit Gesang in einem Act
vom Kapellmeister
Persone
Der Präsident.
Der Director.
Anna, dessen Tochter.
Dachs, Gerichtsassessor
Müller, Gerichtspraktikant
Pfuscher, Kanzleidiener
Rosalie Riegel, Wäscherin
Frau Buchholz, Witwe
Murmel, Privatier
Kang i.
littet( Gerichtsbeamte
Braun)..,.
von O. F. Berg. Musik
Brandl.
n:,
Hr. Brandt.
Hr. Reichenfeld.
Frl. Wernike.
Ar. Josef belli Zottk.
Hr. Sichra.
Hr. Müller.
Fr. Dir. Schmid.
Fr. Polla.
Hr. Lee.
Hr. Fichtner.
Hr. Otto Kammauf.
Hr. Schischegg.
Hr. Robert Kammauf.
III. Abtheilung:
Des Löwen Erwachen.
Operette in einem Act von Karl Brandl.
Personen:
Gaston...-.. Frl. Bürger.
Magister Placide, dessen Erzieher
Pangueritte, Müllerin.
Nivelle, Müllerbursche
Georgine
Kr. Josef belli Z-tlk.
Frl. Morelly.
Hr. Bertini.
Frl. Zips.
Jeane/.... Frl. Waldheim.
Friquet> Bauernmädchen. Frl. Sauer.
Antoinette l Frl. Spitz.
Rose'... Frl. Dorwell.
Ein Sergeant Hr. Fichtner.
1. I Hr. Reichenfeld.
2. Soldat••• §"o Kammanf.
3.(- Hr. Schlscheqg.
4-1 Hr. Robert Kammauf.
kreise der Plätze:
Logen-Entree 60 kr.— Fauteuil 1 fl.— Sperrsitz 80 kr.
— Galleriesitz 40 kr.— Steh-Parterre 50 kr.— Garni-
sons- und Studentenkarte 30 kr.— Gallerie 20 kr.
Donnerstag, den
Zum 1. Male:
22. März 1900: (Sensations-Novität!)
Der Schlafwagen-Controlor.


[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 6 ]
Seile 6
Mardurgrr Zeirung
Nr. 29. 20. März i960.
c
Heinrich Weiler’ s Blumensalon
Marburg, Schnlgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blummbindcreicn, auch Körben und. Bouquets aus Kunstblumen, geschmack-
’• voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versamlt taglikki in bester Verpackung. 8cknellste Leckiennng nack ansmärls.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
I m— .»±
Die besten
Eunkelrüben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, Gemüse-, Dlumen- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Kamenhandlnng
21. Heräa^s, Marburg, Eckt der önn
Denaturierten Spiritus
verkauft billigst die Spiritus-Brennerei in Kranichsfeld und-
stellt denselben franco ins Haus. Aufträge an die Guts-
Verwaltung. 591
Ütlarie Üßapper
8cknlgajse 2 Iffarburjj SdiusgaJJe 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Bunlstickcrcicii.
Lager von Stickereistoffcn, Stickwolle, Seide, <LoId u. Silber.
SW Vordrucke»! und Monogramm« in allen
Ausführungen. 456
Solid« Bedienung. Billige Prell«.
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin §eheidbaeh
in Altenstadt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
Hi
141
in wahrer (Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen 'Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Betau’s Selbstbewahrung{
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlaas-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Die bestens eingerichtete
4 Postgasse 4
ausgestattet mit den neueste n nnd mode r n st e n Lettern, empfiehlt sich zur
Anfertigung von Drucksorten aller Art.
für flemfer, Äisnoraten 11. Notare:
Fonnülanen, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsare, Quittungen.
für rlie ©rsrfiäffsiuest:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck aus Briese und Couverts.
für Kötels luus Gastböfe:
Speise- und Getränkc-Tanfc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
für tleii Kückermarlil:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
für (Korporationen und Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtextc, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tavcllcn, Cassabüchcr rc.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Abfindungsvereine,
Vezirkskrsukenrasten, Genossenschaften, für die Herren Aerzte, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung sowie schleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
Davöurgev Zeitung Meutscher Note
erscheint wöchentlich dreimal. für Steiermark und Kärnten.
r


[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 29, 20. März 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
"wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky's Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42 j Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
a-. i k. in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
IKg“ Muster- Katatoge und Zeichnungen portofrei. /VV
Ueferallt des Ssterr. k. k. Staatsbwmten-Terbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u modernsten
Stilarten.
Nussholz zu kaufen gesucht.
Suche einen großen Posten Schleif-, Klotz­
rind Stammholz zu kaufen. Gefällige Offerten unter
L. Z. 600 an die Annoncen-Expedition „Invaliden
dank" zu Chemnitz (Sachsen) erbeten. 605
-r
^ 5 ow e
lag? Ü
I 0* 2!
>s>
äti**
’S 3 ©.■§■§
Jd SS
-g ■g t, yt:
3
T a-o
14s E
»ft W
ztr ei *-»
'2 -2 z®
Jj 2 Sk§
a|I|i
S O a u
■ OS
«Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2414
Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
Du Harburg bei den Herren H. Wolfram, Z.. Korosohetz
und C. Krzizek.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver-
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolicl’s Milieu-Seife
aus dem Extrakte der vom Psarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
Lrraroli« entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, alS auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 80
und 38 kr.
Engrot durch dl«
„Engeldroguerie“ von Joh. Orolieh,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brfino io Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
-
Wohnung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Apfelbäume
edle Sorten, werden ausver­
kauft im vormals Schnurrer'-
schcn Garten. Anzufragen Pfarr-
hofgassc 9, parterre, links. 405
H?eine^ nu8frau
wird eineu Versuch mit Schicht's
neuer Blelobselfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- nnd
Bleichmittel; vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
marke. fontnten unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
LcKulr
Schöne, im 1. Stocke gelegene
Wohnung
bestehend aus einem großen Zimmer
und Küche mit 3 Fenstern, gasscn-
seitig, sammt Zugehör ist bi» 15.
April 1900 zu vermieten. Anzu­
fragen Poberschstraße 30. 590
Apfelbäume
verkauft die C. Fritscher'sche
Gutsvrrwaltg. Schloss Mahren-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchern-Mahrenbcrg a.
d. Kärntnerbahn. 285
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Klein schuster,
Postgaste 8.
Die „Heflügek-Mrse" vermittelt
I als ias angesehenste und verlreltetste
I Fachblatt durch Anzeigen auf dar sicherste
Kauf uud Angebot
jt)on Thieren aller Art,
s enthält gemeinverständliche Abhand­
lungen übe»
alle Zweige des Wiersports
Lkteorweise, Zöchwnz ut Pstege
tel Gestögel»,
Sing», gicnigd nt Lnnliche»,
vrieftanbei., Hunte- nt Iagtstut.
Neb«« diesen anregend«» Zachorkifetn
bringn hi» «Oestßgek-V-rf«- zahkeich«
»Lleiae MU1ßeik»»§e»- äbe» bemerken«,
werth« Vorgänge In den. einschlagenden G«.
bieten, an» Ve« ve,et,»leben. La».
st«llUng»berichte ertheilt in einem
nKprechsckAt- pavnläffl-, Aa»5unft Über all,
Frage» dn ALchtung mb pfleg« mb
6UM ihre» Lbonnenfe» Gelegenheit zur Gm.
holnng DM nb
NH4tts M bet tat Kfl 0«t«tl»4rfli»if
zMn»e«es1»Preii,lerteqLYrk.7SM
CifAeM SHmslag* o. FriUag».
Sämmll. PestnsteUe» a vnchhntlnge»
nehäe» vestellnoge» u.
OafMdoMpnii:
4 gespaltene Keil« oder deren Ra«» 20 Vf.
Pr-tenummer, ,r«tl« ». fnukt.
ErprdMo« der Grflügel-KSrse (R. Frees«) Leipzig.
\Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser
Hanptvertretung: I. Trojan, bbraz, Landhaus.
Premstätter Strangfalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheindeckung.
Vertretung und größeres liager bei C. Pickel, Bctonwaren-
fabrik, Marburg, Bolksgartenstraßc 3l. ^06
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgaste nnd Jabriksgaste.
Empfiehlt photographisehe Arbeiten jOdBf Ast| VO!H MfiddillOH biS ZUs L6b6nSQsÖSS6 bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:52:00.313 - 19000320 - Seite 8 ]
Gerte 8
Mnrburgrr Zeliuntz
Nr. 29, 20. März 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise von Theilnahme schon
während der Krankheit wie nach dein Ableben unserer
innigstgcliebten Gattin und Mutter, der Frau
Maria Hoffmann geb. Preiner
wie für die vielen prächtigen Kranzspenden und die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen
wir allen, insbesondere dem Doppclquartctt der Süd-
bahn-Liedertafel für das Absingen der Trauerchöre
unseren innigsten Dank.
Marburg, ani 16. März 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
t
i
Der Lehrkörper der k. k. Staats-
Oberrealschule in Marburg gibt mit tiefer
Trauer Nachricht von dem Hinscheiden seines lieben Mit­
gliedes, des Herrn
Emil Gugel,
Ir. k. Professors,
welcher nach langem, qualvollem Leiden heute morgens, ver­
sehen mit den Sterbesacramenten, entschlafen ist.
Er war ein seinem Berufe selbst auf dem Sterbe­
bette treu ergebener Lehrer, ein aufrichtiger College, ein
guter Gatte und liebevoller Vater.
Das Leichenbegängnis erfolgt, Mittwoch, den 21. d.
um 1 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Kaiserstraße 16,
211 $.
Marburg, am 20. März 1900.
„Im Masserwinkel"
°n M.I)eimburg
„Der Schutzengel"
:
:
:
von
ßaul !)e^se.
Jlbonntmentjprti* pimtljährlich 2 Kronen io Keller
- «b»t »!««»«>.
Zu beziehen, durch die Luchkandlungen und Postämter.
Garten gesucht,
Ein schattiger, als Spielplatz für Kinder geeigneter Garten, in oder
nahe der Stadt, wird zu mieten gesucht. Anträge an d. Verw. d. Bl.
Haustelegrafen
nger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinlkitung. 226
E
]
WT Wrr Sprachen kennt, ist reich zn nennen.
Wofinung
zwei Zimmer und Küche, hos-
scitig, im 1. Stock, Herren­
gasse, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Verw.
dieses Blattes. 587
Fahrrad
gut erhalten, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Anfrage Herrengaffe 14
im Geschäfte., 585
Wohnung
sonnscitig gelegen, mit 3 geräu­
migen Zimmern im 2. Stocke,
sammt allem Zugehör ist mit 1.
Juli oder auch früher zu ver­
mieten.— Anfrage Elisabeth­
straße 19. 627
Zu verkaufen
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
S©lbi=jt-un.t©3?rich,t
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lectionen rr 1 Mk.
Jtalienisch-Rnsstsch, complet in je 20 Lectionen ä 1 Mk.
Schlüssel hiezu 5 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch-Sckwedisch-Porltt-
giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Lectionen ü 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ü 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Yeriagshandlung.
Als Meier,
Schaffer oder Inwohner mit 4
Arbeitskräften wünscht ein ver­
lässlicher Mann unterzukommen.
Anzufr. im Dicnstbureau Kadlik.
Wohnung
2 Zimmer, Küche, Gartenanthcil
sammt Zugehör vom 15. April,
an zu vermieten.— Perko­
stratze 3. 581
eine gut erhaltene Garnitur und
andere Einrichtungsstücke. Anzu­
fragen in Verw. d. Bl. 622
Jenes Iräulein,
groß, welches mit einer älteren Frau
am Samstag, den 17. in Marburg,
Triesterstraße, um '/-5—5 Uhr in
der Richtung gegen die Stadt spa­
zieren aieng und von einem großen
Herrn mit seinem Collegen aufmerk,
sam beobachtet wurde, wird gebeten
um ein Lebenszeichen unter „Treue
Liebe" postlagernd Pettau. 618
2 Rappen,
einer davon unter günstigen
Bedingungen abzugeben bei
Wolf, Dlumcngasse 10.
Steirer
Landhühner,
Hahn und 1—2 Hennen, groß, 97,
98 oder 99 sucht C. Stelnert,
Weimar, Thüringen. 625
Zwei schöne starke
Magnolien
mit Knospen und 200 Stück
Ribisclstöcke sind zu verkaufen.
Anzufragen Bergstraße 8, beim
Gärtner. 595
0 M- M Hanno»
Niederlage u. Leihanstalt
Hübsche 600
Möbel
zu verkaufen Bürgerstraße 42,
rückwärts im Hofe, 1. Stock.
Ein schwerer
Pariser-Wagen
ist zu verkaufen. Johann Ferlinz,
Witschein. 594
i
luverkaufen
Heu und Grumtnet.—
Kärntnerstraße 8. 619
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstboten-
zimmcr, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Ein Lehrmädchen
aus besserer Familie, mit guter
Schulbildung, der deutschen und
slovcnischen Sprache vollkommen
mächtig, wird sofort ausgenommen
in der Gemischtwarenhandlung des
G. Kaiser, Studenitz b. Pöltschach.
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis-
1. Juni, im Parterre,
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4zimmerige, sammt Zugehör, bis.
1. Juli, 2. Stock und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause-
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwuschek, Rei­
ferstraße 26. 189-
Stelle gesucht
als Gärtnerbursche oder Haus­
knecht. Anfr. in Verw. d. Bl.
luverkaufen
dänische Dogge. Leitersberg
Eizinger. 621
Quittungen
in
Kronen-Wäliriinü
sür
Staatsbeamte,
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
flftuptplnb, Esttmptebk. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Greislerei
ist billig abzulösen oder einzelne
Einrichtung-;- Gegenstände zu
verkaufen. Tegetthoffstraße 26.
Gründlichen
Mer- tt. Mkichüthtt-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
' 2. Stock.
acmu
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
Krnhdrickttei 5 fitalili,
Marburg, Postgasse.
Indian-Federn 5
per Kilo 40 kr., so lange der'
Vorrath reicht, zu haben bei
ü» HimsaXer
Marburg, Mellingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marte.
Magen-Salz
von JXJ3L.IXTS SCHAX7MAIVN
landschaftl. Apotheker in Stockcrau.
Seit vielen Jahren hervährtes dlätetlevhee mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Hagensäure. UndhertroSen -ur Regelung und Aufreohthaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirt. Apotheken Nnpjn 1 Qnhurhtol Vp Versandt per Post bei Abnahme», mindest,
der österr.-ungar. Monarchie. X 1 ulu i UbllCMlCl 13 ü. 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haugt-Degot: Landschaftliche Agotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

