
[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 L, halbjährig 71, vierteljährig 3 K 50 h;
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Lamötag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephön-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 135 Donnerstag) 22. November 1900 39. Jahrgang
Das Ilinate des ZLurenKrieges.
Noch immer wehren sich die Buren mit ver­
zweifelter Tapferkeit und Entschlossenheit gegen die
erdrückende britische Uebermacht,- noch, immer müssen
die Engländer trotz ihrer unendlichen Ueberlegenheit
an Mannschaften und Kriegsmitteln fast.tagtäglich
an den verschiedensten Punkten des ausgedehnten
südafrikanischen Kampfplatzes kleinere und größere
„Unfälle" verzeichnen.- Aber cs kann trotzdem nicht
dem geringsten Zweifel unterliegen, dass der gegen­
wärtige Guerillakrieg, den die zusammengeschmolzenen
Burencommandos gegen die britischen Colonnen
führen, nichts mehr an dem besiegelten Schicksal der
beiden Burcnstaaten, und hiermit an der Vernichtung
der staatlichen und nationalen Unabhängigkeit des
Burenvolkes, zu ändern vermag, und dass England
die eroberten südafrikanischen Republiken nicht wieder
herausgeben wird. England ist unter allen Um­
ständen entschlossen, die>e seine neueste Länderbeute
festzuhalten, und schreckt darum auch nicht davor
zurück, den heroischen Widerstand, welchen die Ueber-
reste der Burenkämpfer selbst jetzt noch gegen die
verhassten Nothröcke bethätigen, schonungslos nieder­
zutreten, führen doch die Engländer, den Krieg in
Südafrika neuestens mit einer, heutzutage in der
civilisierten Welt geradezu unerhörten Schonungs­
losigkeit und Grausamkeit, mit einer Barbarei, die
nicht schlimmer sein könnte, als wenn es sich für
die britische Soldateska darum handelte, irgendein
wildes, eüropäer- und kulturfeindliches Volk zü
Paaren zu treiben. Zahlreiche Berichte, von denen
mehrere sogar von englischer Seite stammen, lassen
zur Genüge diese aller Gesittung und aller
Menschlichkeit hohnsprechende Kriegführung der Eng­
länder in den unglücklichen Burenstaaten erkennen,
es liegt ein förmliches System in diesem mehr als
brutalen Vorgehen des siegreichen England gegen
das kleine Burcnvölkchen, das nothwendigerweise
(Nachdruck verboten.)
Im Zleiche des King-Iu-We.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(16. Fortsetzung.)
La-T'o schlug dieses Verlangen Schung-La-
Meh's nicht gerade aus, denn sie wollte den ge­
fährlichen Li-Ha-Tung, der sich ihnen nun wieder
in der gleißnerischen Rolle als Vetter und Be­
schützer eines Eheversprechens nahte, nicht vor den
Kopf stoßen, damit er nicht auf neue böse Rache­
pläne verfalle, aber die entschlossene Chinesin er­
klärte dem verschmitzten Barbier, dass sie noch einen
näheren Verwandten als Li-Ha-Tung, den Onkel
Wo-Ho-Tah besäßen, und dass dieser die Frage
an das Schicksal und den Himmel durch ein Orakel
stellen und die Festmachung der Verlobung voll­
ziehen solle.
Der schlaue Schung-La-Meh merkte natürlich
sofort, dass La-Tso kein Vertrauen zu dem vom
Vetter Li-Ha-Tung herbeizuführenden Orakelspruch
in Bezug auf die baldige Verheiratung La-Tai's
mit dem Seidcnhändlerssohn Fa-Na-Rch hatte,
und er schlug deshalb vor, um seinen Auftraggeber
bei guter Laune zu erhalten, dass der ehrenwerte
Vetter Li-Ha-Tung und der brave Onkel Wo-Ho-
Tah gemeinsam das Festmachen der Verlobung be­
sorgen sollten, und da der blühende junge Oelbaum
Fa-Na-Neh bereits in großer Ungeduld nach seiner
schönen, aber ihm leider noch ganz unbekannten
Rose La-Tai schmachtete, so verlangte der dreiste
Heiratsvermittler, dass die Festmachung der Ver­
lobung binnen drei Tagen stattfinden solle.
ausgerottet werden muss, wenn seine Angehörigen
es nicht vorziehen, sich zu ergeben oder aber aus­
zuwandern.
Man sollte meinen, die „neutralen" Mächte
müssten schon vom rein christlichen und rein mensch­
lichen Standpunkte aus Einspruch gegen das
neuerdings aufgekommene Wüthen der Briten mit
Feuer und Schwert in Südafrika erheben, durch
welches der christliche Name in der ganzen Welt
geschändet zu werden droht.- Aber von den „maß
gebenden" Stellen Europas erhebt sich keine einzige
Stimme, um im Namen der Menschlichkeit und des
Christenthums gegen die entsetzlichen Ausschreitungen
der britischen Söldner im südafrikanischen Kriege
zu protestieren, nein, alles schweigt, und nirgends
in den Cabineten hat man scheinbar auch nur die
geringste Kenntnis von dem modernen Hunnenkrieg,
welchen England auf südafrikanischen Boden in
Scene setzt. Da ist's denn kein Wunder, wenn der
Londoner „Daily Telegraph" triumphierend ver­
kündet, seit vielen Jahren sei der internationale
Horizont nicht so klar gewesen wie jetzt, England
stehe gegenwärtig zu allen Regierungen ebenso
freundlich, wie es jüngst den Völkern verhasst ge­
wesen sei, es erfreue sich einer „normal guten" Ver-
ständigung mit den centralen Mächten, habe sich
Frankreich herzlich genähert Und habe- auch keine
gespannten Beziehungen zu- Russland— gewiss,
niemand möchte es auch heute noch nicht mit England
den Buren zu Liebe ohne dringende Noth ververben.
Das ist das eigentliche Geheimnis der eigenthümlichen
„Neutralität", welche die Mächte im Burenkriege
von Anfang an bis zum heutigen Tage gewahrt
haben, und dank welchem Verhalten das mächtige
Albion die schwachen Burcnrepublikaner unbesorgt
allmählich niederringen und zertreten konnte, und
darum wird sich auch fürderhin gewiss keine Hand
für den wackeren, zähen, niederdeutschen Baucrn-
stamm auf südafrikanischer Erde rühren. Es sind
„Wenn es unser Onkel Wo-Ho-Tah für gut
findet, in drei Tagen die Orakelfrage zu stellen",
entgegnete La-Tso, „so wird es geschehen und Vetter
Li-Ha-Tung soll dazu eingeladen werden."
Mit diesem Bescheide kehrte Schung-La-Meh
zu Li-Ha-Tung zurück und dieser freute sich nicht
wenig über die guten Nachrichten für seinen Plan,
denn er hoffte ganz bestimmt, den Onkel Wo-Ho-
Tah für sein Vorhaben zu gewinnen und das Orakel
so zu leiten, Lass. die Verlobung festgemacht und
La-Tai die Frau Fa-Na-Reh's werden musste.
Dann würde sie bei dem unbedingten Gehorsam,
die eine Frau in China ihrem Manne schuldet,
sicher ihrem neuen Glauben entzogen, und La-Tso
konnte. sich dem gleichen Schicksale nicht entziehen
und dadurch, war ja das. Ziel erreicht, wonach
Li-Ha-Tung in seinem fanatischen Fremden- und
Christenhass trachtete.
La-Tai und La-Tso suchten sich aber mit
allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln der neuen
Schlinge zu entziehen, die ihnen Li-Ha-Tung so
in aller Freundschaft wiederum gestellt hatte. Zu­
nächst beschlossen sie. sich nun so rasch als möglich
an ihre Freunde Guthaus und Davlson zu wenden,
um mit deren Hilfe der Gefahr zu entgehen, durch
eine Heirat mit einem Stockchinesen ihrem christ­
lichen Glauben entfremdet zu werden; aber ihr
Diener Schi-Tang, der den Auftrag gehabt hatte,
sich nach Li-Ha-Tungs Racheplänen zu erkundigen,
war seit..zwei Tagen nicht in-das Haus zurück­
gekehrt, und ein Versuch, den La-Tai und La-Tso
selbst mit Hilfe einiger gemieteten. Kuli's machten,
um sich mit Gulhaus und Davison persönlich in
daher auch die hie und da bekundeten Erwartungen,
das in diesen Tagen bevorstehende Auftauchen des
Präsidenten Krüger in Europa werde vielleicht zu
einer diplomatischen Action zu Gunsten der Buren
führen, nur bloße Phantasterien; selbst wenn das
bisherige Oberhaupt der Transvaal-Republik wirklich
mit einer solchen Absicht nach Europa käme, so
würde ihre etwaige Verwirklichung von Haus aus als
etwas ganz und gar außer dem Bereiche politischer
Combinationen Liegendes erscheinen, die Diplomatie
der Großmächte hat eben für die verlorene Buren­
sache nichts, rein gar nichts übrig. Das wird wohl
auch der greise Krüger selbst am besten wissen, da
kaum anzunehmen ist, er werde in der That irgend
welche Schritte bei den europäischen Regierungen
für seine bedauernswerten Landsleute unternehmen.
Vielleicht findet er überhaupt die Thüren der hohen
Diplomaten verschlossen, was aber die öffentliche
Meinung Europas, wenigstens des continentalen,
nicht abhalten wird, den schwergeprüften letzten
Präsidenten der südafrikanischen Republik bei seinem
Erscheinen auf europäischem Boden mit den wärmsten
Sympathien zu begrüßen.
politische Amschau.
Inland.
— In Angelegenheit der Einberufung eines
Städtetages, zu dem sich bereits u. a. die
Städte Graz, Pettau und Marburg zu­
stimmend geäußert haben, hat der Wiener Ge­
meinderath folgende Beschlüsse gefasst: „Die Ge­
meinde Wien spricht ihre grundsätzliche Ge­
nugthuung aus. einen österreichischen Städtetag
einzuberufen, der sich mit folgenden Angelegenheiten
zu befassen hat: Erörterung der finanziellen Wirkung
des neuen Heimatsgesetzes, Forderung einer staat­
lichen Beihilfe für die hieraus erwachsende Mehr­
belastung; Erörterung der Belastung der Gemeinden
Verbindung zu setzen, scheiterte daran, dass die
beiden nicht in ihren Wohnungen aufzufinden waren.
Bitter bereuten da die beiden Schwestern, dass sie
nicht früher den Schutz der edlen Fremden in An­
spruch genommen und sich nicht mit denselben nach
Tientsin begeben hatten, wie cs eigentlich geplant
war. Aber freilich war cs La Tso und La-Tai
auch nicht zum Vorwürfe zu machen, dass sie sich
von ihrem hübschen Hause und den schönen Gärten
nicht so ohne weiters trennen und erst abwarten
wollten, ob sie nicht doch in ihrem Besitzthum
bleiben könnten. Hätten die verfolgten Schwestern
geahnt, welche gefährlichen Netze Li-Ha-Tung immer
und immer wieder und mit so überraschender
Schnelligkeit gegen sie auswerfen würde und welchen
furchtbaren Umsang die damals erst im Entstehen
begriffene, noch heimliche Bewegung gegen die
Fremden und chinesischen Christen in Peking an­
nehmen. würde,. sie hätten keinen Tag mit ihrer
Abreise nach Tien-Tstn gezögert.
Ganz verzweifelten sie in ihrer jetzigen Lage
aber noch nicht, denn sie hofften noch ein wenig
ans den Beistand des Onkels Wo-Ho-Tah. Dieser
war zwar auch noch ein Chinese alten Schlages
und über den Uebertritt seiner Nichten zu dem
christlichen Glauben empört, aber er hatte sonst,
doch immer Liebe und Theilnahme gegenüber La-
Tai und La-Tso gezeigt und galt auch als eine
ehrliche. Haut. Die Schwestern hofften daher, dass
der Onkel Wo-Ho-Tah, wenn sie ihm ihre Be­
fürchtung mittheilten, dass das angebliche Ehe­
versprechen, das der Vermittler Schung-La-Meh
vor drei Jahren zwischen ihrem verstorbenen Vater


[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 2 ]
Nr. 135, 22. November 1900.
Nahrung gegeben, dass vor dem angeblichen Ein­
bruch vom 30. September bereits Entwendungen
aus jener Casse vorgenommen wurden. Eine weitere
Bestätigung dessen liegt in der Angabe eines
römischen Wechselagenten, dass gewisse dem Vatican
gehörige Titel auf der Liste des Diebstahles vom
30. September aufgeführt siud, deren Coupons
seit Jahren bei ihm zur Auszahlung gelangten.
(Moderne Chinesinnen.) Wie ein
Londoner Blatt erzählt, gibt es jetzt auch bereits
unter den Chinesinnen eine „neue Frau". In
Shanghai haben die Frauen viele Vorurtheile
ihres Landes über Bord geworfen. Sie haben
eine Frauenzeitung begründet, zu der Frauen die
Beiträge liefern. Sie fahren auf den ebenen Wegen
des Landes Rad, und ihr langes Unterkleid und
ihre Beinkleider werden durch „Bloomers" ersetzt.
Sie bekämpfen die Verunstaltung der Füße, tragen
statt der Baumwollgamaschen seidene Strümpfe
und europäische Schuhe mit flachen Haken und
geben Geld für Taschenuhren und Puder aus.
Sehr wichtig sind besonders auch die Reformen
in den dortigen medicinischen Verhältnissen. Eng­
lische und amerikanische Aerztinnen beseitigen die
einheimischen Arzneibereitungsmethoden, die mit
Zaubermitteln und Schmutz arbeiten. Nur die
chinesische Zahnheilkunde verfügt über eine an­
genehme Methode des schmerzlosen Zahnziehens,
indem die Zähne durch Reiben des Gaumens
gelockert werden.
(Regulierung derLandesgrenzezwischen
Steiermark und Croatien.) Die technischen
Vorarbeiten zum Zwecke der Regulierung der
Landesgrenze zwischen dem Herzvgthum Steiermark
und Königreich Croatien sind beendet und hat vie
betreffende gemischte Commission ihre Amtshandlung
bereits Mittwoch in Friedau begonnen. Die umfang­
reichen und mit außergewöhnlichen Schwierigkeiten
verbundenen technischen Arbeiten leiteten von stei­
rischer Seite die Herren Statthalterei-Oberingenieur
Jakob Steinko und Evidenzhaltung-Geometer Karl
Sprung und von croatischer Seite die Herren
Grundbuchsdirector der croatisch-slavonischen Landes­
regierung Heinrich Vec und der croatische Grund­
buchs-Geometer Johann Hartig. Die Landesgrenze
im Drauflussgebiete, welche bis nun auf eine
Länge von 28 Kilometer nicht bestimmt war, wurde
jetzt an allen Stellen bleibend markiert und durch
Hilfspunkte auf steirischer und croatischer Seite
derart versichert, dass nunmehr für alle Zukunft
die peinlichen Landes-Grenzconflicte zwischen den
Bewohnern der beiden Länder als beseitigt an­
gesehen werden können.
(Nur einer gerettet.) Mit dem Dampfer
„Garnet" landete in Mounts Bah in England
der deutsche Seemann Otto Trink, Heizer auf dem
englischen Dampfer ..City of Vienna", der einzige
Gerettete von der Mannschaft dieses Dampfers,
der im Bristol-Kanal von einem anderen Dampfer
in den Grund gebohrt wurde. Die „City of Vienna"
war, mit Kohlen beladen, von Swansea nach Rot­
terdam unterwegs. Während des Sturmens, der
vor kurzem an der englischen Küste wüthete, hatte
die Ladung sich verschoben, so dass der Dampfer
sich auf die Seite legte, die Wellen über ihn weg­
schlugen, die Feuer unter den Kesseln löschten und
das Ruder fortrissen. Während der Dampfer hilflos
vor den Wellen trieb, fuhr Morgens gegen 3 Uhr
ein anderer Dampfer in ihn hinein. Die Mann­
schaft bemühte sich, die Boote flottzumachen, aber
noch während sie damit beschäftigt war, sank der
Dampfer. Trink und zwei holländischen Matrosen
gelang es, sich auf den Kiel eines umgekippten
Bootes zu retten. Die beiden andern wurden von
den Wellen fortgerissen und ertranken, Trink aber
glückte es, obgleich auch mehrmals fortgerissen,
das Boot immer wieder zu erreichen. 16 Stunden
trieb er umher, bis er endlich vom „Garnet" be­
merkt und gerettet wurde. Außer Trink hatten sich
noch drei Deutsche an Bord befunden.
(Grausamkeiten gegen österrei chische
Ansiedler in Brasilien.) Das Krakauer
Blatt „Nowa Reforma" theilt auf Grund von
Privatbriefen die nachstehenden Einzelheiten über
Grausamkeiten mit, die brasilianische Soldaten an
österreichischen Ansiedlern in der Colonie Janda
in Brasilien verübt haben. Die erwähnte Colonie
zählt 123 theils polnische, theils ruthenische
Familien aus Galizien mit zusammen 220 Seelen.
In einer Nacht kamen mehrere brasilianische Sol­
daten vor die Hütte des Colonisten Mykelita
und forderten, dass dessen Tochter zu ihnen heraus­
kommen solle. Als diese sich weigerte, der Forde­
Marburgcr Zeitung
rung zu entsprechen, brachen sie die Thür ein und
drangen in die Hütte. Der Colonist Mykelita
und dessen 12jähriger Sohn. sowie ein zu Hilfe
geeilter Nachbar, namens Onufri Horodecki, wurden
ermordet und mehrere andere Colonisten schwer
verwundet. Auch ein brasilianischer Officier bethei­
ligte sich an diesen Grausamkeiten. Da sämmtliche
Opfer dieser Schandthaten österreichische Staats­
bürger sind, so hat sich der österreichische Consul
Pohl der Angelegenheit energisch angenommen.
Bereits hat die brasilianische Centralregierung die
Verhaftung des Officiers und der Soldaten, die
diese Grausamkeiten verübt haben, angeordnet.
Consul Pohl dringt aber auch darauf, dass die
betreffenden Colonistenfamilien eine entsprechende
Schadloshaltung erhalten.
Kigen-Aerichte.
Luttenberg, 20. November. (Fahnen­
weihe.) Die deutschen Frauen und Mädchen von
Luttenberg haben wieder einmal ihrer Treue zu der
deutschen Jugend beredten Ausdruck verliehen. Ihrem
rastlosen Bemühen ist es gelungen, für die deutsche
Schule in Luttenberg eine Schulfahne anzuschaffen.
Die Fahne ist ein Meisterwerk der Firma Fellingcr
und Haßlinger in Wien und kostet sammt dem Bande
130 fl. Selten eine Schule wird sich einer so
prächtigen Fahne rühmen können. Am 19. d. fand
nun die Weihe der Fahne in feierlicher Weise statt.
Um 9 Uhr wurde ein feierliches Amt gelesen, bei
welchem der deutsche Männergesangverein das deutsche
Hochamt von Michael Haydn sang. Als Offertorium
sang Frau Notar Thurn das prächtige „Ave Maria"
von Gounod. Nach dem Amte nahm der Herr Dechant
die Weise der Fahne vor; Frau Hönigmann fungierte
als Fahnenmutter. Während der Weihe sangen Frau
Notar Thurn und Herr Lehrer Voller ein herrliches
„Ave Maria" für Alt- und Tenorsolo. Nach der
Weihe marschierte die Schuljugend mit der Fahne,
begleitet von der ganzen deutschen Bevölkerung von
Luttenberg und einer überraschenden Menge bäuer­
licher Leute in das mit Fahnen und Reisig festlich
geschmückte Schulhaus. Hier trugen die Schüler
ein Festlied vor. worauf ein Knabe folgende An­
sprache hielt: „Hochgeehrte Festgäste! Im Namen
meiner Mitschüler danke ich allen jenen herzlichst,
die den heutigen Festtag/ der für uns so freudenvoll
ist, ermöglicht haben. Insbesondere den deutschen
Frauen und Mädchen, von Luttenberg gebürt der
wärmste Dank. Wenn es gilt, uns Kindern eine
innige Freude zu bereiten, so sind sie es, die da
unermüdet thätig sind. In echter deutscher Treue
stehen sie zu der deutschen Jugend. Auch wir Schüler
versprechen angesichts unserer herrlichen Fahne Treue
unserem Volke. Dieses Geloben sei heute unser
kindlicher Dank!" Mit hoher Begeisterung wurde
hierauf von Groß und Klein das deutsche Weihelied
angestimmt. Als die letzten Töne dieses Liedes ver­
klungen waren, dankte Herr Bürgermeister Schwarz
als Obmann des Ortsschulrathes allen Förderern
dieses seltenen Festes. Besonders dankte er den
Frauen Hönigmann und Duller für das Sammeln
der Spenden, der Frau Notar Thurn und dem
Männergesangvereine, die die Feier durch herrliche
Lieder verschönten. Die Rede klang aus in ein
Zmaliges Hoch auf Se. Majestät, und die Schüler
sangen die Volkshymne. Den Schluss dieser er­
hebenden Feier bildete die Bewirtung der Schul­
kinder. Kindern und Eltern wird dieses Fest noch
lange in Erinnerung bleiben. Die 3. Classe, deren
Errichtung schon jetzt unabweislich nothwendig ist,
trifft also bereits unsere herrliche Fahne, dieses Zeichen
deutscher Treue.
Schön stein, 20.November. (Todesfall.)
Heute starb hier die Mutter, resp. Großmütter der
Lederwerksbesitzer Franz Woschnagg L Söhne, Frau
Josefa Woschnagg im 94. Lebensjahre an Alters­
schwäche. Die Verstorbene wird von drei Söhnen,
zwei Töchtern, zahlreichen Enkeln und Urenkeln be­
trauert.
Mureck. 21. November. (Wahlmänner­
wahl.) In Mureck erschienen zur Wahlmänner­
wahl aus der 5. Curie von 280 Wählern 107. Die
deutschnationalen Wahlmänner, die Herren Bürger-
meisterJohann Ulz, Kaufmann Anton Priesching
d. I. und Tischlermeister Gustav Klaus erhielten
104 Stimmen. Die Clericalen enthielten sich diesmal
der Wahl.
Leibnitz, 21. November. (Wahlmänner­
wahlen.) Die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie sinken in Leibnitz am 27. November vormittags
Zwischen 8 bis 10 Uhr im Gasthofe des Herrn
Seite 3
Neuböck statt. Leibnitz hat fünf Wahlmänner zu
wählen, und es ist wohl selbstverständlich, dass
Leibnitz nur bündlerische Wahlmänner wählt. Zu
diesem Behufe ist jedoch eine allgemeine Betheiligung
an der Wahl nothwendig. Die Wahlmänner-
Candidaten werden von den bündlerischen Vertrauens­
männern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Stainz, 21. November. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Am Sonntag, den 25. November
(Todtensonntag), vormittags 10 Uhr, wird in Stainz
in der Wohnung des Herrn Dr. Kogler öffentlicher
evangelischer Gottesdienst gehalten.
Leoben, 20. November. (Die Wahlbe­
wegung.) Heute fand in Leoben die Wahlmänner­
wohl aus der Landgemeindencurie statt. Gewählt
wurde der christlichsociale Grundbesitzer Ignaz
Mosbacher, welcher erklärt hat, für Posch
stimmen zu wollen.
Leoben, 20. November. (Die Gemeinde-
r a t h s w a h l e n.) Heute vormittags fand die Wahl
der Gemeindeausschüsse aus dem zweiten Wahlkörper
statt. Von 89 Wählern erschienen 46. Gewählt
wurden: Raimund Brunlechner, Hausbesitzer;
Wilhelm Hayer, Dr. Moriz Ho mann, Arzt;
Julius Kienzle, Goldarbeiter; Ludwig Krempl,
Kaufmann; Max Marko, Eisenhändler; Alois
Rittmann, Gelbgießer; Adolf Stollowsky,
Gerichtssecrctär; Robert Wimmer. Bäckermeister;
Dr. Julius Zimmermann, Notar.— Zu Ersatz­
männern: Anton Blöschl, Steinmetzmeister; Adalbert
Geist, Hausbesitzer; Karl Glatz, Eisenhändler;
Alois Meyer. Schlossermeister; Gottfried Mayr,
Kaufmann.— Im ersten Wahlkörper wurden von
30 Wahlberechtigten 19 Stimmen abgegeben. Ge­
wählt wurden die Herren: Johann Fischerauer,
Weinhändler; Albert Koller/Staatsbahn-Offiial;
Matthäus Mallinger, Kunstmühlenbesitzer; Dr.
Hermann Obermayer, Rechtsanwalt; Johann
Öfterer. Hausbesitzer; Franz Richter, Haus­
besitzer; Al. Schmivinger, Privat; Karl Sing,
Hauptsteuereinnehmer; Dr. Paul Supp an, Central-
dircctor; Dr. Franz SSJ i£ u 1 1 1, Arzt, alle mit
19 Stimmen. —■ Zu Ersatzmännern die Herren
Vincenz Augustin, Hausbesitzer, mit 15 Stimmen;
Eduard Girstmayr, Banquier, mit 19 Stimmen;
Josef Kollmayer, Lederermeister,mit 17 Stimmen;
Hugo Lenhard mit 18 Stimmen und Anton
Lercher, Hausbesitzer, mit 17 Stimmen.
Waröurger Hemeinderalh.
(Sitzung vom 21. November.)
Der Vorsitzende, Bürgermeister N a g y, gibt
nach Eröffnung der Sitzung ein Entschuldigungs­
schreiben des G.-R. Stiebler bekannt, welcher
verhindert ist. an der Sitzung theilzunehmen.
(Heiterkeit.) Ferner gelangt ein Schreiben des ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten Dr. Wolff.hard t
zur Verlesung, in welchem er für das wieder ge­
schenkte Vertrauen dankt und die Candidatur an­
zunehmen erklärt. Zugleich ersuchte. er um Ver­
ständigung, ob er am 7. December in Marburg
eine Wählerversammlung abhalten könnte, oder ob
ein anderer Tag hiefür günstiger. Da an diesem
Tage eine größere Veranstaltung stattfindet, wird
ein anderer Tag empfohlen werden.
Nachdem hierauf der Bürgermeister die Be­
stimmungen bezüglich des Schutzgebietes für die
Wasserleitung bekannt gegeben hatte, berichtet G.-R.
Bancalari bezüglich der Gebürenbezahlung für
die Stiftung der Frau Leopoldine von Tegetthoff.
Es handelt sich darum, ob die Gebären aus den
Stiftungszinsen, oder durch die Gemeinde bezahlt
werden sollen. Da es sich auch um die Bezahlung
der Gebären der Jubiläumsstiftung der Sparcasse,
welche 10°/ 0, daher 5000 fl. betragen, handelt,
wird seitens der Section beantragt, geeignete
Schritte zu unternehmen, eine wesentliche Ermäßi­
gung oder gänzliche Befreiung zu erlangen. An­
genommen.
Als Mitglieder der Wahlcommission für die
Wahl eines Reichsrathsabgeordneten werden die
G.-R. Bancalari, R. v. Britto und Karl
Schmidl bestimmt. Hierauf wird ein Erkenntnis
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Marburg verlesen,
wonach der Gemeinde Leitersberg, in deren Gebiet
hervorragend Weinbau betrieben wird, die Aus­
rottung der Hasen in ihrem Gebiete bewilligt wird.
Hievon wurden die an dieses Gebiet angrenzenden
Gemeinden und die Interessenten, denen das Recurs-
recht zusteht, verständigt. Es wird beschlossen, da­
gegen nicht zu recurrieren.


[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 3 ]
Seite 2
Marburgrr Zetlung
Nr. 135, 22. November 1900
mit'eigenem Statut für die Arbeiten im über­
tragenen Wirkungskreise; Reform der Hauszins­
steuer und des Gebürenwesens bei. Vermögens­
übertragungen, insbesondere im Hinblick auf die
von Realitäten; Errichtung einer staatlichen Alters­
und Jnvaliditätsversicherung. Der Städtetag ist für
Anfang December geplant und werden alle Städte
mit über, 10.000 Einwohnern eingeladen werden,
ihre Vertreter hiezu zu entsenden. Sollte in zehn
Togen eine Rückäußerun'g auf die Einladung nicht
erfolgen, so wird dies als Zustimmung angesehen."
— Die Fingnzdirection inCzaslau
hat an alle ihr unterstehenden Aemter ein Rund
schreiben gerichtet, wonach auf Grund einer von
einer Amtsstelle überreichten tschechischen Eingabe
neuerlich in Erinnerung gebracht wird, dass gemäß
dem Erlasse vom 14. October 1899 alle amt­
lichen Eingaben in deutscher Sprache
ausgefertigt sein müssen.
— Vorgestern fanden in Graz die Ge mein de-
Ergänzungswahlen aus dem dritten Wahl­
körper statt, der nahezu 4000 Wahlberechtigte hat.
Es wurden 2065 Stimmen abgegeben. Gewählt
wurden die deutschnationalen Bewerber Zen ko,
Gröbmer und Widakowitsch mit 1075
bis 1176 Stimmen. In die engere Wahl am
Freitag kommen sieben Socialdemokraten und ein
Candidat der Handelsangestellten.
— In Arn fels findet am 24. d. eine
Wähl er Versammlung für die. fünfte und
vierte Curie statt, in welcher die bauern-
bündlerischen Candidaten, die Herren Johann
Holzer und Johann Gröblbauer, ihr Pro­
gramm entwickeln werden. Bekanntlich kandidiert
ersterer im Wahlbezirke der allgemeinen Wühler­
classe Feldbach-Leibnitz-Marburg, während letzterer
im Landgemeindenbezirk Leibnitz, zu welchen Wahl­
bezirken dieser Bezirk gehört, als Reichsrathscandidat
aufgestellt wurde. Für die erwähnte Versammlung
gibt sich in bäuerlichen Kreisen großes Interesse kund
— Der tschechische Präsident des
Prager Oberlandesgerichtes Jan sä hat um seine
Pensionierung angesucht; an seine Stelle soll der
dortige Oberstaatsanwalt Miroslav Merhaut treten.
Ausland.
— Eine Depesche aus' Panama meldet,-
die Regierung von Columbien habe den
britischen Dampfer „Taboga" weg­
genommen, hundert Soldaten an Bord des­
selben gebracht und den Dampfer von Panama
nach Buenaventurä gesandt. Der britische Consul
bat telegraphisch seine Regierung um Entsendung
eines Kriegsschiffes. Es herrscht allgemeine Besorgnis
wegen wegen der Lage. Das Kriegsrecht wird strenge
durchgeführt.
— „Daily Express" meldet: Das Befinden
des Caren habe sich infolge eines Diätfehlers
wieder verschlimmert.
und dem Seidenhändler in Bezug auf La-Tai und
Fa-Na-Reh getroffen haben sollten, ein Schwindel,
ein Betrug sein könnte, das Orakel günstig stellen
werde. Auch setzten La-Tso und La-Tai einige
Hoffnung darauf, dass ihr Onkel Wo-Ho-Tah mit
Li-Ha-Tung in Feindschaft gelebt hatte und zwar
deshalb, weil Wo-Ho-Tah einmal der in China
einst berühmten, aber jetzt sehr gering angesehenen
Taosse-Secte angehört hatte, welcher Umstand Li
Ha-Tung, einen Verehrer des Kon Fu-Tse, einst
veranlasst hatte, Wo-Ho-Tah dem öffentlichen Ge­
spürte preiszugeben.
Die alte Religion der Chinesen ist Ahnen­
cultus und N.üurdienst und trotz der Kon-Fu-Tse,
Lao-Tse und Buddah, die alle Verehrer in China
haben, hat sich im Grunde genommen der alte
Cultus als Volksrcligion in China erhalten, die
Geister der Ahnen, untermischt und verwandt mit
den Naturgeistern, erfüllen danach nach der An­
schauung der Chinesen Himmel und Erde und üben
auch einen ständigen Einfluss auf das menschliche
Leben. Daraus hat sich wieder im chinesischen
Volke ein ganz ungeheuerlicher Gespenster- und
Aberglaube und mit diesem im Zusammenhange ein
Orakelglaube entwickelt. Vor jeder wichtigen Hand­
lung, ja oft schon vor jedem Gange aus dem Hause
fragt der Chinese durch ein Orakel die Geister' des
Himmels oder der Erde oder die Geister der Ahnen
durch ein Orakel, ob der Schritt, denn er thun will,
gefahrlos und segcnbringend sei.
Die größte Rolle spielen solche Orakel natürlich
bei Verlobungen und Heiraten. Bei jeder vorher
stets erst heimlichen Verlobung muss dieses Vor-
Einer' Depesche aus Manila zufolge
unternahmen Amerikaner Angriffsbewegungen
auf die Insel Samas, wo sie drei Küsten­
städte b e s e tz t e n.
— Die Angelegenheit der plötzlichen Ab­
berufung des türkischen Gesandten Kara­
th eodori aus Brüssel zieht weitere Kreise. Dem
„Soir" zufolge erfolate die Abberufung nicht wegen
einer angeblich öffentlichen Schmähschrift
gegen den Sultan, sondern weil Karatheodori
für sich, sowie für das Personal der Gesandtschaft
die seit zwei Jahren rückständigen Gehalte forderte.
Karatheodori verweigert den Befehl des Sultans,
nach Constontinopel zurückzukehren. Andererseits
wird in Belgien der neu ernannte Gesandte nicht
acceptiert.
— England soll beabsichtigt hoben, dieser
Tage den fremden Mächten die Einverleibung
des Oranje-Frei st aates und Trans­
vaals officiell anzuzeigen, jedoch infolge freund­
schaftlicher Vorstellungen der französischen Regierung
davon abgekommen sein. Man habe von Paris
aus darauf hingewiesen, dass es, im Falle die
Annexion gerade jetzt mitgetheilt würde, sehr schwer
wäre, in Frankreich feindselige Demonstrationen
gegen England zu verhindern.
Tagesneuigkeiten.
(Heldenthat eines Landesschützen-
Oberlieutenants.) Vorgestern nachts ver­
langte der Landesschützen-Oberlieutenant Schlanczy
im Cafe „Trento" in Trient vom bedienenden
Kellner namens Tastn einige Cigaretten. Dieser
antwortete in italienischer Sprache, dass keine
mehr vorhanden seien. Der Oberlieutenant, des
Italienischen nicht recht mächtig, wendete sich hieraus
an zwei im Locale anwesende Sicherheitswach­
männer mit der Aufforderung, ihm die Antwort
des Kellners deutsch zu übersetzen. Diese, unfähig,
die richtigen deutschen Worte hiefür zu finden,
übersetzten dieselbe mit dem lakonischen Ausdrucke
„fertig". Der Officier scheint nun wieder seinerseits
dieses „fertig" falsch aufgefaßt zu haben; kurzum,
er zog den Säbel und führte damit einen so
furchtbaren Hieb auf das Haupt des armen wehr­
losen Kellners, dass dieser schwer verwundet zu
Boden stürzte. Nach dieser tapferen That steckte
der Herr Oberlieutenant seinen Säbel in die Scheide
und gieng ruhig seiner Wege. Eine halbe Stunde
darnach kehrte er wieder in dasselbe Local zurück,
worauf ihn ein anwesender Hauptmann entwaffnen
und verhaften liess. Das arme Opfer dieser
Heldenthat schwebt zwischen Leben und Tod.
(Scherers Burschennummer.) Alle
Männer der schaffenden That, Fichte, Jahn, Arndt
und die vielen Heldenjünglinge, deren ernster, über­
zeugter Hingabe an ihr Volk die Burschenschaft
entsprang, steh'n für uns gleich Vorbildern da in
haben die Probe durch ein Orakel bestanden haben,
muss die Verlobung, wie die Chinesen sagen, erst
„fest gemacht" worden sein, sonst findet nach der
Verlobung keine Heirat statt. Ebenso gilt sofort
die Verlobung für aufgehoben, wenn das Orakel
ungünstig ausfällt.
Da Gefahr im Verzüge war, so begaben sich
bereits am anderen Tage La-Tai und La-Tso zum
Onkel Wo-Ho-Tah. Die Schwestern kannten dessen
Leidenschaft für ein heimliches Opiumpfeifchen*),
und sie führten sich deshalb gut bei ihm dadurch
ein, dass sie ihm zwei hübsche Opiumschachteln in
die Hände spielen ließen, als sie seine Thürschwelle
überschritten hatten.
„Was verschafft einem halbvergessenen Onkel
die hohe Ehre des Besuches seiner unvergleichlich
gütigen Nichten", frug Wo-Ho-Tah schmunzelnd,
als er die Opiumschachteln in den weiten Taschen
seines bauschigen Gewandes hatte verschwinden lassen
und den Damen zwei zierliche niedrige Rohrsessel
zurecht rückte, worauf sie Platz nahmen.
„Denke Dir, Du guter, Du gerechter und weiser
Onkel", begann La-Tai schmeichelnd, „gestern ist der
Barbier und Heiratsvermittler Schung-La-Meh aus
der Haifischgasse bei uns erschienen und hat uns ver­
kündet, dass ich seit drei Jahren infolge geheimen Ein­
verständnisses der hohen Ahnen und der Eltern mit
Fa-Na-Reh. dem Sohne des Seidenhändlers Tom-
Wu-Huh verlobt bin und dass jetzt die Verlobung
festgemacht und die Heirat stattfinden soll."
*) Das Opiumrauchen ist in China verboten, cs wird
aber heimlich desto mehr Opium geraucht.
Einem: in bewusster, männlicher Willensstärke, in
großzügiger Persönlichkeit, deren Streben und Ringen
sich in allem und jedem den großen Zwecken des.
Volkswohls unterstellte. Ein Vorbild für diese
Höhe des Menschenthums, die nicht in Bildung
und angebor'nen Vorzügen, sondern in der ernsten
Selbstarbeit an sich, in der Gesinnung und im
Charakter liegt, war Adolf Pichler, der mehr
noch als durch seine Werke, durch sein Leben und
seine Persönlichkeit ein Beispiel und Vorbild aller
Mannestugend und Mannesweiheit war. Dass einer
solchen starken, ehrlichen und nüchternen Lebens­
haltung gerade die echte Poesie der Gesundheit und
Kraft entspringt, zeigt die alte Burschenschaft und
ihre Sänger und die befeuernden Klänge, welche
gerade diese Scherernummcr für Freiheit. Recht
und Ehre, für alle echte Männlichkeit findet, be­
zeugen, dass der echte Geist der alten Burschen­
schaft "noch heute lebt. In ihrem Geiste rückt der
Scherer auch in einem wirksamen Vollbild dem
Trunkteufel zu Leibe. Der überreiche Bilderschmuck
dieser letzten Scherernummer „Bursche heraus", in
die vielen Lücken, die wieder der Censur zu danken
sind, traten hochkünstlerische Schöpfungen des Griffels
— und die schneidigen Abfuhren, welche allen
politischen Hundsföttereien des Augenblicks ertheilt,
werden, geben so recht ein frischfreudiges Bild
deutscher Jugendlichkeit, des ewigen, inneren
„Burschen-Frohsinns" unserer deutschen Art, die
kein Philisterium zu mürrischem Verzagen herab-
zudrückcn vermag.
(Mahnung zur Vorsicht.) Wie aus
Domschitz be- Znaim gemeldet wird, ist dort ein
15jähriges Mädchen nach dem Genuss von unge­
waschenen Weintrauben, die aus einem mit Kupfer­
vitriol besprengten Weingarten herrührten, lebens­
gefährlich erkrankt. Die Bezirkshäuptmannschast
Znaim hat sämmtliche Gemeindevorstände und
Schulleitungen ersucht, vor dem Genuss nicht ge­
waschener Weintrauben dringend zu warnen.
(E\ n W i r b el st u rm.) Die Stadt Columbia
wurde vorgestern abends von einem Wirbelsturm
heimgesucht, welcher den nordwestlichen Theil der
Stadt verwüstete. Soweit bekannt, sind hiebei 15
Personen umgekommen.
(Der Diebstahl im Vati ca n) gibt der
Polizei immer neue Räthsel auf. Vor wenigen
Tagen kam an den römischen Polizeichef eineDruck-
sachensendung aus Genua, einfach frankirt wie ein
Bündel Zeitungen; ihr Inhalt entpuppte sich in
Form von 80.000 Lire in Wertpapieren, die.
größtentheils der bestohlenen Casse des Vaticons
gehört haben. Man erklärt sich diese Sendung so,
dass ein Hehler aus Furcht vor Nachforschungen
oder aus Neue sich von dem fremden Gut zu
befreien suchte. Etwas geheimnisvoll bleibt aber
der Umstand, dass sich dabei auch Titel finden,
die nicht auf der vom Vatikan überreichten Liste
verzeichnet sind. Dadurch wird dem Gerücht neue
„Das ist ja eine große Freudenbotschaft,; ein
erhobener Segen der seligen Ahnen", rief Wa-Ho-
Tah ganz begeistert, rückte seine große Messingbrille
mit einem energischen Ruck hinauf auf die hohe»
glänzende Stirn, dass sein langer, grauer Zopf
im Nacken einen wahren Freudenbaumel in die Luft
machte, und blinzelte die hübsche La-Tai mit seinen
verschmitzten Augen so seltsam an, als wenn er
sagen wollte, der Fa-Na-Reh hat nicht schlecht
gewählt, die Kleine ist zum Anbeißen. Als er aber
die verblüfften Gesichter der Nichten über seinen
Beifall sah, wurde er natürlich stutzig und hämisch
sagte er nun:
„Es passt dem süßen Schmetterling wohl
nicht, den Sohn des Seidenwurmes zu heiraten?
Er ist eine gute Partie, sage ich, und damit wird
auch Dein Fehler wieder gutgemacht, La-Tai, dass
Du mit La-Tso die fremde Religion der Liebe an­
genommen hast. Jetzt wirst Du wieder eine voll­
ständige und echte Chinesin durch eine gute Heirat.
Jedenfalls ist auch der Wunsch und Wille der
Eltern heilig zu halten."
La-Tai und La-Tso senkten in demüthiger
Verehrung der dahingeschiedenen Eltern das Haupt
bis an die Brust, wie es »n China Sitte und auch
vom Christenthume nicht verboten ist, und dann
begann La-Tso mit fester Stimme:
„Die Eltern zu ehren, verlangt unsere alte-
und auch unsere neue Religion, aber wir hegen be­
rechtigten Zweifel daran, dass das von Schung-
La-Meh kundgegebene Eheversprechen auf Wahrheit
beruht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 4 ]
Se'tr 4
Marburger Zerrung
Nr. 135, 22. November 1900
Derselbe Berichterstatter macht Mittheilung
über eine Erledigung des Landesausschusses betreffs
die Einhebung von Bautaxen in Marburg. Eine
ministerielle Aeußerung trägt gegen den diesbezüglich
erflossenen Landtagsbeschluss Bedenken, weil dadurch
eine' allzu große Belastung der Bauthätigkeit zu
befürchten stände und empfiehlt die Normierung
einer ermäßigten fixen Taxe bei Endrevisionen und
Abänderung des seinerzeitigen Beschlusses. Es wird
beschlossen, die Taxe mit 10 Kronen festzusetzen.
G.-N. Dr. R a k berichtet über einen Statt­
halterei-Erlass betreffs der Schließung des alten
Friedhofes in der Kärntnervorstadt, in welchem gesagt
wird, dass die Statthalterei derzeit die Entsendung
eines Fachmannes für nicht angezeigt erachte. Die
Section beantragt mit Rücksicht darauf, dass diese
wichtige Angelegenheit eines gründlichen Studiums
bedarf, um die weiteren Schritte einleiten zu können,
und da die Mandatsdauer des derzeitigen Gemeinde­
rathes zu Ende geht, die Vertagung und hätte der
neue Gemeinderath einen fünfgliedrigen Ausschuss
Zu wählen, der sich mit dieser Frage zu befassen
hat. Angenommen.
Derselbe bringt ein Dankschreiben und die
bereits geprüften und richtig befundenen Rechnungen
des Marburger deutschen Lehrervereines betreffs der
Widmung von 600 K anlässlich der Versammlung
deutscher Lehrer und Lehrerinnen Steiermarks in
Marburg. Darnach sind hievon 545 K 77 h aus­
gegeben worden, während der Rest der Stadtcasse
zurückerstattet wurde. Dient zur Kenntnis.
G.-R. Dr. R. v. Britto berichtet über das
Ansuchen des Lehrervereines in Marburg wegen
Bewilligung eines jährlichen Wohnungsgeldes von
120 K an mehrere Personen des Lehrstandes, deren
Leistungen unzureichend entlohnt sind. Wohnungs-
qelder werden zugesprochen: den Lehrern Johann
Mayer und Josef Griendl. den Arbeitslehrerinnen
Antonie Strohuber, Maria Fleischer und Maria
Allitsch, den Aushilfslehrerinnen Francisca Pfeifer,
Maria Schuster und Martha Steiner sowie der
Lehrerin der französischen Sprache an der Mädchen-
Bürgerschule, Fräulein Kuderliczka.
G.-R. Dr. Rak berichtet über die Vertheilung
der Zinsen aus der Jubiläumsstiftung der Spar-
casse. Es wird beantragt, den Betrag von 1503 fl.
00 kr. für arme Gemeindeangehörige dem Bürger­
meister, beziehungsweise dem Ortsarmenfonde zu
übergeben. Von dem Betrage per 936 fl. 60 kr.,
welcher für arme, würdige Mittel- und Volksschüler
entfällt, sind für die Volksschulen 616 fl. 60 kr.,
für die Mittelschulen 320 fl. auszusetzen und werden
durch den Stadtschulrath über Empfehlung der be­
treffenden Schuldirectoren vertheilt. Der Leitung
des Vereines für Unterstützung armer Volksschul­
kinder werden 360 fl. 60 kr., der Leitung des
Knabenhörtes 300 fl. angewiesen, der Deutsche
Schulverein erhält 370 fl. 80 kr. zur Förderung
der Schulen im steirischen Unterlande und besonders
in Marburg, 1873 fl. 20 kr. erhält der Casino­
nusschuss. Angenommen.
G.-R. Dr. Rak berichtet ferner über das
Gesuch des Philharmonischen Vereines um Ge­
nehmigung des Beitrages von 1600 Kronen für das
Jahr 1901 und hebt die bedeutenden Erfolge dieses
Vereines, der in jeder Beziehung Förderung ver­
diene, hervor. Dem Sectionsantrage auf Bewil­
ligung der Subvention wird zugestimmt und dem
Vorstande des Vereines der Dank ausgesprochen.
Im Namen des letzteren spricht Dr. R. v. Britto
für das Vertrauen den Dank aus.
G.-R. Ing. Nödl berichtet über eine von
fünf Gemeinderäthen gefertigte Eingabe wegen Her­
stellung einer neuen Brücke über die Drau. Es wurde
diesbezüglich im December vorigen Jahres eine
Eingabe an das Aerar gemacht, doch ist bisher
hierüber jedwede Aeußerung unterblieben. Der Zu­
stand der Brücke sei ein schlechter, wenn Wagen
über dieselbe fahren, glaube man sich auf einer
Schaukel zu befinden. Der Neubau der Brücke sei
aus Verkehrs- und sicherheitspolizeilichen Rücksichten
geboten.
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Schmiderer
meint, dass die Gemeinde sehr in Verlegenheit käme,
wenn sie derzeit zum Baue der Brücke beizutragen
hätte; nach einer Wechselrede, an der sich die Ge-
meinderüthe R. v. Britto, Bancalari, Scherbaum,
Götz, Bernhardt und Küster betheiligen, wird die
Urgierung und Förderung der Angelegenheit be­
schlossen.
Laut Bericht desselben Referenten werden die
laufenden Arbeiten der Gemeinde im Jahre 1901
wie folgt vergeben:
Zimmermanns- und Brunnenarbeiten an Karl
Kiffmann, Maurerarbeiten an Rudolf Holzer,
Steinmetzarbeiten an Alois Kranegger. Schmied­
arbeiten an Johann Nowack, Schlosserarbeiten an
Alois Polatschek, Tischlerarbeiten an Andreas
Maicen, Anstreicherarbeiten an F. Valaster,
nachdem sich G.-R. Futter ausgesprochen hatte,
dass Herr Bäuerle, dem diese Arbeiten zugedacht
waren, wohl akademischer Maler und Schriften­
maler. aber kein Anstreicher sei; Glaserarbeiken an
August Krentschitsch, Spenglerarbeiten an Michael
Partl, Malerarbeiten an Johann Rabas, Wagner­
arbeiten an Franz Pergler, Gürtlerarbeiten an
Josef Trutschl, Hafnerarbeiten an Schiller und
Herilschko, Kleivermacherarbeiten an Peter Weiß,
Schuhmacherarbeiten an Johann Platzer. Montur­
stofflieferung an Franz Krainz, Sessellieferung
Georg Lierzer, Kanzleimalerialienlieferung Andreas
Platzer und Kaminfegerarbeit an Josef Ratzel
um den Pauschalbetrag von 400 Kronen. Ferner
wurden letzterem für Commissionen 100 K bewilligt.
Das Gesuch um Gestattung der Haltung eines
Gastgartens in den Franz Josefs-Anlagen gegen einen
jährlichen Anerkennungszins von 2 K wird dem
Casino-Vereine bewilligt.
G.-R. Nödl berichtet weiter über die Ver­
gebung der eisernen Fenster in der Schweineschlacht­
halle. Es haben außer der Wiener Firma Gcidl,
die Schlossermeister und zwar Polatschek zu 64 fl..
Kerlh zu 60 fl. pro 100 Klg. offeriert; die Arbeit
wird letzterem zugesprochen. 'UeberBericht desselben
Referenten werden einige unwesentlich und ohne
Mehrkosten herstellbare Abänderungen an den Plänen
für die Wohnhäuser beim Schlachthofe nach den
Angaben des Bürgermeisters Nagy genehmigt.
G.-R. Dr. R. v. Britto berichtet über das
Gesuch des Hans Pascher um Anerkennung des
Mehrbetrages von 507 K 80 h für Canalisierungs-
arbeiten. Nach längerer Wechselrede, in der Bürger­
meister Nagy die sehr schwierigen Verhältnisse bei
dieser Arbeit hervorhob, wurden 233 K für Arbeits­
leistung zugestanden.
G.-N. Kvkoschinegg sagt, es seien ihm
vom G.-R. Stiebler mehrere Referate zugesendet
worden, er wolle aber von dieser Hand nichts über­
nehmen und beantrage daher die Vertagung der
betreffenden Punkte; bloß der Punkt bezüglich des
Darlehens, über den G.-R. P fr im er berichten
werde, möge verhandelt werben. Angenommen.
G.-R. Pf rin? er erklärt, auch er habe aus
diesen Händen das Referat nicht gerne übernommen,
that dies jedoch, weil ihm der Zweck höher steht,
als die Person. Mit Rücksicht auf verschiedene
Details beantragt der Berichterstatter, diesen Gegen­
stand als vertraulich zu erklären, was auch ange­
nommen wird.
G.-R. Flucher beantragt namens der
Section den Antrag wegen Verbindung der Stadt
Marburg im interurbancn Telephonverkehre mit
Ungarn anzunehmen, da dies verschiedene geschäft­
liche Interessen erfordern. Dem Antrage wird statt­
gegeben.
Derselbe berichtet schließlich über, das Gesuch
der Fleischergenossenschaft um Einstellung des Ver­
kaufes von Fleisch durch Specharen und bemerkt,
dass der städtische Thierarzt Alois Kern in aus­
gezeichneter Weise die Nützlichkeit der Specharen-
Märkte dargethan und bewiesen hat, dass auch die
Fleischer und Selcher, welche die ersten sind, die
bei den Specharen ihren Bedarf decken und zuletzt
das Unverkaufte zu billigen Preisen abnehmen,
durch die Specharen keinen Schaden erleiden, die
Stadt und die Kaufmannschaft würde jedoch sehr
empfindlich geschädigt werden. Aus der statistischen
Zusammenstellung, die Herr Kern mit ebenso viel
Fleiß als Verständnis führt, wurden pro Jahr durch­
schnittlich 6600 Schweine im Werte von 246.840 fl.
zu Markte gebracht, wozu noch 2640 fl. an Ver­
zehrungssteuer und 2244 fl. an Platzgeld kommen,
so dass sich der Gesammlwert auf 251.724 fl. stellt.
Der Export betrug in den Jahren 1892, 93, 94,
95. 96. 97. 98 und 99: 125.000, 118.386.
100.736, 83.702, 81.286, 80.353, 85.735 und
92.614 leg, wodurch ein Verkehr geschaffen wird,
der der Stadt und deren Bewohnern zugute kommt.
Nachdem ein Antrag auf Auferlegung der
Beschaugebüren für die Specharen durch G.-N.
kais. Rath Dr. M a l l y als verfrüht bezeichnet
worden war, wird diese Angelegenheit bis zur Ver­
handlung über die Schlachthofordnüng vertagt und
sohin die öffentliche Sitzung geschlossen.
Marburger Aachrichten.
(Ernennungen im P o std i en ste.) Der
Oberpostverwälter in Abbazia, Herr Jos. C h en ev i ör e
wurde Postamtsdirector in Graz, der Postverwalter
von Pontakel Herr Hyppolit Ott wurde zum
Oberpostverwalter von Marburg ernannt; dem
Oberpostofficial in Marburg, Herrn Max K r i s ch a n,
einem gebürtigen Pettauer, wurde die Postverwalter­
stelle in Pettau verliehen.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier Herr
Andreas G r a d i s ch n i g, Hausbesitzer im Alter
von 59 Jahren gestorben und wurde heute um
Vg4 Uhr nachmittags unter zahlreicher Betheiligung
am Stadtfriedhofe bestattet.— Am selben Tage
starb die 6y 2 Jahre alte Volksschülerin Bertha
Z a f f. Das Leichenbegängnis fand heute um y 2 5 Uhr
nachmittags am Sladlfriebhofe statt.— Gestern ist
Herr Franz Böhm, Schlossermeister und Haus­
besitzer im Alter von 51 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis findet morgen Freitag umy 2 3Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Flößergasse 4 auf
den Stadifciedhof statt.
(Schwurgerichts-Sessionen.) Vom
Grazer Oberlandesgerichte wurde die Reihenfolge
der im Jahre 1901 abzuhaltenden ordentlichen
Schwurgericbtssitzungen wie folgt bestimmt: Beim
Kceisgerichte in Marburg: die erste am 11. März,
die zweite am 10. Juni, die dritte am 9. September,
die vierte am 18. November. Beim Kreisgerichte in
C'lli: die erste am 28. Februar, die zweite am
10. Juni, die dritte am 9. September und die
vierte am 2. December.
(Der Aufsichtsrath der Südmärkischen
Volks bank) und Spargenossenschaft für die
Alpenländer, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung in Graz, hielt am 19. November
d. I. im Banklocale, Radetzkystroße Nr. 7. die
constituierende Versammlung ab. Cs wurden über
Vorschlag des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Eger
einstimmig gewählt: Herr Dr. Ottokar Berzö,
Realitätenbesitzer und Gemeinderath in Graz, zum
Obmann; Herr Dr. Julius Derschatta Edl. v.
Standhalt, Landesausschuss und Rechtsanwalt in
Graz, zum Obmann-Stellvertreter, und Herr Franz
Schwarzl, städtischer Verzehrungssteuer-Director in
Graz, zum Geschäftsprüfer. Das Schriftführeramt
wurde durch Herrn Bürgerschullehrer Franz Stöckl
ausgeübt. Dieser ersten Sitzung des Aufsichtsrathes
wohnten außer den genannten Herren noch folgende
Mitglieder bei, und zwar die Herren: Eugen Bleck­
mann, Stahlgewerks- und Hüttenbesitzer in Mürz­
zuschlag; Dr. Ferdinand Eger, Rechtsanwalt in
Laibach; Dr. Robert v. Fleischhacker, Privatge­
lehrter in Graz; Dr. Otto Hauttmann, Arzt in
Leoben; Heinrich Lun, Weingroßhändler und
Gemeinderath in Bozen; kaiserlicher Rath Johann
Selbacher, Bürgermeister-Stellvertreter und Haus­
besitzer in Graz; Edmund Scdmid, Director der
landwirtschaftlich- chemischen Versuchsstation in
Marburg; Moriz Stallner, Landtagsabgeordneter
und Bürgermeister in Hochenegg.
(DiesilbernenFünf-Kronenstücke.)
Mit 15. d. hat der Umlauf der silbernen Fünf-
Kronenstücke, wie das „Frdbl." berichtet, seinen
gesetzlichen Höchststand von 64 Millionen erreicht.
In der zweiten Novemberwoche wurden nämlich
die letzten noch fehlenden vier Millionen Fünf-
Kronenstücke in Umlauf gebracht. Aus der überaus
raschen Einbürgerung dieser Münzsorte folgert das
Blatt die Annahme, ihr Conlingentbetrag werde
bald erhöht werden. Die Bemessung des Höchst­
betrages mit 64 Millionen Kronen beruht auf der
kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899
und die Steigerung ves Umlaufes kann also uur
mittelst Gesetzes oder mittelst eipet dieses letztere
surrogierenden kais. Verordnung verfügt werden.—
Wenn der Osficiosus des „Fremdenblatt" mit der
raschen Einbürgerung vielleicht die Beliebtheit dieser
Münzsorte meint, ist seine Ansicht wohl vereinzelt.
Unseres Wissens trachtet jedermann eines Schuster­
thalers möglichst bald los zu werden
(Zur Gemein de rathswahl.) Zur Wahl
des 2. Wahlkörpers, welche am Müntag, den
26. d. im Rathhause stattfindet, ist eigentlich nicht
viel mehr zu sagen. Die aus allen Weltgegenden
zusammengewürfelte internationale Arbeiterschaft setzt
alles daran, die einheimische Bürgerschaft unter ihre
Zügel zu bekommen und hat auch bereits die erste
Schlacht gewonnen. Wem es um seine Heimatstadt
und sein Volk zu thun ist, kann und darf dies nicht
geschehen lassen und verhindert dies dadurch, dass
er folgende überzeugungstreue Männer wählt:


[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 5 ]
Nr. 132, 25. November.1900.. Marburger Zeitung?-?,/ Seite 5
Alexander Nagy, Dr.Arthur Mally, Josef Leeb,
Dr, Raimund Grögl, Karl Schmidt, Kaufmann,
DirectorEdmund Schmidt. Franz Bernhardt.
"Gaston R. v. Britto, Franz Neger und Franz
Havliöek. Nur wenn sämmtliche persönliche Rück­
sichten und Abneigungen beseite gelassen, wenn ein-
müthig vorgegangen wird, kann die erlittene Nieder­
lage wettgemacht werden. Dies mögen sich alle
Wähler vor Augen halten und nach dem im Anzeige­
theile diijes Blattes befindlichen Aufrufe vorgehen!
(Strauß, Ziehrer und Komzak-Abend.)
Das unter diesem Titel in vergangener Woche an-
- gekündigtePromenadeconcertderSüdbahnwerkstütten-
musik findet am kommenden Sonntag, den 25. d.
in den unteren Casino-Concerträumen statt. Das
aus den schönsten Compositionen berühmter Meister
bestehende Programm, darunter auch ein Zithersolo,
welches der Zithermeister Herr Anton Bäuerle
aus Gefälligkeit spielt, sowie die humoristische Burleske
„Wiener Lachcabinct" von Ziehrer, verspricht einen
angenehmen Genuss und ist daher ein zahlreicher
Besuch in sicherer Aussicht.
(Vom Marburger Männergesang,
"vereine.) Wie seit einer längeren Reihe von
.Jahren wird auch heuer als erste öffentliche Auf­
führung des Vereines ein Concert veranstaltet.
Dasselbe wird am 7. December im oberen Casino­
saale stattfinden und sind die Proben zu demselben
bereits im vollen Gange. Eine musikalische Be­
sprechung der Vortragsordnung dieses Concertes
werden wir demnächst bringen, doch können wir
schon heute bezüglich derselben sagen, dass sie nur
Perlen der ersten deutschen Liederdichter enthält
und heuer in hervorragender Weise ansprechende,
zu Herz und Gemüth gehende Lieder gewählt wurden.
Eine ganz besondere Anziehungskraft erhält dieses
-Concert durch die auch heuer gütigst zugesagte Mit­
wirkung der Concertsängerin Freulein Lilli Neuroth
aus Wien, welche Dame bereits beim vorjährigen
Concerte aufgetreten ist. Der ganz außerordentliche
Beifall, den Fräulein Neuroth bei letzterem Anlasse
in wohlverdientester Weise durch ihre reizenden
Stimmittel, Vortragsweise und Erscheinung fand,
das heute noch frische Gedanken jenes vollen Erfolges
in uns weckt,, enthebt jede weitere Anpreisung und
'kommt die Vereinsleitung einem vielseitig geäußerten
Wunsche entgegen, wenn sie dem Marburger kunst­
liebenden Publicum nochmals Gelegenheit gibt,
'Fräulein Lilli Neuroth in einem Concerte zu hören.
-Jedenfalls steht den Freunden des Marburger
"MännergesangvereineS durch das am 7. December
zu veranstaltende Concert ein auserlesener Kunst­
genuss bevor und gibt sich der Verein alle Mühe,
sein Concert in würdigster Weise zu begehen.
- (Theater-Nachricht.) Nach sorgfältigster
Vorbereitung geht Samstag, den 24. d. die erste
-Operettennovität dieser Saison, die reizende Operette
„Die Landstreicher" in Scene. Dieses ent­
zückende melodiöse Werk des populären Wiener
Componisten C. M. Ziehrer hat bis jetzt überall,
ws es aufgeführt wurde, stürmischen Beifall ge­
sunden, an dem es ihm wohl auch in Marburg
nicht fehlen wird. Die Direction hat weder Kosten
noch Mühen gescheut, um die Aufführung zu einer
glänzenden zu gestalten und so dürfte der sams­
tägige Novitätenabeud ein in jeder Beziehung ge­
nussreicher-werden. Mit der Erstaufführung dieser
-vorzüglichen.Operettennovität ist unsere Bühnen­
leitung der sonst für Steiermark tonangebenden
Grazer Bühne abermals zuvorgekommen. Man
ersieht daraus jedenfalls das ehrliche Bestreben der
Direction. uns stets mit den besten und erfolgreichsten
'"Novitäten rechtzeitig bekannt zu machen, ohne Nück-
sicht auf die bedeutenden Kosten, welche die Er­
werbung derartiger Novitäten verursachen. Sonn­
tag abends -findet die erste Wiederholung dieser
Operette statt, während für Nachmittags um 3 Uhr
«ine Aufführung der lustigen Gesangsposse „Drei
- Paar Schuhe" von Berla, welche in jüngster Zeit
' hier mit stürmischem Heiterkeitserfolge gegeben
wurde,-vorbereitet wird.
(Schwindel mit Wahllegitimationen.)
Bei der Wahl in den dritten Wahlkörpcr entlockte
. eine socialdemokratische Agitatorin einer Frau die
'Wahllegitimation unter dem Vorwände,- dass sie- die
: deulschbürgerlichew Wähler unterstütze, was sich jedoch
nachträglich als falsch erwies. Gegen diese Agitatorin
wurde die Strafanzeige bereits erstattet. Sollte
sie dieses Manöver auch anderwärts gemacht haben,
ersuchen wir, dies bei der Gemeinde zur Anzeige
zu bringen, da die Stimmen für ungiltig er­
klärt werden könnten. Ueberhaupt sollen wieder
ehr viele Vollmachten in-den Händen der Socialisten
ein. Wer nicht gewiss ist, dass seine Legitimation zu
Gunsten, der deutschbürgerlichcn Partei gebraucht
wird und missbraucht werden könnte, ziehe sie unter
allen Umständen zurück, um sie einer Vertrauens­
person zu übergeben.
.(B e s i tz w e ch s el.) Herr Hans Holzer,
Eisen-, Spezerei- und Landesproductenhandlung
Triesterstraße 7, Sohn des verstorbenen beliebten und
gut bekannten Marburger Baumeisters Josef Holzer,
hat sein Elternhaus Wielandplatz Nr. 2 um den
Preis von 29.000 Kronen käuflich übernommen.
(Reblaus.) Die „Grazer Zeitung" ver­
öffentlicht eine Kundmachung der Bezirkshaupt­
mannschaft Marburg, wonach, da das Vorkommen
der Reblaus in der Ortsgemeinde Hrastowetz amt­
lich constatirt wurde. Die Ausfuhr von Reben, dann
von Pflanzentheilen und anderen Gegenständen,
welche als Träger der Reblaus bekannt sind, aus
der Ortsgemeinde Hrastowetz verboten wird.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 21. November. Unruhiges,
trübes und mildes Wetter mit Südostwind und
Niederschlügen voraussichtlich.
Die Lage in ßyina.
Der Marsch auf Kalgan.
London, 21. November. Ein vom 19. d.
datiertes Telegramm aus Peking besagt, die nach
Kalgan bestimmte Expedition habe Hwailai erreicht.
Der Ort ergab sich, ohne daks Widerstand geleistet
worden wäre. Der Vortrab der Expedition stellte
fest, dass der chinesische General Ho den Ort
Hsueenhwa mit tausend (?) Mann und Artillerie
in starker Stellung besetzt hält. Man kam zur
Ueberzeugung, dass die Truppen der Verbündeten
zu einem Angriffe nicht stark genug seien, und
erbat sich Verstärkungen aus Peking; dieselben
werden sich sofort in Marsch setzten.
Eingesendet.
Mit Bezug auf das in unserem Blatte vom
17. d. M. gebrachte Eingesendet betreff Beschot­
terung der Mellingerstraße wurden wir vom Unter­
nehmer ersucht, mitzutheilen, dass die im Ein­
gesendet enthaltene Angabe, der Schotter zwischen
den Häusern Nr. 49 und 54 bleibe wochenlang
liegen, ganz falsch und unwahr ist.
Der Schotter wurde dort am Donnerstag,
den 15. d. M., ausgeführt und am nächsten
Tage eingebettet.
Es wird wohl jedem vernünftig denkenden
Menschen einleuchten, dass Schotter, bevor er ein­
gebettet werden kann, erst auf die Straße geführt
und dann übernommen werden muss.
Vonseite des Bezirksausschusses wird jedes
Jahr die Anordnung getroffen, dass der Schotter
zwischen den Häusern rasch geführt und sobald als
möglich eingebettet wird, damit er dem Verkehr nicht
hinderlich ist.
Wenn Herr Einsender bei seinen Nachtgängen
so unsicher ist, darf er eine k. k. Reichsstraße nachts
gar nicht begehen, weil dort den größten Theil des
Jahres Schotterhaufen liegen.. 1 L.
An die wahlberechtigten
deutschen Frauen!
Da anzunehmen ist, dass Hrn. Ant. Stiebler
auch für den zweiten Wahlkörper Vollmachten
und Wahllcgitimationen ausgefolgt worden sind, wer­
den alle wahlberechtigten Frauen, die ihre Stimmen
nicht den Socialisten, sondern der deutschen
Bürgerpartei zu geben gewillt-sind, höflichst er­
sucht, die Nichtigkeit der ausgefolgten Vollmachten
beim Amtsvorstande des Gemeindeamtes mündlich
oder schriftlich anzumelden.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
2. November: Rosa Mayer aus Kranichsseld.
6.„. Anton Muhr aus Kartschowin.
7.-„ Johann Engelbogen ans Schwarzenbach.
(Selbstmord.)
8.„ Johanna Kranner auS St. Peter.-
11;■;„ Gregor Amon aus Oberpulsgau.
14.'„ Elisabeth Nerath aus Marburg.— Martin
Friedl aus Obertäubling..
Verstorbene in Marburg.
10. November: Mischnik Emil, i Bahnconducteurssohn, 6»/,
..- Monate, Wielandgasse, Magen- und Darmkatarrh.—
- Fischer Anton/Privatier, 32 Jahre, Schillerstraße,
Lungentuberkulose.
12. November:Wreßnig Michael, f.-b. Consistorial-Expedient,,
81 Jahre, Thealergasse, Herzklappenfehler.— Jäger
Franz, Lackiererssohn, 7 Wochen, FlSßergasse, Darm­
katarrh.— Stark Aloisia, Bahnconducteurstochter, 8
Monate, Mellingerstraße, Drüsentuberrulose.— Metz
- Edle von Helene, k. k. Postofficialsgattin, 40 Jahre,
Kokoschineggstraße, Gehirnlähmung.
15. November: Opitz Ignaz, pens. Bahn-Oberpartieführer,
59 Jahre, Mellingerstraße, Lungenödem.
Keil's Fußbodenlack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist äußer-
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen u 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
Das eben erschienene 16. Heft der „Doku­
mente der Frauen", herausgegeben von M.
Lang. wird mit einem höchst interessanten Aufsätze,
von Emmy Freundlich eingeleitet. Schreiberin fordert
darin die bürgerlichen Frauen zur Bethätigung am'
politischen Kampfe auf und weist auf die möglichen
Mittel und Wege zur Erreichung ihrer Ziele hin.
Dr. El. Heiß entwirft in einer durch gewissenhafte
Statistik bemerkenswerten Ausführung ein deutliches
Bild des Frauenerwerbes in Deutschland. Ein
Referat über die letzten Vorgänge im internationalen
Frauencongress in Paris von Dr. Felicie Noffig
macht uns mit dem Inhalte der drei letzten Punktp
der dortigen Verhandlungen bekannt: die Erziehungs-
frage, die Gesetzgebung und. das Civilrecht der
Frauen, und die Anerkennung der Vaterschaft. Das:
Heft bringt den Schluss der cmmulhigen und
spannenden Novelle von Ricarda Cecconi-Huch. .—
Die „Dokumente der Frauen" sind zum Preise von
3 Kronen vierteljährlich, die einzelne Nummer für
60 Heller in allen Buchhandlungen und in der-
Administration, Wien, VI., Mogdalenenstraße 12,
zu haben.
(Das einträglichste Gewerbe.) Im
Interesse der Kaufleute, Gastwirte, Cafetiers rc. rc.
machen wir auf die renommierte Firma I. Wasser­
mann, Wien, I., Steindelgasse 1, Fabrik für Liqueur-
Essenzen-Specialitäten, aufmerksam. Die aromatischen
Frucht- und Kräulcrcxtracte dieser Firma dienen zur
sofortigen Herstellung aller Gattungen von Rum,
Liqueuren rc. auf kaltem Wege, worüber Prospekte
und Preiscourante gratis und franco versendet werden.
[Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heijwasser.
Hauptvertrctung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
chwarze Seidenstoffe O
Krocate, Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik GebxtLder
Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsch-Eiwelss)
ist nach dem Aussvruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines IkLhrpraparales" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskclerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
I.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wup echt, rvenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, SaMea-FaMat, Zürich
König!, uud Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 6 ]
'Bett? 6
ÜKarburger Rettung
Skr. 135, 22. November 1900.
Gelegenheitskauf!
Solange die Borräthc reichen, offerieren wir Pierer's
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungfeu von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar 3€afines SJucftftandhing
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
gJÖgT Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospccte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Uotz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaster Gelegen-
heitskaus ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Da der, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Kzisminski, Äpothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zusrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Melde.
u
0)
Ö
a
O
W
h
-s
Em
Mmt importiert
amtlich nachgewiesen.
ü>u
und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Delikatessenhandlung
F. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstmse.
Billigziivcrkailfcil
neue Waschmaschine, Drehbank,
alte Kisten. Anfrage Maschinen-
geschäst Herrengasse 23. 3420
Clavier- iä Harm im-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehreris
Marburg,
Klmptplah, Eseomptrbk, 1. St.
3
SO
£>
ca
-S*
O
3
«Jto
3
tc
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 89
Hetäne Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntucrstraste 21,
1. Stock. 1970
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jolism Bornierter
Karntnerstrasze 21,
1. Stock.
Kausverkauf.
Im Orts St. Veit am Vogau,
nahe der Kirche, ist ein Haus, mit
Ziegeln gedeckt. 5 Zimmern, Spar­
herdküche, schönem Wirtschaftsge­
bäude, gewölbtem Stall, 3 Joch
Grund, mit oder ohne denselben zu
vcrkaufeu. Günstige Berlaufsbeding-
nisse. Auskunft ertheilt aus Gefällig­
keit Ant. Trapper, Kaufmann, St.
Veit am Vogau. 3441
Willy Köhler
Musiklchrcr am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Frivat-ZlnierrichL
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstraße 18.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORK SLIPPER
(für Herren, Damen and Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leiclri, elepnt, öeclt den Sctal voMMiii.
Man achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in Marburg bei Joses Martins, Gustav
pirchan, Felir Micheiitsch.
Hn§ros-Verkaaf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12— 14.
m$ bcsu Reclamc
für
Holklins, Maiiratcnrc, pililcitlieliliec und
sonßigcii Indnstkiellm ric.
empfiehlt sich, wenn sie ihre Hotels, Restaurationen, Mühlen,.
Fabriksgebäude, Geschäftshäuser, Auslagefcnstcr rc. in hübscher
Weise ans ihre Drucksorten: Speisekarten, Briefen, Rech-
nungcn, Adrcsskarten rc. anbringen lassen.
Der Fortschritt in den graphischen Fächern ermöglicht dies:
ohne besondere große Opfer. Nach einer guten Photographie oder
Zeichnung des betreffenden Objectes, Hotels, Mühlen rc. wird■
ein photozinkographischcs Clichö angefertigt, welches
der Photographie ganz gleiche Bilder zeigt. Dieses
Clichö kann in beliebiger Größe hergestellt werden und ist sodann,
als Eigenthum des Bestellers für alle seine Druck-
forlen verwendbar. Es kostet die erste Anschaffung desselben:
einige Gulden, dafür können aber die. Drucksorten jedesmal in
Buchdruck hergestellt werden. Der Besteller erspart sich die Mehr-
kostcn der Lithographie und ist Besitzer des Clichö's,
was weit billiger kommt, als wenn er sich die Gravur sammt.
Stein ankauft und kauft er sich nicht den Stein sammt Gravur;,
dann ist er an die Steindruckerei gebunden, welche die Gravur
eines Hotels rc. besitzt, trotzdem er gewöhnlich den 4- bis Osachen.
Betrag eincs photozinkographischcn Clichös für die Gravur zahlte..
Dabei bringt, >vic oben erwähnt, eine Photozinkographie ganz.
der Natur, resp. der Photographie gleiche Bilder, was bei billigen;
lithographischen Arbeiten nicht der Fall ist und auch nicht ver­
langt werden kann. Wie weit diese lithographischen Ausführungen
oft gegen die Wirklichkeit zurückbleiben, zeigen z. B. in Marburg
die Titelbilder der Speisekarten mehrerer Hoicls und Nestaura--
tioncn.
Der Buchdruck ist schöner und reiner als jeder durch-
Steindruck erzeugte Umdruck von Buchdrucklcttern, das photo-
zinkographische Clichö ersetzt in vielen Fallen die lithographische-
Zeichnung vollständig, ist naturgetreu, leicht aufzubewahren und
hält 100.000 Abdrücke aus; außerdem stellt sich der Buchdruck
billiger als der Steindruck, daher dieses neueste Ver-;
fahren als Ersatz der Lithographie, welches in den meisten.
Städten schon lange Eingang gefunden hat, auch
hier bestens anznempfehlen ist.
Bestellungen auf Photozinkographic-Clichös, Autotypien,,
Xylographien rc., sowie der damit verbundenen Arbeiten: Preis-
courante, Briefpapiere, Rechnungen, Adrcsskarten, Speisekarten,,
Kellnerzettel, Austhcilzettcl, Ansichtskarten rc. rc. übernimmt und
sorgt für hübsche Ausführung zu billigen Preisen dje
Buchdruckern L. Kralik, Marburg,
Postgasse 1.
Um Bekna.
Roman von Id«! IjiOy= GU*
Die „Qartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
flDonnementspreis vicrteliäbrl. r Kronen io h.
Zu dezieben durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
probe-Nummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
£rnst Keil’s Nachfolger 6. «. b. h. in Leipzig.
Wohnung
3 gaffcnseitige Zimmer, Küche und Zugehör vom 1. December
an zu vermieten. Herrengasse 27. Anfrage bei der Hausmeisterin.
Eingang Färbcrgasse. 3447
3


[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 135, 22. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papiere! verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffen!!
W. MAAGEB’S echter gereinigter
-' r
DORSCH;'!
Leberthran
(in gelehkich geschützter Adjustierung)
-gelb per Flasche L 2.—, weiß per Flasche X 3.—.
von Wilhelm jflaagiT ln Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brnst und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen iu den meisten Apotheken und Droguerien
der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Raupt-Versandt für die österr,-ung. Monarchie
W. Maager, Wien III-/3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt,
J-—:-:; kg
Soeben erschienen und im Verlage von L. Kralik (Postgasse) zu haben:
Deutscher Bote für Steiermark
unt> Kärnten
— itttt vielen in den Text gedruckten Mildern, m
Nebst den allgemein üblichen Kalendertexten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile, interessante Originalbeiträge aus be-,
wahrter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender.in keiner Familie fehlen.'
Adressen-Verzeichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Aemter, Vereine, Genossenschaften etc. rtr.-
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-"
Versendung 70 Heller (33 kr.)
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten an» druokllch 1696
GoriiH's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk.. In Italien aggemein genannte
A c e t i n a.
>"■
Kohlen
franco fapn Station Prävali rat St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scfierer& Gomp.
Klagenflirt.§
KpurLos
verschwunden 5 b e
Hautunreinigkeiten und Haut­
ausschläge, wie Flechten, Finnen,
Miteffer, Bliithchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmaim’s Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. ZSergmann& ßo. in Aresden-
Aetschcn a/(S. (Schutzmarke: 2 Berg­
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
W. Wolfram, Marburg. 936
Lehrmädchen
werden aufgenommen für
Weitznäherei. Tegetthoss-
straße 36, 1. Stock. 3467
Einige geübte
Waldarbeiter
werden aufgenommen. Genaue
Adressen unter A. K. Postfach
Nr. 41, Marburg. 3464
Schlitze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten''
empfohlene Buch über gar&ntlrt
sichere hygionische Schutzmittel
L gegen zu viel Kindersegen sendet]
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
• Berlin S.W. 210"
Lindeastrasse 56.
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Jtiim,
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE
WIEN
zu haben bei
Slch.eg'laa.'u jaa.
Herrengasse.
Allerfeinstes in Theegebäck, Bonbons u. Bäckereien.
Billigst© Bar©*©©-
HausteSegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burg-platz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegraseu-
Artikeln mit Erklärung zur Selbsteinleitung. 226
Wer Sprachen kennt, ist reich fn nennen..'
Das'
Meisterschafts- System
run praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
.üiä,i£ 2 i 3 ©I, l fe©, fe'iäs! 'fees, £'i J Q& 1, fe
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnifch, complet in
je 15 Lectionen a 1 Mk..
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lectionen k 1 Mk.
Schlüssel hiezu k 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-HoUändisch-DänischSchwedisch-Portu-
giesisch-Böhmisch, complet in je 10 Lectionen k 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen k 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Die
liieMraeterä L Kralil
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
SteAnungen, tfacturen
einfache und doppelseitige,
Beclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
etc. etc.
in einfacher und eleganter Ausstattun g j» mäßigen Preise».
Alk Prncksorteu für Ämter, Schuten und Private.


[ 2023-06-29 10:40:28.199 - 19001122 - Seite 8 ]
Seit? 8
Mardurgcr Zetlung
Nr. 135, 22. November 1900
..-'• an die geehrte
deutsche Wählerschaft des H. und I.
Wahlkörpers in Marburg!
Die Gemcinderathswahlen des III. Wahlkörpers haben leider mit dem vollständigen
Siege der internationalen Socialdemokratie geendet.
Wenngleich dieser Sieg in erster Linie den unerhörten Anstrengungen und der außeror­
dentlich guten Schulung unserer Gegner, sowie dem Missbrauche mit Wahlvollmachten dnrch
einen Abtrünnigen zuzuschreiben ist, so liegt doch zweifellos ein ebenso mächtiger Grund dafür
in der Saumseligkeit und dem Mangel an Eintrachtsgefühl vieler deutscher Mähler. Wäre die
von den vereinigten Ordnungsparteien aufgestellte Liste nicht durch kleinliche Sondcrbcstrcbuugeu
durchbrochen worden und hätten sich alle zusammengehörigen Wähler vereinigt, um nur diese
Liste zur Annahme zu bringen, dann wäre Marburg vor der Schmach bewahrt geblieben, am
19. d. M. eine solche volkswirtschaftliche und nationale Niederlage im ersten
Anstürme erlitten zn haben.
Kühn gemacht durch den Erfolg im III. Wahlkörper, setzen die Socialdemokraten alle
Hebel in Bewegung, um auch in den beiden anderen Wahlgängen ihre Candidaten durchzubrin­
gen und sic rühmen sich bereits offenkundig, dass der zukünftige Bürgermeister aus
ihrer Partei hervorgehen wird.
Soll dieses höhnende Wort znr Wahrheit werden?
Soll die alte deutsche Stadt Marburg nicht mehr so viel Bürgersinn
in ihren Mauern enthalten, um diese Schande abzuwehren?
Gibt es kein Mittel, um den ererbten Charakter unserer Stadt auch
in Zukunft zn erhalten und zu wahren?
O ja! Es gibt ein solches Mittel und nur an der deutschen Wählerschaft liegt
cs, dass sie Mann für Mann ohne Säumnis und Zagen, in ernstem Pflichtgefühle, am 26. u.
29. d. M. zur Wahlurne schreitet und einmüthig, ohne die geringste Aenderung
jenen Wahlwcrbcrn ihre Stimme gibt, welche von den Vertretern der vereinigten deutschen Par­
teien als bewährte tüchtige Männer, als erfolgreiche Streiter in dem kommenden Kampfe um
deutsches Recht und Sitte empfohlen werden.
Alle Städte des steirischen Unterlandes, deren Bürger sich größtentheils in bedrängter
wirtschaftlicher Lage befinden, haben sich mannhafte, wackere, bürgerliche Vertretungen gewählt,
und ihrer Freiheit und dem Deutschthume einen festen Hort geschaffen.
Marburg, die aufstrebende, stolze, führende und größte Stadt des
Unterlandes darf darin nicht zurückstehen.
Würger von Marburg!
Wahret die Ehre Eurer Stadt! Wählt am 26. und 29. d. M.
vollzählig und einmüthig im Sinne der folgenden Liste:
M. Wahllrorper:
Mgy Alexander,
Jr. Wally Arthur,
Leev Josef,
Ar. Hrögt Aaimund,
Schmidt Kart, Kaufmann,
Kavlioek Jranz.
Schmid Gdmund, Wector,
Wernhard Jranz,
Ar. Writto Haston Jl. v.
Yeger Aranz.
Der
I. Wahlkörper:
Dr. Schmiderer Johann,
Wancatari Josef,
Ar. Loröer Keinrich,
Höh Anton,
Bfrimer Kart,
Ar. Wak Amand,
Hirstmayr Jranz,
Wödt Josef, Ingenieur,
Schmidt Kart, Lehm,
Dr. Hottscheöer, Oberland. G. R. l-R
vereinigte Wahlausschuss.
Schweizerhaus
vorm. Wolfzettel.
Sonntag, 25 November
Tanzmusik
Schmie Wohnmill
sonnscitig, Hochparterre, mit 3
Zimmern und Zugehör sofort
zu vermieten. Anzufr. Bürger-
straße 14, 1. St. links. 3459
zu Ehren aller Katharinen.
Ausschank von Wein und süßem
Most. Zu zahlreichem Besuche ladet
höflichst ein Rota Krüger.
Billige
Dachziegel
Schlaf-Divan
wird zu kaufen gesucht. Adressen
werden wegen Auflösung des
Geschäftes verkauft. Ziegelei
Weese, Mellingberg. 3480
unter A. Z. an die Vcrw. d.
Bi. erbeten. 3471
Zu verpachten
event, zu verkaufen ein Feld,
Kärntnervorstadt. Anzufragen in
der Vcrw. d. Bl. 3468
Einig« hundert Waggons
Holzkohlen
äußerst billig abzugeben. Anfragen
unter 2l. P. 2301, 6es. G. I».
Daube& Co. Mttnohen.
der
k. k.priv.Südöahn
sammt Nebenlinien
für
Zlntersteiermark
Giliig vom 1. ©ttoGct 1900.
Zu haben in der Buchdruckerei
des L. Kralik.
{W* Preis per Stück 5 kr.
2>anfisagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anläss­
lich des Ablebens unseres innigstgeliebten herzensguten
Gatten, Bruders und Schwagers, des Herrn
Andreas Gradischnig,
Hausbesitzers,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.,
Marburg, am 21. November 1900.
Die lieftraverilll fiinfctGIIeGmm.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten unvergesslichen Töchterchens
ffiertfia %aff,
Schülerin der 1. Volksschulclasse
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.
Marburg, am 21. November 1900.
Die iiesirailerml KiüerGlieGeilen.
Mehrere 100 Hektoliter Naturweine
alte und neue, verkauft das Gut 8alovec, Post Warasdin,.
Kroatien. Daselbst sind auch mehrere Metercentner mit der-
Hand gepflückte Tafeläpfel verkäuflich., 3473
Gemischtwarenhandlung
in einem lebhaften großen Markte, Gcrichtsbezirk, Bahnstation,
unweit Graz, vorzüglichster Posten bei der Kirche, billiger Zins,
im lebhaften Betriebe, wird unter günstigen Bcdingnissen ohne-
Ablösung verkauft. Warenlager circa 3—4000 fl. in Spezerei-,.
Manufaktur-, Confection-, Porzellan- und Kurzware. Nähere-
Auskunft erthctlt:
Josef Vidonz, Graz,
III., Bergmanngasse 6, Ecke der Hilgergasse 1.
parterre, links. 3479-
Eine sehr schöne und
erträgliche
StealUät
15 Min. von der Stadt Feldbach
entfernt, bestehend aus einem schönen
ncugebauten, gemauerten, m. Ziegel
gedeckten Wohnhaus und ebensolchen
Wirtschaftegcbäude, sowie einem
zweiten gemauerten und mit Ziegel
gedeckten Zinshaus, letzteres aus 4
Zimmern, Küche und schönem Keller
bestehend, mit 88 Joch Grund, Acker,
Wiesen und Waldungen bester Qua­
lität, auch Obstbäume, ist mit oder
ohne Fahrnisse gegen günstige Zah­
lungsbedingnisse wegen Todesfall
sofort zu verkaufen und auch sogleich
zu beziehen. Diese schöne Realität
eignet sich vorzüglich zur Milchwirt,
schüft und zum Betriebe des Fuhr­
werkes. Das Zinshans wird auch
separat verkauft und die Grnndstücke
nach Belieben mitverkaust. Nähere
Auskunft hierüber ertheilt aus Ge­
fälligkeit Herr Frans Etzrcnhuber
in Vnas. 3469
Gesucht
zum Ankäufe kleiner Weingarten-
besitz mit nettem Haus in den
Gegenden: Lembach, Rothwein,
Pickern od. Frauheim. Anträge
erbeten an F. KNapp in
Frohnlciten. 3474
Nettes flinkes
dfäädefien
welches eine Wohnung mit 5-
Zimmern und Küche rein Haltens
und auch ein wenig beim kochen:
helfen kann, wird sofort mit
einem Monatslohn von 14 Li
aufgenommen. Wo, sagt die•
Vcrw. d. Bl.
fm,
Gründlichen
Zither- n. ArcilhMer---
Unterriclit
nach bester leichtfasslichcr Methode -.
, ertheilt
Käthi Wilfinger,
(vereh. Bratnsiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und -'
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock;
Thür 12.
«eramworlticher SchrtMener: Josef Panisch- Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

