
[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 A, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
>lDie Verwattnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.H
!Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
'allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
iJnseratenpreis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 h, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 1v K.
Nr. 17
Dienstag, 30. Februar 1900 39. Jahrgang
Eine stürmische Versammlung.
Scharfe Worte waren es, die der Landes-
ausschussbeisitzcr Graf Attems und Dr. Robiö
vorgestern in der Versammlung der landwirtschaft­
lichen Filiale Marburg im Casinosaale zu hören
bekamen und man fühlte es heraus, dass man
insbesondere in der bäuerlichen Bevölkerung gegen
die Maßnahmen deS LandesauSschusscS sehr erbittert
ist, da sie für Geld nicht das zu erhalten vermag,
was einem anderen, einem Mitgliede des Landes­
ausschusses. auf ihre Kosten zu den Vortheilhaftesten
Bedingungen gewährt wird, nämlich Rebensetzlinge.
Wenn auch gegen den Landesausschuss der Vor­
wurf einer difamierenden Handlung nicht erhoben
werden kann, hat er doch das Odium auf sich
geladen, mit einem Mitgliede dieser Körperschaft
ein Geschäft abgeschlossen zu haben, zu wessen
Vortheile, fällt hier ganz und gar nicht in die
Wagschale. Es ist gebräuchlich, dass Mitglieder
von Körperschaften von jedem Geschäfte mit den
ersteren ausgeschlossen zu werden pflegen, dieser an
sich sehr begründete Brauch ist hier verletzt worden
und selbst wenn wirklich die Allgemeinheit auS
dem Geschäfte mit Herrn Robiö Nutzen hätte ziehen
können, wäre eS besser gewesen, rS zu unterlassen.
Zudem wurden aber Stimmen laut, deren Be­
hauptungen auf dieses Geschäft ganz eigenthümliche
Schlaglichter werfen. Was soll man dazu sagen,
wenn man hört, zuerst sei über den Abschluss
deS Geschäftes abgestimmt und dann erst ein
Fachmann über die Eignung des Ortes befragt
worden. Die Persönlichkeit deS Dr. Robiö selbst
ist nicht schwer zu charakterisieren; ruhig nahm er
das Epitethon eines Dickhäuters hin, ruhig erklärte
er, als man ihn zur Zurücklegung seines Mandates
drängte, dass er dies nicht thun werde, ein Beweis
wie starker Nerven sich der genannte Herr erfreut.
Als Scherbengericht wurde die gestrige Versammlung
pariser Weltausstellung.
Am 15. April wird sie eröffnet und am
5. November geschlossen; sie dauert also vom Oster­
sonntag bis zum Sonntag nach Allerheiligen. Im
ganzen verfügt Frankreich für die Ausstellung über
130 Millionen Kronen; dazu trägt die Regierung
18 Millionen bei, die Stadt Paris ebenfalls 18,
die Bank von Frankreich 28 Millionen, die zur
öffentlichen Emission kommenden Antheilscheine geben
60 Millionen, vom Verkauf der Concessionen und
deS nach dem Schlüsse der Ausstellung erübrigenden
Materials werden 6 Millionen erwartet. An Lotterie-
gewinnsten kommen 5^ Millionen Kronen zur Ver-
theilung. Drei der Bauten werden dauernd sein—
die zwei Kunstpaläste und die große Brücke Alezanders
III., welche eines der Wunder der Ausstellung vor­
führt. Sie besteht aus einem einzigen auS Stahl
geformten elliptischen Bogen und glitzert in der
Sonne wie poliertes Silber. Der Eintrittspreis in
die Ausstellung wird vor 10 Uhr vormittags zwei
Francs betragen, von 10 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends einen Francs und nach 6 Uhr an Wochen­
tagen 2 Francs. Die Eingangsthore der Ausstellung
sind Reproductionen der berühmtesten Thore der Welt.
Da ist vor allem das Heilige Thor des Kreml,
dann das Sonnenthor von Toledo, das Siegesthor
von Kairo, das Römerthor von Trier, das Thor
von Delhi, der historische Thurm von Nesle, das
St. Paulsthor von Basel und das Londoner St.
James Gate. Die Herstellung des Katalogs kostet
mehr als 500.000 Kronen. Wer ihn mit Muße
durchstudiert, eignet sich genug allgemeine Bildung!
von einem der Redner treffend bezeichnet und Klage
darüber geführt, dass einer einzelnen begünstigten
Person auf Kosten der Allgemeinheit Vortheile zu­
gewendet werden. Die Vertheidigungsreden der
Angeklagten hatten wenige glaubliche Einwürfe vor­
zubringen, der Tenor ihrer Rede klang stets in ein
stolzes: „Ich bin für meine Handlungen bloß
dem Landtage Rechenschaft schuldig", aus. Es mag
ja sein, dass diese Art der Vertheidigung bequem
ist, ob sie aber wirksam ist, darüber konnte man
auch nicht einen Augenblick im Zweifel bleiben,
wenn man sich im Kreise der Versammelten umsah
und deren Hohnlächeln betrachtete und Hohngelächtrr
hörte. Herr Graf AttemS ist ein Cavalier und be-
sondere Feinfühligkeit in Ehrensachen eine Eigenschaft
seiner Kaste, die bei einem Vorwurfe der Ünehren-
haftigkeit die weitesten Consequenzen zu ziehen pflegt
und da er dies nicht that, kann man mit Sicherheit
annehmen, dass das. was er sprach, seiner Ueber­
zeugung entsprang. Es wurde auch dessen Integrität
von niemandem angezweifelt, nur der Vorwurf einer
Ungeschicklichkeit blieb ihm nicht erspart und seine
Sache wird es sein müssen, diese nach Möglichkeit
gut zu machen; dass aber Herr Robiö nicht mehr
in den Landesausschuss hineingehört, dieser Ansicht
waren alle Versanimelten, nur,7r selbst nicht. Der
eigentliche VersammlungSbedicht befindet sich an
anderer Stelle.
Der Krieg in Südafrika.
Nach den bis zum letzten Samstag reichen­
den Meldungen aus Süd-Afrika wurde auf allen
Kriegsschauplätzen gekämpft.
Marschall Roberts hat Kimberley entsetzt und
General French kämpft gegen die Nachhut des
Buren-Generals Cronje.
Es bestätigt sich, dass Maggersfontein. wo
die Engländer zwei Monate früher eine blutige
an, um auf eine Professur reflectieren zu können;
er enthält die Geschichte aller Künste, Handwerke
und Industrien. Fünfundfünfzig Nationen wurden
eingeladen, sich an der Ausstellung zu betheiligen.
Es wurde von Anfang an die Bedingung gestellt,
dass, wenn ein Land ein separiertes Gebäude haben
will, vom Oberhaupte desselben die Zusage vorliegen
müsse, die Ausstellung zu besuchen. Zur Be­
herbergung der erlauchten Gäste erwirbt die französische
Regierung daS prachtvolle Palais der verstorbenen
Baronin Hirsch. Amateur-Photographen, welche
ihre Apparate in die Ausstellung mitnehmen wollen,
entrichten dafür eine Steuer von 50 Centimes.
Eines der schönsten Schaustücke der Ausstellung soll
der Wasserpalast werden, mit 200 Fuß Front und
unzähligen Cascaden und Wasserfällen. Der mittlere
Wasserfall wird 30 Fuß breit und 100 Fuß hoch
sein, und aus seiner Mitte steigt eine riesige alle­
gorische Gruppe empor, „die Menschheit, vom Fort­
schritte geführt, der Zukunft entgegenschreitend".
Von den Special-Palästen wird der, welcher die
Elektricität beherbergt, der größte sein. Er ist 1275
Fuß lang, 250 Fuß breit und ganz aus Glas.
Alle in der Ausstellung verwendeten elektrischen
Ströme gehen von hier aus. Der Eiffelthurm, der
stolze Rest der letzten Ausstellung, wurde mit dem
Trocadero durch eine Drahtseilbrücke in Verbindung
gebracht und so in die Ausstellung mit cinbezogen.
In einer Sänfte kann man die Reise zur Spitze des
Eiffelthurmes zurücklegen und die Ausstellung in
der Vogelschau genießen. Jetzt eben wird der Elffel­
thurm neu bemalt, orangefarben an der Basis,
goldgelb in seinem höchsten Theil. Achttausend
Niederlage erlitten haben, in der vorigen Woche
von den Buren geräumt wurde.
Marschall Roberts und die Generale French
und Kelly-Kenny operieren jetzt offensiv auf dem
Boden des Freistaates.
General Buller hat am Tugela den vierten
Versuch begonnen, das hart bedrängte Ladysmith
zu entsetzen. Die bisherigen Nachrichten zeigen
jedoch noch nicht den gering st en Fort­
schritt.
An der Grenze der Capcolonie in Rücken
und Flanke des Marschalls Roberts bei RenSburg
operiert der Burengeneral Delarry gegen die Eng­
länder. Jedoch haben sowohl bei Rens­
burg als auch bei Dordrecht im Cap-
landedieEngländernachihreneigenen
Mittheilungen keine Erfolge errungen.
Vom Kriegsschauplätze liegen nachstehende
Meldungen vor:
London, 19. Februar. Eine Burendepesche
von Samstag meldet:
General Lucas Meyer telegraphiert heute
von Colenso. dass bei Blaauwkranz ein schwerer
Kampf stattfinde.
Die Engländer seien in überwältigender Zahl.
Alle Positionen der Buren haben sich bisher ge­
halten.
London. 19. Februar. Eine Exchange-
Depesche aus Chieveleycamp von Sonntag nach­
mittags meldet:
Seit Mittwoch operiert General Buller gegen
den Hlangwaniberg, dessen Einnahme jeder Vor­
rückung vorausgehen muss, und gegen den Bul-
wanahügel.
Die Buren sind auf beiden Hügeln stark be­
festigt und beschossen uns treffsicher mit fünfzöl­
ligen Chrapnels. Unsere Verluste sind gering. Un­
sere Infanterie ist auf einer sieben Meilen langen
Linie disponiert, kämpft aber noch nicht.
elektrische Lampen werden ihn abends beleuchten.
Eine Sehenswürdigkeit soll der „Angelthurm" werden.
Wie ein zusammengeschobenes Fernrohr senkt er sich
zur Erde, nimmt die Passagiere auf, dehnt sich
langsam zu seiner ganzen Höhe, und nachdem er
ein paar Minuten bewegungslos gestanden hat,
schwingt er sich wie ein Riesenkrahn herum, schiebt
sich wieder zusammen und setzt die Passagiere an
der entgegengesetzten Seite der Anlagen ab. Dann
wird es ein umgekehrtes Haus geben, und die Be­
sucher werden sich fragen, ob das Gesetz der Schwer­
kraft abhanden gekommen ist. Man wird fest über­
zeugt sein, dass man an der Decke herumgeht, mit
dem Kopfe nach unten. Im verkehrten Hause werden
alle Räume schön ausgestattet sein. Im Salon
steigt der Luster vom Boden empor, die Decke ist
mit Teppichen belegt, die Betten hängen an der
Decke, in die Badwannen läuft das Wasser auswärts.
Wenn man zum Fenster hinaussieht, steht die äußere
Welt ebenfalls auf dem Kopfe. Das Hauptgeheimnis
der verwirrenden Täuschung ist in der Anbringung
von Hunderten von Spiegeln zu suchen. Die größte
Musikdose, welche je gemacht wurde, wird ebenfalls
in der Ausstellung zu hören sein. Ein Italiener
hat sie gebaut und „Auto-Elektro-Polyphon" genannt.
Sie ist aus 80.000 Stücken zusammengesetzt und
spielt die complicierteste Concertmusik. Auch das
größte Faß der Erde wird auf der Ausstellung zu
sehen sein; es fasst doppelt so viel als das große
Heidelberger Faß; Diners zu hundert Personen
sollen in seinem Innern abgehalten werden. Der
Jnnenraum ist wie die Festhalle eines alten Schlosses
decoriert. Das Faß wurde in Nancy gebaut. Auch


[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeituua
Nr. 17, 20. Februar 1900
London, 19. Februar. Der Einzug Ro­
berts' in Jacobsdal erfolgte ain Donnerstag an
der Spitze seiner Truppen, nachdem die englische
Vorhut die Stadt schon Mittwoch besetzt hatte,
doch war die Stadt seit dem Gefechte beim Modder-
river von Truppen entblößt geblieben und aus­
schließlich zu Spitalzweckcn verwendet worden.
Es herrscht die größte Ordnung. Patrouillen
durchziehen die Straßen; vor jedem Lebensmittel-
Laden steht eine Wache und die Soldaten müssen-
was sie wünschen, kaufen.
Der Landdrost wollte entfliehen, wurde aber
zu bleiben gezwungen.
Roberts hält auf strenge Ordnung und Ruhe.
Aotitische Iünschau.
Inland.
— In der gestrigen Sitzung der Verständi-
gungsconfcrenz führten die Vertrauensmänner aus
Mähren eine Erörterung über die Anwendung der
beiden Landessprachen tir. äußeren Dienslverkehre
der staatlichen Behörden Mährens zu Ende. In
wesentlichen Punkten wurde eine Uebereinstimmung
erzielt, zu anderen Punkten der mitgetheilten Grund­
züge wurden von beiden Seiten Abänderungs- und
Ergänzungsanträge gestellt. Freiherr v. Chlumecky
begibt sich nächster Tage nach dem Süden. An
seiner Stelle wird der mährische Lan.desausschuss-
beisitzer De. Ritter v. llllcich uls Delegierter des
verfassungstreuen mährischen Großgrundbesitzes sn
den weiteren Verhandlungen theilneymen.
— Nach der Berathung der mährischen Ab­
theilung der Verständigungs-Confercuz wurden die
Arbeiten bis aitt weirercs eingestellt. Man will
erstens die Meinungsäußerung- der Canferenz für
Böhmen abwarten und zweitens die Meinung der
in den nächsten Tagen zusammentretenden Partei-
clubs hören. Gestern wurden die mitgetheilten
Grundzüge zur Regelung der Sprachenfrage in ein­
gehender Weise erörtert. In der Sache ergaben sich
keine wesentlichen Meinungsverschiedenheiten, allein
in der Frage der -inneren tschechischen Amtssprache
wurde von den anwesenden Mitgliedern der Deutschen
Fortschrittspartei der sckärffte Protest vorgebracht.
Auch die Frage de: Abgrenzung der Bezirke be­
gegnete einigem Widerstände. Die Regierung hat
gestern die Abgabe einer Erklärung zur Erläuterung
der von ihr ausgearbeiteten Grundsätze unterlassen,
obwohl sie von allen Seiten erwartet wurde.
— Der ehemalige Unterrichtsminister Graf
Bylandt-Nheidt wird demnächst an Stelle des
gegenwärtigen Finanzministers Böhm-Bawerk zum
Senatspräsidenten beim Berwaltungsgerichtöhof
ernannt werden. Sein Gehalt von 20.000 Kronen
wird ihm hoffentlich über die entschwundene
Ministerherrlichkeit trösten.
— Prinz Ruprecht von Bayern, der dcr-
einstige Erbe der Wittelsbach'schen Krone, soll sich,
wie gemeldet wird, mit der Erzherzogin Anna von
den größten. Saal der Welt soll die Ausstellung
beherbergen, mit einem Fassungsraum für 15.000
Personen, die auf amphitheatralisch angelegten Sitzen
untergebracht werden. Ein Mammuthfernrohr, dessen
Herstellung 240.000 Kronen erforderte und welches
10.000inal vergrößert, wird neben einer Uhr auf­
gestellt, die allein 200 Tonnen wiegt. Ein Hutsch-
balken wird denen, die sich daraus wägen, in einer
Secunde eine Aussicht über ganz Paris bieten. Für
Automobile und Fahrräder sind Preise im Werte
von 100.000 Kronen ausgesetzt. Ein besonderes
Gebäude, dessen ganze Einrichtung an die „Maschine"
erinnert, wird dieser Abtheilung gewidmet sein. Auch
ein feuerspeiender Berg, der wirkliche Lava ausgießt,
wird zu sehen sein. Das Aquarium soll die groß­
artigste Sammlung von Wasserthieren enthalten,
die jemals gezeigt wurde. Unter den praktischen
Ausstellungsobjecten ragen die Illustrationen der
Industrien besonders hervor. Jede Art Fabrikation
wird man bis ins letzte Detail beobachten können.
Die Erzeugung des Tuches fangt mit der Schaf­
herde, die von einem Schäfer gehütet wird, an und
endet mit den fertigen Kleidern. Russland ist unter
den ausländischen der bedeutendste Aussteller. Schon
jetzt kann man eine Landkarte von Frankreich sehen,
auf der die Departements in verschiedenfarbigem
Jaspis, daI Meer aus Lapis lazuli, die Städte
aus Edelsteinen hergestellt sind. Sibirien wird zum
erstenmale in einer Ausstellung vertreten sein, und
zwar durch ein riesiges Panorama, das die neue
Eisenbahn und die durch sie eröffneten Landstriche—
meist barbarische Landschaften— vorführen wird.
In Russland gibt die Regierung fünf Millionen
Oesterreich, Tochter des Großherzogs Ferdinand
von Toscana, verlobt haben.
Ausland.
— Im türkischen SanitätLwesen sind ernste
Reformen in Durchführung begriffen, welche von
dem seit 1898 vom preußischen Cultusministerium
beurlaubten Professor Dr. Nieder aus Bonn und
dessen Adlatus Professor Dr. Deyke geleitet werden
und sich in erster Linie auf eine bessere praktische
Ausbildung der Militärärzte, auf die Heranbildung
des bisher gänzlich fehlenden Krankenpfleger-
personales beziehen. Die Hauptreform besteht jedoch
in der Schaffung von zwölf Feldambulanzen für
zwölf operative Divisionen, wovon bereits drei
Feldambulanzen fertig find.
— In Russland nimmt die Spannung gegen
Serbien zu, die durch die Verurtheilung der Radi­
kalen im Verschwörungsproccss hervorgerufen war.
Nach Meldungen der Moskauer Blätter haben die
serbischen Consuln in den russischen Städten ihren
Abschied eingereicht. Hinsichtlich Moskaus bemerkt
die Zeitung „Rossija", es sei festgestellt, dass das
serbische Consulat zu existieren aufgehört habe, da
der Genecalconsul Wischnjakow und der Viceconsul
demissioniert hätten. Das Blatt meint, dass dem
Beispiele Moskaus alle Städte Russlands ^olgen
werden. Die Consuln sind russischer Nationalität
und es dürste für Serbien nicht leicht sein, den
nöthigen Ersatz zu finden.
— Ueber die militärischen Bewegungen im
Kaukasus schreibt man der „K. C." aus Odessa:
Das russische Kriegsministerium verbietet in einem
soeben erschienen Erlass bei strengen Strafen allen
Zeitungen im kaukasischen und transkaspischen Ge­
biet. fernerhin irgendwelche Berichte zu veröffent­
lichen, die ans die militärischen Bewegungen in
diesen Provinzen Bezug nehmen. Die russische Tele-
graphenagentur ist in demselben Sinne verständigt
worden, und dass es dem Kriegsmiiiisterium sehr
ernst mir seiner Maßregel ist, zeigt der Fall des
Redacteurs des „Käwkaz", der auf Anordnung der
Regierung von seiner Stellung entfernt wurde,
weil er der russischen Telegrap eu-Agentur Infor­
mationen über die letzte „Probe-Mobilisierung" ge­
geben hatte.
HagesneuiglreLten.
(Eine bemerkenswerte Neuerung
im r e i ch s d e u t s ch e n Eisenbahnverkehr)
ist seit kurzem in Kraft getreten, bisher aber all­
gemein nicht bekannt geworden. Auf sämmtlichen
deutschen Eisenbahnen können nämlich fortan die
Mitgliever von Krankencassen, die von den Cassen
in eine Heilanstalt oder in Erholung»- und Curorte
gesandt werden, in der dritten Wagenclasse für den
Militärsahrpreis mit 25 Kilogramm Freigepäck fahren.
Die Zugehörigkeit zur Gaffe und der Zweck der
Fahrt ist durch eine Bescheinigung des Cassenvor-
Kronen für die Betheiligung an der Ausstellung
aus. Kaiser Wilhelm schickt die ganze Sammlung
der Reliquien, welche von Friedrich dem Großen
aufbewahrt wird, alle französischen Literatur- und
Kunstschätze, welche Deutschland besitzt, nach Paris.
Der Prinz von Wales ist selbst der Ausstellungs-
Commissär für England und die britischen Colvnien.
Er ist die einzige fürstliche Persönlichkeit, die sich
selbst für das Gelingen der Ausstellung einsetzt.
Wert der Ankündigungen.
Die Meinungen über den Wert der Ankündi­
gungen haben sich geklärt. Anstalten und Kaufleute,
die ihr Unternehmen heben und gewinnbringender
gestalten wollen, machen heute von der Ankündigung
den ausgiebigsten Gebrauch, und dies mit glänzen­
dem Erfolge. Während es die ankündenden Firmen
immer weiter vorwärts bringen, klagen die anderen
über schlechte Zeiten, verlieren den Muth und sinken
immer mehr. In Oesterreich lässt sich durch die
Ankündigung noch sehr viel erreichen, und es wäre
nur zu wünschen, dass dies endlich die vielen in
Schreibstuben und Gewölben angestellten Beamten
und deren Herren einsehen möchten.
Das belebende Element bleibt immer die An­
zeige. die für den Kaufmann, der sein Geschäft fach-
gemäss betreibt und zu gewinnbringender Höhr
bringen will, dasselbe ist, wie in der Landwirt­
schaft die zweckentsprechende Düngung in Ver­
bindung mit fleißiger Bearbeitung des Bodens.
Die Vorzüge eines Geschäftes können noch so groß
sein, sie bleiben ohne die Veröffentlichung gewisser-
standes und der OrtSbehörde nachzuweisen. Dir
Begleiter solcher Kranken genießen indessen keine
Fahrpreisermäßigung.
(Vom Zeppelin'schen Luftschiffe.) Aus
Stuttgart wird berichtet: Die Beschädigung, welche
das Zeppelin'sche Luftschiff bei dem Losreißen vom
Ankerplätze auf dem Bodeusee und dem Hinstürzen
auf dem Seeufcr in Folge des Sturmes am 14 d.
erlitt, hat sich bei genauer llutersuchung als nicht
bedeutend erwiesen. Der Ballon selbst blieb unbe­
schädigt. Der Aufstieg kann daher trotz des Un­
falles in einigen Wochen vor sich gehen.
(Folgen einer Panik.) Das „Petit
Journal" meldet aus Guatemala: Während eines
Festes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte, ent­
stand infolge eines unbedeutenden Unfalles ein
Tumult. Cabrera glaubte, es handle sich um einen
Anschlag gegen seine Person und befahl den Soldaten
des Ehrendienstes, zu feuern. 300 Kinder sollen
dabei tödtlich verwundet worden sein.
(S ch i fss u n g lü ck.) Auf dem deutschen
Dampfer „Oliva", mit 2000 Tonnen Kohle von
Newport nach Bordeaux fahrend, erfolgte eine
furchtbare Kesselexolvsion, bei welcher sieben Mann
schwer verletzt und verbrüht wurden. Das Schiff
erlitt schwere Schäden. Als Ursache der unter-
eigenartigen Umständen erfolgten Explosion wird
der Wasscrballast von 1200 Tonnen angenommen,
den das nach Danzig gehörige Schiff auf der Fahr!
mitführte.
(Ungarisch.) Kürzlich fand in der Buda-
pcster Colonie Elisabcthseld ein sehr bezeichnender Vor­
fall statt. Zwei Leichenbestattungs-Unternehmungen
stritten um die Berechtigung zur Beerdigung eines
Veteranen. Die Leiche war bereits aufgebahrt, da
erschienen die Bediensteten des anderen Unternehmens,
rissen die Leiche aus dem Sarge und legten sie in
den von ihnen mitgebrachten, während sie den anderen
in den Hof warfen. Um weiteren Skandal zu ver­
meiden, mussten die Angehörigen all das ruhig mit­
ansehen.
Kigen-Merichte.
Reifnigg, 14. Februar. (Eine gefähr­
liche Nacht.) In der Nacht vom 9. aus den
10. d. wurde der HauSeigenthümer des Hauses
Nr. 21 dadurch in Furcht und Unruhe versetzt,
weil er Plötzlich um 8 Uhr abends aus dem an
seine Wohnung anstoßenden Zimmer, welches an
den hiesigen Consumverein, jetzt Uäntzöleo-Orustvo
(Bauernverein) genannt, verpachtet ist, eine Deto­
nation eines Revolvcrschusses hörte. Als er sich
nun nach der Ursache des Schusses erkundigte,
erfuhr er, dass sich im erwähnten Zimmer der
hiesige Herr Lehrer Leopold Cuts, Herr Kaplan
I. Kansky, der Leiter des hiesigen Consumvereines
N. KriLmann und ein junger, etwa 16—17jühriger
Bcsitzerssohn befanden und dass sich der Herr
Lehrer Calf und KriLmann mit dem Revolver
maßen ein Licht unter dem Scheffel, während sie
durch den Wegweiser der Ankündigung rasch zum
Bewusstsein des Publicums gelangen und sich dann
auch kür den Inhaber lohnend erweisen. Freilich
muss auch die Ankündigung zweckentsprechend be­
trieben werden.
Eine einzige Anzeige dient wenig, auch eine
zweimalige bleibt oft ohne Wirkung. Bei der dritten
merkt das Publicum vielleicht auf, sicher wird dies
erst bei der vierten oder fünften der Fall sein.
Diese Anfangswirkung wird sich aber gewiss wieder
verflüchtigen, wenn sie nicht durch eine sechste,
sicherer aber noch durch eine siebente, achte, neunte,
zehnte Anzeige wieder aufgefrischt und wachgehalten
wird. Dass derjenige Kaufmann, dessen Name in
einer Stadt, in dem ganzen Lande, ja in der
ganzen Welt bekannt ist, nicht mehr Anzeigen zu
veröffentlichen brauche, wäre ein großer Irrthum,
den der Betreffende mit dem vielleich, langsamen,
aber sicheren Rückgänge seines Geschäftes bezahlen
müsste. Ein Geschäftsinhaber, der sich nur auf
einer errungenen Stellung oder Höhe erhalten
und behaupten will, muss sich unausgesetzt der
Zeitungen bedienen, wenn er sich in der Erinnerung
des Publicums lebendig erhalten will. Aus diesem
Grunde sind die größten, bekanntesten und vor­
züglichsten Geschäfte bei den am meisten verbreiteten
oder^ sonst geeignetsten Zeitungen und Zeitschriften
zur fortlaufenden Anzeige geradezu abonniert, damit
die Leser möglicherweise jeden Tag an das be­
treffende Geschäft erinnert werden. Ein solcher­
weise durchgeführte Anzeige wirkt mit einer er­
staunlichen, man könnte sagen mathematischen Sicher-


[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 17. 20. Februar 1900
spielten, wobei es geschah, dass sich der Revolper
entlud und das Projektil in die Wand eindrang,
ohne jedoch glücklicherweise jemanden zu beschädigen.
Diese an und für sich schon gefährliche Handlung
genierte das vierblättrige Kleeblatt an ihrer weiteren
windischen Johlerei im besagten Zimmer nicht und
der HauSeigenthümer Herr Johann Krivec sah sich
gegen 1l Uhr nachtS veranlasst, die erwähnte
Gesellschaft zu ersuchen, sich ruhig zu verhalten,
damit er mit seiner Familie der nächtlichen Ruhe
pflegen könne; höre, er bekam aus sein Ansuchen
nur ein derbes „Halts Maul!" zur Antwort. Wenn
schon diese Gesellschaft früher nur windisch ver­
kehrte, so müssen wir noch trotzdem auf das Wort
„Halts Maul" stolz sein. weil der betreffende Herr
entweder in der slovenischen Sprache nicht so weit
ausgebildet ist. um dieses Wort zu verwindischen.
oder will er seine derben Ausdrücke in der slo-
venischen Sprache nicht verrathen. Nun endlich
wurde der erwähnten Gesellschaft die Zimmerluft
zu heiß und sie fand es für gut, ein wenig an die
frische Lust zu gehen, wobei es an der windischen
Johlerei nicht fehlte und an der sich Herr Lehrer Gulk
besonders hervorgethan hat. Auch diese Lust hatte
ihnen nicht gut gethan, denn sie mussten alsbald
rin in der Nähr befindliches Gasthaus betreten,
allwo eine gute Labung eingenommen wurde, die
der Gesellschaft in alle Nerven zu gehen schien,
was sich insbesondere beim Herrn Lehrer Cult
bemerkbar machte, da er. nachdem er wahrscheinlich
seinen Genossen zeigen wollte, wie unendlich lieb
er sie auf einmal habe, zu,schreien anfieng: Bog
zivi Slovence, Bog zivi Gehe! Auch das Lied
Hej slovani und andere windische Lieder wollte er
vortragen, jedoch ist ihm entweder der Text ent­
fallen, oder hat er ihn nie gekannt, oder war der
Wein schuld, denn er brüllte aus der ganzen Kehle
nur die Melodie, was er auch gegen 2 Uhr früh
beim Nachhausegehen auf der Gasse that. Obwohl
des Guten bereits Genüge geleistet, kehrten sie
nochmals in das eingangs erwähnte, vom Consum-
vereine gepachtete Zimmer zurück, allwo der Haus-
eigenthümer Herr Johann Krivec, durch das Brüllen
und durch sechs vom Herrn Lehrer Gulk vom Zimmer
aus durch das Fenster auf die Straße, resp. über
die Straße abgefeuerte Revolverschüsse aus dem
Schlafe geweckt wurde und suchte sodann seinen
Schutz bei der Gendarmerie. Mittlerweile ist die
lustige' (man kann sie aber mit Rücksicht auf ihre
Handlungsweise auch gefährliche Gesellschaft nennen)
aus dem Hanse verschwunden und tauchte in allen
Straßen der Ortschaft auf und Herr Gulk wollte
daS Hej slovani vervollkommnen; doch es gieng
auch jetzt nicht. Was die Revolverschüsse betrifft,
wird das Gericht zu entscheiden haben. Was aber
die nächtliche Ruhestörung betrifft, so wird das
löbk. Gemeindeamt gebeten, doch wenigstens dahin
zu wirken, dass ein Local vorhanden ist, allwo
solche verirrte Individuen, die ihre Wohnungen in
der Nacht nicht finden können oder vielleicht auch
an Nachtnebel leiden, untergebracht werden.
Egydi-Tunnel, 18. Februar. (Unsere
neuen Postgebüren.) Als die neuen Post-
grbüren eingeführt und die Bestellgebüren abgeschafft
wurden, war man der Meinung, dass dies ein
Fortschritt sei. Nun stellt sich in Wirklichkeit das
Gegentheil heraus. Bei unserem Postamte wurden
früher einigen Parteien, die den Briefträger hiesür
entlohnten, die eingelangte Post zugestellt, die
übrigen holten sie persönlich ab. Seit Einführung
der neuen Posttaxordnung werden den dem Post-
heit. Andererseits wird aber auch jede Zeitungs­
anzeige, die auf.Täuschung des Publicums berechnet
ist. nur eine vorübergehende Wirkung haben. Wer
von der Anzeige dauernd Nutzen ziehen will. muss
sich in seinen Ankündigungen der unbedingten Wahr­
heit befleißigen, er muss nie mehr versprechen, als
er halten kann; dann. aber auch nur dann, helfen
ihm seine Käufer als Geschäftsfreunde an der gedeih­
lichen Weiterentwicklung seiues Geschäftes arbeiten,
da sie mit der Zeit sich in dem Grade von der
Solidität und den sonstigen Vorzügen desselben
überzeugen, dass sie auch in ihren Bekanntenkreisen
das im Anfange stets sich regende Misstrauen gegen
die Anzeige überwinden helfen.
Rudolf Hertzog. einer der größten Manufactur-
geschäfts-Jnhaber in Berlin, sagt: „Als ich nicht
inserierte, hatte ich so geringen Absatz, dass ich
besser gethan hätte, mein Geschäft zu schließen.
Dann begann ich zu inserieren. Ich wendete im
ersten Jahre 1000 Mark daran und mein Absatz
stieg auf 30.000, im nächsten Jahre verwendete ich
30.000 Mark auf Inserate und mein Absatz be-
Marburgrr Zenung
amte nächstgelegenen acht Parteien (im Umkreis
von beiläufig einem halben Kilometer) die Post­
stücke zugestellt, die außerhalb dieses Kreises ge­
legenen Parteien müssen sich wie früher die Post­
sachen abholen. Die acht Parteien, die in nächster
Nähe des Postamtes wohnen, sich also die Post
bequem selbst abholen könnten, müssen sich zu­
stellen lassen, die neuen Bestellgebüren oder eine
Fachgebür entrichten, haben also außer der erhöhten
Brieftaxc eine neue Last erhalten, während die
außer dem Bestellbezirke gelegenen Parteien eine
erhöhte Taxe entrichten, ohne dabei etwas gewonnen
zu haben. Das ist denn doch kein Fortschritt.
Maröurger Nachrichten.
(Ernennung im Iust izd i enst e.) Die
Auscultanten des k. k. Kreisgerichtes Marburg Herr
Dr. Max Reiser und Herr Gustav H ö d l wur­
den zu Gerichtsadjuncten, ersterer beim k. k. Be­
zirksgerichte in Tüffer, letzterer für den Oberlandes-
gerichtssprengel Graz ernannt.
(Todesfälle.) Am Samstag starb hier
Frau Maria Högenwarth, geb. Proy, im 73.
Lebensjahre und wurde gestern um y 2 i Uhr nach­
mittags unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe
getragen.— Am Sonntag ist Herr Karl Pfeifer,
Oberrealschüler, im 20. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis, dem die College» des Verbli­
chenen beiwohnten, fand gleichfalls gestern um
Uhr nachmittags auf dem Stadtfriedhofe statt.
(Danksagung.) Anstatt eines Kranzes
anlässlich des Ablebens der Frau Marie Högen­
warth spendete eine ungenannte Wohlthäterin für
die Stadtarmen einen entsprechenden Geldbetrag,
wofür ihr hiemit der herzlichste Dank gesagt wird.
(Deutscher Sprachverein.) (Schluss.)
Der zahlreiche Besuch der volksthümlichen Vorträge
aus allen Kreisen, besonders aber aus der Arbeiter­
schaft, bewies dem Vereine, dass die von ihm ge­
brachten Geldopfer nicht vergeblich waren. Auch in
anderer Beziehung hat der Verein zur Unterstützung
deutschvölkischer Bestrebungen namhafte Beiträge
geleistet. Dagegen waren die Bemühungen des Vor­
standes, in Deutschösterreich neue Zweigvereine ent­
stehen zu sehen, vergeblich. Indessen ist es möglich,
dass im Laufe des heurigen Jahres in Klagenfurt
ein neuer Zweigverein gegründet wird. Unbegreiflich
sei es, sagte Herr Dr. Mally, dass bei uns in
Oesterreich, wo wir immer um unsere deutsche
Muttersprache kämpfen, dem Sprachvereine so wenig
Aufmerksamkeit geschenkt wird. Der Berichterstatter
schloss mit der Aufforderung, treu zum deutschen
Sprachvereine und die Muttersprache hoch und in
Ehren zu halten. Lebhafte Heilrufe folgten den
Ausführungen. Günstig, wie die Bewegung des
Zweigvereincs im allgemeinen, ist auch dessen Casse-
gebarung, über welche der Zahlmeister Herr Jo­
hann Steiner berichtete. Darnach betrugen die ge-
sammten Einnahmen 1735 fl. 89 kr., die Ausgaben
644 fl. 34 kr., so dass ein Casserest von 1091 fl.
55 kr. verbleibt, welcher mit dem Stammcapital
von 8000 fl. einen gesammten Vermögensstand des
Vereines mit 9091 fl. 55 kr. ergibt. Beigefügt sei
noch, dass der Verein zur Förderung dcutschvöl-
kischer Zwecke in den Jahren 1891 bis einschließ­
lich 1897 außer den laufenden Auslagen an Bei­
trägen zusammen 3181 fl. 52 kr. gewidmet hat.
Auch dieser Bericht wurde mit Beifall zur Kennt­
nis genommen. Die Wahlen in die einzelnen Aus­
schüsse hatten folgendes Ergebnis: Es erscheinen
zifferte sich auf Hunderttausende, und jetzt beträgt
er Millionen und wein Gewinn steht im Verhält­
nisse dazu. Alles was ich habe, meinem Weltnamcn,
mein Millionengeschäft, verdanke ich nicht nur der
Solidität meiner Geschäftsführung— es gibt noch
Tausende von Firmen, die ebenso reell wie ich ihre
Kunden bedienen— sondern zu 90/ 100 den Zeitungs­
anzeigen". Aehnliches können Zacherl. Kwizda in
Oesterreich u. a. sagen, die es durch fortwährendes
Annoncieren zu VolkSthümlichkeit und— Vermögen
gebracht haben.
So, wie die Geschäftsverhältnisse heute stehen,
verlangt das Publicum sozusagen die Ankündigung
in der Zeitung; es betrachtet dieselbe gewissermaßen
als eine Höflichkeitsform; an Geschäften, welche
keine Ankündigungen erlassen, geht es kalt und
theilnahmslos vorüber. Darum sollte der Gewerbe­
treibende, der Kaufmann, der Hotelier und Geschäfts­
besitzer es nie versäumen, sich der Zeitungsankün­
digung zu bedienen. Der Erfolg ist bei richtiger
Anwendung ein unausbleiblicher, wie durch die
zahllosen Beispiele fort und fort dargethan wird.
Seite 3
wiedergewählt in den Vorstand die Herren Dr.
Mally, Schcikl und Steiner, als Beiräthe die
Herren Jnspcctor Frisch, Dr. Glantschnigz (wieder­
gewählt) und Dr. v. Britto (neugewählt); in den
Vergnügungsausschuss Herr Waidacher, Frau Leidl,
Fräulein Rössler (wiedergewählt) und Herr Gassareck
(neugewählt). Als Rechnungsprüfer erscheinen wieder­
gewählt die Herren Sedlatschek und Leidl. Schließ­
lich machte der Vorsitzende noch die Mittheilung,
dass in der nächsten Monatsversammlung rin Vor­
trag über deutsche Volkslieder geholten werden soll
und dass mit Rücksicht darauf über eine Anregung
des Vercinsmitgliedes Herrn Gassareck sich eine
Anzahl sangrskundiger Vereinsmitglieder bereit er­
klärt habe, iw Anschlüsse an den Vortrog mehrere
Volkslieder im Vollgesange vorzutragen und dass
hiezu schon einige Proben unter der Leitung des
Herrn Gassareck stattgefunden haben. Im Laufe des
Abendes erfolgten dann noch weitere Anmeldungen
zur Mitwirkung an diesen Liedervorträgen. Nun­
mehr ergriff der Schriftsteller Herr Heinrich Wastian
d.J. aus Grazdas Wort zurFcstrede überAdolfPichler.
In begeisterter Rede, die im wesentlichen die Aus­
führungen des Redners bei der Adolf Pichler-
Feier in Graz wiederholte, feierte Herr Wastian
den jugendlichen Dichtergrcis. In lebendiger, form­
schöner Darstellung wusste Herr Wastian die dich­
terische Entwicklung und die Bedeutung Pichlers,
dieser knorrigen, markfesten Eiche, aufzurollen. Mit
gespanntester Aufmerksamkeit verfolgte die Versamm­
lung die Schilderung Pichlers als Menschen und
Dichter und nationalen Vorkämpfer, dessen Begei­
sterung für Freiheit und Deutschheit, dessen herr­
liche Lyrik und Epik, dessen dichterische Schöpfungen
im allgemeinen seinem Tiroler Volke und dem
deutschen Volke überhaupt den Weg aus dem Dun­
kel und den Wirrnissen der Zeit gewiesen hat. Für
Pichler sei das gesummte deutsche Volk von Dank
und Begeisterung erfüllt; er sei für die Deutschen
ein glänzender Leitstern, das Bild eines ganzen
Mannes; er sei aber auch rin großer, ein unver­
gänglicher Dichter. Rauschender Beifall, der sich
mehrmals erhob, zeichnete den Festredner aus, dem
der Vorstand auch noch namens der Versammlung
den Dank aussprach. Hierauf begann Fräulein
Emma Rössler mit der Vorlesung mehrerer
Pichler'scher Gedichte und wusste sich durch ihre
vorzügliche Vortragsweise reichen Beifall zu sichern.
Die Forschung des unterhaltenden Theiles bildeten
die Liedervorträge der Fräulein Sophie Vessel
und Therese Kalmann. Die beiden Damen ver­
fügen nicht nur über klangvolle, sondern auch sehr
gut geschulte Stimmen; sowohl der Zweigesang
aus der Oper „Freischütz" als auch mehrere Zu­
gaben, zu denen sie sich verstehen mussten, wurden
in musterhafter Weise zu Gehör gebracht, doch auch
der vollendeten Clavierbegleitung durch Frau I.
Steinbruckner muss lobend Erwähnung gethan
werden. Nachdem noch Fräulein Jda D a u t die
Tbeilnehmer durch den in jeder Beziehung gedie­
genen Vortrag einer Arie aus Schumanns „Wald­
scenen" erfreut hatte, trat der Fasching in seine
Rechte und der anregende Abend fand durch ein
Tänzchen seinen Abschluss.
(Schwurgerichts-Verhandlungen.)
In der ersten diesjährigen am 12. März beginnenden
Schwurgerichtsperiode beim hiesigen Krrisgrrichte
kommen folgende Straffälle zur Verhandlung: 12.
März: Elisabeth Zimic, Todtschlag, Vorsitzender
Kreisgerichtspräsidcnt Hofrath Greistorfer; 13. März:
Martin Deutscher, Nothzucht, Franz Luknar, Raub­
mord. Vorsitzender Landrsgerichtsrath Dr. Föhn;
14. März: Agnes Ploi, Kindesmord, Vorsitzender
Landrsgerichtsrath Dr. Pevetz; 15. März: Hermann
Roman Kunstitsch, Betrug, Vorsitzender LandeS-
gerichtsrath Dr. Pevetz; 16. und 17. März: Franz
Bruncic, Brandlegung, Vorsitzender Landesgerichts­
rath Morocutti; 20. März: Josef Znideric. Todt­
schlag, Vorsitzender Hofrath Greistorfer; 21. März:
Paul Wudler, Nothzucht. Josef Sofie und Franz
Leopernig, räuberischer Todtschlag und Diebstahl,
Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Föhn; 22. März:
Heinrich Jrgolitsch, schwere körperliche Beschädigung,
Vorsitzender Landesgerichts rath Morocutti; 23. März:
Alois Sorko, Todtschlag, Vorsitzender Landesgerichts­
rath Dr. Pevetz. Einige Straffälle dürsten noch
hinzukommen.
(Die Vollversammlung des Turn­
vereines) fand am Donnerstag im Clubzimmer
des Hotel „Mohr" statt. Der Sprechwart Herr
Ferdinand Küster begrüßte die Versammlung, ins­
besondere das Ehrenmitglied Herrn Realschuldirector
Kno bloch und erstattete dann den Rechrnschasts-


[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4
bericht des Turnrathes für das abgelaufene 38.
VereinSjahr. Diesem, sowie dem Berichte der ein­
zelnen Wartschaften entnimmt man, dass der Ver­
ein nicht nur seinen turnerischen Aufgaben nachge­
kommen ist, sondern auch mehrere gesellige Unter­
haltungen und Ausflüge veranstaltete. Die Weih­
nachtsfeier der Radfahrriege warf für das Stu­
dentenheim 90 fl. ab. Das Schauturnen der Damen­
riege machte auf die Zuseher einen sehr günstigen
Eindruck. Dem Sprechwarte wurde am Christabende
die Ehre zutheil, ein sehr schönes Album mit den
Photographien aller Mitglieder des Vereines zu er­
halten, was von dem innigen Verhältnis der Vereins-
Mitglieder zu ihrem Sprechwarte zeigt. Der geschäft­
liche Theil wurde in 4 Turnrathsitzungen behandelt.
In der ersten Riege ist im Besuche gegen das Vorjahr
ein Rückgang zu verzeichnen, der sehr bedauerlich und
von nachtheiligem Einflüsse auf den Turnbetrieb
ist. Die Besuchszifsern zeigen in der ersten Abthei­
lung (alte Herrenriege) an 38 Abenden 245 Be­
suche, in der zweiten Abtheilung an 102 Abenden
1042 Besuche und in der Domenriege an 82
Abenden 924 Besuche. Die zweite Riege trat drei­
mal öffentlich auf, dir Damenriege einmal. Die
Einnahmen des Vereines betrugen 1281 fl., die
Ausgaben 1130 fl. Die Geräthe, Einrichtungs-
gegenstände, Ehrenzeichen rc. haben nach der übli­
chen Abschreibung einen Wert von 1300 fl. Das
bisherige Verhältnis zum Turnlehrer wird auf­
rechterhalten, desgleichen verbleiben die Mitglieder­
beiträge in ihrer Höhe. Zum Gautag, der am 25.
d. M. in Wolfsberg stattfindet, wurden als Abge-
ordnete die Herren Abt, Josef Huber und Adolf
Ferlinz gewählt. Rechnungsprüfer verbleiben die
Herren Julius Pfrimer und Vidor. Die Neu­
wahlen in den Turnrath hatten folgendes Er­
gebnis: Ferdinand Küster, Sprechwart; Hans
Abt, Sprechwartstellvertreter; Professor Dr. von
Britto. Schriftführer; Emil Scharn, Schrist-
führerstellvertreter; Josef Huber, Turnwart;
Hans Gaiser, Säckelwart; Stuböck, Zeug­
wart; Eduard Domes, Sangwart und Franz
Dereani, Festwart. Unter den freien Anträgen
wurden Mittel und Wege berathen, um in die
erste Riege mehr turnerisches Leben zu bringen.
Ueber Antrag des Herren Directors K n o b l o ch
wurde der lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass sich
dieselbe an den Vorführungen des Vereines mit
lebhafterer Thätigkeit betheiligen möge als bisher.
An der Wechselnde betheiligten sich insbesondere
Herr Hanisch, von dem die Anregung ausging
und der Sprechwart. Der Antrag des Herrn
Huber, dass die Abgeordneten dafür eintreten
mögen, dass die Gausteuer wieder herabgesetzt wer­
den möge, nachdem die Gaumittheilungen nicht
besser geworden sind als sie früher waren, wird
angenommen. Ueber Antrag des Herrn Directors
Knobloch wird der zweiten Riege die Anerkennung
für ihre turnerische Thätigkeit ausgesprochen. Zum
Obmanne der Radfahrriege wurde Herr Alois
S k a s a gewählt. Ueber Vorschlag des Herrn A b t
wird zu Pfingsten ein größerer Vereinsausflug
stattfinden. Der Sprechwart schloss die Versamm­
lung mit dem Wunsche, dass auch im kommenden
Bereinsjahre der turnerische Geist im Vereine immer
mehr gehoben und gekräftigt werde.
(Die Investierungen derSüdbahn.)
Zu diesem- in Nummer 11 unseres Blattes er-
schienenen Aussatze kommt uns von fachmännischer
Seite eine Darstellung, die manchen bemerkenswerten
Wink enthält. Dieselbe lautet: Die Ausgestaltung
der Südbahnanlagcn in und um Marburg» Grenzen,
wie damals ausgeführt wurde, müssen, wenn man
sich die Zukunft der Südbahn vor Augen hält,
wieder nur ein „Flickwerk-, nicht aber ein noth­
wendiges Radicalproject oder Eingriff genannt
werden. In dem Artikel heißt es unter anderem,
dass wegen theilweiser Entlastung (!) der Station
Marburg und Pragerhof an der bisherigen Halte-
stelle Kölsch eine vollständige Rangierstation er-
richtet werden soll. Es soll hiemit der „Futtertrog­
für Marburgs Zukunft hiernach nach Kölsch verlegt
werden? Damit will nicht gesagt sein, dass für
den freundlichen Ort Kölsch nicht eine Frachten-
station am Platze wäre, im Gegentheil; denn es
lässt sich schon heute voraussagen, dass der Ort
Kötsch vielleicht für die Ausgestaltung einer voll­
kommenen Stationsanlagr mehr geeignet erscheint,
als die Station Kranichsfeld, welch letztere infolge
Ausgestaltung der Ungarischen Bahn nach Prager­
hof ihre Bedeutung verloren hat. Dass sich aber
das, was die vorhandenen Anlagen der Südbahn
für den Zukunftsverkehr als ungenügend erweist,
Marburger Zeitung
nach Kötsch verlegt werden fall, ist schwer einzusehen.
Man entlaste die ortslose Knotenstation Pragerhof
von dem westungarischen Transitverkehr dadurch,
dass die zweckdienliche Bahnverbindung Pettau—
Marburg ehestens zur Ausführung gelangt, dann
ist jede weitere, sowohl für den Verkehr, als auch
für da» Bahnpersonal so ungünstige Investierung
in der Station Pragerhof überflüssig, was wieder
nur, und zwar in erster Linie der Südbahn selbst
zustatten kommt, dem allgemeinen Volks- und Ver­
kehrsinteresse aber zum eminenten Vortheil gereichen
würde. Durch Abplanierung der einstigen Südbahn-
Schottergrube in der Thesen, Ausdehnung des der-
zeitigen Bahn-Einschnittes dort mit Unterfahrt unter
der Marburg-Pcttauer Bezirksstraße gewinnt die
Südbahn ein Terrain, worauf ein allen künftigen
Anforderungen entsprechender Rangier-Bahnhof eta­
bliert und alle weiteren Folgen für die Bahn und
ihr Personale restringiert werden können. DaS
hiesige Südbahn-Frachten-Magazin verlege man
östlich zurück an die Peripherie deS Bahngeleises
zum Lagermagazin für Reexpeditionen, wozu eine
bequeme Zufahrtsstraße durch die Kriehubergasse
hergestellt werden kann. Wird dann die an hiesiger
Stelle seinerzeit angeregte Ausgestaltung an der
nördlichen Einfahrt zum Südbahnhofe geregelt, dann
kann sich der stets steigernde Personenverkehr auf
diesem Bahnhöfe ungehindert und gefahrlos ab­
wickeln. Eine weitere Ausgestaltung des anstands­
losen Betriebes der Südbahn erfordert die Ver­
bindung der Kärntnerbahn mit den Zugförderungs«
und Werkstätten-Anlagen mit dem Südbahnhofe
durch Herstellung einer viergeleisigen Ueberbrückung
der beiden Drauufer als nothwendige rollisionsfreie
Betriebsverbindung dieser beiden Verkehrs-Etappen.
Mit der Zeit wird es sich unstreitig herausstellen,
dass obige Angaben für den anstandslosen Verkehr
der Süd- und Kärntncrbahn zur unbedingten Noth­
wendigkeit gehören. Die Südbahn-Hauptlinie Wien—
Marburg erweist sich— ohne Zuhilfekommen einer
parallelen Hilfsroute oder radicalen Ausgestaltung
der ganzen Bahnlinie mit allen ihren wichtigen
localen und Transit-Stalionen— schon derzeit für
den sich stets steigernden Gesammtverkehr als unge­
nügend.— So solid der Semmering-Bahnbau
derzeit auch erscheint und in der That es auch ist,
so kann es sich doch einmal ereignen (siehe Puster-
thalbahn im Jahre 1880—1881), dass auch diese
Hochbahn von einem Elementar-Ereignis ereilt wird,
wodurch der Betrieb dieser Bahn für längere Zeit
lahmgelegt werden und zu unabsehbaren Ereignissen
führen kann. Demzufolge wird es sich in vielleicht
absehbarer Zeit ergeben, dass der Reichskörper Süd­
österreichs, Wien—Triest, mit der heutigen, wenn
auch doppelgeleisigen Südbahnroute daS Auslaugen
nicht finden wird. Alle diese Um- und Neben­
umstände sollten von allen maßgebenden Körper­
schaften wohlweislich und rechtzeitig in Erwägung
gezogen werden, um nicht kostspielige und für die
Folgezeit doch nicht entsprechende Investierungen
vornehmen zu lassen. Die aufstrebende deutsche
Stadt Marburg als natürliche reichsunmittelbare,
südliche Verkehrs-Etappe, welche geographisch auch da­
zu berufen ist, einst auf der Cultur-Heerstraße, welche
die Nord- mit der Ostsee über den europäischen
Continent zu verbinden bestimmt ist, eine wichtige
Verkehrs-Centrale zu bilden, hat die Pflicht und
daS Recht, darauf zu achten, dass der Schwerpunkt
der von der Südbahn und ihren Berathern in
Aussicht gestellten localen Jnvestitionsprojecte nicht
etwa nach Kötsch, Pragerhof oder gar etwa nach
Grobelno verlegt, sondern im Interesse des allge­
meinen Weltverkehres dorthin verlegt werde, nämlich
in daS Centrum eines allgemeinen Verkehrgebietes.
Dieser Ausgestaltung werden sich die beiden deutschen
Schwesterstädte Pettau und Cilli umso bereitwilliger
anschließen, als eine solche Centralisierung des all­
gemeinen Verkehrs für diese selbst auch von nicht
zu unterschätzendem Vortheile sein würde.
(Sturm.) Gestern nachts herrschte ein un-
gemein starker Sturm, der am Lande sogar Dächer
abriss und mit sich nahm. Unfälle sind wohl noch
keine bekannt geworden, doch dürfte der angerichtete
Schaden ein beträchtlicher sein.
(Na also,) jetzt weiß man'S von der beru­
fensten Seite, dass man im Schmutze wühlt, wenn
man sich mit den schwarzen Brüdern befasst. Wir
wussten dies zwar schon lange, aber jetzt erst
wurde dies auch von der „Südst. Post- bekräftigt.
Freilich spricht sie blos von einem Teichschmutze,
doch ist dies nicht zu verwundern, weil ein schmu­
tziger Teich auch für südsteirische Gänse der zu-
träglichste sein dürste. Wir fürchten nur sehr, dass
Nr. 17, 20. Februar 1900
wir durch diesen Vergleich den ansonsten recht nütz­
lichen Vögeln, die seinerzeit das Capitol gerettet
haben, ein Unrecht zufügen, denn wären es da­
mals die beiden Gänse aus der Kärntnerstraße ge­
wesen, hätten sie gewiss zur unrechten Zeit ge­
schnattert. Wenn die, die wir meinen, glaubt, dass
uns das „Pferchen- von einigen Zeilen anstrengt,
so ist sie am Holzwege, wir sind zu denken ge­
wohnt und finden eS erklärlich, dass s i e unsere
Aufsätze nicht versteht. Bei reväelc andrejöek hat
der Kritikus einen zu hohen (wahrscheinlich Kilo-
meter-) Maßstab genommen, weshalb die Leistungen
sehr niedrig ausfielen; es wäre ihm daher drin­
gend zu wünschen, dass er bald den richtigen Maß­
stab bekäme. Wohin sagt die Redaction.
(Der Arbeiter-Gesang-B er ein „Froh­
sinn-) veranstaltet am Samstag, den 24. Februar
in Th. Götz' Brauhaus-Localitäten einen Famili en-
Abend mit Tanz, bei welchem Frau Monetti
und Fräulein L. Maitzen mitwirken werden. Die
Musik wird durch die Südbahnwerkstätten-Kapelle
besorgt. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges
und gewähltes und wird gewiss eine große An­
ziehungskraft ausüben. Das Eintrittsgeld beträgt
für Mitglieder 15, für N'chtmitglicder 50 kr. Der
Beginn ist auf 7 Uhr abends angesetzt.
(Jahresversammlung.) Am 14. d. hielt
der Marburger Untcrstützungsverein für
entlassene Sträflinge im hiesigen Rathhaus­
saale seine IX. Jahreshauptversammlung ab. Da
die Versammlung zur festgesetzten Zeit um 3 Uhr
nicht beschlussfähig war. wurde dieselbe um halb
4 Uhr. wo sich bereits zahlreiche Gäste, unter
ihnen Herr k. k. Staatsanwalt Dr. August Nemanic,
Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alois Föhn,
ferner Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Raimund
Gottscheber aus Klagenfurt u. a. m. eingesunden
hatten, durch den Herrn Bereinsobmann-Stellver-
treter und k. k. Strafanstalts-Seelsorger Alois
Sv er eröffnet. Mit warmen Worten begrüßte,
dieser die Versammlung und gab im weiteren Ver­
laufe seiner Rede einen kurzen Ueberblick über die
Vereinsthätigkeit im allgemeinen, speciell aber über
die des abgelaufenen 9. Verwaltungsjahres. Leider
konnte diesmal kein Wachsen des Vereinsvermögens
constaticrt werden, indem die Zahl der im ver­
gangenen Jahre aufgenommenen Schützlinge eine
sehr große, die Ausgaben infolge dessen bedeutende
waren. Der eigentliche Grund des Deficits liegt
jedoch im Ausbleiben namhafter, bisher dem Ver­
eine zugeflossener Subventionen und Spenden. Es
belief sich das Activermögen mit Schluss des Ver­
waltungsjahres 1899 wuf 4675 K 2 h. Die Für-
sorgelhätigkeit des letzten Jahres übertraf in jedem
einzelnen Zweige die der Vorjahre um ein be­
deutendes. Die Zahl der Mitglieder betrug im
Gegenstandsjahre 617. Die Vereinscorrespondenz
umfasste 6898 Stücke. Nachdem Herr Vereins-
obmann-Stellvertreter allen Gönnern und Förderern
für die hochherzige Antheilnahme an den Vereins­
bestrebungen gedankt und um ihre fernere Sym­
pathie gebeten hatte, hob er besonders das auf­
opfernde Wirken des Herrn k. k. Strasanstalts-
Oberdirectors Anton Marcovich, des nunmehrigen
Leiters der k. k. Männerstrafanstalt zu Karlau,
hervor, der, nachdem durch ihn der Verein ins
Leben gerufen war. neun volle Jahre hindurch in
unendlich menschenfreundlicher und selbstloser Weise
für das Gedeihen und die Festigung dieser humani­
tären Corporation thätig war. und der so viele
Gefallene durch väterliche Liebe und Güte wieder
zu braven Männern machte. Sodann wurde der
Rechenschaftsbericht detailliert durchgegangen und
geprüft. Bei der vorgenommenen Wahl deS Ver­
einsausschusses wurde Herr k. k. Strafanstalts-
Oberdirector Josef R eis el zum Obmanne ernannt;
die übrigen Herren bekleiden ihre innegehabten
Stellen auch in der neuen Functionsperiode. Speciell
noch dem Herrn Vereinscassier und k. k. Straf­
anstalts-Wachinspector Johann Ostermann für sein
so oft bewiesenes Interesse am Vereine dankend,
schloss Herr Obmann-Stellvertreter die Versamm­
lung. Möge die Thätigkeit des Vereines auch im
heurigen Jahre von den besten Erfolgen gekrönt sein!
(Benesice.) Es ist einmal im Leben so
eingerichtet, dass jene, die sich sehr viel plagen,
die wenigste Anerkennung finden und zu diesen zählen
die Theaterkapellmeister. Wenn auch bei uns die
Operette nur zeitweise gegeben wird, hat der Kapell­
meister dennoch Anstrengung genug und sollte doch
seiner, da ihm weder die Epigonen, noch die Nach­
welt Kränze zu flechten pflegen, zumindest anlässlich
seines Benefices ausgiebig gedacht werden. Unser


[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 17, 20. Februar 1900
^Kapellmeister Herr Fritz Behnfeld hat für
Donnerstag, den 22. d. ein recht interessantes
Programm zusammengestellt und wird der Abend
-mit einem Claviervortrage des Bencficianten ein­
geleitet werden. Es folgt dann der Einacter »Im
Civil", hierauf eine Concertakademie, eine Scene
aus „Cavaleria rusticana", das Lied aus „Bajazzo".
Vorträge der Damen Krolopp, Wernicke und des
Herrn Friedrichs, dann das Koschat'sche Liederspiel
,„Am Wörthersee", welches an der Wiener Hofoper
großen Erfolg erzielte. Man sieht also, dass für
unmusikalische und musikalische Feinschmecker in der
opulentesten Weise gesorgt ist. ES müsste daher
mit curiosen Dingen zugehen, wenn dem Kapell­
meister nicht auch einmal der Himmel voller Geigen
hängen würde.
(A lp en v ere in.) Mittwoch, den 21. d.
um 8 Uhr abends findet im Casinosaale (1. Stock)
eine Versammlung der Section Marburg des
D. u. ö. Alpenvereines statt. In derselben wird
Herr k. k. Gymnasial-Director Julius Glowacki
-einen Vortrag über eine „Reise quer durch Monte­
negro" halten. Gäste sind willkommen.
(Versteigerungen.) ES gelangen zur
Versteigerung: Am 21. Februar vormittags 9 Uhr
in Marburg, Reiserstraß- Nr. 23 in der Werk­
stätte: 1 completer großer Comödiantenwagen
--(Theaterwagen) und Eckeisenbeschläge.
Die Bertrauensmärirrerversammlurrg
in Angelegenheit der vierten Landes-
Schulinspeetorsstelle.
In der Versammlung, welche gestern nachmit­
tags im Hotel „Gold. Engel" in Graz zusammen-
trat, waren anwesend: Die Reichsrathsabgeordneten
Girstmayr, Dr. von Hochenburger, Dr.
'Hofmann-Wellenhof. Dr. Pommer, Posch,
Wolffhardt; die Landtagsabgeordneten: Dr.
von Derschatta, von Feyrer, Fürst. Dr.
Kokoschinegg. Lenko, Dr. Link, Mayr,
- O r n i g, Dr. Reicher, Uector magnificus Dr.
Richter, Baron Rokitansky, Dr. Schmiderer,
Stallner, Sutter und Walz; dann die
Bürgermeister, beziehungsweise Gemeinderäthe der
unteren Steiermark: Erber (Hohenmauthen),
Faleschini (Rann). Ferschnig (Rohitsch),
Goll (Windischgraz), Dr. Gottschling (Radkers-
burg), Hofer, (Stainz), Kautzhammer (Friedau),
Kollmann (Stainz), Langer (Mahrenberg),
Leitner (Ehrenhausen), Nagy (Marburg), Pistor
-(St. Egydi), Rakusch (Cilli), Schwarz (Lutten-
cherg) und Ulz (Mureck).
' Die Versammlung wurde vom Herrn Ländes-
ausschussbeisitzer Dr. Schmiderer eröffnet und
begrüßt, worauf Herr Bürgermeister Nagy (Mar­
burg) zum Vorsitzenden gewählt wurde. Den Bericht
über die bevorstehende Ernennung eines slovenischen
rLandeSschulinspectors und die damit verbundene
Zweitheilung SteiermarkS erstattete namens der
-Einberufer der Schulreferent im Landesausschusse
Herr Dr. Kokoschinegg, der am Ende seiner
mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Ausführungen
eine Entschließung beantragte, dahingehend, dass
sich die versammelten Landtags- und Reichsraths­
ubgeordneten und Bürgermeister der deutschen Städte
und Märkte mit aller Entschiedenheit gegen den
'Missbrauch der zu systemisierenden neuen Stelle zu
slovenischen Parteizwccken und gegen jede neuerliche
Berufung eines Slovenen in den Landesschulrath
verwahren und gegen jede räumliche Theilung der
Agenden des Volksschulwesens protestieren. Ein
^Exemplar dieser Entschließung wird dem Minister-
.-Präsidenten Koerber, ein zweites dem Unterrichts­
minister von Kartei eingesendet werden.
Es gelangten ferner noch zwei Beschluss­
anträge zu einmüthiger Annahme, von denen der
erste, den Herr Bürgermeister Kautzhammer
-(Friedau) vorbrachte, folgenden Wortlaut hat:
„Die der Deutschen Volkspartei ungehörigen
'Reichsrathsabgeordneten werden aufgefordert, bei
dem Ministerium durch eine Abordnung mit thun-
lichster Beschleunigung vorzusprechen und bindende
-Erklärungen dafür zu fordern, dass seitens der
staatlichen Unterrichtsverwaltung den in der Ent­
schließung niedergelegten Grundsätzen voll und ganz
Rechnung getragen werde. Die Verweigerung solcher
joman-saun
Erklärungen oder die Abgabe ungenügender Er-
!lärungen habe einen casus belli zu bilden, was die
Abordnung dem Ministerium anzukündigen hat."
Die zweite, vom Abg. Baron Rokitansky
Beantragte Entschließung fordert, dass, falls die
Vorstellungen der Abgeordneten nicht den vollen
Erfolg haben sollten, sofort ein deutscher Volkstag
nach Graz einberufen werden müsse.
Briefliche und drahtlicheZustimmungen waren
eingelangt von den Reichsrathsabgeordneten von
Forcher und Moosdorf er, von den Land­
tagsabgeordneten von Pengg, Reitter und
Sahn er, von den Bürgermeistern Dr. Hun­
degger (Fürstenfeld), Dr. Lautn er (Weiten­
stein), A. Mravlag (St. Leonhard i. W.-B.),
S t i g e r (Wind.-Feistritz) und Weber (Tüffer).
Versammlung der landw. Filiale.
Den Vorsitz führte der Obmann der Filiale,
Herr Güterinspector Binder, und theilte nach
Begrüßung der Anwesenden und insbesondere des
Mitgliedes des Landesausschusses, Herrn Grafen
Attems, mit, dass die Berichterstattung über die
Thätigkeit des Filialausschusses und die Cassa­
gebarung in der nächsten Versammlung erfolgen
werde, weil hiezu gegenwärtig die nöthige Zeit
mangle. Hierauf machte er die Mittheilung, dass
der landwirtschaftliche Ortsverein Nothwein der
Filiale Marburg als Mitglied beigetreten ist und
durch seinen verdienstlichen Obmann R. v. Noßmanit
vertreten sein wird. Ueber den ersten Punkt der
Tagesordnung: „Ueber Sortenwahl bei Neuanlagen
von Weingärten" sprach Herr Director Z w e i f l e r,
welcher in ausführlicher Weise die Nothwendigkeit
der Regenerierung der Weingärten in Steiermark
besprach und das bereits diesbezüglich Geschehene
als unzulänglich bezeichnete. Er führte weiter aus,
dass bei der Wahl von Rebsorten oft große Fehler
begangen werden, da es vorkommt, dass man bei
Neuanlagen ganz planlos vorgeht und die ver­
schiebenden Sorten von verschiedener Tragbarkeit
und Güte, die jede für sich eine andere Behand­
lung erfordere, mit einander vermengt. Die Schwierig­
keiten, die sich daraus ergeben, zeigen sich auch bei
der Lese. Verschiedene Sorten reifen zu verschiedenen
Zeiten, jede Sorte verlangt eine andere Behand­
lungsweise, sie entwickelt sich anders, und man muss,
wenn man den Wein ordentlich ausbauen will, die
Behandlung jedes Weines anders zu gestalten suchen.
Jetzt, wo wir im Begriffe stehen, unsere zugrunde­
gehenden Weingärten zu regenerieren, soll der so­
genannte gemischte Satz vermieden werden. Ge­
mischte Sorten können nie^ etwas Ordentliches vor­
stellen. Charakterweine sind nur' aus Sorten zu
erziehen, nicht aber aus einem gemilchten Satze.
Für die Sortenwahl ist auch die Verschiedenartigkeit
der Verhältnisse maßgebend. Es sollen solche Sorten
gepflanzt werden, die sich gegenseitig ergänzen,
d. h. wenn eine Sorte sauer bleibt, muss sie mit
einer anderen verschnitten werden können. In
Steiermark, wo der Nothwein weniger von Be­
deutung ist, handelt es sich vor allem um die Pflege
des Weißweines. Der Redner empfahl unter den
Sorten, welche sich hauptsächlich zum Anbaue eignen,
folgende: Welschriesling, von großer Tragbarkeit
und Güte, in Steiermark schon lange heimisch;
Kleinriesling oder Rheinriesling, hervorragend nicht
so sehr durch große Tragbarkeit als durch besondere
Qualität. Diese Sorte wird mit Erfolg gepflegt
auf den gräflich Meran'schen Besitzungen in Bergen-
thal und Pickerndorf; ferner grüner Silvaner, eine
Sorte, die sogar in schlechteren Jahren ertrags­
fähig ist. Weißer Burgunder, neben Riesling der
edelste Wein, obwohl nicht von besonderer großer
Tragbarkeit. Von Rothweinsortcn stehen obenan
der blaue Burgunder, bei uns ziemlich verbreitet
und vielfach angewendet besonders zur Schaumwein
bereitung; die Güte des Meines ersetzt die Menge.
Auch Portugieser ist beliebt geworden wegen seiner
ungewöhnlichen Tragbarkeit, er wird vielfach als
Schilcher getrunken. Er gibt einen sehr guten
Rothwein, wenn man ihn mit dem Blau-Fränkischen
vermischt. Zu empfehlen ist auch der Sanct Laurent,
eine selbständige Sorte, die nicht des Verschnittes
mit anderen Weinen bedarf. Die belehrenden Aus­
führungen fanden großen Beifall. (Schluss folgt.)
Eingesendet.
Das Stiefkind unserer Stadt wird nicht
umsonst die Kärntnervorstadt genannt. Dieser ganze
Stadttheil, an dessen Entwicklung nicht nur der
einzelne, sondern in außergewöhnlichem Maße die
ganze Stadt betheiligt ist, erfreut sich seit jeher
einer ganz besonderen Vernachlässigung und das
gewiss mit großem Unrecht. Nicht nur, dass die
Besitzer geradeso wie in anderen Straßen Steuern
und Abgaben zahlen müssen, ist diese Straße durch
das Platzgeld, daS an Markttagen hier reichlich
eingenommen wird, eine ständige Einnahmequelle
für unsere Stadtcassa. Währenddem andere Straßen
eine gute zeit- und ortsgemäße Pflasterung haben,
sieht es hier aus wie am Dorfe, die Straße ist
ungepflastert, mit ungeschlegeltem Schotter beschottert,
oder wenn dies nicht der Fall ist, mit Schmutz
und Koth bis zum Knöchel und darüber bedeckt,
ein unglaublicher Jammer, auf den hiermit dringend
aufmerksam gemacht sei. Veranlasst zu dieser Be­
trachtung, die ich hiermit zu Nutz und Frommen
zum Besten gebe, bin ich durch die demnächst er­
folgende Aufnahme unseres Anlehens im Betrage
von sechs Millionen Kronen, welche unsere Stadt
zur Bedeckung verschiedener Bedürfnisse, wie Wasser­
leitung. Schlachthaus, zum Bau deS Kreisgerichts-
Gebäudes u. a. m. brauchen wird. Die Summe
wird sich nach Fertigstellung all dieser Nothwendig­
keiten als viel zu gering erweisen und unsere Stadt­
väter werden sich mit neuen schweren Sorgen nach
neuem Credite umsehen müssen. Wichtige Dinge,
die in den allerersten Vordergrund unserer Bedürf­
nisse gestellt werden sollten und müssten, sind ver­
gessen und außer Erinnerung. Unser städtischer
Friedhof, der, nebenbei bemerkt, eine der kitzlichsten
Eigenthumsfragen in sich schließt, dieses größte
Hindernis für die Entwicklung unserer Stadt, findet
in jüngster Zeit und an maßgebender Stelle, im
Gemeinderathe, keine Erwähnung mehr und doch
ist diese Frage gewiss eine so brennende, wie
irgend eine andere Frage unserer Stadt. Gegen­
wärtig also, wo unser Gemeindesäckcl in so außer­
gewöhnlichem Maße in Anspruch genommen wird,
sind diese Zeilen gewiss nicht überflüssig und geben
möglicherweise Anlass, unseren Gemcinderath an
die Lösung der Friedhofsfrage zu erinnern, sowie
auch daran, dass unsere Kärntnerstraße endlich
einmal auch ein gutes Pflaster bekomme; zahlen
müssen die Hauseigenthümcr hier gerade so viel
wie in anderen, dem'Herzen unserer Herren Räthe
wenigstens. scheinbar näherstehenden Stadttheile.
Letzte Nachrichten.
(Die vierte Landes-Schulinspector-
Steile.) Der „GrazerTagespost" wird gemeldet,
dass für die vierte Landes-Schulinspector-Stclle
in Graz der dem Unterrichtsministerium zugetheilte
Professor P r i m o z i c bestimmt sei.
(Ungarische Pferde nach Südafrika.)
Der „N. Fr. Pr." wird aus Fiume vom 18. d.
geschrieben: Für Rechnung des englischen Kriegs­
amtes sind bisher mehr als 10.000 Pferde ungarischer
Provenienz mittelst Segelschiffen mit dem Be­
stimmungsorte Durban von hier nach dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze -abgegangen. Wo
bleibt da die Neutralität?
London. 19.Februar. Die „EveningNews"
melden aus Jacobsdal vom Gestrigen: General
French umzingelte das Lager der Buren in Dron-
field nördlich von Kimberley und beschießt es.
Verstorbene tn Marburg.
12. Februar; Sajovic Dincenz, Bahnconducteurssohn, 3»/,
Jahre, Mellingerstraße, Rhachitis.— Namesnig Con­
stantia, Inwohnerin, 80 Jahre, Kärntnerstraße, Alters­
schwäche.
14. Februar: Matschet Francisca, Schuhmacherswitwe, 76
Jahre, Schlachthausgasse, Allersschwäche.— Dohnalik
Max, Vergoldergehilfe, 22 Jahre, Herrengasse, Sun«
gen ubercmose.
45. Februar: Taferncr Anton, Kupferschmiedmeister, 53
Jahre, Schlachthausgafle, Herzfehler,— Eichkitz Ro­
salia, Bezirksvertretungs-Secrctärsgattin, 48 Jahre,
Kärntnerstraße, Luugentuberculose,— Hübner Pia,
Staatsbahn-Jnspectorswitwe, 51 Jahre, Josefigasse,
. tuberculöse Nierenentzündung.— Terouc Henriette,
ArbUterstochter, 3 Monate, Kärntnerstraße, Atrophie.
16. Februar: Tomanitsch Maria, Müllergehilfenstochter, 3
Wochen, Mühlgasse, Fraisen.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
G. Henneberg, Seiten-Fabrikant, Zürich
Königl und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 6
Morburgcr Znrung
Nr. 17, 20. Februar 1900.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rah men) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnlichc Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrcngasse 33, erhältlich. 3
Jeden Sonntag Maskenball
ln
Th. Götz’ Bierhalle.
Anfang: 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
E
z
1
Gründlichen
Zither- j.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraße Nr. 31,
2. Stock.
♦ooooooooooootoooooooooo#
0 Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
0
o
A Vssss#- von 0
5 Julius Schaumann, Iandscbaftl. Apotheker in Stockeraa, 0
0 bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit Q
Q vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. Q
A Zn haben in allen renommierten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie. A
gar- Preis 1 Schachtel 76 kr. "90 A
Versandt per Post b. Abnahme v. mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.:
9 Haupt-Depot:
0
Landschaft!. Apotheke des Julias Schaumann in
♦000000000004000000000001
Verdauungsstörungen,
Magencatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sodbrennen sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen Krankheiten,
in welchen
tpMl
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit besonderem
Erfolge angewendet wird. 3
Möbliert. Zimmer
mit Vorzimmer in der inneren
Stadt sofort■ billig zu vermie­
ten. Anfr. Vcrw. d. Bl. 29 l
Zu
pachten gesucht
ein mittleres Cafe, per sofort.
Offerte unter „L. S. 100",
Postamte Luttenberg. 336
Zwei sonnseitig gelegene
Vodaaasea
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim-
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Zuckerbäoker-
Lehrling
wird, aufgenommen bei A.
Reichmeyer. 318
Clayier- nist Harnn»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
flfluplplflb, Gsnmpirbk.. 1. St.
(SR
M
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Zuverkaufen
1 Pferd, bjährig, Windenauer-
straße 16 in Marburg. 338
V»H f&r jede FunÜle wiehtlg*
•te, von Professoren u. Aerites
empfohlene Buch über garantirt
litbsrt Srhstsaittsl
| gegen £■ viel KieUereegen sendet I
dieeret verschlossen regen 40 kr.
in Briefmarken (offen üO kr.)
Fr»n JL Ktupa in
Berlin 8.W. 21«
Licdeiuitrasse L6.
Schöne Locken, haltbar,
erzielt nur Kuhns Pat.
gesch. Saduliu 6V kr., Kuhu's
Nränsel-Pomade-Sadulin 80
kr. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und M.
Aioher, Friseur, Herrengasse.
Ein
292
Geschäftshaus
sammt Gewölbeinrichtung u. Wirt­
schaftsgebäude, vollkommen neu ge­
baut, unmittelbar bei der Küche in
St. Andrä in Wind.-Büheln, ist
sogleich zu verkaufen, event, zu ver­
pachten. Käufer bevorzugt. Anzusr.
bei Gustav Pirehan, Marburg.
Apfelbäume
verkauft die C. Frttscher'sche
Gutsverwaltg. Schloss Mahren-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchern-Mahrenberg a-
d. Kärntnerbahn. 285
Wohnung
sonnseitig, mit 4 Zimmer samm
allem Zugehör ist sogleich z,
vermieten. Elisabethstraße 19
Gesucht
wird ein Fräulein, welches in den
Schulgegenständen nachhilft. Adresse
in der Berw. d. Bl. 308
"t- *rf -J-» y
__.__- ___.'. V»_’•' »>,
l»MmweoHeoHswo»*opooo«oopopsooooo»oec
“St»«"-»»»•• »»»■ ■<»»■ 4*4» 4-0- ..Hj-
Die bestens eingerichtete
4 Vsstsasse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich ;ur
Anfertigung von vmcksotten aller M.
Kr Aemter. Allo oralen u. Aokare:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanguette, Expensare, Quittungen.
Für die GMäftsweli:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Faeturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Für Kötels nnil Galilröfe:
Speise- und Getränke-Tarifc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
Für tleit Külktermarlti:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Für forpotatioiun und Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Redertcxte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher:c.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskartm.
Verlags-Drucksorten für. Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Abstndungsvrreine,
Befirkskrankencsssen, Genossenschaften, für die Herren Nerste, Baumeister etr. etr.
Solideste Ausführung sonne schleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
Mavbuvgev Zeitung Neutschev Note
erscheint wöchentlich dreinrul. für- Steiermak und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 17, 20. Februar 1900.
Marbnrger Zeitung
Seite 7
.Ausfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
Billigste Preise.^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrl k
der
Baumeister Jos, Nepolilzky’s Erben, Marburg
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Fabrik: I Verkaufslocale: Salons u. Herrenzimmer, sammt*
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24 lieber Polster- u. Luxus-Möbel
empfiehlt sein ia den neuesten u modernsten
reichsortiertes Leger m Möbeln eigener Erzeugung s*«“*“-
in allen Stilarten, matt, poiiliert und weich.
Wüster--Katafoge und Zeichnungen poutofr-ei.
Hsferant des österr. k. k. Staatsbcamten-Verbandes in Wien. 146
Solideste Arbeit!^
Heinrich Wies» Blnmensalon
Marburg, Scbulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbsuquets re. r:. sowie aller
moderner Blumcnbindereien, auch Korben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
ULllstrLusss und sonstige Arrangements für Festlichkeiten,
Grnbkränze in frischer und trorkener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen au.
Drrsaiult tagfirn in öcjlcr Derpadlung. Sdincffflc Krilimnng natfi ausnjürts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Eimdmaclumg.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft,
insbesondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern, hat
der hohe steierm. Landcsausschuss^ mit Berordnung von: 30. Juli 1895
Z. 20396 die slcicrin. landwirtschaftlich-chemische Landcs-Versnchsstcition in
Akarburg beauftragt, die Bestellung solcher Düngemittel auf genossenschaft­
lichem Wege in billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgst sobald sich Thcil-
nchnier für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es
ergeht daher an alle Interessenten, welche ihren Bedarf an künstlichen
Düugemiitcln in dieser Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die
Frühjahrssaison thunlichst sofort, jedenfalls bis längstens 25. Februar
entweder schriftlich unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des
benöthigten Düngemittels an die unterzeichnete Leitung zu wenden, oder
diese Angaben persönlich in den Räumen der Anstalt (Urvamgasse 23) zu
machen. Die Bcrthcilung erfolgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wo­
von die Theilnchmcr verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg oder
gegen einen geringen, durch die Ucbcrführungskosten verursachten Aufschlag
innerhalb 1—2 Wochen tm Lagerräume der Versuchsstation. Die Bezahlung
hat sofort beim Empfange des Düngemittels zu erfolgen. Alle näheren
Auskünfte ertheilt:
Ale ßriluug der. Intibin, chm. ßaudrs-Rersuchs-Ztation ia Marburg.
XL. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künstlichen Düngemittel
gibt die oben gezeichnete Leitung aus.schriftliche Anfragen umgehend Auskunft.
Diese Anfragen müsien die Angabe enthalten, welche Culturgattung gedüngt werden
soll, die Beschaffenheit des Bodens (leicht, schwer, Lehm, Sand rc.), ob das Grund­
stück nass oder trocken ist, die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und all-
sällige sonstige wissenswerte Bemerkungen.., 1925
Garten gesucht
Ein schattiger, als Spielplatz für
Kinder geeigneter Garten, in oder
nahe oer Stadt, wird zu mieten
gesucht. Anträge an d. Verw. d. Bl.
Keine J^misfrnii
wird eineu Versuch mit Schicht's
neuer Blaiohseise bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll-
marlte. mmeu unschädlich für Was che
und Hände. 832
Lcvutr»
Ohne Öoacurrens!
’ssher
Zu haben tu alle» Spezerei-
(neuefte Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein
feines
Gnlasck
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten Einhält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürze», daherjede
iveitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung. Restaurants,
Kasernen, rc. unbezahlbar.
1 Tafel o^e'ifcf) 40 fr.
1 kl. Tafel für I Ko. Fleisch 10 kr.
Central-De}iot:
F. Berlyak
Wien, I., Naglergasse 1.
und Delikatessenhandlungen. 200
Kleinste Probesendung ü. 2 franco gegen Nachnahme.
H&ndetsgremitttn in Marburg,
An die P. T. Gremialrrritglieder!
Wir beehren uns zur Kenntnis zu bringen, dass von nun
an für die k. k. Hauptzollaints-Expositur am Bahnhöfe zu Mar­
burg die AmtSstnnden ununterbrochen von 8 Uhr früh bis
3 Uhr nachmittags zu gelten haben. 228
Das Handels-Gremium: A. Platzer.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Pritsche. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Kuaöengaste, Wadgaste und Jabrilrsgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jSdßsAsti VOill MSdäillOil biS ZlirLGbenSQFÖSSS bei bester und billigster Ausführung.
■ „Der trefflichste Kalender, der je
I erschienen ist* (Chemnitser Tagt»
1 blatt.) „Hat seines Gleichen in
I Deutschland nicht.* (Norddeutsch*
I Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
I ten und 600 Illustrationen. I\
I farbigem Umschlag fl. 2.—. Ton-
Beste Vereinigung von KalenderMerk- und A'achschlagebutli. Berater uns allen Uebieten. ii. ^Huiy er Verlag, Berlin vr.


[ 2023-06-29 10:40:29.140 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8
Mnrburgrr Zeklunst
Nr. 17. 20. Februar 1900.
Stanfisagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer unvergesslichen guten Tochter, bez. Schwester,
Nichte und Cousine
Stnna Scfirießi
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die vielen prachtvollen Kranzspenden sagen
wir allen unseren tiesstgefühlten Dank.
Marburg, am 19. Februar 1900.
Die tiestrauernll Kinterbliebenen.
, "» E«-
i
za
r
Danksagung:.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin,
Schwester und Tante, der Frau
Maria Högenwarth, geb. Proy
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiesstgefühlten Dank.
Marburg, am 19. Februar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
91 arbnrg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
Offert-Ausschreibung
der Stein-Sockel- und Stcin-Quader-Liefcrung für den Neubau
des k. k. Gerichtsgcbäudcs in Marburg.
Die Pläne für die vorgenannten Herstellungen können bei
der k. k. Bauleitung, Gerichtshofgasse, eingesehen oder behoben
werden; hier sind auch die nöthigen Drucksorten, als: Vertrags­
und Offert-Formulare, Offerts-Bestimmungen, allgemeine und
specielle Bedingnisse und die Kostenüberschlags-Blanquette erhältlich.
Unternehmer, welche auf diese Arbeiten rcflectieren, werden
hiemit eingeladen, ihre nach den Bestimmungen der vorgenann­
ten Schriftstücke gehörig instruierten Offerte bis längstens
1. März 1900
12 Uhr mittags bei dem k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Mar­
burg einzubringen. 331
Später einlangende oder mangelhaft instruierte Offerte,
oder solche ohne Nachweis des erlegten Vadiums finden keine
Berücksichtigung.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Marburg,
am 17. Februar 1900.
Kall-Linlsdungen, Isnrordnungsn
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei des L. Kralik,
Marburg, Postgasse 4.
Wiederverkäufe]?
für unser Special-Fabrikat
pat. Stanzglas-Buchstaben
für Firmenschilder, Rcclametafeln u. dgl., höchst cffcctvoll und
solid, sucht 341
Urtien-Oesellseliatt für Glasindustrie
vorm. Friedn Siemens, J'ensattl bei Ellbogen, Böhmen.
Karl Frantisch
Dellcatessenhandlung, Herrengasse Nr. 32.
Frisch angekommen: 289
in Dosen h 35, 45 und 65 kr.
Wohnung
Zimmer und Küche zu vermie­
ten. Urbanigasse 4. 227
Fuhrwagen
gebraucht, leicht, wird zu kaufen
gesucht.-Anträge Hauptplatz 14.
Clavier
zu verkaufen. Parkstraße 24,
1. Stock. 297
Schöne
Hof-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zu­
gehör, vom 1. März zu ver­
mieten. Allerheiligengasse 22,
beim Hausmeister. 297
Netter
ffiurscfie
Offert-Ausschreibung
der gewalzten Träger und Eiscn-Constructioncn, der genieteten
Träger, der Schließen und Gefangenhausfenstergitter-Lieferung,
für den Neubau des k. k. Gerichtsbaues in Marburg.
Alle näheren Angaben über die in vorstehenden angegebe­
nen Lieferungen können bei der k. k. Bauleitung dieses Objectes
in Marburg, Gcrichtshofgasse, eingeholt werden, woselbst auch
die erforderlichen Drucksorten, als: Offert-Formulare, OffcrtS-
Bestimmungen, Vertrags-Formulare, allgemeine und specielle
Bedingnisse, sowie die Kostenvoranschlags-Blanquette erhältlich
sind. Es kann entweder auf die gesammten Lieferungen oder auch-
auf einzelne Gruppen wie für die Lieferung der gewalzten oder-
genieteten Träger und Eisen-Constructioum, für die Lieferung,
der Schließen und für die Lieferung der Gefangenhausfenster­
gitter allein offeriert werden.
Unternehmer, welche auf diese Arbeiten rcflectieren, werden,
hiemit eingeladen, ihre nach den Bestimmungen der vorgenannten.
Schriftstücke gehörig instruierten Offerte bis längstens
3. März 1900
12 Uhr mittags bei dein k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Mar­
burg einzubringen. Später einlangende oder mangelhafte Offerte
oder solche ohne Nachweis des erlegten Vadiums finden keine
Berücksichtigung.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Marburg,
am 17. Februar 1900.
mit guter Schulbildung wird
als Kellnerjunge sogleich auf­
genommen. Hotel Erzherzog
Johann, Marburg. 320
Indian-Federn ä
per Kilo 40 kr, so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingcrstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Garten- u.
Kellcrantheil rc. Wielandgasse 14.
Eine 4zimmerige
Wohnung
sammt Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 189
eine bzimmerige Wohnung im 1.
Stock ist dir 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethstraße 20 zu »erge­
ben. Anzufragen Baumeister Der-
wasehek, Rciserstraße 26.
Ein
schönes Gesicht
zarte Hände, Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlich durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
8ersiI0rßms
von W. Reichert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr. und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
Die
artenlaube
erölfnet den Jahrgang 1900
alt des Iveiaen dtrvorrrgtaat» «nridltkat« Werkt«.
(Hasserwin hei"
°n M.l)eimburg
„Der Schutzengel“
Paul I)eysc,
Nbonstnt»t*prtl* Pitrtellähtlid» 2 Krönt« 10 titlltr
okit »««»»«!.
Zu bezichtn durft die Buftbandtungtn und Postämter.
f-
-
N
Schöne Grocken-
veredLungen
aus reblausfreier Gegend, auf
Riparia Portalis, hat ab­
zugeben Victor Janfchitz,
Wind.-Feistritz.
Guide Tornado ui
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
Natur-
WEINE
(eigenes Product.) 273
Victualienhandlung
ist billig abzugeben. Tegetthoff-
straße 26. 321
Neue
Quittungen
in
Kronen-Währung
für
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
Kichrrrnknei 5 KM,
Marburg, Postgasse.
Lerantw örtlich er Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Berlag von L. Kralik in Marburg.

