
[ 2023-06-29 10:33:36.139 - 19000417 - Seite 1 ]
r
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1-K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 b mehr,
>.: Mit Postversendung:-''
Ganzjährig 14 K(, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
! Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
;: Samstag abends.:*
Sprechstunden des Schriftleiters an alle» Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4./
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass,— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags,
s Die Einzelnummer lostet 10 h.
Nr. 41 ..-.’ '"..//v
; |. Dienstag, 17. April 1900
39. Jahrgang
Jerdinand der „Ausfische."
''' Unter- den' „interessanten, Völkerschaften" /auf
dein'Balkan/scheinen sich- dse Bulgaren, von denen
man- einige Zeit hindurch erfreulicherweise nichts ge­
hört hatte, wieder ganz besonders interessant zu machen.
Offenbar verdienen die neuesten Vorgänge auf dem
Gebiete der bulgarischen Politik, der Besuchtes bul­
garischen Kriegsministers Paprikow in Petersburg
und die Thatsache, dass der russische Finanzminister
sich■ bereit erklärt. hat, die /Bürgschaft für eine bul­
garische Anleihe zu übernehmen, die aufmerksamste
Beachtung. Denn der Empfang.Paprikows durch den
Czaren zeigt, dass der einst völlig, in Ungnade ge­
fallene Fürst Ferdinand von Bulgarien seine Re­
habilitation erlangt hat und der Umstand, dass Russ­
land. Geld pumpt, ist immer, ein Beweis dafür, dass
sich irgend welche Ereignisse auf politischem Gebiete
vorbereiten.
Die Anzeichen hiefür würden sich noch erheblich
verstärken, wenn es sich bestätigte, dass sich das von-
sciten des Fürsten Ferdinand mit großem Eifer be­
triebene Projcct einer Heirat mit der russischen Groß­
fürstin Helene verwirklichen sollte. Freilich, diese Heirat
würde zur Vorbedingung haben, dass Fürst Ferdinand
seinen römisch-katholischen Glauben abschwört und zur
griechisch-katholischen Kirche übertritt. Aber wer würde
im-Ernst glauben, dass .dies dem Fürsten Ferdinand,
der seine Ueberzeugungen wie die Hemden, gewechselt
hat, irgend' welche' Serupel oder Schwierigkeiten be­
reiten .würde. Wenn der Fürst schon früher seinen
Sohn der griechisch-katholischen Kirche zugeführt hat,
warum sollte er sich, jetzt scheuen, die gleiche Balln zu
wandeln/ Ein solcher Uebcrtritt käme auch nicht un­
erwartet, denn Fürst Ferdinand hat schon vor einigen
Jahren dem Redacteur des russischen „Swjcl" erzählt,
dass er zwar- im römischen. Glauben erzogen, aber
seit er rückhaltlos sein Slaventhum bekenne, auch
vor der „orthodoxen" Kirche die schuldige Ehrfurcht
gewonnen und sich angewöhnt habenden orthodoxen
Gottesdienst zu besuchen und beim Gebet, das ortho­
doxe Kreuz zu schlagen. Fürst Ferdinand hat damals
dem Redacteur des „Swjet". auch gebeichtet, dass er
sich- von früher Jugend auf als Slave gefühlt
habe/ Das'ist freilich, eine merkwürdige geographische
Complication, denn- die Wiege Ferdinands hat weder
am- grünen See von Ochrida, noch an den Ufern
der schnell fließenden Jantra- gestanden. Aber wenn
Fürst Ferdinand sein slavisches Herz entdecken konnte,
warum sollte er nicht zum Schluss auch sein griechisch-
katholisches Herz entdecken können, und weshalb sollte
ihm nicht als Sicgespreis' das griechisch-katholische
Herz und die Hand der russischen Großfürstin zufallen?
-Die/ außerordentliche Wandlung, welche in
den russisch-bulgarischen Beziehungen eingetreten ist,
kann jedenfalls nicht übersehen werden. Seit jenem
17. November 1886, an welchem Kaulbars mit allen
russischen Consuln. unter Protest Bulgarien verließ,
waren die Beziehungen zwischen Russland und
Bulgarien lange Zeit völlig abgebrochen. In den
ersten acht Jahren der Regierung des Fürsten
Ferdinand, der am 14. August 1887’ auf den
bulgarischen Thron berufen wurde, wurde die Politik
Bulgariens in.ausgeprägtem Gegensatze zu Russland
geleitet, dank der Thatkraft des unvergesslichen
Ministerpräsidenten Stambulow. dem es auf diese
Weise gelang, seinem Lande eine politische Selb­
ständigkeit zu erringen. Aber Fürst Ferdinand hatte
weder den Muth, noch das Verständnis für die
Pläne seines Ministerpräsidenten, dessen Erfolg ihn
zudem-mit brennender Eifersucht erfüllten. So er­
folgte im Jahre 1894 der Sturz Stambulows,
welcher am 18. Juli 1895 durch feigen Meuchel­
mord siel. Von dieser Zeit an war das eigentliche
Ziel 'des Fürsten Ferdinand, sich, dem Panslavismus
und dem Moskomiterthüm rückhaltlos in die' Arme
zu werfen. // .// .....
Sein' demüthiges Flehen um die Gnade .des
Czaren fand nach manchefl Abweisungen und bitteren
Demüthigungen endlich Erhörung. und wenn nicht
alles trügt, soll jetzt das Maß dieser Gnade voll
werden. Es frägt sich nur, wer bei diesem innigen
Verhältnisse zwischen Russland und Bulgarien den
Nachtheil haben wird.'- Dass Russland,' welches
auf denk Balkan von jeher mit Erfolg zu arbeiten
verstand, seine Rechnung' hierbei finden wird, ist
nicht zu zweifeln,- aber ob Fürst Ferdinand sich in
der Nolle eines/russischen Satrapen, zu der er sich
jetzt freiwillig drängt, auf die Dauer gefallen wild,
kann bezweifelt werden.. Dass die angekündigte
russisch-bulgarische Militärconvention greifbar« Ge­
stalt gewinnen wird, möchten wir zwar zweifeln,
ober von dieser Convention wird jedenfalls das zur
That werden, dass die russischen Otficiere, wie früher,
in das bulgarische Heer ihren Einzug' halten. Hie^
durch kann sich aber Fürst Ferdinand in seinem
eigenen Heere leicht eine bedenkliche Gegnerschaft
bereiten, denn unter den bulgarischen Officiercn be­
steht wenig Neigung, die besten-Stellen an die
russischen „Brüder" abzutreten. Aber Fürst Ferdinand
denkt nur in blinder Leidenschaft an das eine, fern­
liegende Ziel, mit Hilfe Russlands ein souveräner
Fürst‘ zu werden und vielleicht' auch der Pforte
außer der Oberhoheit gleichzeitig Mocedonien zu
entreißen. Aber Fürst Ferdinand dürfte sich irren.
Russland, welches schwerlich Neigung hat, die
Balkan-Uebereinkunst mit Oesterreich zu brechen, hat
ganz andere Dinge zu tliun, als Bulgarien zuLiebe
die gefährliche, orientalische Frage aufzurollen, und
das einzige, was Fürst Ferdinand wirklich erreichen
dürfte, wird das sein, dass er vielleicht aus einem
formellen türkischen,'Souzerän ein thatsächlicher
russischer Satrap werden wird.
Ioliüsche Ilmschau.
' Inland.
— Auf: der Tagesordnung der am 18. April
um. 11 Uhr vormittags. beginnenden Sitzung des
steiermärkischen Landtages stehen: Bericht des
Sonderausschusses für Gemeindeangelegenheiten über
ven Bericht des Landesausschusses, .betreffend das
Ansuchen der Ortsgemeinde Bruck a?d. M. um
Erlassung eines Gesetzes wegen Befreiung der in
den Jahren 1899 bis Ende 1911 in der Ortsge­
meinde Bruck a. d. M. auszuführenden Neu-, Um-,
Auf- und Zubauten von der Entrichtung der Ge-
meindeumlagen, sowie Befreiung der in den Jahren
1899 bis Ende 1910 in der Ortsgemeinde Bruck
a. d. M. auszuführenden Neu-, Um-, Auf-..und
Zubauten von der Entrichtung der Bezirksumlagen
auf die Dauer, von zwölf Jahren.— Mündlicher
Bericht des Sonderausschusses für Gemeindeange-
legenheiten über den Bericht des steiermärkischen
Landesausschusseö, betreffend das Ansuchen: der
Ortsgemeinde Aschbach im Gemeindebezirke-Maria-
Zell, um Bewilligung zur Einhebung einer Musik-
licenzgebür im:■ erhöhten Betrage von 1 fl. (Be­
richterstatter; Abg. Mayr.)— Mündlicher Bericht
des Sonderausschusses für Gemeindeangelegenheiten
über den Bericht des steiermärkischen Landcsaus-
schüsses, betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde
Lannach im Gerichtsbezirke Stainz um Bewilligung
zur, Einhebung, einer Musiklicenzgebür im erhöhten
Betrage- von 2K (Berichterstatter Abg. Mayr.)
Berichte des Finanzausschusses über Petitionen.
(Berichterstatter Dr. Link.) Berichte des Petitions­
ausschusses über Petitionen über Gewährung von
Unterstützungen und Gnadengaben. (Berichterstatter
Abg. Rudolf Dehne.)
— Auf ver Tagesordnung der om Donners­
tag, den 19. d. stattfindenden Sitzung des nieder­
österreichischen Landtages stehen Ausschussanträge
auf Errichtung einer eigenen Abtheilung für Pfcrde-
vcrsicherüng bei der Landes-Biehversicherungs-Anstalt,,
ferner auf Abänderung des§ 72 der nicderöster-
reichischen Gemeinde-Ordnung, wonach; für. die,
Kosten der Stiererhaltung und Viehhirlenbestallüng
nicht die Viehbcsitzer, sondern die Gemeinden auf-,
zukommen haben. Der Landesausschuss versendet.,
heute einen Bericht, betreffend einer Landes-Unfall-
und Haftpflichtversicherungs-Anstalt^--Zur Bestrei­
tung ber mit der Gründung und Organisation der
Anstalt verbundenen Kosten wird ein unverzinslicher
Gründungsfonds per '150.000 Kronen und' zur ",
Bedeckung etwaiger Betriebsobgänge ein Credit bis
zum Höchsibetrage von 600.000 Kronen beansprucht./.
^— Der. Reichsrath soll für dcu. 8. Mai:
einberufen. und die Verhandlungen der Verständigungs-,
Confcrcnz sollen sofort wieder ausgenommen werden.-,.
!— Anlässlich der Vorkommnisse in der. letzten;
Wählcrversammlung hat der. .Stadtrath von. Reichen- .-
berg eine DertraucnS-Adresse an den Abg. Pr ade
gerichtet/ In derselben wird aus Prade's 15jährige.
Thätigkeit' im, Abgcordnctcnhausc" als Vertreter der-
Stadt hingewiesen. Er habe die auf ihn gestellten
Hoffnungen getreulich erfüllt und habe, sich wackev
hervorgethan bei der Vertheidigung der Interessen
des deutschen Volkes und bei der Vertretung der.
Forderungen und Wünsche der Stadt Reichenberg
und ihrer Bevölkerung. Er habe sich die Anerkennung
und Liebe aller Mitbürger erworben. Weiters wird
in der Adresse betont, dass Prade sich durch eigenen
Fleiß und Arbeit zu einem hervorragenden Parla­
mentarier emporgearbeitet habe. Das. Vertrauen,
welches er seitens der Vertretung der Stadt genießt,
sei so unerschütterlich, dass die Angriffe der Miss­
gunst nicht an ihn heranreichen und seinen Charakter.
nicht beflecken können. Zum Schlüsse der Adresse bittet,
der Stadtrath den Abg. Prade, er möge auch ferner-.
hin auf seiner-Stelle ausharren und seine wertvolle.
Kraft und sein Wissen der Stadt und dem deutschen
Volke widmen.
Ausland.
.— Im. Innern von Korea ist eine Re­
volution'ausgebrochen— so meldet kurz eine Reuter-
Depesche aus Aokohama. Anstoß dazu hat möglicher­
weise die vielleicht, von japanischer Seite genährte.
Unzufriedenheit der’ Koreaner mit den seitens der
Regierung in Socul- den Russen in der letzten Zeit
gemachten Zugeständnissen gegeben. Die immer drin­
genderen Forderungen Rußlands, welches entschlossen
scheint, in Korea festen Fuß zu fassen, haben dort
eine Situation, geschaffen, deren Entwicklung besonders
in London und Tokio ,mit großer Spannung verfolgt.
wird. Durch den Lobanow-Aamagata-Vertrag haben
sowohl.Russland als Japan sich verpflichtet, von
jeder Einmischung in koreanische Angelegenheiten
Abstand zu nehmen, und dort keine anderen als
Handelsniederlassungen zu errichten, was auch Japan
seit einigen Monaten in Masampo bereits gethan
hat.; Nun haben aber, die Russen ein Hauptaugen­
merk.auf die am Haseneingang von Masampo ge­
legene Insel Kojedo gerichtet, mit deren Erwerbung
sie auf dem weiten Seewege von Wladiwostok nach
Port-Arthur einen Flottenstützpunkt gwännen, dem
nicht allein die Straße von Korea gegen Japan be­
herrscht, sondern auch für die Stellung der Eng­
länder in Wei-hai-wei an der Straße von Tschil


[ 2023-06-29 10:33:36.139 - 19000417 - Seite 2 ]
Seite 2
unter Umständen recht unbequem werden kann. Be­
greiflicherweise hat Japan in Soeul alle Hebel in
Bewegung gesetzt, um diese Absichten Russlands zu
vereiteln. Es waren denn auch Anfangs dieses
Monates bereits Gerüchte von einem drohenden
japanisch-russischen Kriege verbreitet und verlautete.
Japan mobilisierte seine Torpedoflotte. Zugleich
wurde über London mitgetheilt, dass die Russen
vvn ihrem ostasiatischen Geschwader, das aus zwei
Schlachtschiffen, sieben Kreuzern, drei Torpedobooten
und sechs Kanonenbooten besteht, einen Kreuzer und
ein Kanonenboot nach Masampo detachiert hätten.
Mögen das auch nur Alarmgerüchte sein, so viel
ist sicher, dass wegen Korea eine ernste Spannung
zwischen Russland und Japan besteht, welche durch
das nunmehr abgeschlossene russisch-koreanische Ge­
heimabkommen, wonach Korea die Insel Kojedo nicht
veräußern darf, gewiss nicht vermindert wird. Man
darf denn auch den Dingen in Korea wieder erhöhte
Aufmerksamkeit zuwenden.
— Die Weltausstellung in Paris wurde
am Samstag für das Publicum unter ungeheurem
Andränge eröffnet.
— Eine internationale Conferenz zum Schutz
der afrikanischen Thierwelt wird diesen Sommer
in London zusammentreten. Die in Afrika
interessierten Regierungen wollen über gemeinsame
Mittel und Wege berathen, um die sonst wohl
unrettbar dem Untergang verfallenen Riesen des
dunklen Erdtheils, in erster Linie den Elephanten,
vor der Ausrottung zu bewahren. Zum Vertreter
Deutschlands ist der beste Kenner Afrikas und
seiner Thiere, Herr Major von Wissmann, ernannt
worden.
Hagesneuigkeiten.
(Wie das Amtsgeheimnis gewahrt
wird.) Wie das Organ der Wiener deutschnationalen
Lehrerschaft, die „Freie deutsche Schule" vom 15. April
1900 mittheilt, wurden kürzlich in Wien, X., bei
40 Kg. Dienstschriftcn der dortigen Lehrerschaft an
Geschäftsleute verkauft, von diesen sodann die ver­
schiedenen Eingabm, Gesuche, Gesuchsbeilagen, Dicnstes-
beurtheilungen der Lehrpersonen (sog. Qualifications-
Tabcllen), ja sogar Originalzcugnisse, alles aus den
Jahren 1899—1897, zum Einhüllen von Käse, Wurst
u. dgl. verwendet und an die Kunden, darunter auch
an Schulkinder weiter gegeben. Als die Lehrerschaft
von diesem widerwärtigen Vorkommnisse Kenntnis
erhielt und die Behörden davon verständigte, konnten
nur noch etwas über 15 Kg. der genannten amtlichen
Schriftstücke zurückgefordert werden. Die Wiener
Lehrerschaft ist in hohem Grade empört über die in
dieser Erscheinung zutage tretende Geringschätzung,
Missachtung und Sorglosigkeit der k. k. Schulbehörden,
die es ermöglichte, dass derartige rein amtliche, theils
persönlich-vertrauliche, theils gesetzlich geheimzuhaltende
Schriftstücke als Käse- und Wurstpapicr in die Hände
der Schulkinder und Schulparteien gelangen konnten.
(Vorrichtung zum automatischen Auf­
halten von Zügen auf der Strecke.) In
den letzten Jahren regneten die Erfindungen bezüglich
der Zugsdeckung, angespornt durch die vielen Un­
glücksfälle, förmlich vom Himmel herab und in An­
betracht der immer größer werdenden Geschwindigkeit
der Züge wird man schließlich auch irgend eine
vielleicht recht complicicrte Vorrichtung ersinnen müssen,
um dm Zusammenstoß von Zügen sicher verhindern
zu können. Eine Vorrichtung nun, mit der es er­
möglicht wird, den Verkehr der Züge auf der Strecke
von der Station aus sicher in der Hand halten zu
können, ist von dem französischen Ingenieur M. P.
Spahy ersonnen worden und verdient eine weitere
Bekanntmachung. Das. Wesen der Erfindung besteht
nach einer Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien in folgendem: Längs der Strecke wird über
der Mittellinie der Geleise an entsprechend aufgestellten
Trägern eine elektrische Leitung angebracht, deren
eines Ende mit einem in der Station befindlichen
Dynamo verbunden ist. Die Zugsmaschine ist mit
dieser Leitung nach Art der Stromzuführung unserer
elektrischen Tramways mit Oberleitung verbunden.
Auf der Zugsmaschine befinden sich ein Relais, ein
Acmmulator und ein Dynamo. Das Relais ist einer­
seits durch seine Spule mit der Streckenleitung und
der Station, andererseits durch seinen Anker mit dem
Acmmulator und dem auf der Maschine befindlichen
Dynamo verbunden. Vor der Dampfeinströmungs­
öffnung der Lokomotiven ist ein Ventil angebracht,
ebenso ein solches vor der Dampfeinströmungsöffuung
der Vacum-Bremsc, beide Ventile werden durch den
auf der Maschine befindlichen Dynamo bethätigt. Wenn
nun von der Station aus ein auf der Strecke
fahrender Zug automatisch zum Stillstand gebracht
Marburger Zeitung.
werden soll, wird durch einen Druck auf den Taster
der'Strom geschlossen, der Ankcr des auf der Loko­
motive befindlichen'Relais wird angezogen, hierdurch
wird der Strom zwischen Dynamo und Accumulator
geschlossen und die Ventile bethätigt, so dass der
Dampfzutritt gesperrt und gleichzeitig die Vacum-
bremse in Function gesetzt wird, das Stillhalten des
Zuges also in kürzester Frist erfolgt. In weiterer
Ausgestaltung des Systems befindet sich auf der
Locomotive auch ein elektrisches Läutewerk, nach Art
der Telephonläutewerke, durch welches zwischen Station
und fahrendem Zuge eine Verständigung durch fest­
gesetzte Signale herbeigeführt werden kann..
(RachedürstigeSlovenen.) Aus Triest
wird berichtet: Einigen Grundbesitzern in Servola,
Wählern der italienischen Partei, wurden die Wein­
gärten durch Abschneiden der Reben devastiert. Die
Nachforschungen ergaben, dass es sich um einen
Racheact der Sloveneu handelt, weil bei den letzten
Wählen der italienische Candidat Bonrlli gewählt
wurde. Die liberalen Blätter in Triest haben eine
Subscription eröffnet, um die Grundbesitzer zu ent­
schädigen. Auf diese Art gelang es, in kurzer Zeit
eine namhafte Summe zu sammeln. Das Abschneiden
der Reben ist bei den Slovenen ein bereits wieder­
holt angewandtes Rachemittel.
(Opfer des Meeres.) Nach den vom
„Bureau Beritas" veröffentlichten staatlichen Listen
sind im Monat Februar d. I., soweit es sich bis­
her hat ermitteln lassen. 166 Schiffe verloren ge­
gangen, und zwar 127 Segelschiffe mit 50.805
Neglstertons. Darunter befinden sich 8 deutsche,
und zwar 5 Segelschiffe mit 2543 Registertons
und 3 Dampfschiffe mit 4418 Neglstertons. Außer­
dem weist die Liste noch 426 Schiffe auf, die
durch Havarien rc. Beschädigungen erlitten haben.
Darunter befinden sich noch 35 deutsche.
(Bier Officiere von einem wüthen­
den Hunde gebissen.) In der Kaserne des
1. Dragonerregiments in Stanislau wurde am
Donnerstag ein Osficier von einem wüthenden
Hunde gebissen. Ehe der Hund getödtet werden
konnte, hatte er noch drei andere Officiere und ein
Kind gebissen. Auf ärztliche Anordnung wurden
sämmtliche gebissene Officiere und das Kind in das
Pasteur'sche Institut nach Budapest gebracht.
(Neun Menschen ermordet.) In Mi­
lopi (Russland) wurde der reiche jüdische Pächter
Dawirowecz in seiner abseits gelegenen Wohnung
des Nachts überfallen und mit Frau und Kindern,
dem Diener und der Gouvernante ermordet. Die
Missethäter raubten hierauf dar Haus aus und
steckten dasselbe in Brand. Bon den Thätern fehlt
jede Spur. Der Ermordete soll stets eine große
Geldsumme im Hause gehabt haben.
(Ein Mordanschlag.) Der Todtengräber-
gehilfe Josef Kakuska feuerte in Wien-Währing
auf den Landtagsabgeordneten und Bezirksvorsteher
Baumann Revolverschüsse ab, tödtete den
zufällig die Straße überschreitenden städtischen In­
genieur Rudolf Nowak und verletzte den Abg.
Baumann durch einen Schuss in die rechte Brust­
seite schwer. Hstrauf feuerte der Attentäter gegen
sich und brachte sich gleichfalls eine schwere Ver­
letzung bei. Kakuska, der von Baumann wegen
Trunkenheit entlassen worden war, begieng die
unselige That aus Rache.
tzigen-Aerichte.
Leoben, 14. April. (Verhaftet.) Die
26 Jahre alte, beim Hausbesitzer Josef Kofler in
Mühlthal bedienstete Magd Johanna Pratter
wurde gestern verhaftet und dem Kreisgerichte
Leoben eingeliefert. Gegen dieselbe besteht der
dringende Verdacht, dass sie ihr kürzlich geborenes
Kind durch verschiedene Getränke absichtlich getödtet
habe. Nach ihrem eigenen Geständnis hat sie die
Kindesleiche auf dem alten Friedhofe zu St. Jakob
verscharrt.
Graz, 13. April. (Erstes Alpengau­
tu rufe st zu Pfingsten in Graz.) Im
Nebelmonde v. I. hat der Turnrath des Alpen­
turngaues beschlossen, zu Pfingsten d. I. das erste
Gauturnfest in Graz zu veranstalten. Graz wurde
darum ins Auge gefasst, um es einer möglichst
großen Anzahl turnfreundlicher deutscher Volks,
genossen zu ermöglichen, sowohl in die rein turnerische
als auch völkische Arbeit des deutschen Turnbundes
Einblick gewinnen zu können. Getreu den Lehren
des Altmeisters Friedrich Ludwig Jahn kann ein
deutsches Turnfest nur in einfacher, aber würdiger
Weise, frei von der marktschreierischen, gauklerhaften
Pvssenreißerei, begangen werden. Es musste vor
Nr. 41. 17, April 1900
allem daran gedacht werden, die Ländesturnhalle
den einzig würdigen Platz für ein deutsches Turnfest
in Graz, zur Abhaltung dieses Festes vomLaodes-
ausschusse bewilligt zu bekommen. Dank dem turn-
fteunbltcfjen ©ntcjcijcnfontincn bet fttoj^ebenbcnßctrcn
gelang dieses; es steht daher kein Hemmnis mehr
im Wege. An die deutsche Bevölkerung von Graz
und der Steiermark ergeht schon heute-die herzliche
Einladung, diesem wahrhaft deutschen, im Sinne
unseres Allvaters Jahn stattfindenden Turnfeste ihre
Theilnahme entgegen zu bringen. Treten hier doch
jene deutschen Turner in edlen Wettkampf um den
Eichenkranz in die Schranken, von denen der Reichs­
rathsabgeordnete Wolf sagte: „Dies ist der Kreis
deutscher Männer, die den völkischen Gedanken in
unserer lieben Heimat nicht nur wachrufen halsen,
sondern auch jederzeit, trotz nörgelnder untreuer
Gesellen auf ihren Schultern trugen und mit ,rück­
sichtsloser Treue für ihr Volk zum Durchbruche vrr-^
halfen."
Hartberg. 14. April. (Schadenfeuer.)
Am 7. d., angeblich um 11 Uhr nachts, ist die
Hausmühle des Anton P o ck r e i t e r, Grundbesitzers
im Schmiedviertl Nr. 30, abgebrannt. Der Brand
dürfte infolge Heißlaufens der Mühlsteine ent­
standen sein. Der Schaden, welcher hiedurch ver­
ursacht wurde, beläuft sich auf ungefähr 1200
Kronen. Versichert war Pockreiter nicht.
Der Tag der Handelsangestellten
in Graz, der am Sonntag unter zahlreicher Be­
theiligung stattfand, nahm über Antrag des Vor­
sitzenden Herrn Lackner folgende Entschließung ein­
stimmig an:
„In Erwägung, dass die Handelsangcsteüten
in rechtlicher Beziehung im Sinne des 8 73 a der
G.-O. gegen ihren Willen mit allen gewerblichen
Hilfsarbeitern und Gesellen gleichgestellt sind, fordern
dieselben auch die allen übrigen Hilfsarbeitern bereits
gesetzlich gewährte vollständige Sonntagsruhe,
da es nicht angeht, die Handelsangestellten nur in
Angelegenheit der Sonntagsruhe der im 8 73 a zu­
grunde gelegten Gemeinschaft zu entreißen."
Dann sprach Herr Lackner über die Sonn­
tagsruhe in Orten unter 6000 Einwohnern unter
stürmischem Beifall und trat für Schließung der
Landgeschäfte um 12 Uhr mittags ein. Er erklärte,
dass man sich zur Durchsetzung der Forderung an
alle Reichsrathsabgcordncten wenden werde. Eine
diesfalls angenommene Entschließung fordert die Ein­
schränkung der' Sonntagsarbeit in den cnvähnten
Orten auf die Zeit von 7 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.
Ueber Antrag des Herrn Groß wurde eine
Entschließung angenommen, in der es u. a. heißt:
„Die Ertheilung der Berechtigung zur Er­
richtung eines Handelsgewerbes soll in Ergänzung
des K 14 und 38 der G.-O. an folgende Bedin­
gungen geknüpft sein: a) an die Erbringung eines
von einem selbständigen Kaufmann als Lehrherrn
ausgestellten Lehrzeugnisses, laut welchem eine
mindestens zweijährige Lehrzeit zurückgelegt wurde.
Das Zeugnis muss von einer Genossenschaftsvor«
stehung bestätigt sein; b) ein Zeugnis über eine
mit gutem Erfolge zurückgelegte Handels- oder Ge­
werbeschule; e) Zeugnisse über eine mindestens drei­
jährige Conditionszeit."
Eine weitere von Herrn P o i n t n e r bean­
tragte und auch durch die Versammlung beschlossene
Entschließung fordert die gesetzliche Bestimmung einer
zwölfstündigen Geschäftszeit mit mindestens einer
Stunde Mittagspause für alle Orte und Branchen.
Herr Wilhelm Göttlich erörterte kurz und
sachlich das Lehrlings- und Kündigungswesen, wozu
eine Entschließung angenommen wurde, die die Zahl
der Lehrlinge von der Zahl der Angestellten abhängig
macht und die sechswöchentliche Kündigung fordert.
Herr Lackner besprach die Altersversorgung
und stellte einen Antrag, mit dem die Regierung
dringend aufgefordert wird, die Handelsangestellten
einer obligatorischen Altersversorgung theilhaftig werden
zu lassen und dieselben in die geplante Pensions­
und Altersversicherung der Privatbeamten einzubeziehen.
Zum Schluffe wurde über Antrag des Herrn
Lackner beschlossen, in Angelegenheit der Sonntags­
ruhe eine Deputation zum Ministerpräsidenten und
zum Handelsminister zu entsenden, die Reichsraths-
Abgeordneten über die Forderungen der Verbands­
tage genau zu unterrichten und nach wie vor Ver­
sammlungen abzuhalten, und zwar öffentliche, damit
auch das consumierende Publicum von der Noth­
wendigkeit der erwähnten Forderungen überzeugt werde.
Der Tag der Handelsangestcllten wurde mit
Heilrufen und der „Wacht am Rhein" geschlossen.


[ 2023-06-29 10:33:36.139 - 19000417 - Seite 3 ]
Nr. 41, 17. April 1900
-,- Abends- fand ein Commers' im Kaufmanns^
Hause statt.
j An br Versammln»« »ahme» auch theil Reichs-
rathsabgeordneter Ludwig und ver Vorstand des
Marburgrr Handels-Gremiums Herr Platzer, welche
durch dm Vorsitze nden besonders begrüßt wurden.
Waröurger Hlachnchten.
(Ernennungen im Finanzdienste.)
Die Finanz-Landesdirection für Steiermark hat
-den Hauptsteueramts-Controlor Eduard Zeller,
'die Steueramts-Controlore Karl Krauß, Ludwig
Drettan 'und Alexander Orozen, dann die
Steueramts-Officiale Karl Exel und. Johann
A l o p c i c zu Steuereinnehmern in der neunten
'Rangsclasse, ferner den SteueramtS-Official Rudolf
Kovaciczum Steueramts.Controlor, den Steuer-
amtS-Adjuncten Johann Sametz zum Steuer-
nmts-Official, die Steueramts-Adjuncten Heinrich
Mettelet und Johann'Meixner zu Steuer-
.amtS-Controloren, die Steueramts-Adjuncten Karl
Errschnig und Johann Wesenscheg zu
Steueramts-Officialen, den Steueramts-Adjuncten
Hugo Sparowitz zum Steueramts-Conttolor und
die Steueramts-Adjuncten Johann B r a d t und Josef
Ko schell zu Steucramts-Officialen in der zehnten
Rangsclasse, schließlich den Feuerwerker FranzResnik
des Corps-Artillerieregiments Nr. 3, die Steucramts-
Praktikanicn Josef Pihlar, Josef Jezovnik und
Emil Hilber, den Gendarmerie-Wachtmeister Karl
Ko lenz des Landes-Gendarmeriecommandos Nr. 6,
die Steueramts-Praktikanten Ludwig Hollwöger,
Änton Rech er. und Franz P erko und den Gen­
darmerie- Titular- Wachtmeister Karl Hösel des
^Gendarmerie- Commandos Nr. 6 zu Steueramts-
Adjuncten in der elften Rangsclasse ernannt.
(Die Auferstehungsfeier) gieng am
SamStag mit dem herkömmlichen kirchlichen
'iPompe unter sehr zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung vor sich. wozu das günstige Wetter
wesentlich beigetragen haben dürfte. Zur Feierlichkeit
war das Veteranencorps ausgerückt.
(Deutscher Schulverein.) Wir wachen
.nochmals alle Mitglieder und Freunde des Deutschen
Schulvcrcines darauf aufmerksam, dass Donnerstag,
den 19. d. die gemeinschaftliche Vollversammlung der
hiesigen Ortsgruppen abends 8 Uhr im Casino-
-fpeisesaale stattfindet. Nach Abwicklung des geschäft-
-lichen Theiles findet der unterhaltende statt und es
Haben die Fräulein Paula Grubitsch, Softe Vessel
und Rest Kalmann bereitwilligst zugesagt, am
'Clavier und durch Gesang die Stunden zu erheitern.
Weiters wurden mehrere Herren zum Bortrage von
Steirer- und Kärntner-Liedern gewonnen. Die Orts-
^ruppcnleitungen geben sich der angenehmen Hoffnung
hin, nicht umsonst an die deutsche Zusammengehörig­
keit zu erinnern und hoffen auf eine sehr zahlreiche
--Theilnahme.
(Versammlung.) Die Section Marburg
-des D. u. Oe. A l p e n v e r e i n e s hält Mittwoch,
'den 19. April 1900, 8 Uhr abends im Casino
ihre Monatsversammlung ab. in welcher Herr Prof.
Leopold Pettauer einen Vortrag über „Erzherzog
Johann und die Steiermark" bringen wird. Gäste
-sind an den Sectionsabenden stets willkommen.
(Zur Kenntnisnahme.) Der Feiertage
Halber erscheint die vorliegende Nummer blos vier
Seiten stark.
(Auge um Auge.). Es ist allgemein be­
kannt, dass die deutsche Lehrerschaft von dem Moniteur
des hiesigen Domcapitels zu wiederholtenmalen
angeflegelt und beschimpft worden ist. umso be­
fremdlicher ist es, wenn man manche deutsche
Lehrer bei festlichen Anlässen den Urhebern der
Insulten assistieren sieht. Anlässlich der Osterfrier-
tage musicierten wieder einige deutsche Lehrer am
Chore und als Lohn haben sie neue Beschimpfungen
zu erwarten. So wünschenswert und erhebend die
Kirchenmusik auch ist. ist die Mitwirkung der deutschen
Lehrer an derselben insolange unstatthaft, als diese
Herren nicht in sich Einkehr gehalten und nichts
anderes als die Religion der Nächstenliebe und
'Duldung gepredigt haben werden. Oder wollen
wir ihnen etwa die Wange zu weiteren Backen-
> streichen hinhalten? Das gienge uns gerade noch
ab. die wir immer nur Hammer, nie aber Ambos
sein wollen und dürfen.
(Tempi passati.) Gottlob, dass sie vorüber
-sind, die ungrünen Ostern, die Schießerei und das
^unendliche Gebimmel liegen uns noch in den Ohren,
die rothen Eier im Magen und die verschiedenen
.'Feiertagsauslagcn im, oder besser aus dem Sacke.
: Insbesondere diese wüthende Schießerei. Bei Tag und
Macht dröhnt ein Schuss nach dem andern und das
Marburger Zeitung.
gemarterte Trpjnmelfell darfHagegen> kein Ohrwaschel
rühren. Warum denn eigentlich geschossen wird? Zur
besonderen Verherrlichung 'des Festes? Mit Nichten.
Wir glauben kaum, dass der fromme.Dominikaner
Berthvld Schwärs das Pulver zu'Pöllerschießzwecken
erfand und ehe dies geschah,, wurden doch auch Feier­
tage'gefeiert,: mithin könnte man es derzeit auch bei
der weniger geräuschvollen Form bewenden lassen. Wie
alljährlich s sind auch Heuer wieder mehrere Unglücks­
fälle beim Schießen zu verzeichnen, wozu die Gepflogen­
heit, sich bei dieser. Gelegenheit gehörig zu „begeistern",
und die primitiven Apparate nicht; unwesentlich bei­
ttagen dürften. Sich zum Krüppel zu schießen, dürfte,
kaum gottgefälligen Handlungen zuzuzählen sein,
andererseits sollten, aber auch die Behörden, denen ja
die Ueberwachüng.und die persönliche Sicherheit aller
ihrer. Staatsbürger' am Herzen liegt, für letztere sorgen
und wo sie gefährdet wird, mit Verbot vorgehen.
Für die Unsicherheit unserer Gehörwerkzeuge sorgen
die läutenden Kreise nach wie vor in ausgiebigster
Weise; wann sich die leitenden Kreise hineinlegen
werden, ist vorderhand nicht abzusehen. Auch Petrus
scheint mit dem Verlauft der Ostern nicht zufrieden
gewesen zu sein und straft uns wieder durch eine
kalte Douche. Es ist sonderbar. Man freut sich auf
die Feiertage und findet sich doch erst dann wohl,
wenn man wieder im Joche des Alltagswagens steckt.
(Kundmachung.) In Ausführung der Be­
stimmungen des§ 58 des Gesetzes vom 25. Oktober
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220 und des Artikels 38, Z. 4
der Vollzugsvorschrift zum 1. Hauptstücke betreffend
die allgemeine Erwerbsteuer wird kundgemacht, dass
die Erwerbsteuerregister, umfassend die Angehörigen der
Stmergesellschaftcn 1.—4. Classe der Veranlagungs­
bezirke Marburg Stadt und Marburg politischer
Bezirk zur Einsichtnahme seitens der Erwerbsteuer­
pflichtigen, welche sich als solche legitimieren, in der
Steuerreferats-Kanzlci der k. k. Bczirkshauptmann-
schaft Marburg vom 14. April 1900 angefangen
während den gewöhnlichen Amtsstunden durch 14
Tage aufliegen werden.
(Spitalkostenersätze für Dienstboten.)
Der Verwaltungsgerichtshof hat über eine einschlägige
Beschwerde entschieden, dass der Dienstgebrr zum Er­
sätze der Spitalskosten für einen während des that­
sächlichen Dienstverhältnisses erkrankten Dienstboten
für die gesetzlich normierte Zeitperiode verpflichtet ist,
wenngleich diesem Dienstverhältnisse nicht ein im
Sinne der Dienstbotenordnung formgerecht abge­
schlossener Dicnstvcrtrag zugrunde liegt. Gleichzeitig
wurde ausgesprochen, dass während der allfälligen
Probezeit die rechtlichen Verhältnisse zwischen dem
Dienstgebrr und dem Dienstboten, sowie die beider­
seitigen Rechte und Verbindlichkeiten dieselben sind,
wie nach dem endgiltigen Abschlüsse des Dienst­
verhältnisses.
(Die Tabaktrafik), zugleich Stempel-
verschleiß in St. Radegund mit dem letztjährigen
Erträgnis von 254 K ist int Concessionswege zu ver­
leihen. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können
sich bis 8. Mai bei der Finanz-Bezirksdirection in
Graz melden.
(Die Poststation in Neuberg) wurde
aufgelassen. Hiedurch tritt in dem Dienstesverhältnisse
des dortigen Post- und Telegraphenamtes keine Aende­
rung ein.
Letzte "Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus St. Helena vom gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene beschenkten
gestern einen Bootsführer, damit er einen Brief auf
einen holländischen Kreuzer ttage. Jrrthümlicher-
weise brachte der Bootsmann den Brief auf den
englischen Kreuzer „Niobe". Schiel und die zwei
Buren unternahmen abends einen Fluchtversuch,
wurden jedoch angehalten. In Schiels Tasche fand
man ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit
den beiden anderen Gefangenen heute.nachmittags
2 Uhr hier ans Land gesetzt und sodann mit seinen
Fluchtgenossen unter Escorte in die Citadelle gebracht.
London, 16. April. Die „TimeS" meldet
auS Bloemfontein vom gestrigen: Eine Streitmacht
der Buren mit sechzig Wagen, welche zur Ver­
stärkung der Buren vor Wepener marschiert, befinvet
sich gegenwärtig in der Nähe von Dewetsdorp.
Man glaubt, dieser Umstand werde die Entscheidung
beschleunigen.
London. 16. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Aliwalvorth vom 13. d.:
Nach dem amtlichen Berichte wurden in dem vier
Tage dauernden Kampfe bei Wepener auf Seite
der Engländer 18 Personen getvdtet und 132 ver­
wundet.
Seite 3
Haag, 16. April. Die Burenmission ist
gestern vormittags von Neapel- in Begleitung
des'Gesandten der südafrikanischen Republik, Dr.i
Leyds. hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe;
von einer zahlreichen Menschenmenge mtt Hochrufen;
auf die Buren empfangen. Die Dauer des hiesigen-
Aufenthaltes der Mission ist unbestimmt.'-.%
Landwirtschaftliches. j
(Die Verhältnisse der Kleingrund-s
besitzet in Untersteiermark.) Unter diesem;
Titel erschien in der „GrazerTagespost" am 4. d.M.'s
ein Artikel, welcher die Verhältnisse der Kleingrund­
besitzer in Untersteiermark theilweise zergliederte.;
Als Betriebs-Beispiele über den Kleingrundbesitz^
wurden vom Einsenver des Artikels aus verschiedenen;
Gegenden Untersteiermarks Realitäten genommen, 1
darunter auch die Realität des Herrn Franz Mlaker 1
in Hofchnitz, Bezirk Wind.-Feistritz. und bei jeder
dieser Realitäten rin Betriebsübrrschuss constatirrt.'
Wir sind zur Ueberzeugung gelangt, dass die Aus­
führungen im erwähnten Artikel nicht sachlich und i
fachmännisch behandelt wurden, weil wir annehmen,
dass die betreffenden Verhältnisse doch nicht absicht­
lich entstellt wurden. Fassen wir die Realität des
Herrn Franz Mlaker ins Auge, bei welcher, wie
bei den übrigen, ein jährlicher Betriebsüberschuss
von 695 fl. erzielt sein will. Diese Realität ist
eine der schöneren im ganzen Bezirke und wird die­
selbe vom Besitzer rationell bearbeitet. Den Haupt­
zweig bildet hier der Weinbau. Gezüchtet werden
hier 4 Ochsen. 4 Kühe (nicht 16. wie es in der
„Tagespost" heißt), 6 Stück Jungvieh, 1. zeitweise
2 Pferde. Milchwirtschaft wird hier wie auch in
der ganzen Gegend wegen der minderen Futter-
qualität nicht betrieben. Der Getreidebau deckt den
Hausbedarf infolge der vielen erforderlichen Arbeits-
kräfir im Weingarten nicht, und muss der Abgang...
aus der Weinfechsung bestritten werden. Der Wein­
bau rentiert sich hier, und zwar theils infolge der-
rationellen Weingartenbearbeitung, und weil die
Weingärtenanlagen in dieser- Gegend -nicht zu den-
uralten, sondern jüngeren zu zählen sind, daher die
für die Rebe erforderliche Naturkraft noch nicht
ausgesogen ist. Versagt einmal hier der Weinbau,
so tritt der wirtschaftliche Ruin vehement ein. Ziehen
die Besitzer, darunter auch Herr Franz Mlaker auf
seiner Musterwirtschaft den Jahresrechnungsschluss,
so sind wir überzeugt, dass sich demselben statt ein
Betriebsüberschuss von 695 fl., rin Abgang von
der gleichen Höhe ergibt. Einen Ertragsüberschuss
verzeichnet— allerdings am Papiere nur— der­
jenige, welcher irgend eine Realität auf eine außer­
gewöhnliche, glückliche Weise in Besitz genommen
hat. die Bewirtschaftung aus Vergnügen betreibt und
auf ein besonderes Erträgnis derselben in Rücksicht
anderer fetten Einkünfte nicht reflektiert, wie z. B.
bei geistlichen Pfarrpfründen und unter anderen
bei manchen Juristen (sogenannten Volksvertretern),
welche, wie die Erfahrung lehrt, speculativ sehr oft
dir schönsten Bauerngüter bei ZwangSverkäusen um
ein Drittel des Wertes an sich gebracht haben.
Eine glückliche Wirtschaftsübernahme, wie solche im
ganzen Bezirke selten vorkommt, traf auch Herrn
Franz Mlaker. welcher als einziges Kind seiner
Eltern deren in geordnetsten Verhältnissen stehende
Realität ohne geringste Lasten, obendrauf noch mit
einem bedeutenden Barbetrage übernommen hat.
Die Angabe im vorerwähnten Artikel in der Grazer
„Tagespost", die Realität des Hetrn Franz Mlaker
sei vom Jahre 1884 im Werte von 7000 auf
10.000 fl., daher um 3000 fl. gestiegen, ist eine
vollends unrichtige, nachdem dieselbe zur Zeit der
Uebernahme den gleichen, wenn nicht rtnen höheren
Wert repräsentierte, wie heute.
(Fortsetzung folgt-)
Verstorben- in Marburg.
8. April; Toplikar Franz, pens. Bahnconducteur, 44 Jahre,
Tegetthoffstraße, Lungenentzündung.— Wurzer The«
. resia, HauSbesitzersgattln, 44 Jahre, Herrengasse,
Lungentuberculose.
10. April: Wrba Josefine. Messerschmiedmeistersgattin, 57
Jahre, Burggasse, Tuberculose.— Janeriö Franz,
k- k. Religionsprofessor i. R., 71 Jahre. Schillerstraße,
Lungenentzündung.— Rakuscha Angela, Bahncon»
ducteurstochter, 1l Monate, Mellingerstraße, Lungen»
zündung.
12. April: Karl Adalbert, Bahnmagazins-Ausseher i. 9$.,
87 Jahre, Franz Josesstraße, Altersschwäche.
13. April: Semlat Stefanie, Bahn-Locomotivführer-Subst.»
tochier, 5 Monate, Lungenentzündung.— Ororen
Ignaz, inful. Dompropst, 81 Jahre, Domplatz, In»
fluenza Bronchitis.
14. April: Bubak Fritz, Waise, 20 Monate, Werkstätten«
sttaße, Meningitis tuberculosa.


[ 2023-06-29 10:33:36.139 - 19000417 - Seite 4 ]
Sette 4
Marvurgcr Zetwng
Nr. 41, 17.' April 1900.
1
L J
IDsLnlcsagTJLng-
Wenn etwas imstande ist, lindernd auf unseren unersetzlichen Verlust, welcher
uns durch das Ableben unseres innigstgeliebten Bruders, Schwagers und Oheims, des
hochwürdigen Herrn
Franz Janezic,
Keligrionsprofessors der k. k. Lehrerbildungsanstalt 1. K., T. B. Lav.
Consistorialrath, kaiserl. Rath, Besitzer des gold. Verdienskreazes
mit der Krone etc.
durch Gottes Fügung bestimmt, zu wirken, so waren es die so zahlreichen, aus nah
und fern zugekommenen Theilnahmsbezeigungen.
Wir danken vom ganzen Herzen demnach der hochwürdigen Geistlichkeit in Mar­
burg und Sachsenfeld, den Herren Dirccroren, Professoren und Lehrern der hiesigen
Lehranstalten, den Vorständen der hiesigen Behörden, den Herren Bürgermeistern Ing.
Nagy und Dr. Schmiderer, den ehrwürdigen Schulschwestern und k. ?. Francis-
canerinnen, den Abordnungen des löbl. I. Militär-Bete»anen- Vereines „Erzherzog
Friedrich" und des löbl. Kranken-Untcrstützungs-Vereines, wie den Herren Studierenden
für das Absingen der ergreifenden Trauerchüre und allen, die unserem theueren Todten
die letzte Ehre erwiesen. Den Spendern der vielen prächtigen Kränze sei gleichfalls
unser innigster Dank gesagt.
Marburg, am 15. April 1900.
Oie tieftrauernd Hinterbliebenen.
Knndmachnng.
Zu St. Georgen in W.-B. wird wegen des auf den
„weißen Montag" zu St. Leonhard fallenden Viehmarktes
ein solcher hier am Samstag, d. i. am vorherigen 21. April
abermals mit freiem Eintriebe abgehalten werden. Die Gemeinde­
vertretung ersucht um zahlreiche Betheiligung. 815
St. Georgen W. B., am 9. April 1900.
G. Kraner, I. Caf, I. Rop, 8. Avajker,
Gemeinde-Repräsentanten.
(Jagdwagen), ist billig zu verkaufen. Näheres
bei H. Kriwanek, Sophienplah. 813
Wochenblatt i
YJ
.. Zücfjtcry.Mebfiafcsr L
Qejlügel/Hunaonf Kfmineliem I
Die „Hcslügek-Aörfe" oeimittelt
als das aagesctzknflk und verbreitetst«
FachblatI durch Anzeigen auf das sicherste
Kauf und Angebot
von Thieren aller Art,
i enthält gemeinverständlich» Abhand­
lungen über
jage Zweige des Miersporis
Lebensweise, Züchlaug und Pflege
des Geflügel»,
' Slug», Aiervögel und Änuiuche»,
Brieftaube»-, Hunde, «id Jagdspart
Neben diesen anregenden jachariikeln I
bringt die „HeffSget-ASrse" zahlreiche I
„Alelae Mitttzeituage»- übe, bemerken».|
w«rthe Vorgänge ln den einschlagenden  i/
2.75,3.70, 4.80 von guter 1
6.— u. G 90 von besserer/ echter
7.75 von feiner) Schaf-
8.65 von feinster i wolle.
10.— von hochfeinster/
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberziehcr-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Xmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast Stoffe direot bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Wohnung
Zimmer und Küche, zu vermieten,
Lendgasse 8, Anfrage Lendgasse 4
im Lackiercrgeschäft. 839
Schönes Local
als Wcrkstätte zu vermieten.
Anfr. Schmiderergasse 5, beim
Hausbesorger. 803
Kälbermagen Z
kauft zu den höchsten Cassapreisen
Leopold Samel. Teplitz-Schönau.
Beste böhmische Salzhäute u. Felle.
Jagdhund
ist billig zu verkaufen. Bürger-
straße 37, 2, Stock rechts. 802
2Uofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabcthstr. 19. 468
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährt. 500 sl.
■ und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Berwaschek, Rei-
scrstraße 26.' '' 189
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei-
Marburg, Mellingerstraßc 3, im
Eier-Geschäft.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmcr, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraße 14., 595
Kleine feuerfeste
C A SS E
wird zu kaufen gesucht. Anträge
au die Berw. d. Bl. 818
Tuvsrksuksn
1 Howe-Handnähmaschine, 1 Tisch,
1 Glaskasten. Ansr. Berw. d. Bl. 807
lim Wmt ,ii ^11©»’'
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450 i r
Gratis und franco zu beziehen durch, die.,'
RosenthaP che Verlagshandlung in Leipzig..;
50,000 Weingartstecken
aus trockenem Lärchenholz geschnitten, 2 Meter lang, .26 mm
stark und breit, sind sofort biUig abzugeben. Ferner
Fichtenleisten 13/26 mm, 13/52 mm und 20/40 nun
von 2 Meter bis. 4 Meter lang. Auskunft ertheilt Spitzer,
Gutsgewerkschaft Gr. Kainach bei Voitsberg. 794-
iE'ist eine elegante Wohnung;
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotenzimmer und allen,
üblichen Nebenräumen, sofort beziehbar, billig zu vennieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hanse.— Auskunft
Parkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Schütze deine Frau 1
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
S gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kftupa in
Berlin S.W. 2M
Lindeastrasse 56.
Stall
Wohnung
int 1. Stocke, mit 2' gassenscitigen
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom 1.
Mai l. I. an um 14 fl. 56 kr. per-
Monat in der Ncugasse 1 zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
an Anton Götz, Marburg. 743 c
Möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang für
einen oder zwei Herren sogleich,
zu vermieten. Bürgcrstraße 37,.
2. Stock rechts. 801
für 5 Pferde ist am 1. Mai sammt
Zugehür zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theater gaffe. 716
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Hans, offeriert
A. Klelnscliuster,
Postgasse 8.
Sonnseitige
Wohnung
gesucht. 3 Zimmer sammt Zu-
gchör bis 1. Mai. Anträge an.,
die Berw. d. Bl. 842 7
Möbl. Zimmer
gasscnscitig, mit separatem Ein--
gang ist vom 1. Mai zu ve»'
mieten.— Bürgcrstraße 46,.
1. Stock links. 844■
Clavier- oM Harmoninot-
Selbständige
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hauptplah, Esromptrbk.. 1. St
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl L-Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Köchin
wiro für sofort gesucht. Anfrage
in der Berw. d. Bl. 843-
Hundert Ltück
Eichen- Säulen
hat noch abzugeben Gut DraÜ-
hof bei Kranichsfcld.. 821.
Neugebautes Haus 1
ist in Brunndorf bei Marburg..
nahe'der Josefikirche, Schostc-,.
ritschgasse 131, zu verkaufen.
Hübsches neu möbliertes
nimmer.
mit separatem Eingang, incl. Be­
dienung, monatlich 7 fl. Herren­
gasse 54, Thür 10. 816
Premsiätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste I>acheindeckung.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Bctonwaren-
fabrik, Marburg, Volksgartenstraßc 31. 406
Leranrworlticher Schristlener: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Berlag von L. Nralik in Marburg.

