
[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-)
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 Ir mehr.<
Mit Postversendung::
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
: Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
, allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
, s«Haltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
_Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 59
Dienstag, 29. Mai 1999
39. Jahrgang
Hstasien.
Während der südafrikanische Krieg noch immer
das Interesse der gesammten politischen Welt be­
schäftigt, obwohl er zweifellos seine letzten Stadien
erreicht hat, beginnt die ostasiatische Frage von neuem
die Aufmerksamkeit der Diplomaten und Politiker
auf sich zu ziehen. Vor allem ist es das eigen­
thümliche Verhältnis zwischen Russland, Japan und
Korea, welches abermals die schwebenden ostasiatischen
Probleme hervortreten lässt. Zweifellos wünscht
Russland, auch das Königreich Korea ebenso in den
möglichsten Bereich seiner Macht und Interessen­
sphäre zu ziehen, wie solches Ziel die russische Politik
schon längst und mit Erfolg gegenüber dem nördlichen
und östlichen China verfolgt. Begreiflicherweise musste
Russland mit seinen koreanischen Bestrebungen alsbald
aus die Gegnerschaft Japans stoßen, dessen gesammte
auswärtige Politik auf die Erwerbung oder doch
wenigstens auf die politische und wirtschaftliche Be­
herrschung Koreas durch die Japaner gerichtet ist.
Der russisch-japanische Vertrag von 1898 betreffs
der vollständigen Autonomie Koreas schien den
koreanischen Bestrebungen Russlands ei» Halt zu
gebieten, ober es schien eben nur so, denn seitdem
hat das Petersburger Cabinet immer und immer
wieder versucht, rin geeignetes Territorium auf Korea
als Stützpunkt für die russische Flotte zu erwerben.
Nach Mehreren vergeblichen Versuchen ist dies in
der That auch gelungen, wie bekannt, hat Russland
von der koreanischen'Regierung den für militärische
Zwecke recht passenden Hafen Masanjo erlangt, man
weiß nur nicht genau, ob gekauft oder nur „ge­
pachtet", aus alle Fälle aber bedeutet dieser Besitz­
erwerb eine neue Verstärkung der ostasiatischen
Stellung des Czarenreiches, wie es anderseits als
zweifellos gelten darf, dass dieser neueste russische
Vorstoß ganz wesentlich durch das südafrikanische
Engagement Englands erleichtert wurde.
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(4. Fortsetzung.)
„Glaubst Du, Fred hätte kein Ehrgefühl!"
versetzte sie ziemlich erregt. „Er vergisst es sicher
keinen Augenblick, was er alles Eurer Gnade jetzt
verdankt, und wird Euch jedenfalls auch einmal
alles zurückerstatten, was Dein Vater für ihn aus­
gelegt hat."
„Na. na, thu mir nur nicht so großartig,
ich bezweifle das noch sehr. Wir rechnen auch gar
nicht darauf und können es ja schließlich entbehren."
Und ich leiste ja auch etwas dafür, sagte sich
Melitta, wurden doch ihre Kräfte vom Morgen bis
zum Abend in Anspruch genommen, todtmüde betrat
sie oft des Abends ihr Zimmer, um dann sofort
' in den tiefen, gesunden Schlaf der Jugend zu sinken.
Das Herumwirtschaften im Hause bekam ihr freilich
besser, wie die frühere Beschäftigung mit Hand­
arbeiten, sie wurde täglich frischer und blühender.
Floras Blicke ruhten oft voll Neid auf dem rosigen
Gesicht, sie blieb blass und mager trotz aller Pflege,
die sie für sich beanspruchte. Getauscht hätte sie
aber doch nicht mit Melitta, ein armes Mädchen
zu sein, war in ihren Augen das Beklagenswerteste,
was es gab, mussten doch solche ihrer Meinung
nach auf alle Lebensfreuven verzichten. Welch eine
traurige Stellung nahm schon Melitta hier ein,
ihre Kräfte wurden auf alle Weise ausgenützt, und
nahm man sie wirklich einmal mit in Gesellschaft,
so spielte sie dort stets nur eine sehr bescheidene
Wie sich nun Japan zu dieser Festsetzung
Russlands aus Korea, welche die Interessen des
Reiches des Mikado auf der koreanischen Halbinsel
anscheinend direct verletzt, stellen wird, das lässt
sich noch nicht bestimmt beurtheilen. Bis jetzt deuten
noch keinerlei Anzeichen daraufhin, dass die japanische
Regierung entschlossen wäre, auf Wiederräumung
Masanjos seitens der Russen zu bestehen, und man
würde sich in Uakohama die Stellung eines solchen
Verlangens wohl auch zweimal überlegen. Denn
es könnte sich unter Umständen hieraus leicht ein
Kriegsfall entwickeln, zu einer kriegerischen Aus­
einandersetzung mit dem mächtigen Ezarenreiche dürfte
aber japanischerseits trotz der unleugbaren Ueber-
legenheit der japanischen Flotte über die russische
schwerlich ernstliche Neigung vorhanden sein, zumal
die Japaner einen solchen Kampf höchst wahrscheinlich
allein auskämpfen müssten. Auf eine praktische und
thatkräftige Hilfe seitens ihrer englischen „Freunde"
hätten sie hierbei wohl kaum zu rechnen, so gern
man es sich in London natürlich auch gefallen ließe,
wenn Japan für England die ostasiatischen Kastanien
aus dem russischen Feuer holte. Eher ist indessen
anzunehmen, dass zwischen Russland und Japan
Verhandlungen hinter den Coulissen zu Compen-
lationen für letzteres aus Korea im Gange sind,
möglich, dass da die übrige Welt eines TageS mit
einem Factum.«herrascht wird. Inwiefern dann
hiermit die Auftheilung auch Koreas, von welcher
hie und da in der europäischen Presse bereits die
Rede ist, beginnen würde, dies bliebe einstweilen
abzuwarten; sicherlich würden sich dann aber noch
andere Partner an dieser neuesten ostasiatischen
Theilung melden.
Unterdessen beginnen auch die Dinge inChina
die Aufmerksamkeit wieder mehr auf sich zu ziehen.
DaS Unwesen der fremden und christenfeindlichen
Geheimgesellschaft der „Boxers" hat derartig be­
denkliche Fortschritte gemacht, dass sich das diplo-
Rolle, wie es eben solchem armen Mädchen zukam,
das keine Ansprüche machen durfte. Im Winter
würde ihr Leben hier nun ein ganz trostloses werden,
da sie und ihre Mutter eine Reise nach Berlin
planten, konnten sie doch ohne Sorge Melitta die
Oberleitung des Haushaltes überlassen. Die Frau
Amtsräthin hatte sie gut eingeschult und freute
sich ihrer klugen Berechnung. Wie einsam das junge
Mädchen sich hier in der Gesellschaft ihres immer
schweigsamer werdenden Gatten fühlen musste, wenn
die Natur draußen im tiefen Winterschlaf lag,
darüber machte sie sich keine Gedanken weiter. Und
der Winter kam und breitete seine weißen Schnee­
decken aus.. Die beiden Damen traten gleich nach
Weihnachten die geplante Reise an, und Melitta
blieb mit dem Onkel allein zurück in dem düsteren
Herrenhause.
O diese trostlose Einsamkeit. War denn das
noch Leben zu nennen! War denn das noch
Jugend oder war sie alt, uralt, so fragte sie sich
oft, wenn ein Tag nach dem andern im grauen
Einerlei dahin gieng. Die Wege waren verschneit,
wollte sie frische Lust schöpfen, dann wusste sie
schon durch tiefen Schnee stapfen, unv doch war
das ihre einzige Erholung, ihre einzige Freude, da
draußen am weiten einsamen Meeresstrande zu stehen,
und den Sturmesliedern der Wellen zu lauschen.
Da regten sich die Flügel ihrer Seele, die Gedanken
flogen ins Weite der lieben fernen Heimat zu.
Lass es dir nicht zu traurig, zu einsam
werden, hatte die Mutter neulich geschrieben, Der
Frühling kommt auch wieder und der Sommer
bringt uns vielleicht ein Wiedersehen; Fred wenigstens
matische Corps in Peking veranlasst sah, abermals
in einer geharnischten gemeinsamen Note Protest bei
der chinesischen Regierung gegen das Treiben der
„Boxers" zu erheben, was in der That die Ent­
sendung von Truppen gegen die Boxerbanden zur
Folge hatte, Wie es scheint, wollte es der Ober­
befehlshaber der betreffenden Truppen, General
Jankfutunga. mit gütlichen Verhandlungen mit den
Führern der „Boxers" versuchen, wobei er jedoch
ermordet worden ist. was von dem Fanatismus und
der rücksichtslosen Entschlossenheit der Leiter dieses
Geheimbundes zeugt. Dem Tsungli-Damen, dem
Auswärtigen Amte in Peking, ist seitens der Ver­
treter der fremden Mächte bereits angedeutet worden,
dass ein militärisches Eingreifen derselben zum
Schutze ihrer Angehörigen und Interessen in China
unvermeidlich werden würde, falls es der chinesischen
Regierung nicht aus eigener Kraft gelingen sollte,
die Boxers zu Paaren zu treiben. Es muss also
mit der Möglichkeit einer erneuten bewaffneten
Demonstration der fremden Mächte in China ge­
rechnet werden, die etwaigen Wirkungen und Folgen
eines solchen Vorgehens würden sich aber noch nicht
Übersehen lassen.
Fotiiische Umschau.
Inland.
— Die Brünner Tschechen haben
wieder einmal eine Tafelaffaire entdeckt. In
einer jüngst von ihnen abgehaltenen Versamm­
lung wurde ein Protest gegen die einsprachigen
deutschen Tafeln an den Haltestellen der elektrischen
Tramway beschlossen und nun erschien eine De­
putation beim Statthalter, um die Ersetzung dieser
Tafeln durch doppelsprachige zu verlangen.
— Ein jungtschechisches Provinzblatt deutet
über den Beschluss des Vollzugsausschusses des
Jungtschechenclubs an, in der letzten Sitzung
spricht schon immer von einer Reise nach Rügen.
Ach, er ist jetzt so glücklich, so übermüthig, wo er
sich nicht so um jede Mark zu sorgen braucht. Oft
bringt er einzelne seiner Freunde mit zu uns und
ich alte Frau werde dann selbst ganz jung wieder
mit, wenn ich ihrem Geplauder zuhöre. Was haben
sie alles für kühne Zukunftspläne, große Welt­
beglücker hoffen sie zu werden. Fred gedenkt einst
alle Bacillen aus der Welt zu schaffen, mittelst
einer großen wissenschaftlichen Entdeckung, der er
schon auf der Spur ist. wie er behauptet. Der
kleine Straffort hofft einmal als Minister das
ganze veraltete Gerichtswesen umzustoßen, die
höchsten Ziele haben sie alle und es ist ein Ver­
gnügen. diesem fröhlichen, echt jugendlichen Ge­
plauder zuzuhören, ich wollte, du könntest es auch.
Dich muss eben das beglücken, Fred, der doch das
Liebste ist. was wir haben, die paar Jahre das
Opfer zu bringen, er wird es dir sicher einst lohnen.
Martin Harden kommt jetzt seltener, ob er dich
vermisst, manchmal glaube ich es fast. In seinem
übertriebenen Unabhängigkeitsgefühl kann er es
nicht begreifen, dass wir das Geld für Freds
Studium vom Onkel annehmen. Es sei doch auch
früher so gegangen, hat er neulich erst wieder zu
Fred gesagt. Mir ist cs ja auch peinlich, unser
fröhlicher Student aber denkt sorgloser darüber,
schließlich leistest du ja auch etwas dafür, sei nur
immer recht fleißig und lass dir keine Mühe ver­
drießen, damit du die Wohlthat einigermaßen wieder
gut machst.
Melitta hatte den Brief gelesen und war
dann ins Freie hinausgeeilt, die Stuben kamen ihr


[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 2 ]
1
I
Seite 2
Marburger Zeitung
sei ganz einmüthig die Fortsetzung der Ob­
structiv n beschlossen worden, und zwar für den
Fall, als Koerber nicht zurücktritt oder vor den
Forderungen der Tschechen nicht capituliert. Das­
selbe Blatt hofft, dass eine neue Verfassung
octroyiert werde. Die Landtage sollen die
Wahlen für das Centralparlament besorgen. Darin
liege auch der Grund, warum die Rechte und Linke:
eine so große Zurückhaltung beobachten und nicht
aus ihren Stellungen zu bringen sind. Gut unter­
richtete Kreise erklären, die Tschechen würden auf
keinen Fall die Obstruction aufgeben, wenn ihnen
nicht sehr bedeutende Vortheile winken.
— In der samstägigen Sitzung der öster­
reichischen Delegation in Ofen-Pest haben
die Tschechen die Reise des Kaisers Franz
Josef nach Berlin durchgehechelt. Der Tscheche
Kaftan meinte, die Tschechen könnten die Reise
unmöglich als Stärkung der Großmachtstellung
Oesterreich-Ungarns ansehen. Berlin sei durch den
Besuch Mittelpunkt der europäischen Politik geworden,
iu Russland aber sei Missstimmung erzeugt. (Davon
hat man in russischen Blättern nichts gemerkt. D. Sch.)
Die Tschechen wollten die besten Beziebungen zu
Deutschland, aber nicht, dass Oesterreich-Ungarn ein
Vasallenstaat (!) Deutschlands werde. Vor An­
griffen Russlands, welches Oesterreich-Ungarn stets
Beweise loyalen und correcten Vorgehens gegeben,
habe sich Oesterreich-Ungarn nicht zu fürchten. Der
Dreibund habe Oesterreich- Ungarn wirtschaftliche
Nachtheile gebracht. Das deutsche Zolltarisprojecl
weise aus eine beabsichtigte enorme Zollerhöhung
hin. Stransky führt aus, der Besuch des Kaisers
sei von den Berliner Arrangeuren aufgebauscht
worden; die österreichische Diplomatie hätte recht­
zeitig abwinken sollen.
— Am Montag hat die Obmänner-Con-
ferenz der deutschen Parteien stattgefunden.
Sie wurde veranlasst durch Anlegungen und Vor­
schläge, mit denen einzelne tschechische Abgeordnete
an einzelne deutsche Abgeordnete herangetreten waren.
Diese Vorschläge waren aber weder von einer be­
rufenen Seite ausgegangen, noch lagen sie in einer
für den Tschechen-Club verbindenden Form vor.
Diese äußeren Momente waren für die deutsche
Obmänner-Csnferenz ein hinreichend gewichtiger
Grund, von einer meritorischen Beschluss­
fassung Umgang zu nehmen. Die Be­
rathungen der Obmänner-Conferenz wurden am
Montag beendet; dieselbe wird sich erst anlässlich
des Wiederzusammentrittes des Abgeordnetenhauses
am 6. Juni versamnieln.
— Die gestern in Wien vorgenommenen
Wahlen aus dem ersten Wahlkörper haben den
Cchristlichsocialen gleichfalls eine Verstärkung
geliefert. Die Liberalen konnten nur theilweise ihren
Besitzstand in diesem Wahlkörper, der bis vor kurzem
noch ganz ihnen gehörte, behaupten. Von den
22 Mandaten, die zur Vergebung gelangten, er-
hielten die Liberalen 14, die Christlichsocialen er­
oberten 7, ein Mandat blieb unentschieden. Innere
Stadt, Wieden, Alsergrund und Döbling wählten■
auch gestern liberal, während die Bezirke Landstraße,
Josesstadt und Favoriten zu den Christlichsocialen
abschwenkten. Im Bezirke Neubau wurden zwei
Christlichsociale gewählt; für das dritte Mandat
dieses Bezirkes ist eine Stichwahl zwischen dem
Liberalen Dr. Vogler, der auch Obmann des
fortschrittlichen Parteiverbandes im Gemeinderathe
ist, und dem Christlichsocialen A Horner noth­
wendig. Die bis heute vorliegenden Wahlergebnisse
bedeuten einen Stand der Christlichsocialen mit
112 Sitzen. Es fehlen somit auf die systemisierten
158 Sitze des Gemeinderathes die noch zur Er­
ledigung kommenden zwanzig Mandate des vierten
Wahlkörpers. Die Fortschrittlichen sind bis heute
17 Mann stark.
Ausland.
— Der deutsche Reichstag beendete in dritter
Lesung dieUnfallversicherungsgesetze und
vertagte sich bis 6. Juni, an welchem Tage mit
der Berathung der Flottenvorlage begonnen
werden soll.
— Einer Depesche aus Washington zufolge
ist dort die Nachricht eingelaufen, dass in allen
japanischen Häfen scharfe Torpedos
gelegt werden. Man glaubt, dass Japan für die
nächste Zeit einen Conflict erwarte.
— Wie man der „Pol. Correspondenz" auS
Constantinopel meldet, hat der Sultan die Errich­
tung einer U n i v ersitä t in der türkischen Haupt­
stadt angeordnet. Diese Hochschule wird in zwei
Sectionen eingetheilt werden, in denen, wie ver­
lautbart wird, „die Wissenschaften und Künste, den
Bedürfnissen der Verwaltung des Reiches entspre­
chend", gelehrt werden sollen.— Ob diese Univer­
sität imstande sein wird, den sicheren Zerfall des
osmanischen Reiches aufzuhalten, bleibt wohl noch
eine offene Frage.
— In Frankreich ist die Dreyfusaffaire
wieder einmal ans politische Tageslicht gezerrt
worden. Ein Officier vom zweiten Bureau des Ge­
neralstabes. Hauptmann Frisch, hat auf die Dreyfus-
angelegenheit bezügliche Actenstücke bei Seite ge­
schafft und sie dann veröffentlicht, was am Freitag
im Senat zu einer lebhaften Debatte führte. Hierbei
gaben zuerst der Kriegsminister Gallifet und dann
der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau selber Er­
klärungen des Sachverhalts, womit der Zwischen­
fall seine Erledigung gefunden hat.
— Der Bulgarenfür st darf sich wieder
im Wohlwollen des Caren sonnen. Fürst
Ferdinand ist von Kaiser Nikolaus zu den großen
russischen Manövern, die im August stattfinden,
eingeladen worden; der Fürst wird aus diesem
Anlass mehrere Wochen in Russland verbringen.
— Im besonderen Auftrag des
deutschen Kaisers ist der Landrath v.
Etzdorf-Elbing nach London, bezw. Wind-
so bedrückend vor, als müsste sie darin ersticken.
Sie athmete tief auf, unten am Meeresstrand, den
Blick ins Weite gerichtet. Wie gut es ihr that,
solch ein befreiender Athemzug hier angesichts der
weiten Meeresfläche, ein Bild des unendlichen
Ewigen, bei dessen Anblick die kleinlichen Sorgen
des Daseins in ein Nichts zerfließen müssen. Was
war cs nur, was ihr das Herz vorhin so beengt
hatte, war es Heimweh, Sehnsucht nach Mutter
und Bruder? Oder Martin Harden— leise kam
der Name über ihre Lippen, warum urtheilte er
nur so hart über Fred, das war es, das hatte ihr
das Herz vorhin zusammengeschnürt. Wie deutlich
sie das ernste Antlitz vor sich sah, die dunklen
Augen, die immer auf die höchsten Dinge gerichtet
schienen. War es nicht, als vernähme sie durch
das Brausen der Wogen seine Stimme so wahr.
so überzeugend. Nein. nein, sie schüttelte den Kopf,
sie hatte doch nicht Recht, Freds Natur war eben
nicht für Einschränken, für Entsagen geschaffen, sie
drängte und trieb nach vollem Lebensgenuss, aber
warum sollte er nicht trotzdem auch einmal Großes
erreichen. Die Mutter schrieb ja von hohen
Zielen, die er und seine Freunde sich gesteckt, nein,
er war ein guter, braver Junge, ihr Fred, wenn
er sich auch seines Lebens freute, und Martin
Harden brauchte gar nicht immer so auf ihn herab­
zusehen.
Unter solchen Gedanken wanderte sie den ein­
samen Straud entlang und stieg jetzt eine der be­
waldeten Höhen hinauf. Wie schön musste es hier
oben im Frühling sein, wenn die Wälder sich wieder
grün färbten und die Vögel sangen, und der Früh­
ling musste kommen, so gewiss sie hier oben stand,
in der todten, starren Wintereinsamkeit.
Wie diese Frühlingsgedanken alle Wolken
von ihrer Stirn verschwinden ließen, hellen Auges
und elastischen Schrittes trat sie den Heimweg an.
Fast verwundert sah sie ihr Onkel an, als sie am
Abend mit rosigen Wangen und strahlenden Blicken
vor ihm saß und ihm von dem Brief ihrer Mutter
erzählte.
Woher nahm dieses junge Geschöpf nur diese
Lebenssreudigkeit in dieser kalten, düsteren Atmo­
sphäre seines Hauses hier, die auch im Sommer,
wenn das warme Sonnenlicht sich überall Bahn
brach, nie ganz schwinden wollte.—
War es einmal anders? War er einmal
anders? Er kann sich kaum noch besinnen, als er
auch einst, als armer junger Officier mit so lachen­
den Augen in die Welt geblickt, dass er auch seine
Jugend gehabt. Er hat es aber nicht verstanden,
etwas davon festzuhalten, seine Frau hat es aber
desto besser verstanden, ihn in ihre engen Kreise
hineinzuziehen, wo der Besitz als ihr Höchstes galt.
Gewiss war es auch schön, das Gefühl des Reich­
thums, nur durfte man sein Denken nicht allein
darauf richte» und das volle, reiche Leben darüber
versäumen; das Leben, von welchem Melitta
jetzt so anmuthig plauderte. Wie sie das alles
schilderte, die Abende in dem bescheidenen Heim
seiner Schwester, wenn musiciert, vorgelesen oder
heiter geplaudert wurde, dann kam ihm dos Dasein
dieser doch eigentlich armen Menschenkinder doch
tausendmal reicher vor. als das seiner Familie hier
in allem Luxus des Reichthums.
Nr. 59. 29. Mai 1900
>or abgereist, um von der Königin Victoria in
Audienz empfangen zu werden. Wie es heißt,
handelt es sich hierbei um eine vertrauliche Mission,
mit welcher Herr v. Etzdorf vom Kaiser während
des Aufenthaltes desselben in Urville betraut worden
sein soll. Jedenfalls ist dieser Vorgang als ein
abermaliges Anzeichen für die wiederhergestellten
intimen Beziehungen zwischen den Höfen von Berlin
und London zu betrachten.
— Der Schah von Persien ist auf
seiner Auslandsreise in Eriwan eingetroffen.
— In Spanien dauert die Obstruction
der Steuerzahler des Hanvels- und Gewerbestandes
fort. Die Regierung erließ daher eine Bekannt­
machung. in welcher sie den Steuerverweigerern noch
eine Frist bis zum 10. Juni behufs Zahlung der
Steuern stellt; im fortgesetzten Weigerungsfälle soll
dann die amtliche Sperrung der Kaufläden erfolgen.
— Die „Reform" meldet den Ausbruch einer
Empörung im Congostaate. Rebellische
Negertruppen haben alle Weißen
massakriert. In der StationTaugabaru, sowie
in derHauptstadtBoma, dem Sitz des Gouverneurs,
herrsche große Panik.
Tagesneuigkeiten.
(Ein Advocat als Defraudant.)
Das Krakauer Strafgericht leitete die strafgericht­
liche Untersuchung gegen den Advocaten Dr. Kastory
wegen einer zum Nachtheile der Gräfin Kcasinka
aus Warschau begangenen Defraudation von
52.000 Kronen ein.
(D a s G e s ch ä f t i st die Hauptsache.)
— Ec kommt zur Welt und wird— beschnitten.
Aelter geworden lässt er sich taufen. Verlockt durch
das Geld einer alten Jüdin, wird er wieder Jude.
Der alten Jüdin überdrüssig geworden, lässt er sich
von ihr scheiden, abermals taufen und heiratet ein
junges katholisches Mädchen, wird— k. k. Hofrath
und— abermals— Jude.— Das ist die kurze
Lebcnsgeschichte des Juden, Reformierten, Juden.
Katholiken, wieder Juden und k. k. österreichischen>
Hofrathes Doczi, Leiter der Presskanzlei im öfter- s
reichischen Ministerium des Aeußern. „S. N. Ztg."(
(Neue Wortbildung.) Im „Leipziger,
Tagblatt" werden neue Patente und Gebrauchs­
muster aufgezählt. In dem Verzeichnis macht sich
sehr gut die „Duplexdampfpumpenkrastausgleich-
vorrichtung". Ebenso schön ist die „Glashohlkörper-
herstellungsvrrfahrenaussührungsform", beide aber
werden von den „Aeußeren Dampskesselwändewärme-
aufnahmeerhöhungsrippen" geschlagen.
(Eine Schülerrepublik.) In den öffent­
lichen Knaben- und Mädchenschulen von Syrakus
im Staate New Jork hat man jetzt ein merkwür­
diges System von Selbstverwaltung in einer Schule
eingeführt. Danach wird die Schule als eine Stadt
angesehen, deren Bürger die Schüler sind, die unter
sich einen Bürgermeister, einen Magistrat und Be-
„Wie erträgst Du's hier nur jetzt, ganz auf
die Gesellschaft Deines alten mürrischen Onkels
angewiesen?" fragte er sie.
Melitta lachte: „O Onkel, so schrecklich mürrisch
bist Du ja gar nicht, Du solltest nur öfter mit mir
spaziere« kommen, draußen in der Natur ist eS
immer schön, auch im Winter, da findet man sich
immer wieder zurecht, wenn es einem manchmal
in den Stuben zu eng wird."
„Ja, wer noch mit jungen, lebensfrohen Augen
in die Welt und die Natur blickt, wie Du, aber ich,
für mich hat die Natur längst ihren Reiz verloren,
wenn man so jahraus, jahrein dieselben Bilder vor
Augen hat und dazu das ewige, graue Einerlei
der Tage."
Er fuhr mit einer müden Handbewegung über
seine Stirn. „Es ist etwas todt da innen, das
lebt nicht wieder auf", murmelte er.
Melitta sah ihn mitleidig an. sollte es ihr
nicht gelingen, doch etwas wieder zu erwecken von
dem, was va gestorben, o, sie wusste es wohl,
gestorben an dem schrecklichen Rechengeist der Tante.
Doch jetzt war diese nicht hier und sie hatte daS
Regiment der häuslichen Angelegenheiten in Händen
und den besten Willen dazu, ein wenig Sonnen­
schein in das alte. düstere Haus zu zaubern. So
nach und nach gelang ihr das wirklich, Frühlings­
blumen, die sie selbst gezogen, blühten an den
Fenstern und des Abends brodelte die Theemaschine,
die die Tante, aller Gemüthlichkeit abhold, längst
beiseite geschafft hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung
Seite 3
Nr. 59, 29. Mai 1900.
-amte bis zu den Polizisten wählen. Der Director
und die Lehrer brauchen sich nicht mehr mit Ord-
nungs- und Disciplinarfragen zu beschäftigen. Das
ist die Sache der von Schülern eingesetzten Ver­
waltung. Die Räthe und Räthinnen treten wöchent­
lich einmal zusammen. Der Gerichtshof tagt zwei­
mal, sitzt über alle Fälle von Disciplinlosigkeit.
Zerstreutheit. Faulheit und Prügeleien zu Gericht
und verhängt Verweise und Strafen, Nachsitzen
und Einsperrungen oder Absonderung von den
anderen Schülern. Die Lehrer erscheinen nur als
Zeugen und haben keine Stimme im Rath beim
Fällen der Urtheile, über deren Ausführung die
Polizisten wachen. Der Rath oder die Rälhin, die
zweimal eines Fehlers schuldig erkannt werden,
werden aus dem Magistrat ausgestoßen. Ein Be­
richt des Schuldirectors Montgomery rühm: diese
Neuerung, die auf die praktischeste Weise die Kinder
für ihre zukünftige Rolle als Politiker, Vcrwal-
tungsbeamie und Bürger vorbereitet.
(Ergebnisse der Personaleinkommen-
und Besoldungssteuer.) Wie dem Maihefte
der Mittheilungen des Finanzministeriums zu ent­
nehmen ist. wurde in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern für das Jahr 1899 die
Personaleinkommensteuer für 754.613 Einschätzer
(711.512 im Jahre 1898) mit 23,174.426 fl.
(22,327.737 fl. im Jahre 1898) und dieBesoldunqc-
steuer für 8700 Personen (8091 im Jahre 1898,
veranlagt. Zur Personaleinkommensteuer wurden im
Berichtsjahre 754.643 (1898: 711.512) Haus­
haltungen und Einzelsteuernde mit 1,453.953
(1,150.342) Haushaltungsangehörigen herangezogen.
Die personaleinkommenstcuerpflichtige Bevölkerung
beziffert sich sohin mit 2,208.596 (1,861.854) Köpfen,
das ist 865 (7 29) Percenl v. H. der gesammten
Bevölkerung von 25,525.385 Köpfen. Auf einen
Einschätzer kommt durchschnittlich 19 (16) Ange­
hörige. Das veranlagte Einkommen der Einschätze!
beträgt im Berichtsjahre 1,215 672.324 fl. (gegen
1,156.422.118 fl. im Jahre 1898).
(Die Geständnisse eines alten Sünders),
eines vielfachen Mörders und Brandstifters, erregen
im Elsaß gegenwärtig großes Aufsehen. Der OrtS-
einnehmer Stauf in dem elsössischen Dorfe Wingers-
heim gestand auf dem Todtenbette, er habe in den
Siebzigerjahren als Soldat in Mainz einen Feld­
webel in den Main gestoßen, so dass er ertrunken
sei, er habe ferner unlängst eine alte irrsinnige Frau
in die Zorn geworfen, die dabei ebenfalls ums
Leben gekommen sei; er habe endlich im August
1898, nachts, seinen Amtsvorgänger einen steilen
Abhang hinabgestoßen, wobei dieser das Genick
gebrochen habe. Auch bekannte er. eine ganze Reihe
von Brandstiftungen begangen zu haben. Unter­
suchung ist eingeleitet worden, aber da der Mann
bereits gestorben ist. wird die Sache wohl kaum
ganz aufgeklärt werden.
(Schiffahrtscanal Wien— Triest.)
Ingenieur C. Wagenführer in Wien veröffentlicht
eine in vieler Beziehung interessante, bis ins kleinste
Detail ausgearbeitete Studie über einen Schiffahrts­
canal, der die Donau mit der Adria verbinden soll.
In der Einleitung zur Studie heißt es: „Ein großer
Theil des centraldeutschen, sowie der größte Theil
des österreichischen Exportes in die Levante und
über Port Said nach Ostindien könnte beim Vor­
handensein von 3,600.000 bis 4,000.000 Tonnen
jährlicher Frachtmengen um nahezu zwei Drittel
billiger sein, als bisher durch die Bahnen, wenn
man sie, wie eine Karte zeigt, durch einen so ziemlich
parallel zur Südbahn geführten doppelschisfigen
Canal bis Triest befördern könnte, der mittels Schleusen
von 10 Meter Hubhöhe und, wo diese nimmer aus­
reichen, mittels Hebewerken von 150 Meter Hub­
höhe, für welche technische Vorkehrungen bereits
detailliert ausgearbeitete, preisgekrönte Pläne vor­
liegen, die großen Terrainhindernisse, den Sem­
mering und Karst, überwindet." Die Länge des
ganzen Canales würde 513 Kilometer betragen,
welche um 64 Kilometer kürzer ist, als jene der
Südbahn. Die Gesammlkosten des Canalbaues sind
mit 560 Millionen Kronen berechnet. Es müssten
11 Hebewerke und 127 Kammerschleusen ausgeführt
werden. Sowohl die Kosten als auch die Renta­
bilität des großen Unternehmens sind approximativ
berechnet.
(Die Rache der Slovenen.) Aus
Parenzo, 28. d., wird geschrieben: Während der
vergangenen Nächte wurden fünf Grundbesitzern die
Rebenpflanzen abgeschnitten. Eine Gerichtscommission
konstatierte, dass auf diese Weise 3470 Weinstöcke
zerstört wurden. Der Schaden beträgt nach amt­
licher Schätzung 2326 Kronen. Es handelt sich
wieder um politische Nacheacte von Slovenen gegen
Italiener. Zwei Verhaftungen wurden vorgenommen.
(Explosion einer Pulverfabrik.)
Die zwischen Spilamberto und Vignola gelegene
Pulverfabrik ist in die Luft geflogen. Drei Per­
sonen wurden gelobtet und zwei schwer verwunde!.
(Ein Unglück auf den Docks.) In den
Docks von Southampton stürzte ein im Bau be­
griffenes Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeiter wurden
unter den Trümmern begraben. Vier wurden todt
aufgefunden. Viele werden noch vermisst.
(Unwetter und Hagelschläge.) Auch
Krain war in den letzten Tagen von argem Un­
wetter betroffen. So entlud sich am 26. d. über
Rudolfswertb und Umgebung ein heftiges Un­
wetter. Der Blitz schlug in rasch aufeinanderfolgen­
den heftigen Schlägen ein, zerstörte eine Harfe,
ohne indessen zu zünden, worauf ein wolkenbruch­
artiger Regen im Nu alle Straßen und Felder über­
schwemmte. Am Stadtberge wurde durch recht­
zeitiges Wetterschießen dem drohendem Hagelschlag
ganz begegnet; in Birnbaum aber wurde einem
Besitzer allein, der bereits 6000 Kronen für die
Herstellung des Weingartens aufgewendet hatte,
durch den Hagel alles vernichtet. Die mit dem
Schießen beorderten Leute hatten nämlich keine
Zündhölzchen mit, um die Pulverladung anzuzünden.
Während nun einer derselben zum nächsten Hause
um Zündmaterial lief, gieng bereits der vernichtende
Schauer nieder.
(Preisausschreiben.) Die in Stuttgart
(Deutsche Verlags-Anstalt) erscheinende illustrierte
Zeitung „Ueber Land und Meer" hatte zu
Beginn ihres neuen Jahrgangs im October 1899
ein Preisausschreiben erlassen, in dem Preise von
1000, 500 und 300 Mark für die beste Novellette,
Humoreske oder Plauderei ausgesetzt worden waren.
In der übrigens prächtig ausgestatteten Frühlings­
nummer 31 von „Ueber Land und Meer" wird
nun das Resultat dieses Preisausschreibens bekannt
gegeben. Zur Preisbewerbung sind 999 Arbeiten
eingesandt worden, aber nur eine ganz geringe
Anzahl von diesen wurde zur engeren Wahl gestellt.
Das Preisrichtercollegium, dem neben der Redaction
von „Ueber Land und Meer" die Herren Dr.
Ludwig Fulda, Georg Freiherr von Ompteda, Ri­
chard Voß angehörten, war nicht in der Lage, einer
der eingelaufenen Arbeiten den ersten Preis zuzu­
erkennen. Es wurde deshalb beschlossen, drei zweite
Preise zu je Mark 500 zur Vertheilunq gelangen
zu lassen. Preisgekrönt wurden nach Maßgabe dieses
Beschlusses: 1) die Erzählung von Luise Westkirch
(Hannover) mit dem Titel: „Dat geiht gout!";
2) die Novellette von Isabelle Kaiser (Bcckenried,
Schweiz) mit dem Titel „Sein letzier Wille"; 3)
Die Erzählung von Moritz von Reichenberg (De-
schowitz, Oberschlesien) mit dem Titel „Die Wall­
fahrer". Den dritten Preis im Betrage von Mark
300 erhielt die Arbeit von F. Walther Jlgcs
(Straßburg i. E.) mit dem Titel: „Freiheit!"
Lobende Erwähnung verdienen folgende Arbeiten:
von Margarete von Oertzen (Freiburg i. Br.)
„Mona", von Gustav Jäger (Berlin) „Todtentanz",
von B. Rittweger (Hildburghausen) „Das Unnützle"
und „Fräulein Christel", von Balduin Groller (Wien)
„Die zwei Freunde", von M. Tamms (Danzig)
„Untergang", von Klaus Rittland (Göttingen)
„Nach 17 Jahren" und „Prinzeßchens Marotte",
von W. Schwedersky (Magdeburg) „Wie meine
Frau militärfromm wurde", von Hans Arnold
(Stettin) „Unser Don Juan" und von C. von
Dornau (Halberstadt a. H.) „Vaterscele". Mit der
Veröffentlichung der preisgekrönten Arbeiten und
derer, die lobende Erwähnung erhielten, wird die
Redaction von „Ueber Land und Meer" sofort be­
ginnen.
(Massenartikel für den Export.)
Producenten von neuen, originellen, hübschen und
billigen Massenartikeln, welche sich für den Export
eignen, wollen unter Bezeichnung der betreffenden
Artikel ihre Adresse bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz, Neuihorgasse Nr. 57, ehestens
angeben.
Gigen-Merichte.
F r i e d a u, 27. Mai. (Ehrung.) Die Stadt­
gemeinde Friedau hat heute in einer außerordent­
lichen Ausschusssitzung die Herren Dr. Eduard
Wolffhardt, Reichsrathsabgeordneten und Herrn
Ferdinand Rausch!, Oberlehrer in Friedau, aus
dankbarer Anerkennung für ihr verdienstliches er­
sprießliches Wirken um die Stadt Friedau stimmen­
einhellig zu Ehrenbürgern ernannt, und ersteren
sofort telegraphisch, letzteren corporativ persönlich
verständigt.
Cilli, 27. Mai. (Hotelübernahme.)
Das altrenommierte Hotel ..Erzherzog Johann" in
Cilli hat Herr Anton Neu b ru n n er, langjähriger
Zimmer-Oberkellner in Hegers Hotel ,,Kaiserin
Elisabeth" in Wien käuflich erworben und am
23. d. übernommen. Herr Neubrunnec wird als
tüchtiger Fachmann den guten Ruf des Hotels
gewiss erhalten.
Windischgraz, 26. Mai. (Unsere
Schule) ist den Pervaken ein Dorn im Auge.
Angeblich soll an solcher die deutsche Sprache einer
zu großen Pflege sich erstellen, andererseits soll
von unseren Lehrern das Gefühl zum deutschen
Volke zu stark gepflegt werden. Zum Troste der
tonsurierten und nichttonsurierten Volksversührer sei
jedoch der Wahrheit zur Ehre und der Wirklichkeit
entsprechend gesagt, dass leider zum Schaden unserer
Jugend und der zukünftigen Generation beides nicht
der Fall ist. Der die Verhältnisse nur halbwegs
kennt, weiß genau, dass die oft gehörten berechtigten
Klagen nicht allein der Stadtbevölkerung, sondern
besonders der Bevölkerung der Umgebung leider zu
keinem erfreulichen Ziele in der Angelegenheit
führten. Von windisch-nationalen Lehrern ist wohl
nicht zu erwarten, dass sie in das leicht empfäng­
liche Kinderherz Liebe zum Deutschthum pflanzen
würden, vielmehr wird oft der letzte Keim vernichtet
und selbe sogar zu Deutschenhassern und -Verächtern
erzogen. Wohl unsererseits ist die Klage über die
Vernachlässigung des deutschen Unterrichtes an
Schulen am Platze. Doch leider sind das nur
Stimmen des Rufenden in der Wüste. Auch werden
unserem Bestreben nach Errichtung einer selbständigen
deutschen Schule solche Schwierigkeiten in den Weg
gelegt, dass wir noch heute seit vielen Jahren einer
solchen vergebens harren. Ja, die Pervaken, ob
weltlich oder geistlich, wollen nicht allein die Jugend
der Umgebung, sondern auch in erster Linie die
Stadtjugend zu gehässigen Fanatikern erziehen; auch
ist ihnen das friedliche Beisammensein der Stadt-
mit der Landbevölkerung ein Dorn im Auge. Friede
soll von ihnen gepredigt und ausgesäet werden,
statt dessen wird jedoch nur Hass und Zwietracht
gepflanzt und gegen die hl. Schrift gehandelt und
gewirkt. Auch ist leider besonders von der jüngeren
Lehrerschaft nicht zu erwarten, dass sie sich für
die deutsche Sprache einsetzen würde, dafür wurde
schon bei ihrer Fachausbildung hinreichend gesorgt.
Natürlich sorgen in erster Linie die vielfach aus
Krain bezogenen jungen Geistlichen dafür, dass die
erwünschte Ruhe und Frieden nicht einziehen und
sie sind es, die die „Los von Rom"-Bewegung
durch ihre Thaten herbeiführen. Bauern und
Städter, bleibt den gesunden Ansichten stets treu
und lasset Euch nicht von jenen am Gängelbande
führen, denen es blos um Eure blutig verdienten
Groschen zu thun ist.
Friedau, 27. Mai. (Hagel.) Am Sams­
tag zwischen 3 und 4 Uhr nachmittags entlud sich
über unsere Gegend ein Unwetter, welches von
starkem Hagel begleitet war und insbesonders in
den Gemeinden Pichlberg, Steinberg und Schero-
winzen an den Weingärten und Körnerfrüchten
bedeutenden Schaden anrichtete. Hier konnte man
die Wirkungen des Wetterschießens am besten wahr­
nehmen, denn dort, wo stark geschossen wurde, wie
zum Beispiel am Paulusberg, Grünauberg, hat es
gar nicht oder nur ganz unbedeutend gehagelt. Auf
der Station Hillebrand wurden 168 Schüsse ab­
gegeben. Mögen alle'übrigen. die bisher vom Hagel
verschont geblieben sind, von dieser Wahrnehmung
Nutzen ziehen und veranlassen, dass beim Wetter­
schießen systematisch vorgegangen werde.
I n n s b r u ck, 23. Mai. (Verschiedenes.)
Bei den heute durchgeführten Gemeinderaths-
Ergänzungswahlen wurden sämmtliche Candidaten
der vereinigten deutschnationalen und deutschfort­
schrittlichen Partei gewählt.— Gelegentlich des
am 20. d. stattgehabten Gottesdienstes in der evan­
gelischen Kirche traten abermals sieben Herren und
zwei Frauen vom katholischen zum protestantischen
Glauben über. Auch hier wirds immer lichter.—
Der Wagenmeister der Südbahn. I. Haller, welcher
nach 35jähriger Dienstzeit Heuer in Pension gehen
wollte, wurde heute nachts bei der Ausübung seines
Dienstes in der Station Innsbruck vom einfahrenden
Schnellzug der k. k. Staatsbahn überfahren und
in Stücke zerrissen.


[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 4 ]
Se'te 4
Waröurger Aachrichten.
(Todesfälle.) Am Samstag abends ist
hier Herr Ernst W a r t o. Hausbesitzer und gewesener
Gutsverwalter, im 54. Lebensjahre gestorben und
wurde gestern um halb 5 Uhr nachmittags unter
zahlreicher Betheiligung auf dem Stadtfriedhofe
bestattet.— Am Freitag ist in Graz der Real­
schüler Eduard Wejtruba im Alter von 12
Jahren gestorben. Die Leiche wurde nach Marburg
überführt und heute um 6 Uhr abends auf dem
Poberscher Friedhofe zur ewigen Ruhe gebettet.
(Die Frühlings-Liedertafel des
Männergesangvereines), welche am Mitt­
woch in Gütz' Brauhausgarten abgehalten wurde,
nahm, wie zu erwarten stand, einen sehr gediegenen
Verlauf. Schon der erste Chor: „O deutsche Sanges-
lust" von F. Mair brachte der Zuhörerschaft die
Ueberzeugung bei, dass der Männergesangverein
unter Herrn Rudolf Wagner's trefflicher Leitung
auf seiner idealen Bahn rüstig vorwärts schreitet;
die Stimmenführung sowie die Abtönung der Nuancen
waren auf das Feinste herausgearbeitet und der
reich gespendete Beifall, von dem ein gut Theil auf
Rechnung des Solisten Herrn Waid ach er ge­
schrieben werden kann, war wirklich ehrlich verdient.
Bei dem „Minnelied" von Adam de la Hale kam
das Zarte und Duftige sehr hübsch zum Ausdrucke und
glauben wir platterdings behaupten zu können, dass
diese Leistung jener des „Akademischen" kaum nach­
stand. Das melodiöse „Schlehenblüt' und wilde
Rose" von Rudolf Wagner gab dem Publicum
willkommene Gelegenheit, den tüchtigen Sangmcister
auch als Tonsetzer zu feiern und machte dasselbe
hievon den ausgiebigsten Gebrauch. Auch die übrigen
Nummern: Zander's „Landsknecht", Veit's „Schön
Rothtraut" und besonders das schwierige „Im
Wolde" von Tilke wurden tadellos zu Gehör ge­
bracht und reichlich durch Beifall ausgezeichnet.
Die darauffolgenden Kärntner- und Steirerlieder,
„Lavantthal" von Neckheim und „Der steirische Bua"
von Koch v. Langentreu, fanden ebenso ungetheilte
beifällige Aufnahme, wie das humoristische „Ä Bissl"
von Fürnschuß. Die Pausen wurden durch die
Südbahnwerkstättenkapelle unter Max Schönherr's
strammer und kundiger Leitung bestens ausgefüllt.
Einen Misston brachten nur einige Geschwätzige
hinein, die selbst während der Pianissimi ihrem
Redefluss keinen Einhalt thun zu müssen glaubten
und dadurch die übrigen im Genusse störten.
(Der Lehrerverein) hielt am Samstag
eine Vollversammlung ab, in der Herr Director
Zweifler einen sehr gediegenen Vortrag „Ueber
das Werden des Weines" hielt. Ec kennzeichnete
die wahrnehmbaren und durch unsere Sinne nicht
wahrnehmbaren Veränderungen des Weinmostes,
bis aus demselben reifer Wein wird und setzte die
Ursachen und Wirkungen dieses Processes aus­
einander. Dabei veranschaulichte er das Wissens­
werteste durch sehr gelungene und selbst angefertigte
Bilder. Dem Vortrage, der ungefähr eine Stunde
dauerte, folgten die Vereinsmitglieder mit gespann­
tester Aufmerksamkeit unv lohnten die trefflichen
Ausführungen durch reichen Beifall. Der Obmann
des Vereines, Herr Lehrer Sedlatschek, dankte
Herrn Director Zweifler für dessen Mühe und bat
ihn, auch fernerhin das Wissen der Mitglieder
durch seine reichen Erfahrungen zu vergrößern.—
Die Vermittlungsvorschläge des Boitsberger Lehrer­
vereines auf ein Zusammengehen aller Lehrervereine,
der deutschen und slovenischen, des deutschen Lehrer­
verbandes und des steiermärkischen Lehrerbundes,
wurden namentlich unter Hinweis auf die Ver­
unglimpfungen der deutschen Lehrer in der slo­
venischen Presse abgelehnt. Mit Leuten, welche hinter
dem Rücken arbeiten und kein Mittel als zu schlecht
erachten, um ihre durch nichts gerechtfertigten per­
sönlichen Angriffe zu verschleiern, will die deutsche
Lehrerschaft von Marburg keine Gemeinschaft haben.
Herr Vadnou erinnerte daran, dass Herr Dr.
Gustav Ko ko sch in egg seinerzeit als Candidat
um das Landtagsmandat von Pettau versprochen
habe, die Interessen der Lehrerschaft warm zu ver­
treten. Wie er das gethan, bewies die letzte Land­
tags-Session. Nachstehende Entschließung wurde
einstimmig angenommen: „Die vom Landesausschuss
Herrn Dr. Kokoschinegg gelegentlich einer Petition
mehrerer Gemeinden um Versetzung ihrer Schulen
in höhere Gehaltsclassen im Landtage am 2. Mai
gethane Aeußerung: „Die Lehrer mögen die Ge­
meinden endlich in Ruhe lassen— es ist jetzt nichts
mehr möglich— in zehn Jahren sehen wir uns
wieder", weist der Lehrerverein der Stadt Marburg
Marburger Zeitung
mit Entrüstung zurück und fordert vor allem, dass
Herr Dr. Kokoschinegg sich in Hinkunft gegen die
Lehrer eines angemessenen Tones bedienen möge.
Er versichert ihn aber auch, dass die Lehrerschaft
durchaus nicht gesonnen ist, seinen auf solche Art
geäußerten Wunsch zu beherzigen; sie wird viel­
mehr nicht ruhen und rasten, bis ihr das Maß der
Entlohnung zutheil wird, das ihr gebürt. Herr
Dr. Kokoschinegg möge die Versicherung entgegen­
nehmen, dass wir uns sehr bald wiedersehen."
(Festordnu ng.) Der Marburger Ge­
werbeverein ist bestrebt, seinen am 3. Juni ein­
langenden Gästen den Aufenthalt in unserer Stadt
so angenehm als möglich zu gestalten und hat folgende
Festordnung zusammengestellt: 3. Juni früh:
Empfang der Gäste am Bahnhöfe, Frühschoppen in
Th. Götz' vorderem Bräuhausgarten, darauf Be­
sichtigung der Brauerei und der Kühlanlagen, kleiner
Ruudgang durch die Stadt. Bankett mittags 1 Uhr
in Casino. Nachmittags 4 Uhr: Zusammenkunft im
Cafe Central, von da Aufstieg auf den Calvarienberg
mit Uebersicht über das Draulhal. Abends */z8 Uhr:
Concert der Südbahnwerstätlenkapelle unter der
Leitung des Kapellmeisters Herrn M. Schönherr im
großen Götz'schen Bräuhausgarten. 4. Juni: Zu­
sammenkunft 9 Uhr früh im Cafä Central, hierauf
Besuch derLandes-Obst- und Weinbauschule. Mittag
nach freier Wahl. Nachmittags 2 Uhr: Zusammen­
kunft im Cafö Meran, Tegetthoffüraße, hierauf Ab­
fahrt per Bahn nach Lembach-Pickern.— Es wäre
zu wünschen, dass die Bevölkerung gleichfalls zu
dem festlichen Empfange beiträgt und zu Ehren der
Gäste die Häuser beflaggt.
(Erledigte Stellen.) Bezirksrichterstelle
in Bruck a. d. M. Gesuche bis 7. Juni.— Ge­
richtsdienerstellen in Völkermarkt. Obervellach und
Eberndorf. Gesuche bis 26. Juni.
(Uebersetzung im Poftdienste.) Der
Postverwalter Johann Prohaska in Pettau wurde
in gleicher Eigenschaft nach Marburg übersetzt.
(Neues Postamt.) Mit 1. Juni 1900
tritt in der Ortschaft Kopreinitz, politischer Bezirk
Rann, ein k. k. Postamt mit der Bezeichnung
„Kopreinitz in Steiermark" in Wirksamkeit, das
sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste, dann mit
dem Postsparcassendienste zu befassen hat und durch
die täglich einmal Izwischeü Reichenburg und Dra­
chenburg verkehrende Postbotenfahrt in Verbindung
gesetzt wird.'
(Erl ed i g te T a b a k tra fi k.) Die Tabak­
trafik in Wöllan C. Nr. 11 mit dem jährlichen
Bruttogewinn von 483-Kronen 26 Heller gelangt
im Concurrenzwege zur Besetzung. Vorgemerkte
normalmäßige Bewerber können ihre Anmeldungen
bis längstens 20. Juni 1900 bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Marburg einbringen.
(Versicherungswesen.) In der Nummer
vom 22. d. berichteten,:wir über einen Fall, der
sich nach uns zugekommenen Aufklärungen von zu­
ständiger Seite wesentlich anders stellt. Die Prämien
wurden nämlich deshalb in Abzug gebracht, weil
seit elf Monaten überhaupt nichts gezahlt worden
ist und nur der Coulance der betreffenden Gesellschaft
ist es zu danken, dass die Versicherung überhaupt
als giltig anerkannt und das Capital ausbezahlt
wurde. Von einer Rentenversicherung war in diesem
Fall schon früher die Rede, und zwar gieng die
Initiative hiezu nicht von der Gesellschaft, respective
deren Vertreter, sondern von der Jnteressentin selbst
aus. Dass das Geld beim Magistrate ausbezahlt
wurde, ist richtig, und gehört dies zu den Usanzen
der Gesellschaft, um etwaigen Missbräuchen vorzu­
beugen; daran, dass die Frau zweimal hingehen
musste, ist die Betreffende selbst schuld, weil sie das
erstemal vom Vertreter erwartet wurde, jedoch nicht
kam. Dass der betreffende Vertreter um eine soge­
nannte Danksagung ersuchte, wird nicht widersprochen,
doch ist dies ein allseits geübter Brauch, in welchem
nichts Anstößiges erblickt werden kann und ist dies
ganz und gar Sache des betreffenden Vertreters und
nicht der Gesellschaft.
(Die zweite Eisenbahn nach Triest.)
Die Tracenrevision der Theilstrecke Görz—Triest
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest ist be­
endet. Wie verlautet, findet am 11. Juni und den
folgenden Tagen die Tracenrevision der Tauernbahn,
bald darauf jene der Karawanken- und Wocheiner-
Linie statt.
(Ein So n derzu g der Slov en en) sollte
von Laibach aus nach Paris zum Besuche Frank­
reichs, wie verkündet wurde, abgelassen werden.
Der „große Gedanke" hat aber ein kleines Geschlecht
gefunden; es meldeten sich zur Theilnahme nur
Nr. 59, 29. Mai 1900
vier Slovenen, und so wird der Zug nicht aus der
Halle des Laibacher Bahnhofes pfeifen. Die vier
Tapferen aber werden sich den Tschechen anschließen.
(Abänderung der Militärtaxen.)
Der Landesvertheidigungsminister hat eine Ab­
änderung des Militärtaxgesetzes in Aus'icht gestellt
und wird der Abänderungsentwurf demnächst dem
Parlamente zugehen. Die 1. Classe, die bisher mit
100 fl. angesetzt war. erfährt eine Erhöhung auf
400 bis 600 K, während zwischen der 11. und
10. Classe mit 5 bis 10 fl. eine Unterclasse mit
16 K eingeschoben wird, so dass derjenige, der mehr
als 2400 L Einkommen hat. mit 16 K Taxe belegt
wird. Dagegen wird die 14. Rangsclasse mit einem
Einkommen von 720 K gänzlich aufgehoben werden.
Der Militärtaxfond hat eine Höhe von 28.735.000 fl.
erreicht.
(Regelung der Personalverhältnisse
der Postmeister.) Die „WienerZeitung" publiciert
eine Verordnung des Handelsministeriums betreffend
die Regelung der Personalverhältnisse der Post­
meister bei Postämtern erster und zweiter Classe.
Danach treten die Postmeister bei den nichlärarischen
Postämtern erster und zweiter Classe durch Ernennung
mittelst Dcccetes in ein dauerndes Dienst­
verhältnis zur Post- und Telegraphen-
anstatt, wodurch sie Beamte dieser Anstalt mit
besonderen Vorzügen und Berechtigungen werden.
Unter der Bezeichnung „Postmeister" (Postexpe­
dienten", „Postexpeditoren") sind hiebei auch die
weiblichen Bediensteten dieser Kategorie zu
verstehen, insofern nicht diesbezüglich etwas anderes
bestimmt ist. Desgleichen haben sich die hinsichtlich
der „Postämter" getroffenen Bestimmungen auch
auf die mit dem Telegraphen-, beziehungsweise
Telephondienste combinierten derartigen Dienststellen
zu beziehen.
(Nachträgliches vom Trabfahren.)
Heuer gelangte zum erstenmale die Necordprämie
(Ehrenpreis, eine amerikanische Decke) zur Ver­
gebung und zwar wurde dieselbe dem 4jührigen
Hengst „Strizzi" des Herrn Nowak in Brezula,
als erstem im bäuerlichen Besitze stehenden steirhchen
Pferde, welches auf der Marburger Bahn den
Kilometer unter zwei Minuten zurücklegte, zuerkannt.
Berichtigend ist mitzutheilen, dass das dritte Nennen
um den Preis von Luttenberg folgenden Verlauf
nahm: Franz Nowaks (Brezula) 4jähriger brauner
Hengst „Strizzi" von Conversano (2065 Meter)
in 4 Min. 17 Sec. den 1. Preis, Alois Razlags
(Sitarofzen) 5jährige Schimmelstute „Ovina" von
Lynwood (2000 Meter) in 4 Min. 21 Sec. den
2. Preis, Johann Komauers (Schleinitz) 3jährige
Schimmelstute „Ella Wood" von Lynwood (1950
Meter) in 4 Min. 28 Sec. den 3. Preis, Anton
Slaviö's (Grabendorf) 5jähriger brauner Hengst
„Toni" von Lynwood (2000 Meter) in 4 Min.
56 Sec. den 4. Preis. Das als Ehrenpreis ge­
gebene Renngeschirr stammt aus der Werkstätte des
Herrn A. Prek in Marburg, der Renngigg da­
gegen von der Firma Weigl in Prerau.
(A u s h i l f s d i e n e r st e l l e) am Kaiser Franz
Josef-Gymnasium in Pettau. Verpflichtung:
Hauptsächlich Heizung und Reinigung der Schul-
räumlichkeiten; Entlohnung: 40 Kronen monatlich
und freie Wohnung. Musiker und Tischler haben
den Vorzug. Eigenhändig geschriebene Gesuche mit
Taufschein und gegenwärtiger Dienstverwendung
sammt Sittenzeugnis sind bis längstens 1. Juli
an die Direction obiger Anstalt zu richten. Dienst­
antritt am 1. September.
(A u s st a n d i n T r i f a i l.) Die Arbeiter­
schaft des Trifailer Kohlenbeckens, 2700 Mann, ist
wegen Entlassung eines Commis des Consumver-
eines in den Ausstand getreten. Bezirkshauptmann-
Statthaltereirath Graf Attems und eine starke Gen­
darmerieabtheilung sind dort eingetroffen. Die Ruhe
wurde nicht gestört. Gestern gelang cs, den
Ausstand beizulegen.
(M i l ch g e n o s s e n s ch a ft.) Unter Inter­
vention des landwirtschaftlichen Vereines Nothwein
wurde am 27. Mai in Kölsch eine bäuerliche
Milchgenossenschaft gegründet. Es ist dies die zweite
Milchgenossenschaft in Steiermark.
(Ein Ueberfall.) Die „Deutsche Wacht"
schreibt: Am Donnerstag unternahmen die Mit­
glieder der Tüfferer Feuerwehr einen Ausflug nach
Römerbad. Als sie sich abends behufs Rückfahrt
zum Bahnhöfe begaben, wurden sie aus einem
Hinterhalte von einer organisierten Bande sloveni-
scher Bauernburschen mit einem Steinhagel über­
schüttet. Die Angefallenen setzten sich energisch zur
Wehr und es kam zu einer furchtbaren Balgerei,


[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 59, 29. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
-ous der die aufgehetzten Bauernburschen mit mehreren
Mauen Augen davonkamen. Auch von den Feuer­
wehrmännern wurden zwei verletzt. -Es wird be­
hauptet. dass die Geistlichkeit den Ueberfall arran­
giert habe. Der „freigesprochene" Herr Gorischek
soll sich in der Gesellschaft der Burschen befunden
haben.
(Strikt in der Lehrerbildung s-
anstalt.) In der Vorwoche erschien der zweite
Jahrgang der slovenischen Abtheilung der hiesigen
Lehrerbildungsanstalt von 11 bis 12 Uhr deshalb
nicht in der Classe, weil die Candidaten gegen das
'Vorgehen des Lehrers Gabriel M a j c en zn demon­
strieren beschlossen. Der Herr „Professor" scheint
das Fehlen eines „Knigge's Umgang mit Lehramts-
candidaten" schwer zu fühlen und schlug einen Ton
-an. der nichts weniger als gut war. Freilich hätten
die mit „Trottel, Esel" und sonstigen Kosenamen
bedachten Candidaten sich damit trösteil können,
dass er ihr Lehrer sei, doch kamen sie auf die ge­
nannte Weise rascher zum Ziele. Da Herr Majcen
durch ein derartiges Vorgehen seine Lehrbefähigung
.Zweifellos nachgewiesen hat, dürfte die erwartete
Ernennung zum Professor nicht mehr lange auf sich
wart-n lassen. Wie wir hören, wurde der ganzen
Masse in der heutigen Conferenz eine Rüge zutheil.
(Die Sonnenfinsternis) gieng gestern
programmäßig, wie es ihr von den Astronomen
vorgeschrieben worden war, vor sich. Um 4 Uhr
8 Minuten konnte man am linken unteren Rande
«inen kleinen dunklen Punkt bemerken, der zusehends
wuchs. 10 Minuten nach 5 Uhr war die Aus­
breitung des Mondesschattens am weitesten, die
Sonne hatte eine sichelförmige Gestalt angenommen,
um 6 Uhr 7 Minuten war das Phänomen vorüber.
(Vortragsordnung) zu dem morgen im
Stadtparke stattfindenden Promenade-Concerte:
1. ..Aus den Alpen", Marsch von Max Schönherr,
'2. Ouvertüre zur Oper „Semiramis" von G.
Rossini, 3. „Die Welle", Walzer von O. Metra,
4. Große Schwurscene aus der Oper „Die Hu­
genotten" von G. Meyerbeer, 5. „Excelsior", Polka
mazur von A. Marenco, 6. „Verliebt". Romanze
von C. M. Ziehrer, 7. „In vulci jubilo!" Galopp
von A. Zikoff.
(Brennsp iritus.) Wie uns mitgetheilt
ivird, ist zufolge Erlasses der Finanzlandesdirection
"vom 11. d„ Z. 11.817, im Sinnendes Einschreitens
'der Genossenschaft der Destillateure auf Grund des
Vrantweinsteuergesetzes vom Jahre 1888, R.-G.-Bl.
"Nr. 95,§ 6. die Landesumlage auf den Brant-
wein, welche bis jetzt 15 fl. per 100 Literpercent
"Alkohol betrug, sowie auch die Verzehrungssteuer
per 4 fl. 40 kr. aufgehoben und die Rückerstattung
bis zum Heutigen angeordnet worden.
(Zahlungsein st ellunginCrajova.)
-Firmen, die mit Crajova in Verbindung stehen,
erhalten bei gehöriger Legitimierung eine vertrau­
liche Mittheilung über die sinanzielle Lage einer
'dortigen Firma im Bureau der Handels- und Ge­
werbekammer in Graz, Neuthorgasse Nr. 57.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
'Meteorologie vom 28. Mai. Ein Luftdruckminimum
-von 750-755 Millimeter lagert über dem Atlantischen
Meere, ein zweites über Süvitalien, das Maximum
Don 775-770 Millimeter über Frankreich. Schwache
"Winde unbestimmter Richtung, vorwiegend heiteres
'Wetter mit localer Gewitterbildung voraussichtlich.
Aus dem Herichtssaate.
(Beim Leichenbegängnisse.) Die Be­
sitzerssöhne Mathias Hoboth aus Grabonoschenberg
und Leopold Kreft aus Jswanzen kamen am 4.
Februar nachmittags in angeheitertem Zustande in
«in Gasthaus in Caga. Als bei demselben ein Lei­
chenzug vorübergieng, behielten sie ihre Hüte auf,
zündeten sich Cigarren an und juchezten. Als der
Leichenzug vorüber war, schlossen sie sich demselben
an und giengen johlend bis zum Friedhofe mit.
Die beiden wurden dieses Unfuges halber zu je
einem Monat strengen Arrest verurtheilt.
(D e r l i e b e A u g u st i n.) Am 25. März,
nachts, befand sich der Jnwohnerssohn Johann
Augustin in Lendorf beim Hause des Josef Mickl
und warb um die Gunst einer Magd. Als die
Magd seinem Liebesgirren kein Gehör schenkte,
gerieth Augustin gar sehr in Zorn und zerschlug
eine Fensterscheibe. Daraufhin-wachte der Besitzer
Mickl auf, bewaffnete sich mit einer Latte und als
er hinter der Thüre eine Gestalt bemerkte, schlug
er darauf los. Kaum hatte sich der Geschlagene,
der Keuschlerssohn Johann Kremp I, von der ersten
Verblüffung erholt, hatte er auch schon eine Latte
in der Hand und warf sie dem Mickl an den Kopf.
Mickl retirierte ins HauS-zurück und verriegelte die
Thüre. Der racheschnaubende Augustin i wüthete
jedoch noch weiter und zerschlug weitere sechs Fenster­
scheiben. Augustin wurde zu drei Monaten schweren
Kerker, Krempl zu einer Woche strengen Arrest
verurtheilt.
(Die gefälschten Viehpässe.) Der
wegen Betruges wiederholt abgestrafte Pferdemäkler
Thomas Ko tn ik aus Hardegg kam am 11. Fe­
bruar in das Kramberger'sche Gasthaus in Libonia,
ließ sich Tinte und Feder bringen, nahm alte
Viehpässe aus der Tasche und fälschte darauf ver­
schiedene Daten. Als dann die den Pferdemarkt
in Radkersburg besuchenden Zigeuner dort ein­
kehrten, verkaufte er ihnen die Pässe. Die Zigeuner
holten sich beim Wirte Auskunft und dieser be­
deutete ihnen, dass die Pässe gefälscht seien. Kotnik
wurde zu 6 Monaten schweren Linkers verurtheilt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Senekal vom Ge-
strigen, wonach General Rundle mit Artillerie unv
Infanterie. Senekal besetzte, nachdem er den Feind
durch einige Granaten vertrieben hatte. Mehrere
Buren wurden getödtet, darunter ein Feldcornet.
Die Engländer verloren 11 Mann.
Newcastle, 27. Mai. Die angestrengten
Bemühungen, die Buren wieder zu vereinigen,
haben einen großen Theil des Feindes veranlasst,
in die Nähe von Laingsnrk zurückzukehren. Eine
bedeutende Streitmacht der Buren ist aus der
Richtung von Ladybrapd nach Laingsnek gezogen.
Neue Commandos sind aus Prätoria zum General
Botha gestoßen.,
«Letzte "Nachrichten.
Berlin, 28. Mal.'"(Französische Excesse
gegen Deutsche in Rom.) Der römische Corre-
spondent des „Berliner Tageblatt" sendet, nach den
THittheilungen eines deutschen Geistlichen, folgenden
Bericht über Ausschreitungen, die von Franzosen
gegen Deutsche im Petersdom selbst anlässlich des
großen Pilgerempfanges am Freitag verübt worden
sind. Vor dem Erscheinen. des Papstes stimmten
die in der Minderzahl befindlichen Deutschen ihre
Kirchenlieder in deutscher Sprache an. Sofort be­
gannen die französischen Pilger wie auf Commando
zu zischen, zu pfeifen und die Deutschen in pöbel­
hafter Weise zu unterbrechen., Die wiederholten Ver­
suche derDeutschen, ihreKirchenlieder zu singen, wurden
in derselben Weise vereitelt. Dagegen durften die Fran­
zosen ihre Hymnen singen, ohne im geringsten behelligt
zu werden. Schließlich kam es zu solchen Scenen, dass
französische Geistliche einen deutschen Amtsbruder
mitten in der Peterskirche ohrfeigten, was die
Deutschen im Interesse des lieben Friedens un­
begreiflicherweise hinnahmen. Das Erscheinen des
Papstes machte den unwürdigen Vorgängen ein
Ende. Wie es heißt, haben die Deutschen, bei
welchen eine natürliche Entrüstung herrscht, die
Sache dem Vatican denunciert und eine strenge
Untersuchung beantragt.
Eingesendet.
Wann soll mit dem Wetterschietzen be­
gonnen werden?
Unter dieser Uebcrschrift brachte die „Mar­
burger Zeitung" einen Bericht, worin gesagt wird,
dass bei der Gewitterbildung vom 19. d. von der
Weinbauschule das Signal zum Wetterschießen nicht
gegeben worden wäre. Dem ist jedoch nicht so, da
von der Schießstation der Weinbauschule um y,12
Uhr wirklich ein Signalschuss abgegeben wurde.
Schreiber dieses promenierte von 3/ 4 li bis 12 Uhr
mittags im Stadtpark. Um 11 Uhr schob sich über
den drei Teichen eine tiefgraue Wolkenschichte, her­
vor, aus welcher, sobald dieselbe den südlichen
Bergrücken passierte, ein Ruck schwerer Regentropfen
im Blätterdach des Parkes rauschte. Jedoch nur
eine Minute dauerte dies. Wie auf ein gegebenes
Commando war der Nieverschlag abgebrochen. Die
Wolken stauten sich und es begann nun von Süden
her die Bewegung der Wolken, welche sich von nun
an fächerförmig gegen Norden unter die früher von
Norden herziehenden Wolken förmlich. hinein­
zwängten. Dies war die Veranlassung der Bildung
eines zu Hagel sich ausbildenden Gewitters. Leider
war zu dieser Zeit noch nicht mit Bestimmtheit zu
sehen, welche Richtung das gefahrbringende Gewitter
verfolgen werde. Die bessere Aussicht auf Verfolgung
der Ausbildung dieses Gewitters wäre der Pyramiden­
berg gewesen. Doch erfolgte, wie oben gesagt, um
y 4 12 Uhr thatsächlich von der Schießstation der
Weinbauschule der erste Alarmschuss zum Wetter-
schießen. Dem Schreiber dieses war es bei Bildung
dieses Wolkenprocesses auf Grund seiner lang­
jährigen Erfahrung sofort klar, dass der Erguss
vieser Wolkendepression erst nach Verlauf von
ungefähr zwei Stunden erfolgen werde, was auch
richtig eingetreten ist. A. A.
(Collection Hartleben.) Eine Aus­
wahl der hervorragendsten Romane aller Nationen.
Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band.
eleg. geb. 80 h. Jährlich 26 Bände; bisher Band
1 bis 20 vom 8. Jahrgang ausgegeben (A. Hart­
lebens Verlag in Wien). Der 8. Jahrgang der
beliebten „Collection Hartleben"- hat folgenden ab­
wechslungsreichen Inhalt an „Romanen: 1.—3.
Pont-Aest, „Eine vornehme Ehe". 4. Orzesko, „Der
Australier". 5.-6. Savage, „Die gefangene Prin­
zessin". 7. Bülow. „Ohne Herz". 8.-9. Rovetta,
„Das Idol". 10. Benedek, „Anna Huszar".
11.—12. Fleming, „Vom Sturm getragen".
13.—14. Mairet, „Die Studentin". 15.—17.
Letang, „Eine schöne Frau". 18.—19. Lancken,
„Ein neues Geschlecht". 20. Memini, „Mario".
21.—22. Lescot, „Michelelte". 23.—24. Paura,
„Irmengarde". 25.—26. Sales, „Beaulieu". Wie
man sieht, ein ebenso gut gewähltes als literarisch
vornehmes Programm, welches sich bisher bis zum
20. Bande abgespielt hat.
Verstorbene in Marburg.
19. Mai: Lachettä Johann, gew. Bahnspengler, 70 Jahre,
Bergstraße, Speiseröhrenverengerung.
20. Mai: Dr. Mitlautz Alexander, Rechtsanwalt, 81 Jahre,
Göthestraße, Herzlähmung.
23. Mai: Lednig Vincenz, Bahnanstreichcr, 53 Jahre, Neue
Colonie, Lungenödem.— Stergar Anton, Arbeiter,
50 Jahre, Triesterstraße, Tuberculose.— Wagner
Johann, Pens. Bahnconducteur, 56 Jahre, Schiller­
straße, Lungentuberculose.
25. Mai: Dr. Kropsch Eduard, k. k. Linienschiffsarzt i. P.,
77 Jahre, Casinogaffe, Rippenfellentzündung.—
Pletschko Maria, Bahnbremserstochter, 6 Wochen,
Poberscherstraße, Magen- und Darmkatarrh.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33/ erhältlich. 3
Oeffentl. Communal- Handelsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
Der gesammten Heilkunde
3r. Siudolf Staucä
Zahnarzt
l£@k?'fe'us'gp Sorrongasso LZ
ordiniert ausnahmslos selbst von 9— 12 und von
2— 5 Uhr. 571
JraMitUbe fl. 10.50
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wuv echt, wenn direct von rniv bezogen.
6. llennebvrg, Seifa-FaMtat, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zelmng
Nr. 59. 29. Mai 1900.
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sud Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Soheidbach
in Altenstadt Nr, 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gülden.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
kl
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
— Ueberall käuflich.»
Globus Pute »Exinac
. ist das^'
beste Metall Putzmitte
l
Dosen ä 10, 16 a. 30
Heller überall vor­
rätig.
HBF* Jeder Versuch führt zu
dauernder Benutzung,
Erfinder u, allein. Fabrikant
Fritz Sohulz jun.
Eger n. Leipzig.
k. k.priv.Südöahn
sammt Nebenlinien
für
Itnlersteiermark
Giltig mim 1. Kai 1900.
Zu haben in der Buchdruckcrei
des L. Krallt.
Das beste u. billigste Anstrichöl
und 683
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20Jahren erprobte
Oarbolineurn
Patent Avenarius.
Bor Nachahmungen wird gewarnt
,Carbolineum‘-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Ö.
Bureau: Wien, Ul/1, Hauvtstr, 84,
Vorzügliche steirische Original
Gebirgsschücher-
Weine
sind prciswürdlg abzugeben bei
KarlPetzl, Weingartenbesitzcr
in Leitersbcrg bei Marburg.
Gründlichen
Zither- u.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Hathl ^VilLuxer,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Eire
1308
WOHNUNG
mit 3 Zimmer sammt Zugehör,
Gartcnanthcil, Hochparterre, in
einer schön gelegenen Gasse, ist
sofort zu vermieten. Anzufragen
Bäckerei, Mellingerstrasie 12,
Gelegenheilskauf!
Solange die Vorräthc reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildcrtafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probcband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar SfCafines Slucfifiandiung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
NW Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. <8. Maller, Baugeschäft.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher m meinem Bekanntenkreise
sehr empsehlen.
Teterow, den 19, Februar 1898.
Ernst Uoß, Lehrer,
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhafter Gelegen-
hcitskaus ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Dabei, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Kzqminski, Äpothekenbesitzer.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d, avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, dante ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestalte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18, Jänner 1900,
Mm. Melde.
ffliarie Sfiapper
SditttgaflTe 2 Ularburg StfmCgafB 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
l-ager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Wcißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickercistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
9V* Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
HMMIMMMMWM
Kampf I m**m
ums*» I Paul
« et
glück. 1 wbrso.
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener Erzäklungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
J!i>ennenient$prcis rimcliäbrlich 2 Kronen 10 R.
TL
2» belieben durch alte«««
Cf'TS' Buchhandlungen u. Postämter.
Waseh-Schwämme
Wasch-Handschuhe
Rücken-Frottierbänder— Luffah
in großer Auswahl bei
Max Wolfram, Marburg
Herrcmgasse 33.
Malter,
mit allen Arbeiten der doppelten
Buchführung vollkommen ver­
traut, der flovenischcn Sprache
mächtig, gegen guten Gehalt
für Villach. Ausführliche Offerte
umgehendst an kaufmännischen
Verein „SRcrcutr", Graz.
Gute Thccblitter
ist zu haben per Kilo fl. 1.20
Wildhaus, Fcldbachcr. 1205
Weinfässer§
alte Gebinde, von 2V 2 bis 5
Hektoliter— 250 bis 500 Liter-
Gr ö sie, vorausgesetzt des guten,
Zustandes, kauft in größeren
Partien und erbittet detaillierte
Anträge unter „I. Sch." iw
der Vcrw. d. Bl. zu hinterlegen.
Styria-
Damen-Fatirrad
ganz neu. Delikatessenhandlung,
Hcrrengasse 5. 1211
. Kralik
Marburg, Postgasse 4
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen Drucksorten, als:
StecRnungen, IFacturen
einfache und doppelseitige,
Reclamedrucksachen, Briefe, Couverts, Adress-
und Einladungskarten, Circulare, Preislisten
eto. eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung zu mäßige« preise«.
Alle Drucksorlen für Ämter, Schulen und Private.


[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 59, 29. Mai 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsclie, Badgasse 11.
1 Zugang zur Anstatt durch die Krabengasse, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jedCsAst, VOffl MedaÜlOll ÖiS ZUs LßbGilSQrÖSSB bei bester und billigster Ausführung.
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
I>. ScM’s ApiiiMs, Wien-Miln.
Luser’s
Touristen-
pfiaster zu
60 kr.
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken.
in Marburg bei W König, Apoth. Graz: in den
Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
R. Lanzlik, W. Hofmann, W. Thurnwald,
Zu haben
Apotheken: I
Fleischer, F. Frantze,..
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. B ru ck a. M.:
Al. Tröql. Cilli: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Billige Hausnäherin
Nvird für Nachmittage gesucht. Adresse in der Verw. d. Bl. abzugeben.
te
V
'aeben wurde vokkstandig, das Mo nu mental werk. die
erste feiÜIAg Pracht-Ausgabe, di«
Ulassikcr- Msgaße..Minerva:
All« hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
«otttzr. Schiffer. Lessinz. «keift. Ltzamisss.
(Ußkand, (NücKert, Heine, Hauff, Immermann,
Lichendorff, Shakespeare, Tezner, ^ennxfon.
pracht-<8anjltIn«nbAl»d«
f hüt *3 .s\i>\s>\*\sv«\s\s\r«\«'*' zum Preise von zoo Mark
gegen Leilzahlringen!
EleganteMetall-Etagöre in Silber- u.Goldbronze dazu zs M.
/fCr^r Künstler haben ihr Veste» darangesetzt, d» S<hö«he1tea der mit
^ aÜyrmein verständlichen E r lä nternnge» Versehene» klassische« Dichter­
werke in würdiger, ansprechender weise zu« Rnsfernck ja bringen.
Diese van allen in Vezug auf Ausstattung iu Frage lammende diliigste
Ausgabe ist in Lexikon-Format, tu großer, klarer Schrift, auf gute«,
schon satiniertem holzfreien ssapier gedruckt, und find die «inzeLien Werke
im Pracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit de« Porträt des
feetreffenden Dichter» in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist. —■ Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Wo der Vezug auf Schwierigkeiten stößt, wende «kok sich fettest an feen
(Verfaz der Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
^ Ausführlicher Prospekt kostenlos «nfe portofrei l
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
.Alois Quandest, Herrengasse 4.
PAUL RULL
- 1■ Rohrgewebefabrik
ln Eszterh&za
(Ungarns
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten•
Schilfrohr-Gewebe suit.
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabricate auf allen beschickten Ausstellungen im Zn- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Bekanntmachung.
An der Landes-Obst- und Weinbansclmle in Marburg findet in der Zeit
vom 18. bis einschließlich 23. Juni ein Somrnercursus für Wein- und Obstbau
und ein solcher für Winzer, Baum- nnd Stratzenwürter statt. Während iln ersteren
die Sommcrarbeiten im Wein- und Obstbau, sowie die Bekämpfung der Schädlinge in Theorie
und Praxis vorgeführt werden, hat der letztere vorwiegend die technische Ausbildung der Theil-
nehmer, verbunden mit den erforderlichen Erläuterungen zum Zwecke.
Die Zahl der Tbcilnchmcr am Wein- und Obstbaucurse ist auf 40, jene am Baumwärtcr-
und Winzercurse auf 30 festgesetzt. Winzer, Baum- und Straßenwärtcr, welche nicht von Be­
sitzern, Gemeinden oder anderen Körperschaften geschickt werden, und ihre Dürftigkeit durch ein
von der Gemeinde ausgestelltes Zeugnis nachweisen, erhalten Unterstützungen. Anmeldungen sind
bis zum 10. Juni an die gefertigte Dircction zu richten. 1184
' Marburg, am 22. Mai 1900.
Die Direktion der Landes-Obst- und Weinbauschule.
GeffenHicfie Srülärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für hurze Zeit nnd nur bis auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock­
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Portrit seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert^ wird, werden nur bis ans. Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
,,IC©saaa.©s*‘
v Wien, Mariahilferstraße 116.
tMT Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnllohkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -»q
Clarier- id Hanonm-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauxtplah, SsromMK.. 1. St.
Kl
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Irühjatzrs- und Sommersaison
1900.
33©b,t@ Sxü'Xx&.es 3t.Qi£@
V fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter
Ein Coupon Meter 3.101 fl. 6.— u .90 von besserer
lang, complcten Herren- I ct 7.75 von seiner
Ä' &°L e “•® i,et) fl- 8.65 von feinster
gebend, kostet nur
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberziehep-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannie Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis nnd franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschafl Stoffe dlreet bei obiger
Firma am Fabrlkaorte zu bestellen sind bedeutend. 819
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Klefnsclmster,
Postgasse 8.
Stall
für fünf Pferde ist sofort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nltsohek, Theatergasse. 716
lim Warnt am Alle»
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und franco zu beziehen durch die
Rosenthal Vehe Verlagshandlung in Leipzig.
Möbl. Zimmer
gasfenseitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
Wohnung
1 Zimmer und Küche ist an
eine kinderlose Partei zu ver­
mieten. Burggasse 29. 1209


[ 2023-06-29 10:40:31.707 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung.
Nr. 59, 29. Mai 1900
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich
des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters,
Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Ernst Warto,
Hausbesitzers und gewes. Guteverw&ltere,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiefstgesühlten Dank.
Marburg, am 28. Mai 1900.
Sie UcftrauermC flinterGtie (jenen.
i-u.a&naaols.'u.n.i
Zufolge Erlasses vom 20. April 1900 Z. 9600 hat der
steiermärkische Landes-Ausschuss im Einvernehmen mit der k. k.
steiermärkischen Statthalterei im Grunde des Gesetzes vom 18.
Mai 1894 L. G. Bl. Nr. 41 den Beschluss des Gemeinderathcs
der Stadt Marburg vom 17. Jänner 1900, betreffend die Ab­
gabe 'von 4 Hellern von jeder Krone des in der Stadtgemcinde
Marburg cinbekanntcn und amtlich festgestellten Gebäudezins-
erkrägnisses für die Jahre 1900, 1901 und 1902 genehmigt.
Dies wird hicmit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Stadtrath Marburg, am 23. April 1900.
942 Bürgermeister-Stellv.: Dr» Schmiderer.
Union- Elektricitäts-Gesellschaft
Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
Zitgenieurburrau für Steiermark, Kärnte« und Krain
Graz I. Hofgasse 8.
Gtektrische Weteuctztung. Kraftübertragung.
WaHnen, ^rukenbaHnen, System GHomsorr
Kouston, Speciatmafchinerr für WoHrungen,
Watzwerke u. f. w..> 1211
Straßenbau-Ausschreibung
wegen Nebernahnie des Baues der Schmitsberg—St. Martiner
Straße, I. Scction im Bezirke Windisch-Feistritz, welcher auf
10.000 fl.— 20.000 Kronen veranschlagt ist, wofür die Offerte
bis längstens 5. Jun i 1900, 12 Uhr mittags in der Kanzlei
des gefertigten Bezirksausschusses in Windisch-Feistritz einzurei­
chen sind. (Siehe Nr. 54 der Marbg. Zcitg. vom 17. Mai 1900.
Bezirksausschuss Windisch-Feistritz, am 28. Mai 1900.
1210 Der Obmann: Albert Stiger m. p.
Danksagung.
In dem tiefen Leide, das uns durch das Ableben unseres lieben, guten Gemahles,
bezieh. Vaters, des Herrn
J Dr. Eduard Kropscb,
" kr  0 t-riül,ig irr 24 Farben.^
Zwei Buchbinder-
Lehrlinge
werden sofort aufgenommen bei
A. Platzer, Herrengassc 3,
Marburg. 1216
») HMeUien.ligeai*v-B«kal« 1
b) W.rknel it«r- Sckile. V
-- vonmtertcht frei—\
Schöne Locken, haltbar,.
^ erzielt nur Kuhns Pat.
gesch. Sadulin «0 kr., Kuhn'S
Kräusel-Pomade-Sadulin 80-
fr. Echt nur von Franz Knhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier bet
BE. Wolfram, Droguerie und BI~
Äscher, Friseur, Herrengasse.
Musikalienhandlung• r .•
Josef Höfer
(Math. Tischler’s Nachf.)
Schulgasse 2 MARBURG Schulgasse 2.
I Grösstes Lager aller Musikalien.
Volksausgaben:. Andröe, Breitkopf und Härtel, Litolff, Stein«
gräber ec. Schulen und Uebungsstücke sür alle Instrumente. Reichhaltige•
Lager von allen Musikinstrumenten zu den billigsten Preisen, vorzüg­
liche Zithern von 5 bis 100 fl. (Anerkennungen von
meistern Cnstcin, prafchingrr, Sturm, Zechmeikcr rc.) Allem-
verlauf der anerkannt besten Zithersaiten von Karl Kirschner. Violinen
von 2 fl. bis 150 fl. Reparaturen fachmännisch, gut und b,Mg.
Neu! Violinschule von Franz Schönherr. Heft 1.
.Musikalien-Leihanstalt.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von 8. Kralik in Marburg.

