
[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 1 ]
Tcr Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:■
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat- s
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 k mehr.<
Mit Postversendung:\
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig .3 K 50 h.,
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag nnd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters au allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgassc 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
: Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
< Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
\ Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
s schaltnngen Dienstag» Donnerstag und Samstag mittags,
rDie Einzclnnmmcr kostet 1v K.
Nr. IO
Samstag, 17. Februar 1900
39. Jahrgang
Die Wirkung der neuen directen
Aersonatsteuer.
Seit 1. Jänner 1898 ist das Gesetz über die
Reform der directen Personalsteuern in Wirksamkeit
und cs lässt sich daher heute schon ein ziemlich
sicheres Urtheil über die Wirkung dieser Reform
fällen. Man glaubte seinerzeit, mit dieser Steuer­
reform den Steuerträgern eine Erleichterung zu
gewähren; die Umständlichkeit in der Vorschrcibung
der neuen Steuern, die hieraus sich ergebende viel-
fache Belästigung des Steuerträgers, der alljährlich
der Steuerbehörde eine Reihe von umständlichen
Erklärungen vorlegen muss, welche er oft gar nicht
imstande ist, selbst zu verfassen, hat es aber mit
sich gebracht, dass diese Steuerreform wohl nirgends
als Erleichterung empfunden wird, und dass selbst
diejenigen, deren Steuerleistung durch die Reform
nicht erhöht wurde, die Rückkehr zum früheren
Zustande vorziehen würden, nur um den vielfachen
Belästigungen und Erklärungen, Fassionen, Aus­
weisen rc. auszuweichen.
Zeit ist Geld. Die zeitraubende Umständlich­
keit in der Steuererhebung wirkt daher wie eine
Stcuererhöhung. Wenn man den Steuerträger zum
Zwecke der Feststellung der Steuer nöthigt, Gänge
oder ganze Reisen zur Steuerbehörde zu machen,
und umständliche schriftliche Erklärungen abzugeben,
deren Verfassung vielen Steuerträgern gar nicht
möglich ist, so erschwert man ihm die Steuerlast
in gleicher Weise, als ob die Steuer erhöht würde;
und manche würden geradezu eine größere Steuer,
leistung den mit der Steuerfeststellung verbundenen
fortwährenden Belästigungen vorziehen.
Das hier Gesagte gilt ebensogut von der
neuen Erwcrbsteuer wie von der neuen Personal-
rinkommensteuer. Bei der letzteren hat man dem
Hausbesitzer, der ohnehin schon mit der Hauszins-
Aus dem Artistenteven.
Bon Adolf Reiter.
(Schluss.)
Die von Lindner an ihn gerichteten Briefe
kamen mit verschiedenen Poststempeln— der letzte
war immer aus Triest— an den Absender zurück;
der Schmerz der Eltern war unbeschreiblich groß.
Im Uebrigen lebten diese in guten Verhältnissen;
denn vor einem Jahre war nach dem Tode eines
reichen russischen Fürsten der Frau Lindner eine
Erbschaft von fünfzigtausend Rubel zugefallen, die
ihr der Verstorbene, welcher keine Kinder hinterlassen
halte, testamentarisch gesichert hatte. (Frau Lindner
war Bühnenmitglied eines größeren Theaters in
Petersburg gewesen, zu dessen Gründern der Fürst
gehört hatte.)
„Ein schlechtes Omen für die so viel gerühmte
Reiterin, welche gestern in dem neuen Circus an
der Reviera di Chiaia bei ihrem ersten Debüt hier
verunglückt ist", bemerkte Frau Lindner zu ihrem
Manne, als sie eines Abends vor dem wärmenden
Kamin saß und die Abendzeitung weglegte.
„Du meinst die Lilly Turgot; ich habe von
ihrem Unfall auch schon gehört. Weißt Du, an
wen ich dabei dachte?"
„Ich weiß es, Männchen— an unsere Therese"
— sagte sie thränenden Auges.
„Apropos, ich muss doch Herrn Turgot— so
hecht wohl der Besitzer des Circus— einmal be­
suchen; er ist am Ende im Stande, den Aufenthalt
von Delatkevicz mir anzugeben", sagte Herr Lindner.
steuer sammt Umlagen schwer belastet ist, noch die
Function eines Steuererhebungsorganes auferlegt.
Er muss alljährlich einen „Hausbogen" vorlegen
mit den Personalien aller Hausbewohner und wo­
möglich auch mit der Angabe ihres Einkommens.
Die Dienstgebrr werden nicht nur als Steuer-
erhebungs-, sondern auch als Steuereinhebungs-
orgone benützt. Sie haben nicht nur die Bezüge
ihrer Angestellten zu fatieren, sondern. auch von
ihren fest Angestellten, ja sogar von den eine Ver­
sorgung Genießenden die Steuer in Monatsraten
einzuheben und an das betreffende Steueramt abzu­
führen. Ist der Angestellte oder Versorgungs­
berechtigte an einem anderen Orte wohnhaft, so
muss nichtsdestoweniger die Steuer allmonatlich an
das dortige Steueramt eingesandt werden. Auf
diese Weise müssen oft wegen Beträgen von 30 bis
40 kr. allmonatlich eine oder mehrere Expeditionen
an das Steueramt gemacht werden.
Dann kommt die jährliche Einkommensteuer­
fassion mit ihren vielen Rubriken und Clauscln, in
deren volles Verständnis wohl die meisten Steuer­
träger noch nicht eingetrungen sind.
Der Gewerbetreibende hat außerdem noch jedes
zweite Jahr eine umständliche Fassion über sein
Gewerbe abzulegen. Hat er dann noch das Glück,
in eine Steuercommission gewählt zu werden, so
muss er ohne die geringste Vergütung seiner Reise­
kosten und des Zeitaufwandes Tage und Wochen
opfern, um die Geschäfte der Steuerbehörde zu be­
sorgen. So sieht es mit der neuen Personal-Ein­
kommensteuer und Erwerbsteuer aus. Sie sind
doctrinäre theoretische Schöpfungen, welche sich viel­
leicht in einem Lehrbuche der Finanzwissenschaft gut
ausnehmen würden, aber viel zu wenig den Bedürf.
nisscn des Lebens Rechnung tragen, und daher
schon heute überall als eine Erschwerung gegenüber
dem früheren Zustande empfunden werden.
So ist es gekommen, dass ein witziger Kopf
Er sprang auch sofort auf, um unverzüglich
abzugehen.
„Ich komme mit, Eduard", rief sie erfreut aus.
„Bitte, bleibe hier, mein Kind; die heutige
Abendluft ist rauh und Du weißt, wie sehr Du Dich
noch immer zu schonen hast."
Er umarmte sie herzlich bei der Verabschiedung
und bereits nach einer halben Stunde erschien er
vor— Joseph Delatkevicz. seinem „Freunde", dem
er vor zehn Jahren seine Tochter anvertraut hatte.
Delatkevicz, und also nichtTurgot! Siehier?!
Wo ist meine Tochter, mein Herr?"
Der Angeredete erschrack— wohl zum erstenmal
in seinem ganzen Leben so heftig wie jetzt, obwohl
sein Beruf ihn gewiss recht oft in Lebensgefahren
geführt hatte. Er sprach in den ersten Augenblicken
ganz verworren; wie lange hatte er an seinen
„Freund" Lindner vielleicht nicht einmal gedacht!
„Ihre Tochter?— ja, es ist die Lilly" ....
„Die gestern verunglückt ist?!" Was fehlt
meinem Kinde? Herr, reden Sie!"
„Nun, Ihre Tochter hat sich nur eine Ver­
renkung am rechten Fuße zugezogen und dürfte nach
nur wenigen Tage» wieder vollständig hergestellt sein."•
«Wo ist sie? Ich will sie sehen— ich will
sie mitnehmen!"
„Heute nicht, Herr Lindner, bitte gedulden Sie
sich noch zwei oder drei Tage im Interesse Ihrer
Tochter selbst, da die Aufregung ihr nachtheilig sein
kann.":
Wenige Augenblicke später aber bat Delatkevicz
Theresens Vater, er möchte sie, die gewandteste und
schönste Reiterin seines Circus, doch nicht schon jetzt
die Errungenschaften der neuen Steuerreform in
nachstehende 10 Gebote zusammenfasste: 1. Kennst
du dein Einkommen nicht genau, so wende dich an
die Personal-Einkommcnsteuer-Schätzungs-Comnus-
sion; die weiß es besser wie du selbst.— 2. Sagst
du die Wahrheit in deinem Bekenntnisse, so kannst
du erwarten, dass du gesteigert wirst.— 3. Ver­
gleiche deine Einschätzung nie mit der anderer Per­
ionen, dir würden erst die Haare zu Berge stehen.
— 4. Wähle stets dir ganz unbekannte Personen
in die Schätzungs-Commission; dann kannst du
Gerechtigkeit erwarten.— 5. Zahlst du zu viel
Steuern, so gib dich ruhig darein; rccurrieren
nützt nichts; die Commission weiß alles besser.—
6. Zweifle nie an der Allwissenheit und Unfehlbar,
keit der Commission; denn das wäre eine Todsünde.
— 7. Zahle freudig deine Steuer, auch wenn du
keine 1200 Kronen reines Einkommen hast.—
8. Beantworte gewissenhaft alle noch so kleinlichen
Fragen, die im Interesse der Steuermoral an
dich gestellt werden.— 9. Behüt' dich Gott vor
deinen Freunden in der Schätzungs-Commission.—
10. Wünsche dir nie eine Steuerreform; denn dos
verschleierte Bild derselben heißt: „Mehr zahlen!"
Leider steckt in den scherzhaften Zeilen mehr
Wahrheit, als uns Steuerträgern allen lieb sein
kann! Die Schuld aber trägt das Gesetz, nicht die
Commission!
Aotitische Umschau.
Inland.
— Die Ernennung des Dr. v. Bilinski zum
Bankgouverneur wird, wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, in den allernächsten Tagen, und
zwar noch vor der Eröffnung des Nrichsrathes,
vollzogen werden.
— Die Thätigkeit unseres Handelsministeriums
auf dem Gebiete der Gewerbcreform wird in einem
von ihm fortnehmen; er werde ruiniert. „Uebrigens
habe ich", fuhr er fort, nachdem er sich von seinem
Schreck schnell erholt hatte, „falls Ihre Tochter
abgeht, eine Entschädigung von Ihnen zu bean­
spruchen, die Sie mir am Ende nicht leicht gewähren
könnten— zehntausend Mark verlange ich. Ich
habe Sie mir mit dem besten Erfolg herangebildet,
und meine sorgfältigen Bemühen sollten jetzt mir
gelohnt werden."
„Wer hat Ihnen denn zunächst das Recht
gegeben, meine Tochter bis über das neunzehnte
Jahr hinaus zu behalten?!
„Bitte, warum ist den verabredeten Be­
stimmungen gemäß Ihre Tochter nicht rechtzeitig
von mir zurückgeholt worden?" cntgegnete Delatkevicz.
„Nun gut!" sagte Lindner. „Ich werde mich
sofort an die Deutsche Botschaft in Rom wenden,
diese wird Entscheidung veranlassen."
Er eilte nach dem Deutschen General-Consulat,
wo man seinen Wünschen gern entgegen kam.
„Weibchen, sei klug und verhalte Dich jetzt
ruhig, wenn Du Dich und Dein Kind liebst"
rief er seiner Gattin entgegen, nachdem er vom
Consulat aus in seiner Wohnung angelangt war.
Nichtsdestoweniger unterbrach sie ihn durch
einen Schrei.
„Wo ist sie? O Gott, wo ist mein Kind?!"
Er eilte auf sie zu und umarmte sie.
„Noch sehr fern", gebot ihm seine Klugheit
zu sagen. „Monsieur Turgot hat sie in Amerika
gesehen. Es geht ihr gut. Ich habe telegraphiert
und nach neun oder zehn Tagen sehen wir sie bei
uns ganz bestimmt. Nun lass mich noch einmal


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 2 ]
Seit, 2
Lenausjatze der „Brüxer Volkszeitung" in treffender
Weife also gekennzeichnet: „Da wir gerade von der
Gewerbercform sprechen— was meinst Du wohl,
lieber Leser, was auf diesem Gebiete geleistet wird?
Die Genossenschafts-Jnstructoren. so lesen wir, ver­
senden soeben Fragebogen an die verschiedenen Ge-
nossenschaftsverbände. um eine— Statistik der von
diesen betriebenen Unternehmungen rc. zusammen­
zustellen. Also Papier, möglichst viel neues tinten­
beschmiertes oder mit Druckerschwärze geschmücktes
Papier zu dem. das in den Archiven der verschiedenen
AmtSstellen schon angehäuft ist, soll durch die
Genossenschafts-Jnstructoren herbeigeschafft werden.
Wenn nur jeder recht viel zu schreiben hat— dann
ist das Gewerbe gerettet. Wie stattlich wird sich
in dem nächsten Jahresberichte die Zahl der von
den Genossenschafts-Jnstructoren „ausgefertigten"
und bei ihnen „eingelaufenen Schriftstücke und
Drucksachen" ausnehmen. Oesterreichische Social-
rcform— einen Triumphbogen wird man dir zwar
nicht errichten, aber den brauchst du auch nicht;
ein ungeheurer Fragebogen in Erz oder Stein, vor
dem Handelsministerium angebracht, wird deinen
Ruhm viel treffender auf die Nachwelt bringen.
Denn das war deine ausgiebigste Leistung gegen­
über dem Kleingewerbe. Wenn es auch nach Staats­
hilfe rief, gabst du ihm Papier. Und war's nicht
ein „Musterstatut", so war's sicher ein— Frage­
bogen!"
Ausland.
— In der Polen-Debatte des preußischen
Abgeorvnelenhauses hat ein polnischer Redner sich
über die Thätigkeit des „Hakatisten-Vereines" be­
schwert, der, wie er sagte, die völlige Entrechtung
der Polen anstrebe. Der Hakatistcn-Verein ist die
Organisation der Deutschen in den polnischen Landes­
theilen Preußens und sein statutarischer Zweck ist
die „Erhaltung des Deutschthums in den Ostmarken".
Seinen Namen führt er nach dem Anfangsbuch­
staben der Namen seiner Begründer, der Guts­
besitzer Hansemann. Kannemann. Tiedemann. und
kurzweg wird er nach diesen drei Buchstaben auch
als der „H. K. T." bezeichnet. Er ist ungefähr
um die nämliche Zeit entstanden wie die sogenannte
Ansiedlungs-Commission, welcher von staatswegen
die Mittel zur Verfügung gestellt worden sind, um
Güter, die sich im polnischen Besitze befinden, auf­
zukaufen und auf dem Wege des Besitzwechsels oder
der Parcellierung in deutsche Hände zu bringen.
Natürlich erfreut sich der Hakatistenverein. da sein
Zweck mit demjenigen der Regierung parallel geht
und die Ansiedlungs-Commission nur mit mühsamem
Erfolge arbeitet, der staatlichen Billigung, und die
Polen erblicken m ihm deshalb ein gegen sie ge­
kehrtes Werkzeug der Regierung. Jetzt, da in Berlin
die Zügel der Polenpolitik wiever straffer angezogen
werden und neulich sogar der Gedanke einer „Ent­
eignung" der polnischen Gutsbesitzer publicistisch
erörtert wurde, ist es begreiflich, dass der polnische
gehen; ich habe behufs Unterstützung in unserer
Angelegenheit an die Deutsche Botschaft in Rom
telegraphiert und hoffe noch heute auf dem Deutschen
General-Consulat eine Antwort zu erhalten.
Dort traf die Antwort in der That auch bald
ein: DiePolizeidirection in Neapel warangewiesen,
für die sofortige Freigabe der Reiterin an ihre Eltern
Sorge zu tragen.
Noch an demselben Abend wurde Therese nicht
allein von ihrem Vater, sondern auch von der
Mutter, die zuvor von dem Gatten nach Kräften
darauf vorbereitet worden, empfangen!
Uebergehen wir die Scene des Wiedersehens,
die jeder Beschreibung spottet!
Wie die Eltern, so hatte auch Therese viel
durchgemacht.— Auch von ihr war vor zehn Jahren
zum letztenmal ein Brief der Mutter zugegangen;
die späteren waren von Delatkevicz unterschlagen
worden. Dann hatte er ihr auch bald erzählt, ihre
Eltern seien auf dem Meere umgekommen, in Folge
dessen das Mädchen aufgehört hatte, an sie zu
schreiben.
Nach einigen Tagen erschien im Hotel, wo
die Familie Lindner— nunmehr vielleicht die
glücklichste von ganz Neapel— logierte, auch jener
Mexikaner, der sich mit dem verhängnisvollen
Bouquet so bekannt gemacht hatte. Er wollte sich
überLillys Befinden erkundigen und hatte daher das
Logis der Familie Lindner aufgesucht. Hier stellte
sich ihm— Herr Fritz Schulze in der Person des be­
liebten Artisten Jerome Rccossi als der— Bräutigam
der Kunstreiterin vor. Derselbe empfing den Herrn
aus Mexiko recht freundlich mit der beruhigenden
Marburarr Zeikunq
Zorn mit gesteigerter Heftigkeit sich gegen den
Hakatistenverein richtet.
— Man erinnert sich, dass außer mehreren
deutschen Dampfern auch ein französischer, die
„Cordoba", in der Delagoa-Bai von einem eng­
lischen Kreuzer angehalten ward. Nach einer Mit-
rheilung des Capitäns des betreffenden französischen
Schiffes begnügten sich die an Bord gekommenen
Engländer, das Verzeichnis der an Bord befind­
lichen Waren zu prüfen, ohne zu einer förmlichen
Durchsuchung zu schreiten. Trotzdem ließ der fran­
zösische Consul von Louren^o-Marques, als ihm
über diesen Fall berichtet worden war, dem Capitän
der „Cordoba". Herrn Debonnaire, folgendes osfi-
cielle Schreiben zugehen: „Capitän! So lange Sie
sich in portugiesischen Gewässern aufhalten, ertheile
ich Ihnen den formellen Befehl, bis auf weiteres
keinen Besuch eines Officiers oder Matrosen der
königlich englischen Marine an Bord Ihres Schiffes
zu empfangen. Ich fordere Sie auf, im Nothfälle
die gewaltsamen Mittel, über die Sie verfügen,
anzuwenden, um denselben den Zutritt zu Ihrem
Fahrzeuge zu verwehren. Genehmigen Sie u. s. w.
Amyot, französischer Vice-Consul". Die Engländer
haben seitdem kein französisches Schiff belästigt.
Das energische Vorgehen hat also gefruchtet!
— Die „Finljandskaja Gazeta", das Organ
des General-Gouverneurs von Finnland, publiciert
folgende Verfügung des Czars: „Der General-
Gouverneur von Finnland hat das Recht, falls
begründete Ursachen vorliegen, nach seinem Gut­
dünken periodische Zeitschriften für immer zu unter­
drücken, zeitweilig zu inhibieren oder einen Wechsel
in der Person des Leiters des Blattes zu verlangen.
Den Druckereibesitzern ist es verboten, periodische
Zeitschriften in Druck zu legen, bevor ihnen die
Erlaubnis der Ober-Pressverwaltung dazu zuge­
gangen ist. Die Thätigkeit des zur Beaufsichtigung
der finnischen Presse eingesetzten besonderen Comites
wird durch besondere Instruction des General-
Gouverneurs festgesetzt."
Das Unterland in Hefahr.
An alle steirischen Reichsraihs- und Landtags­
abgeordneten der Deutschen Volkspar:ei, sowie an
alle Bürgermeister der deutschen Städte und Märkte
des Unterlandes ist folgende Einladung ergangen:
Graz, am 16. Februar 1900.
Sehr geehrter Herr!
Wir haben in Erfahrung gebracht, dass die
Ernennung eines slovcnischen Landes-
schulinspcctors für Unter st eiermark
vevorsteht, wenn nicht bereits vollzogen ist.
Diese Ernennung bedeutet den ersten entschei­
denden Schritt zur Zweitheilung unseres
Heimatlandes. Unsere Geduld und, wir zweifeln
nicht, auch die aller deutschen Steirer ist zu Ende.
Entschlossenes Handeln ist geboten.
Wir laden Sie, geehrter Herr, zu einer Be­
sprechung für kommenden Montag, den 19. d. M.,
Mittheilung, dass Fräulein Therese Lindner wieder
hergestellt sei, jedoch als Kunstreiterin nicht mehr
auftreten werde.
Einige Wochen später zog die ganze Lindner'sche
Familie nach einer größeren Stadt Deutschlands
zurück; Fritz Schulze richtete daselbst sogleich ein
Reitunterrichts-Jnstitut ein und. wurde, nachdem
„Monsieur Turgot" mit seinen vermeintlichen An­
sprüchen auch behördlicherseits abgewiesen worden,
Theresens glücklicher Ehemann.
Schacher mit Hrden.
„Jeder Mensch hat seinen Preis!" So hat
ein pessimistischer Philosoph gesagt. Dasselbe könnte
in Mancher Augen auch für Titel und Orden gelten.
Drüben jenseits des „großen Heringsteiches", wie
man das atlantische Weltmeer benannt hat, kann
man auf verschiedenen „Nankee"-Universitäten sich
gegen einen hübschen Geldbetrag zum gelehrten
„Doctor" mit vollem Diplom umschaffen lassen.
Der Name „Dankee", beiläufig bemerkt, bedeutet
nichts anderes als „Englisch" seinem Ursprung nach.
Als die ersten Engländer auf amerikanischem Boden
gelandet, machten sie die Bekanntschaft der indianischen
Rothhäute. Diese sprachen das Wort „Englisch"
wie „Jengies" aus. Daraus wurde „Iankees".
In England könnte sich jeder nach Belieben adeln,
so er sich nicht zu englischen Titeln vergreift. Ein
deutsches „Barönchen" zum Beispiel, das kostet nichts.
Aber für ausländische „Orden und Medaillen" sorgt
ein findiger Geschäftsmann.
Nr. 16. 17. Februar 1900
abends 5 Uhr, im Hotel „Zum goldenen Engel" und
erwarten zuverlässig Ihr Erscheinen.
Mit trcudeutschem Gruße:
Dr. JuliusvonDerschatta,
Landesausschuss-Beisitzer.
Dr. Gustav Kokoschineg g,
Landesausschuss-Beisitzer.
Dr. Heinrich Reicher,
Landesausschuss-Beisitzer.
Dr. Josef Schmiderer.
Landesausschuss-Beisitzer.
Wir müssen es uns aus räumlichen Rücksichten
versagen, heute schon auf die durch die Ernennung
eines slovcnischen Landesschulinspectors drohende Ge­
fahr näher einzugehen, geben jedoch der Hoffnung
Ausdruck, dass sich die montägige Besprechung zu
einer mächtigen Protestkundgebung gestalten werde,
die die Bestrebungen der Zweitheilung unseres Landes
zunichte machen wird.
Die Tschechen und Schlesien.
Die Unverfrorenheit, mit welcher sich die jung­
tschechischen Parteiführer herausnahmen, in der von
dem Abg. Engel auf der Conferenz abgegebenen Er­
klärung auch die Verhältnisse in Schlesien in die
Conferenzberathungen einzubeziehen uvd auf diese Art,
wie die Phrase der tschechischen Pharisäer lautete, zur
„Einengung" des nationalen Kampffeldes beizutragen,
müssen dem lebhaftesten Widersprüche aus Schlesien
begegnen. Bereits haben die bedeutendsten Stadtze-
meinden des Landes sich in ebenso scharfen als wohl­
begründeten Kundgebungen gegen diese Friedenshelden
derlei Einmischungen in die Angelegenheiten Schlesiens
von Prag aus nachdrücklichst verbeten. Man weiß,
dass den Jungtschechen ordentlich nicht wohl zumuthe
ist, wenn sie nicht auch in Schlesien das Wasser
trüben können. Bekanntlich hatten sie schon den Grafen
Taaffe mit ihren Raunzereien im Ohre gelegen;
allein dieser hatte wiederholt und entschieden erklärt:
„Lassen Sie mich mit Schlesien gefälligst in Ruhe;
dort herrschen noch leidliche Zustände." Das sagt
wohl unverblümt und deutlich genug, dass Taaffe
selbst von dem Eingreifen der Tschechen in Schlesien nur
unleidliche Zustände erwartete. Unter Baden! und Thun
kam es wirklich auch dahin. Die Sprachenvcrordnungen
aus der Aera dieser beiden feudalen politischen Aben­
teurer brachten Gerichtsvorftände und Bezirkshaupt-
lcute in gelinde Verzweiflung. In drei Sprachen
amtieren und ausfertigen, das musste die babylonische
Verwirrung auf den Gipfel- uud Höhepunkt bringen.
Die gerade den Spott Herausfordenden Vorkommnisse,
welche jene himlosen Spracherlässe mit sich brachten,
waren so recht die Frucht der Nachgiebigkeit gegen­
über den tschechischen Flausenmachern; die Aufhebung
der erwähnten Sprachenvcrordnungen wirkt daher im
Lande wie eine Erlösung. Die Bevölkerung fühlt sich
viel sicherer und findet den Amtsweg weit rascher
und einfacher unter deutscher Verwaltung. Ja vielleicht
kommt nirgends in Oesterreich der deutschen Sprache
als culturellem und stattlichem Bindegliede zwischen
drei Volksstämmen, von denen die Tschechen wie die
Labouchöre, ein englisches Parlamentsmitglied,
der von allen, die an politischen und socialen Ge­
wissensbissenleiden. als einsehr störendes Menschen­
wesen verwünscht wurde, bringt wieder in seinem
forschungseifrigen Wochenblatt „Truth" (Wahrheit)
ein sehr anstößiges Ding zur Kenntnis seiner Leser.
Es handelt sich um einen eifrigen Handel in aus­
ländischen Titeln und Orden von einem den Name»
Waiden tragendenSpeculanten. Erhöbe namentlich
auch auf deutscher Erde sein Geschäft annonciert und
sende auf Verlangen die Liste seiner Verkaufsartikel
von London aus. wo er seinen Wohnsitz habe.
Für die Kleinigkeit von 2000 Mark könne man
zum „Kreuzritter von Venezuela" werden oder den
„Orden der Erlösung" aus der Neger-Republik von
Liberia erhalten. Das lohnt vollwichtig genug für
die Opfer aus der Tasche! Unter ebenso billiger
Zahlungsleistung könne man das „Ritter-Kreuz des
heiligen Grabes", sowie auch andere päpstliche Orden
sich verschaffen. Der genannte kostet 2500 Mark,
das Kreuz des Commandeur 3500 in gleicher Münze.
Derjenige, der nicht eine große Geldnote mit Weh­
muth anschaut, ehe er sie dahingibt, könne das
„Ritterkreuz der Eisernen Krone" Oesterreichs um
60.000 Marl erwerben oder einen „Franz.Josef-
Orden" für 40.000 Mars. Für den spanischen
Orden Jsabellas der Katholischen bestehen zwei Preise,
4000 und 6000 Mark. Dazu wird als besonders
bemerkenswert betont, dass das Ordensband dem
des „preußischen Rothen Adler-Ordens" „ganz
ähnlich" sei. Hier seien noch einige andere Werte
aus dem Geschäftscircular erwähnt: Persien: „Sonne
und Löwen-Ritter" 3500, „Commandeur" 6000


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 16, 17. Februar 1900
Mardurgrr Zerrung
Seite 3
Wasscrpolaken noch sehr in den Kinderschuhen der
Culmr stecken, eine solche Bedeutung zu, wie gerade
in Schlesien. Wie kämen übrigens auch die Polen
im Ländchcn dazu, sich das Prager tschechische Patronat
gefallen zu lassen? Man hätte ja dann auch polnische
Delegierte den- Confcrenzen zuziehen müssen. Das
hätte die „Einengung" des Kampffeldcs besonders
erbaulich beleuchtet.
Die entschiedene Abweisung, welche die jung-
tschechische» Freibeuter mit ihren Versuchen erfuhren,
auch Schlesien in das Kowpffeld einzubeziehen, ist
ein äußerst gesunder Dämpfer .auf die mit Größen­
wahn überhitzten Staatsrrchtsköpfe. Die Schlesier
wissen also das unermessliche Glück nicht zu würdigen,
als Anhängsel und Nebenland der Wenzelskrone
von einem Generollandtage in Prag aus com­
mandiert zu werden. Für die tschechischen Staats-
siunkereien haben wenige in Schlesien Sinn und
Geschmack und dem möchte man in Prag eben
durch ein wenig Import nachhelfen. Es ist er­
freulich. dass sich in Schlesien Nationale
und Fortschrittler stramm zusammenfanden in ge­
meinsamer Abwehr tschechischer Gelüste, um an die
Kundgebungen des Landtages vom December 1898
und März 1899 gegen den Sprachenverordnungs­
spuk zu erinnern. Nochmals wurde betont, dass die
seitherige Friedensstörung im Lande lediglich die
Frucht der tschechischen Hetzereien ist. Dir Troppauer
fragen sehr treffend, ob sich denn wohl die Polen
in Galizicy etwa eine Einmengung zu Gunsten der
Deutschen und Ruthenen gefallen lassen würden?
Die Deutschen und auch die Polen Schlesiens be­
danken sich für das Staatsrecht und die Tschechen
in Schlesien sind die letzten, die dort etwas zu
reden haben.
Es ist überhaupt merkwürdig, mit welchen
olles Recht und olle Billigkeit vernichtenden Maß
regeln die Nichtdeutschcn im Habsburgerreich auf
das Deutschthum losgehen, wenn sie dasselbe irgendwo
etwas vereinsamt glauben. Wehr jedem deutschen
Volkssplitter, der nicht in innigster Verbindung mit
dem Hauptstocke des Deutschthums ist, und von der
deutschen Allgemeinheit geschützt wird. Einem ver­
irrten Wanderer im Walde, der von Wölfen ange­
fallen wird, ergienge es nicht schlimmer. In Ungarn
behandelt die Regierung die Deutschen wie Heloten
und ungarische Abgeordnete des Reichstages kehren
sich gegen die ungarische Regierung mit den schwersten
Vorwürfen und Angriffen, wenn die Regierung nicht
sozusagen mit geschliffenem Polizeisäbel in die
Nationalitäten cinhaut. Ein Minister, welcher sich
von Billigkeit gegenüber den Siebenbürger Sachsen
leiten ließe, würde im ungarischen Reichstage eine
Anklage wegen Verrathes an der Nation zu ge­
wärtigen haben und überdies von den ungarischen
Studenten in den Straßen Budapests wie ein Graf
Lamberg behandelt werden.
In derselben Weise möchten die Nichtdeutschen
in den Reichen, die sie errichten möchten, den
Deutschen mitspielen. In Galizien Hot das Deutsch­
thum wie in Ungarn ohnehin erfahren müssen, was
es heißt, vogclfrei erklärt zu werden und keinen
anderen Schutz zu genießen, als etwa den einer
österreichischen Regierung. Wie weit wurde dem
kaum aus dem Ei geschlüpften Slovenenvolke ge-
Mark; Türkei: „Mcdjidje-Ritter" 3500, „Officier"
4000, „Commandeur" 5000 Mark; Portugal:
„Christus", „Ritter" 4000, „Commandeur" (mit
Stern) KOOOMark. M. DaS Band des „Christus"
gleicht ganz dem des französischen Ordens der Ehren­
legion; Rumänien „Stern Rumänien", Ritter
4500 Mark; San Marino „Ritter von San
Marino", Ritter 2500, Osficier 3000, Comman­
deur 4000 Mark.
In jenem Kataloge wird auch annonciert, dass
eine „Gesellschaft für Kunst, Wissenschaft, Handel
und Äckerbau" in Paris eine sogenannte goldene, in
Wirklichkeit stark „vergoldete" Medaille an einem
mehrfarbigen Bande verleihe. Preis 450 Mark.
Uebrigcns erscheint in London öfters ein Inserat in
billigen Abendblättern, in welchem britische' Kriegs-
Medaillen zu kaufen gesucht werden. Wie mancher
alte Soldat mag, um sich vor dem Armcnhause wo
möglich zu retten, sich von solchem brav und hin­
gebend erzielten Ehren- und Erinnerungsklcinod mit
feuchten Augen getrennt haben.
Nun zum Verkaussvorrath von Titeln, De-
corationen und Diplomen— darunter befindet sich
Kreuz und Band eines Grazer Militär-Vete-
rancnvercins für 250 Mark— vollständig. Em­
pfohlen werde, dass Kreuz und Band mit dem­
jenigen des preußischen „Eisernen Kreuzes" genau
übereinstimme.
stattet, sich auf die Drangsalierung des Deutsch-
tdums zu verlegen und die Zustände in Prag oder
Pilsen lassen die Urbergriffslust drsTschcchcnthums
und was geschehen würde, wenn die österreichische
Regierung noch weiter fortfahren würde, den Feu­
dalen und Clericalrn zuliebe an der Verdrängung
des Deutschthums mitzuwirken, hinlänglich er­
kennen.— Gott sei Dank. daS deutsche Volk.
daS sich lang genug am Narrenseile einer falsch
ausgelegten Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit
führen ließ, sprach endlich ein „Bis hieher und nicht
weiter! und ist dann mit einem Schlage die deutsch­
feindliche Richtung zum Stehen gekommen. Eine
weitere Folge dieser ganz entschiedenen Ablehnung,
sich weiter Riemen aus dem Leibe schneiden zu lassen,
sind die jetzigen Verständigungsconferenzen. Die
Deutschen haben es nicht abgelehnt, an denselben theil-
zunehmen. Wenn jedoch von anderer Seite diese
Confcrenzen für nichts anderes als für einen Versuch,
das Machtgebiet der Deutschen nun mit ihrer Zustimmung
einzuengen, gehalten werden sollten, dann werden
die übrigen erfahren, dass die Zeiten der Nach­
giebigkeit für die Deutschen vorüber sind. Die
Deutschen wollen Frieden schließen; sie sind aber
nicht in die Consercnzen getreten, um sich zu alle­
dem, was man ihnen bisher mit List und Gewalt
entzogen hat, auch noch etwas abhandeln zu lassen.
Den Deutschen handelt es sich auch nicht darum,
bei diesen Conferenzen Eroberungen zu machen, wie
den Tschechen; sie wollen auch nicht mehr ferner
als Angriffsobjecte für die Ausbreitungslust der
Slaven dienen. Wer die Conferenzen anders ver­
steht. wird durch die Ereignisse anders belehrt werden.
Tagesneuigkeiten.
(Zur Praxis der Schätzungs-Com­
missionen für die Personal-Einkommen-
st e u e r.) Vor dem Verwaltungs-Gerichtshofe wurde
kürzlich über eine Beschwerde verhandelt, wobei eine
für viele Personal- Einkommensteuertrüger sehr
wichtige Frage zur Entscheidung gelangte. Der
Private C. P. aus Prag hatte ein jährliches Ein­
kommen von 3500 fl. fatiert. Die Schätzungs-
Commission fand dieses Bekenntnis zu niedrig und
nahm ein Einkommen von 6000 fl. an, von welchem
Herrn C. P. die Einkommensteuer bemessen wurde.
Gegen diese Bemessung brachte C. P. die Berufung
bei der Landescommission ein, welche aber der Be­
rufung keine Folge gab und den Beschluss der
ersten Instanz bestätigte. Gegen diese Entscheidung
erhob C. P. die Beschwerde beim Berwaltungs-
Gerichtshöfe und machte geltend, dass dieSchätzungs-
Commission nicht berechtigt sei, ohneweiters eine
von seinem Bekenntnisse abweichende Bemessungs­
grundlage anzunehmen, vielmehr verpflichtet sei,
wenn sich gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit
der in dem Bekenntnisse enthaltenen Angaben Be­
denken ergeben, den Steuerpflichtigen unter aus­
drücklicher Mittheilung der Gründe zur schriftlichen
oder mündlichen Aufklärung aufzufordern. Bei der
Verhandlung vor dem Verwaltungs-Gerichtshose
berief sich der Regierungsvertreter darauf, dass der
Beschwerdeführer nach Bemessung der Steuer um
Bekanntgabe der Gründe der Bemessung ersucht
habe, dass ihm hierauf bekanntgegeben worden sei,
die Commission habe seine Fatierung zu niedrig
gefunden, insbesondere mit Rücksicht darauf, dass
der Beschwerdeführer einen Curort besuche. Der
Beschwerdeführer, welcher bei der Verhandlung
durch den Wiener Advocaten Dr. S. Popper ver­
treten war. machte dagegen geltend, dass die Mit­
theilung der Gründe nach Bemessung der Steuer
der gesetzlichen Vorschrift nicht entspricht, dass viel­
mehr diese Gründe dem Steuerpflichtigen vor der
Bemessung bekanntzugeben seien, dass übrigens die
mitgetheilten Gründe keineswegs stichhältig seien
und ein Abgehen von der Fatierung der Steuer­
pflichtigen nicht rechtfertigen. Die Mittheilung der
Gründe müsse vor der Bemessung der Steuer in
erster Instanz erfolgen und zugleich der Steuer­
pflichtige aufgefordert werden, sich mündlich oder
schriftlich über die erhobenen Bedenken zu äußern.
Der Verwaltungsgcrichtshof entschied im Sinne der
Beschwerde und hob die angefochtene Entscheidung
wegen mangelhaften Verfahrens auf, weil dem
Steuerpflichtigen nicht rechtzeitig, d. i. vor der Be­
messung der Steuer in erster Instanz die Gründe,
wegen welcher Bedenken gegen die Richtigkeit seines
Bekenntnisses obwalteten, bekannt gegeben wurden
und er zur Aufklärung nicht aufgefordert wurde,
weil ferner die Mittheilung, dass das Bekenntnis
der Commission zu niedrig erscheine, ohne nähere
Motivierung der Vorschrift des Gesetzes nicht genüge.
(Räuberische Leichenschändung.)
AuS Kowno wird gemeldet: Auf dem dem Grafen
Sabirllo gehörenden Rittergute Labunowo, unweit
Kowno, ist eine gemeine Leichenschändung verübt
worden. Verbrecher drangen nachts in die unter
der Schlosskapelle befindliche Familiengruft, öffneten
alle Särge, warfen die Leichname heraus und be­
raubten sie der Bcillantringe, Ohrgehänge und aller
sonstigen Schmucksachen. Der Wert der geraubten
Gegenstände ist sehr groß.
(Das „Vaterland" in Gefahr.) Wie
von mehreren Seiten übereinstimmend gemeldet
wird, befindet sich das Wiener clerical-feudale
„Vaterland" in kritischer Lage. Die kath. Volks­
partei hat sich von diesem Blatte fast vollständig
zurückgezogen und so dürfte es wahrscheinlich ein­
gehen oder auf ein Wochenblatt reduciert werden,
wenn sich nicht in dem— früheren Minister­
präsidenten Grafen Thun ein Retter finden sollte;
wenigstens spricht man davon, dass Graf Thun
nicht übel Luft haben soll. sich auf diesem Wege
wieder in die Politik einzuführen.
(Unglück auf dem Eise.) AuS Prag
wird berichtet: Am Mittwoch tummelten sich auf
der dünnen Eisdecke im Flosshafen auf der Kaiser-
wirse in Smichow mehrere Knaben herum. Plötzlich
brach die Eisdecke ein und sechs Knaben stürzten
ins Wasser. Drei davon konnten noch lebend heraus­
gezogen werden; die übrigen drei im Alter von
11 bis 13 Jahren wurden nur mehr als Leichen
geborgen.
(Ein „Festmahl am kais. Hofe") wird
in einem im wahrsten Sinne des Wortes brillanten
Farbendruck im neuesten (12.) Hefte der „Mo­
dernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong,Berlin,
Admnistration für Oesterreich-Ungarn: Walther
Kratz. Wien. I., Schönlaterngassc 8. Preis 60 Pf.)
veranschaulicht. All die reichen Mittel, die der be­
kannten Zeitschrift zu Gebote stehen, sind aufge­
boten worden, und so ist daS pompöse Colorit
würdig und zugleich schön und wirkungsvoll zu
echt künstlerischer Darstellung gebracht worden. Das
wegen seiner Originalität oftmals gerühmte „Zickzack"
der „Modernen Kunst" ist neuerdings bedeutend
erweitert und vergrößert worden. Von den durch­
aus vorzüglichen bildnerischen und textlichen Bei­
trägen erster Autoren und Künstler seien nach­
folgende besonders hervorgehoben: „Ein Corps­
heim" mit höchst amüsanten Bildern aus dem
Stndentenleben, ein von sachkundigster Seite ge­
schriebener Artikel über Agnes Sorma, dem die
schönsten Bilder der berühmten Künstlerin beigegeben
sind. Die großen Holzschnitt-Illustrationen sind nach
Meisterwerken von C. von Blaas, Ed. Herger,
d'Entrayques in größter Vollendung angefertigt
worden.
(„Unter dem vierfarbigen Banner"), so
lautet der Titel eines groß angelegten, zeitgenössischen
Romans aus berufener Feder, der im Goldlande
Transvaal spielt und im 16. Heft der illustrierten
Familienzeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches
Verlagshaus Bong u. Co., Berlin W. 57, Ad­
ministration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I., Schönlaterngassc 8. Preis des Vierzehn-
tagheftes 40 Pf.) seinen Anfang nimmt. Es ist ein
Erzählungswerk ersten Ranges, in dem sich der
Reiz poetischer Auffassung und reich bewegter
Handlung mit der packendsten Actualität in brillanter
Weise verbindet. Die beiden großen Romane „Die
Schule des Lebens" von Paul Oscar Höcker und
„Ediths Vergangenheit" von Ernst von Waldow
nehmen das Interesse der Leser andauernd in An­
spruch. Artikel geographischen und ethnologischen,
kunstgewerblichen und naturwissenschaftlichen Inhalts,
eine mit ganz besonderer Sorgfalt in Wort und
Bild gepflegte technische Abtheilung, eine Humor-
und eine Räthsel-Ecke vervollständigen die Fülle
des Belehrenden und Unterhaltenden auf das beste.
(Erweckung vom Tode durch Elek­
trisieren.) Der Bezirksarzt in Weißenburg a. S.
Dr. Model hatte einem schwächlichen, zehn Wochen
alten Kinde Opium in sehr geringer Dosis ver­
ordnet. Durch die Unachtsamkeit der Wärterin
bekam das Kind zuviel von der Medicin, und als
der Arzt am nächsten Morgen erschien, lag der
kleine Patient wie eine Leiche, regungslos, ohne
Athemzug oder Herzschlag, und natürlich auch ohne
Puls da. Der Arzt leitete künstliche Athmung ein
und wendete sonstige Wiederbelebungsversuche an
— alles vergebens. Er ließ hierauf einen elek­
trischen Apparat holen, und als er die eine Elek­
trode auf den Unterleib, die zweite aus den Hals


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 4 ]
Leite 4
anlegte, hatte er die Freude, das Kind wieder
schwach athmen zu hören. Aber mit dem Aussetzen
des Stromes hörte auch das Athmen sofort auf.
Lange Zeit machte es den Eindruck, als hienge es
von der Willkür ab. durch Weglassen der Elek­
trisierung das kleine Würmchen immer wieder in
jenen leichenhaften Zustand zurückzuversetzen, die
vor Ankunft des Arztes bestand. Die Elektrisierung
mit dem faradischen Strome wurde nun unver­
drossen zehn Stunden hindurch fortgesetzt, bis das
Kind von selbst zu athmen begann, die Körper­
temperatur sich hob, der Puls fühlbar wurde. Das
auf so merkwürdige Weise gerettete Kind erholte
sich in der Folgezeit vollständig.
(Die kritischen Tage im Jahre 1900.)
Der Kalender Falbs ist für das erste Halbjahr
1900 fertiggestellt. Er verzeichnet folgende kritische
Tage für das kommende Jahr: Erster Ordnung:
1. März, 30. März. 29. April. l2 Juli. 10. August.
9. September, 7. November, 8. October. 1. und
31. Jänner. Zweiter Ordnung: 14. Februar,
16. März. 5. April, 28. Mai. 13. Jum, 27. August.
23. September, 6. und 22. December. Dritter
Ordnung: 15. Jänner, 14. Mai, 27. Juni.
26. Juli, 23. October und 22. November. Der
stärkste kritische Tag wäre der 1. März. der schwächste
der 15. Jänner. Für den Jänner gab Falb folgende
Wetterprognose: Erste Decade: Ziemlich trocken,
müßige Schnecfälle. Zweite Decade: Ausgebreitete
Schneefälle und Regen. Dritte Decade: Hält die
Mitte zwischen dem Charakter der ersten uno zweiten.
Während des ganzen Monats größerer Temperatur
Wechsel. Im Ganzen ist der Monat normal und
günstig.
Kigen-ZLerichte.
Friedau, 12.Februar. (Faschingschrouik.)
Am 24. d. Mts. sindet in den Gasthausräumcn
„zur Bieiquelle" ein Gewerbekrünzchen statt, welches
mit Rücksicht auf den deutschen Charakter Vonseite
der Friedauer Bewohner sehr gut besucht zu werden
verspricht.— Ebendaselbst veranstaltet der deutsche
Mannergesangverein seine alljährliche beliebte Fast'
nachtunterhaltung am 27. d. Mts. Diesmal liegt
eine reichhaltige, zum Besuche anregende Vortrags­
ordnung vor. Zweifelsohne wird unser rührige
-Gesangverein auch diesmal Lorbeeren ernten.
Friedau, 8. Februar. (Einbruchsdieb­
stahl und Selbstmord.) Schon seit circa vier
Jahren merkte der hiesige Realitätenbesitzer Johann
Kovatschitsch, dass seinem versperrten Getreideschütt­
boden nächtliche Besuche abgestattet werden, wodurch
sich die Menge seines Lagers während dieser Zeit
um beiläufig 160 fl. vermindert hat, ohne zu wissen,
wer dieser unfreundliche Besucher mit Nachschlüssel
wohl sein mochte. Diese Neugierde sollte endlich
befriedigt werden. Gestern früh stellte der hiesige
Stadtwachtmeister Michael Kukowctz einen Mann,
namens Ludwig Skorjanec, Maurer aus Brebrofnig
bei Friedau, welcher eben einen Sack Getreide auf
dem Rücken zum verkaufen trug. Die Hand der
Gerechtigkeit, welcher die „steuerfreie Nebenbeschäfti­
gung" des Skorjanec von früher bekannt war, lud
diesen zu sich ein, um die mitgeschleppte Last „an
Mann" zu bringen. Dieser Einladung unfreiwillig
folgend und in seiner Bethätigung verrathen, gestand
Skorjanec den nächtlichen Besuch bei Kovatschitsch
ein. Die kurze Verwahrungshaft von kaum einer
halben Stunde im Gemeindearreste bis zur Ueber-
habe an das k. k. Bezirksgericht benützte Skorjanec
dazu, um einen Selbstmord zu verüben; er erhängte
sich mittelst seines Hosenriemens am Fensterkreuze
im Gemeindearreste. Die Gendarmerie fahndet nach
seinen hinterlassenen Helfern.
E h r e n h a u s e n, 16. Februar. (Südmark-
Kränzchen.) Das am vorigen Dienstag von der
hiesigen Südmark Ortsgruppe in Peiners Gasthaus-
localitäten veranstaltetete Kränzchen war recht
zahlreich besucht. Die verschiedenen geschmackvollen
Trachten erregten geradezu Erstaunen. Es herrschte
die gemüthlichste Stimmung, so dass auch die
fremden Gäste aus Leibnitz. Gamlitz, Spielfeld
u. s. w. bis zum Morgen der Tanzlust huldigten.
Dem Vergnügungsausschusse mit seinem wackeren,
unermüdlichen Obmanne Herrn Felix Ruedl gebürt
die vollste Anerkennung für das sehr gelungene
Unternehmen. Der Südmark wird ein bedeutender
Reingewinn übermittelt werden können.
W indisch- Feist ritz, 12. Februar. (Ein
offenes Wort an die deutschen Eltern
derSchüler der Schule Wind.- Fei st ritz.)
Die Ernennung des slovenischen Professors Dr.
Marburger Zeitung
Bezjak zum Bezirksschulinspcctor der Bezirke Mar­
burg. Wind.-Feistritz und St. Leonhard zeitigt
bereits fast in allen Nummern der slovenischen
Presse die verschiedensten Angriffe und Verdächti­
gungen auf deutsche und deutschgesinnte Lehrer und
deren Schulen. Auf diese Weise werden in einer
der letzten Nummern der „Domovina" von einem
Dunkelmanne unsere Schulvcrhältnisse als geradezu
trostlos bezeichnet, was aber von einer bodenlosen
Unkentnis in der sachlichen Beurtheilung des Schul­
wesens zeigt. Der betreffende Scribent der „Domo­
vina" scheint keine Kinder in unserer Schule zu
haben, oder lässt sich vom blinden Fanatismus
und vom persönlichen Hasse leiten, da er sonst keine
solche Sprache führen könnte. Der dunkle Ehren­
mann ist daher umso weniger berechtigt, ein so
conträres Urtheil über unsere Schuloerhältnisse zu
fällen. Das gesetzliche Hospitieren der Oberlchrerin
wird im betreffenden Blatte ein Spazierengehen
von einer Classe in die andere bezeichnet. Das
Lächerliche an der Sache ist, dass die Oberlehrerin
für die schlechten Fonschritte aus dem Slovenischen
dreier deutscher Candidatinnen an der slovenischen
Klosterfchule in Marburg verantwortlich gemacht
wird. Hiezu ist wohl kein Commentar nothwendig.
Geradezu absurd ist die in diesem Blatte an den
„schon bereits ein halbes Jahr" slovenischen Be­
zirksschulrath und -Jnspcctor gerichtete Aufforderung,
gegen unsere braven Herren Lehrer Kolletnig und
Reich ob ihrer ausgesprochenen deutschen Gesinnung
Stellung zu nehmen. Außer Bezirksschulrath und
Bezirksschulinspector .wird an betreffender Stelle
auch der jeweilige slovenische Ortsschulaufseher zur
Hilfe angerufen, den deutschen Lehrern und
Lehrerinnen in Wind.-Feistritz durch Chicanieren
den Boden in Wind.-Feistritz recht heiß zu machen,
damit sie sich ein anderes Feld ihrer Thätigkeil
wählen würden. Unglaublich so ein Verlangen!
Wie viel ist nun von der windischen Objectivität
zu halten?! Gegen alle diese angeführten Ver­
dächtigungen legen wir deutsche Bürger von Wind.-
Feistritz entschieden unsere Verwahrung ein und
bemerken, dass wir, abgesehen von der deutschen
Gesinnung benannter Herren Lehrer, uns nur
gratulieren, so taktvolle und brave Lehrer zu be­
sitzen. Möge uns ihre ersprießliche Thätigkeit noch
für lange Zeit erhalten bleiben! Selbst ein Jn-
spector wird das nie zu würdigen wissen, was
unseren Kindern die beiden Herren sind unb schon
waren. Gott gib uns viele solche brave und ge­
wissenhafte Lehrer! Aber— leider! Man höre
slovenische Eltern sprechen über slovenische Lehrer,
besonders der Umgebung! Das Urtheil windischer
Krakehler über deutsche Lehrer und deren Schulen
ist für uns nicht maßgebend. Unser Urtheil stützt
sich aber auf die für uns Eltern ersichtlichen und
thatsächlich erzielten Erfolge bei unseren Kindern
und diese sprechen für unsere beiden Lehrer in
jeder Beziehung sehr günstig. Nun, es
leuchtet uns ein, aus welchem Grunde seit ungefähr
sechs Jahren die deutschen und deutschgesinnten
Lehrer an deutschen und gemischtsprachigen Schulen
verfolgt und durch die slovenische Presse sogar die
slovenischen Jnspectoren dazu aufgefordert werden,
nur deshalb, um slovenisch-nationalen Lehrern und
der planmäßig geleiteten Slavisierung den Platz
zu räumen. Dank der vorlauten Anfälle durch
slovenische Zeitungen auf deutsche Lehrer und
Schulen sind wir zur rechten Zeit auf die drohende
Gefahr aufmerksam gemacht worden und werden
auch stets gegen jede Ungerechtigkeit in dieser Be-
ziehung unseren Mann zu stellen wissen. So wird
auch bewusster Artikel der „Domovina" noch an
maßgebender Stelle sein wohlverdientes Nachspiel
erfahren. Deutschbewussle Leute! Richtet Euer
Augenmerk auf die Schule und wendet mehr
Interesse den Schulangelegenheiten zu! Tretet ent­
schieden für Eure braven Lehrer ein und stellet
Euch dem drohenden Anstürme beizeiten entgegen!
Ihr seid dazu umsomehr verpflichtet, wenn Ihr
bedenkt, dass ein slovenischer Lehrer mit einer
Sprache (slovenisch)— indem er erwiesenermaßen
das Deutsche vernachlässigt— nie so viel zu leisten
hat, als der deutsche Lehrer in Untersteier­
mark an einer gemischtsprachigen Schule, wo er
dasselbe Ziel in beiden Landessprachen er­
reichen muss, daher eine doppelte Arbeit zu be­
wältigen hat und bei alledem den gleichen Gehalt
bezicht!.
Gleichenberg, 12. Februar. (Von der
Post.) Dem hiesigen Postofficial Herrn Wilhelm
Lhotta wurde die seltene Auszeichnung zutheil.
dass ihm die Post- und Telegraphendirection Graz
Nr. 16, 17. Februar 1900
nach gemachten ämtlichen Wahrnehmungen für den
besonderen Fleiß und Pflichteifer bei der Erfüllung
dienstlicher Obliegenheiten nebst einer tadellosen
Haltung die belobende Anerkennung ausgesprochen
hat. Wir gönnen unserem Herrn Postofficial diese
Auszeichnung vom ganzen Herzen und beglück­
wünschen ihn zu derselben. Nicht selten sind bei
uns Parteien auf kleine Gefälligkeiten bei der Post
angewiesen, die sich hauptsächlich auf gesellschaft­
liche Zuvorkommenheiten der diensthabenden Beamten
erstrecken. Gleichenberg gehört vielleicht zu den
wenigen ärarischen Postämtern, wo bezüglich po­
stalischer Bequemlichkeit dem korrespondierenden
Publicum mit so großer Aufmerksamkeit begegnet
wird. Ist doch schon der Oberpostverwalter Herr
Joh. Hußl stets bestrebt, gegen jedermann sich
dienstfertig und gefällig zu zeigen; aber auch der
zweite Official, Herr Josef Grand!, den leider gegen­
wärtig ein schweres Augenleiden von der Äus-
übung dienstlicher Verrichtungen abhält, erfreut sich
ob seiner Liebenswürdigkeit im dienstlichen Ver­
kehre mit den Parteien besonderer Wertschätzung.
Nicht minder vermag die Aushilfskraft, Herr
Dreißiger, vermöge der außerordentlichen Dienst-
fertigkeit Anspruch auf unseren besonderen Dank zu
erheben. Wir rühmen uns des Vorzuges, ein neues
Post- und Telegraphengebäude erhalten zu haben
und sind auch im Besitze eines tüchtigen Beamten­
körpers; aber auch bezüglich der Postverbindung
mit den Bahnstationen Feldbach und Purkla be­
müht sich die Passbehörde, den Wünschen des
Publicums thunlich nachzukommen, was wir rühm­
lichst hervorheben müssen.
Marburger Nachrichten.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,
den 21. d. um 3 Uhr nachmittags findet im Rath­
haussaale eine Gemeinderothssitzung mit folgender
Tagesordnung statt: Eingabe des Herrn Andreas
und Frau Maria Krois um Ablösung eines Grund­
theiles bei ihrem Hause und Leistung einer Ent­
schädigung.— Entwurf eines Landesgesetzes wegen
Zahlung des Einqartierungsbeitrages.— Aufruf
zur Errichtung von Wohlfahrts-Anstalten in der
Stadt Marburg.— Angebot des Herrn Paul
Srebre um Abnahme seiner patentierten Cemcnt-
Falz-Dachziegel für die städtischen Neubauten.—
Eingabe des k. u. k. Commandos der Infanterie-
Kaserne um Herstellung eines Gehweges an der
Triesterftraße bis zur Kaserne.— Genehmigung
der Umstaltungs-Arbeiten bei der sogenannten Lorber-
mühle in der Augasse.— Gesuch des Herrn Hans
Pascher um Anweisung eines Mehrbetrages von
34 K 80 h für Canalarbeiten.— Gesuch des
Herrn Franz Neger um Genehmigung zur Her­
stellung einer oberirdischen Elektricitätsleitung.—
Antrag der internationalen Unfallversicherungs-
Acticn-Gesellschast in Wien wegen Einführung der
Haftpflichtversicherung bei der Stadtgemeinde.—
Ansuchen um Zustimmung zur Remunerierung der
Sparcassa-Directions-Mitglieder für das Jahr 1399.
— Ansuchen des Handelsgremiums um Ergänzung
des§ 10 der Straßenverkehrs-Ordnung.— Der
öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
(Marburger Theater» und Casino-
Verein.) Die Leitung dieses für die Entwicklung
des nationalen und gesellschaftlichen Lebens so hoch­
wichtigen Vereines, der Marburg eine deutsche
Bühne gegeben hat und sie unter großen Opfern
erhält, ist rastlos thätig, dem Vereine weitere Kreise,
die bisher leider abseits gestanden sind, zuzuführen,
um so dessen Ziele und Zwecke im höheren Grade
verwirklichen zu können. Durch Blenderung der
Satzungen wurde einem schon lange gehegten
Wunsche der „Theilnehmer" entsprochen und deren
Wahl- und Stimmrecht entsprechend erweitert.—
Körperschaften, denen bisher die Benützung der
prächtigen Casino-Räume zu ihren Festlichkeiten
satzungsgemäß verwehrt war, wurde ein Anspruch
darauf für den Fall eingeräumt, falls die Hälfte
ihrer Mitglieder zugleich Casino-Mitglieder sind.
Durch diese und andere zeitgemäße Bestimmungen,
und Beschlüsse hat der Casino-Verein offen und
klar zum Ausdrucke gebracht, dass er keinen eng­
herzigen Standpunkt einnehmen wolle, sondern
alles aufbieten werde, um den gesellschaftlichen
Anforderungen Marburgs in jeder Weise zu ent­
sprechen.— Ein Lesezimmer, in welchem alle ge-
leseneren Zeitungen und Zeitschriften aufliegen, ein
Spiel- und Billard-Zimmer, eine reichhaltige
Bücherei steht den Mitgliedern jederzeit zur Ver­
fügung. Die prächtigen Casino-Räumlichkeiten sind.


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 5 ]
Mardurger Zeitung
Nr. 16, 17. Februar 1800
wie selten a.iderSwo, ganz besonders geeignet, die
Marburger zu Festlichkeiten und fröhlichem Bei­
sammensein zu vereinigen und das gesellschaftliche
Leben unserer Stadt zu heben und zu beleben.—
Die Leitung des Casino-Vereines ist sich wohl ihrer
schwierigen Aufgabe bewusst, aber trotz mancher
kleinlicher Nörgelei fest entschlossen, alles aufzubieten,
den Casino-Verein zu der ihm gebärenden Höhe
und Entfaltung zu bringen, ihn zum Sammelpunkt
der deutschen Gesellschaft Marburgs zu machen. Die
Vereinsleitung erwartet aber auch anderseits, dass
dir deutsche Bevölkerung der Stadt Marburg den
Verein in diesem ehrlichen und uneigennützigen
Streben im Interesse der Stadt unterstützen und
ihm entgegenkommen werde; sie hofft von dem
Gemeinsinne der Deutschen Marburgs und ihrer
rühmlichst bekannten Liebe und Opferwilligkeit für
ihre Vaterstadt, dass sie diesem Vereine nicht länger
kerne bleiben, sondern ihn durch Eintritt in den-
selben fördern und dadurch dessen Zweck in höherem
Maße verwirklichen helfen werden. Gerade jetzt ln
der Zeit des engeren Zusammenschlusses aller
übrigen Nationen erwartet sie eine regere Be­
theiligung. umsomehr, da es gewiss Pflicht der
Marburger geworden ist, zu zeigen, wo seit mehr
als ein Menschenalter ihr gesellschaftliches Heim
gestanden ist, wo sie seit mehr als 30 Jahren so
viele schöne Stunden im friedlichen und fröhlichen
Beisammensein verbrachten. Nur durch größere An-
Iheilnahme seitens der deutschen Marburger Be­
völkerung wird der Verein seine Aufgaben voll­
kommen erfüllen können, und gewährt die Vereins­
leitung Bürgschaft genug dafür, dass allfälliqen
Wünschen der Mitglieder in weitgehendster Weise
entgegengekommen und alles vermieden werden wird,
was eine gedeihliche Entwicklung und Förderung
des Vereines hindern könnte. Die Leitung glaubt
dem Vereine zu Nutzen auch durch Versendung von
schriftlichen Einladungen an einzelne Persönlichkeiten,
die Aufmerksamkeit auf die große Bedeutung des
Casino-Vereines lenken zu müssen und bittet, falls
mangels verlässlicher Namensverzeichnisse irgend
ein Uebrrsrhen unterlaufen sein sollte, dies gütigst
entschuldigen zu wollen. Nur durch gemein­
sames ehrliches Zusammenwirken aller
deutschen Marburger wird der Casino-
Verein die Ziele erreichen, die seinen edlen Grün­
dern vorschwebten— für Marburg zu sein eine
Heimstätte deutscher Fröhlichkeit und Freundschaft,
ein unvergängliches Denkmal des Marburger Ge­
meinsinnes und Bürgrrstolzrs.— Beitritts-Erklä­
rungen nimmt bereitwilligst der Verrins-Säckclwart
Her« Ferdinand Schrrbaum, Herrrngasse, entgegen.
(Ernennung.) An Stelle des verstorbenen
Ober-Forstcommissärs Johann Mach wurde der
Forstinspections-Commissär Anton Zhuber von
Okrog der hiesigen Bezirkshauptmannschaft zu­
getheilt und hat den Dienst am 15. d. M. bereits
angetreten.
(Marburger „Männergesang.Verein".)
Bei der am 23. und 24. Februar imCasino-Concert-
saale mit der gleichen Vortragsordnung stattfindenden
Faschings-Liedertafel kommen folgende Gesangswerke
zur Aufführung: „Frühlingslandschaft", heiterer Voll,
gesang von Julius Otto, „DieNadel derKleopatra",
komische Operette in 1Act, Text nach Violas gleich,
namiger Humoreske, von Dr. F. D. Musik von
Rudolf Wagner.— Ferner die Polka „In der
Sommerfrische" für Vollgesang und Clavierbegleitunc
von Rudolf Wagner, Text von Karl Gassärek.—
Das komische Duett „Ludewig und Dieterich", „die
Riesenwickclkinder" von Louis Kreymann.— Ferner
kommen Couplets zum Vortrage und wird Herr
Karl Rabitsch in einer humoristischen Scene auf­
treten. Den Schluss macht das. großartige,' 26 Ab­
theilungen umfassende Tongemälde „Der Traum des
Mameluken" für Soli, Chor und großes Orchester
von Rudolf.Wagner. Dieses Werk wird, was Ge-'
sang und Instrumentalmusik betrifft, nur von den
II. Bassisten des Vereines zur Aufführung gebracht,
so erheischt es der tiefe Sinn, der in dieser tief­
sinnigen Tondichtung tief verborgen liegt. Alles
in allem stehen den Freunden des Marburger
„Männergesang-Vereines" wieder zwei vergnügte
Abende bevor, da diese Faschings-Liedertafel, wie es
seit Jahren Gepflogenheit ist, an zwei Abenden
stattfindet. Für den ersten Abend werden nur
150 Karten ausgegeben und können die den ver­
ehelichen unterstützenden Mitgliedern zukommenden
rothen Karten, welche nur für die Samstag-
Liedertafel Geltung haben, gegen gelbe Karten um­
getauscht werden, welche sodann zum Eintritt für
die F r e i t a g-Liedertafel berechtigen. Sobald jedoch
150 gelbe Karten ausgegeben sind, wird die weitere
Ausgabe dieser für Freitag giltigen Karten eingestellt.
Der Umtausch kann von Mittwoch, den 21. d. bis
einschließlich 5 Uhr abends des 23. d. beim Vereins­
zahlmeister, Herrn Oscar Billerbeck, Farbwaren-
geschäft, Herrengasse erfolgen.
(Verein „Deutsches Studentenheim".)
Nachdem vonseite des Gemeinderathes und des Ans­
chusses der Marburger Gemeindesparcasie je 6 Mit­
flieder in die aus 48 Mitgliedern bestehende Leitung
Vereines „Deutsches Studentenheim" gewählt
wurden, so kann nun zur Wahl des VollzugSauS-
chuffeS geschritten werden. Deshalb findet am
Dienstag, den 20. d. abends 8 Uhr im oberen
Casino-Speisesaale eine Versammlung der Vereins­
leitung mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Wahl des Vollzugsausschusses: a) des Obmannes,
j) von neun Mitglieder» und e) zweier Rechnungs-
rrüfer. 2. Anträge. Um zahlreiches und pünktliches
Erscheinen der Herren Mitglieder der BereinSleitung
wird ersucht.
(Deutscher Sprachverein.) Die am
Mittwoch im oberen Casinosaale abgehaltene
Hauptversammlung unseres Zweigvereincs gestaltete
ich umso würdiger, als sie mit einer Adolf Pichler-
Feier in Verbindung gebracht worden war. Nach
Begrüßung der zahlreichen Theilnehmer widmete
der Vorstand Herr kais. Rath Dr. M a l l y dem
kürzlich verstorbenen Vorsitzenden des Allgemeinen
deutschen Sprachvereines, Friedhelm Schöning, einen
warmempfundenen Nachruf, worauf die Versammlung
ihrer Trauer durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck gab. Nach Genehmigung der Ver-
handlungsschrifl des Vorjahres brachte der Vor­
stand den Jahresbericht zur Verlesung, dem zu
entnehmen ist, dass die Gründung des Allgemeinen
deutschen Sprachvereines vor 14 Jahren durch den
Braunschweiger Professor Dr. Riegel erfolgte und
dass der Marburger Zweigverein auf eine 13jährige
Thätigkeit zurückblickt Der Verein zählte am
Schlüsse des Jahres 1899 210 Zweigvereine mit
13.622 Mitgliedern, zu welchen noch 1500 un­
mittelbare Mitglieder kommen, die keinem Zweig­
verein angehören, es sind zusammen daher bei­
läufig- 15.000 Vereinsmitglieder. Den größten
Zweigverein besitzt Kassel mit 737 Mitgliedern,
dagegen zählt unser Zweigverein deren blos 192.
Wenn man bedenkt, dass der deutsche Flottenverein
schon im ersten Jahre auf 70.000 Mitglieder an­
wuchs, ist der Grund des langsamen Anwachsens
des Allgemeinen deutschen Sprachvereines darin zu
suchen, dass letzterem die völkische Begeisterung
fehlt und dass er weniger ein Volksverein, als
ein Verein von Gelehrten zu betrachten ist. Den
größten Erfolg hat der Allg. deutsche Sprachverein
in letzter Zeit im deutschen Heere, in welchem in
letzter Zeit gegen tausend Fremdwörter ausgemerzt
wurden, zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl unseres
Zweigvereines ist von 192 auf 199 angewachsen,
von welchen 154 auf Marburg. 45 auf das Land
entfallen. Die sechs Monatsversammlungen des
Vereines wiesen einen stetig steigenden Besuch auf,
da nicht nur für anregende Vorträge, sondern auch
für sonstige gesellige Unterhaltung, Musik u. dgl.
Sorge getragen wurde. Ferner wurde die Thätig­
keit des Vereines auch auf volkSthümliche Bor­
träge von Hochschulprofessoren, die sich einer großen
Theilnahme aller Kreise erfreuten, ausgedehnt.
(Schluss folgt.)
(Vom Theater- und Casino-Verein.)
Bei den letzten Ausschusssitzungen fand unter
anderem auch die Vertheilung der einzelnen Aemter
statt. An^der Spitze des Vereines steht nun der
Obmann-Stellvertreter Herr Julius P f r i m e r, der
sich allgemeiner Beliebtheit erfreut und gewiss
überall eifrigst unterstützt werden wird. Die Theater-
Intendantur haben die Herren Oscar Billerb eck,
Anton Götz und Dr. Reidinger übernommen;
die Aufsicht über die Zeitungen und die Bücherei
führen die Herren Dr. Eduard Glantschnigg
und Professor Straubinger, in den Ver­
gnügungsausschuss wurden gewühlt die Herren
Anton Götz, Victor H a u s m a n i n g e r,, Dr:
Höf(er, Dr: Oscar Or 0 sek, Dr. Tsche6ull,
Dr. Re idinger und Weindorfer.— Ueber
Wunsch .vieler Cäsinomitgliedev- wurde beschlossen,
die Herren zu ersuchen, wie voriges Jahr beim
Costüm-Kränzchen am Faschingmontage keine Blumen
zu spenden; eine Damenwahl findet aber wie ge­
wöhnlich nach der Ruhe statt.
(Kränzchen in der Cadettenschule.)
Die Zöglinge der k. u. k. Jnfanterie-Cadettenschule
in Marburg veranstalten am Mittwoch, den 22.
Seite 5
Februar im Schulgebäude ein Kränzchen, dessen Be­
ginn auf 8 V 2 Uhr angesetzt ist.
(Haus-Ball.) Morgen Sonntag, den 18. d„
findet im Gasthause zur „Stadt Graz" ein Haus-Ball
statt. Die Musik besorgt das Streich-Orchester der
Vetcranen-Kapelle. Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr,
(F i a k e r b a l l.) Unsere Männer vom Kutsch-
bocke wollen auch an der Faschingsfreude ihren An­
theil haben und veranstalten am 3. März in Götz'
Brauhauslocalitäten einen Fiakcrball, bei welchen: die
Südbahnwerkstättenkapelle, aufspielen wird. Da wird
es zur Abwechslung einmal nicht: „fahr ma", son­
dern „tanz ma, euer Gnaden" heißen.
(Leichenbegängnis.) Ein imposanter
Zug war es, der gestern dem Leichenbegängnisse der
Frau Rosalia E i ch k i tz beiwohnte. Unter anderem
bemerkten wir den Obmann der Bezirksvertretung,
Herrn Viccbürgermeister Dr. Schmiderer, viele
Bahnbeamte und Beamte des Stadtrathes; sowie
Mitglieder des Marburger Männer-Krankenunter-
stützungS-Vereines. Möge die große Theilnahme der
schmerzlich getroffenen Familie einigen Trost ge­
währen.
(Hauptversammlung des deutsch-
völkischen Turnvereines „Jahn" Mar­
burg.) Samstag, den 10. Februar fand in Pürkers
Gastwirtschaft die erste Hauptversammlung des ob-
genannten Vereines unter zahlreicher Theilnahme
der ausübenden sowie unterstützenden Mitglieder
statt. Aus dem Jahresberichte und den Berichten
der Wartschasten ist zu entnehmen, dass im abge­
laufenen ersten Vereinsjahre eine fruchtbareThätigkeit
auf turnerischem wie auf streng nationalerziehlichem
Gebiete entwickelt wurde, trotzdem dir Turnboden­
frage der Entwicklung des Vereines große Hindernisse
entgegensetzte. Während des ganzen Jahres war
der Verein gezwungen, seine Turnübungen im Gast­
hause zum Kreuzhof abzuhalten, wobei die Turn­
übungen nur zu häufig, wegen den verschiedenen
Veranstaltungen und Versammlungen, welche in
diesen Gasträumlichkeitrn stattfanden, unterbrochen,
ja einen ganzen Monat hindurch ausgesetzt werden
mussten. Unter diesen Schwierigkeiten, mit denen
der Verein zu kämpfen hatte, kann daher der Turn­
besuch, nach dem Berichte des Turnwartes Herrn
Wunderlich, welcher sich ans 13-2 Turner per Abend
stellte, als ein günstiges Ergebnis bezeichnet werden.
Im Laufe des VereinSjahres wurden die Vereins«
geschäste in 9 Turnrathssitzungen erledigt, und 4
Vereinskneipen mit nationalen Vorträgen über
„Friedrich Ludwig Jahn und seine Zeit", „Die
Turnfehde in der deutschen Turnerschaft" und
„Theodor Körners Leben und Wirken", abgehalten.
Bei dem am 2. Juli gemeinschaftlich mit derSüd«
bahn-LiedrrtafrlinPickerndors abgehaltenen deutschen
Sommerfeste trat der Verein zum erstenmale seit
seinem kurzen Bestände vor die Oeffentlichkeit. Herr
Bayer berichtet über dir Säckelgebarung, deren
Ergebnis gleichfalls zufriedenstellend ausfiel. Die
Einnahmen beziffern sich auf 709 K 88 h, die
Ausgaben auf 668 X 48 h, demnach ein Bargeld
von 41 X 40 Ir als Bestand verbleibt. Nachdem
der Verein.von der löblichen Gemeindevertretung
Marburgs die Benützung der Turnhalle in der
Magdalena-Knaben-Volksschule III zu seinen Turn­
übungen bewilligt erhalten hat, fühlt sich der Verein
für diese Unterstützung sehr zu Dank verpflichtet.
Erst jetzt,. so. heißt es am Schlüsse des Jahres­
berichtes, ist dem Vereine die Möglichkeit gegeben,
die deutsche Turnerei im hehrsten Sinne des Wortes
zu pflegen, erst jetzt ist er in der Lage, die deutsche
Jungmannschaft Marburgs heranzuziehen zur natio­
nalen Thätigkeit, zur nationalen Wirksamkeit. Möge
es den künftigen Vereinsleitungen gegönnt sein,
durch eine rege Thätigkeit die schlummernden Schätze
unseres deutschen Volksthumes zu heben und die
deutsche Jugend von der Heerstraße der gesellschaft­
lichen Verirrung heimzuführen in die Behausung
des heimatlichen Denkens und Fühlens, zur Mutter
Germania. Die hierauf vorgenommene Neuwahl der
Vereinsleitung hatte folgendes Ergebnis: Sprech­
wart Hans Nottenbacher, Stellvertreter Benedict
Lackner, Turnwart Friedrich Binderhofer, Säckel­
wart Victor Bayer. Schriftwart Franz Benesch,
Stellvertreter Karl Kleiner, Zeugwart Josef Dadieu,
Sangwart Hugo Jrgolitsch, Beiräthe Franz Wales
und Franz Soukup. Zu Rechnungsprüfern wurden
Franz Schenker und Moriz Dadieu gewählt. Die
Turnübungsabende wurden für die Jungmannschaft
auf Dienstag und Freitag, für die alte Herrenriege
auf Donnerstag festgesetzt. Ferner wurde eine Ab-
schreibung des Geräthe- und Einrichtungswertes von
jährlich 5°/,, angenommen. Nach dem Schlussworte
des Sprechwartes wurde die erste Hauptversamm-


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 6 ]
Sette 6
Marburg« Zeitung
Nr. 16. 17. Februar 1900.
lung mit dem Absingen der „Wacht am Rhein-
geschlossen.
(Das Landes-Gericht Laibach s l a-
visiert) ebenfalls ohne Anstand. Anfragen an
Gemeinden der Umgebung Marburg werden slavisch
gestellt, obwohl die hiesigen Gemeindevorsteher die
neufabrizierte und theilweise noch in der Erzeugung
befindliche slovenischc Sprache nicht verstehen. Wir
waren bisher der Meinung, dass bei den k. k. Ober-
Gerichten die Amtssprache die deutsche ist.
Schaubühne.
„Sodom's Ende". Die hochgespannten
Erwartungen, die an diese Erstaufführung geknüpft
waren, wurden— wir stellen dies mit besonderer
Befriedigung fest— in jeder Beziehung übertroffen.
Die in allen Details abgerundete Aufführung er­
brachte den Beweis, dass unsere Truppe weit über
das gewöhnliche Maß gestellten Ansprüchen zu ge­
nügen vermag und sollte dies unser Publicum zu
besserem Besuche anspornen. Der Inhalt dessStückes ist
ungefähr folgender: Willy Janikow. ein junger
Maler, ist durch ein einziges Bild, „Sodom's Ende",
über Nacht berühmt geworden, wird von den Frauen
verhätschelt und versumpft, entnervt im Genusse.
Besonders ist es Ada Barczinowski, die Frau eines
Börsenjobbers, ein dämonenhaftes Weib, die ihn
umstrickt und nicht mehr loslässt, und als das
Verhältnis trotz aller Künste in die Brüche zu gehen
droht, beschließt sie, ihren „Freund" zu verheiraten.
Als Frau für ihn wird Ada's Nichte, Kitty Tatten-
berg, die ein willenloses Werkzeug in ihren Händen
ist, ausersehen, damit die moderne Messalina ihr
Verhältnis dann unauffällig fortsetzen kann. Janikow
sträubt sich anfangs; er will arbeiten, kann jedoch
nicht widerstehen und willigt schließlich ein. Suder­
mann führt uns nun in die schlichte Elternwohnung
seines Helden, wo auch Willy wohnt, denn erst in
einigen Tagen soll er ein von Ada prunkvoll ein­
gerichtetes Atelier beziehen. Ein anheimelndes Bild
bietet das Heim der Eltern des Künstlers, die wie
alle Welt begeistert zu ihrem großen Sohn auf­
schauen. In Willy's Elternhause sind noch zwei
Kostgänger: Klärchen, ein liebliches Pflegekind, ein
„Sonnenscheinchen". an dem er bisher achtlos
vorübergegangen, und ein simpler Lehramtscandidat,
der sein kleines Vermögen dem Künstler geopfert
hatte. Durch die Schwärmerei des Lehramtscandi-
daten wird Willy auf Klärchen aufmerksam und
von einer sinnlichen Begierde erfasst. Ada kommt
mit Kitty, die Eltern Willy's zu einem Ballfeste
einzuladen und lässt iyr Heiratsprojcct der würdigen
Mutter ihres Geliebten durchblicken. Frau Janikow.
die bisher in Ada nur eine wohlwollende Mäcenin
ihres Sohnes gesehen, kommt durch einen Hand­
schriftenvergleich zur Erkenntnis des eigentlichen
Verhältnisses, schaudert zurück, vermag sich aber
der Einladung dennoch nicht zu entziehen. Nun
kommt die bedenklichste Scene. Der greise Vater
Willy's, ein ehemaliger Gutsbesitzer und jetzt Meierei­
inspector, geht sehr früh vom Hause und findet
seinen Sohn, den er im Bette wähnte, betrunken
vor der Thüre. Er bringt ihn ins Wohnzimmer;
im anstoßenden Gemach lernt der Lehramtscandidat
eine Rede, in der er im Bezirksvereine Willy, den
Freund und großen Künstler, feiern will; im nächsten
Gemach schläft Klärchen. Janikow erwacht die Be­
gierde, er stößt die Thür von Klärchens Gemach
auf und— aus dem Lumpen ist ein Verbrecher ge­
worden. Im BarczinowSki's Hause soll die Ver­
lobung Kitty's, die den Künstler gleichfalls liebt,
gefeiert werden. Willy'S Mutter unterrichtet Kitty
von dem Verhältnisse ihres Verlobten zu Ada und
erstere läuft entsetzt auS dem Hause, Willy ihr nach
und bringt sie in sein neuemgerichtetes Atelier. Sie
bauen Zukunftspläne, draußen entsteht ein Stimmen­
gewirr, man bringt das todte Klärchen, das sich
ins Wasser gestürzt hatte. Halb wahnsinnig stürzt
der Lehramtscandidat, der alles erfahren hatte,
herein, reißt Willy zu Boden und will ihn morden,
bemerkt jedoch, dass dieser einen Blutsturz erlitten,
und eilt in der Angst, nicht als Mörder zu gelten,
zu einem Arzte. Willy erhebt sich noch einmal,
versuchte im Wahne das süße Bild der vor ihm
aufgebahrten Todten zu malen, stürzt jedoch mit
den Worten: „Arbeit. Arbeit!" entseelt zu Boden.
— Der schwierigen, jedoch nicht allzu dankbaren
Rolle des Janikow entledigte sich der freundlichst
begrüßte und mit Beifall und Blumenspenden aus­
gezeichnete Beneficiant, Herr Sichra, in einer
Weise, die erkennen lässt, dass er den schwierigsten
Problemen gerecht zu werden vermag. Die wechseln­
den Stimmungen zwischen der geistigen Depression
und dem Aufflackern deS Willens zur Arbeit, das
nervöse Lachen in Erkenntnis der Niederträchtigkeit
und Nichtigkeit seines Lebens, alles das kam lebendig
charakterisiert zur Wirkung. Aber nicht nur der
Träger der Hauptrolle, sondern alle übrigen
Mitwirkenden hatten einen äußerst glücklichen
Abend. Die dämonische Ada gab Frl. Wernike
Gelegenheit, besonders in den leidenschaftlichen
Scenen ihre dramatische Kraft voll zur Geltung
zu bringen. Frl. K r o l l o p als Kitty wusste
den Uebergang des schnippischen ModedämchenS
zum durch Liebe reif gewordenen Weibe lebendig
vor Augen zu führen. Ganz besonders sprach die
lichtumflossene Gestalt des Klärchens der Frau
Director Schmidt an. Die Herzinnigkeit und
kindliche Unschuld brach wie ein Sonnenschein in
die durch Sorgen verdüsterte Wohnung der Eltern
Willys, die durch Herrn Lee und Frau Polla
trotz der offenbare» Indisposition der letzteren, vor­
trefflich dargestellt wurden, ein. Herr Hartig,
dem auch als Leiter der Vorstellung uneingeschränktes
Lob gebürt, brächte mit dem geistreichelnden Persi-
flanten Dr. Weiße eine prachtvolle Figur auf die
Bühne, nicht minderes Lob ist dem Schulawts-
candidaten Kramer des Herrn Friedrichs zu
zollen. Diese schlichte, bis zur Einfältigkeit ahnungs­
lose, linkische und doch so sympathische Gestalt konnte
thatsächlich keinen besseren Interpreten finden. Die
nächstfolgenden größeren Rollen, Herr Reichenfelv
als Professor Riemann und Herr Brand als
Jaques Barczinowsky waren gleichfalls gut besetzt
und auch der übrigen Mitwirkenden muss rühmend
erwähnt werden; nicht ein einziger Mission störte
die Vorstellung und der reiche Beifall des vollen
Hauses bewies, dass es gute Leistungen gebürend
zu würdigen weiß. -soll.
Aus dem Herichtssaate.
Geschworenerr-Auslosung.
Bei dem hiesigen Kreisgerichte wurden am
Donnerstag für die am 12. März beginnende
Schwurgerichtsperiode ausgelost:
Hauptgeschworene: Simon Alt, Haus­
besitzer, Josef Blazina, Schuhmachermeister, Paul
Drofenik, Tischlermeister, Josef Druschkowitz, Haus­
besitzer, Josef Dufek, Lebzelter, Dr. Franz Firbas,
Notar, Josef Frangesch. Gasthauspächter, Andreas
Gradischnig, Hausbesitzer, Ernst Grund, Kofferhaus­
pächter, Alois Hotinek, Apotheker, Karl Jartschitsch,
Hausbesitzer, Andreas KroiS, Fiaker und Wirt und
Karl Kiffmann, Zimmermeister, sämmtliche in
Marburg. Raimund Wieser, Fabrikant in Untrr-
kötsch, Karl Baumgartner, Realitätenbesitzer in
St. Lorenzen ob Marburg. Josef Wregg, Grund­
besitzer in Schleinitz, Gregor Skoff. Gemeinde­
vorsteher in Oberklappenberg; Johann Baumgartner,
Bäcker in Pernitzen, Alois Cucek, Grundbesitzer in
Unter-Scheriafzen, Dominik Kos«, Grundbesitzer in
Uuter-Gasterei. Ferdinand Jvanus, Realitätenbesitzer
in Hölldorf, Andreas Suppanz, Kaufmann in Mar-
chendorf, Richard Zißel, Kaufmann in Oberpulsgau,
Josef Kasimir, Handelsmann, und Wilhelm Schwab,
Handelsmann in Pettau, Johann Turkusch, Grund­
besitzer in Monsberg, Dr. Gustav Delpin, Advocat,
und Johann Kokolitsch, Fleischhauer in Frieda»,
Johann Flucher, Verwalter in Nachbarschaft bei
Friedau, Franz Stanic, Grundbesitzer in Hardeg,
Franz Serschen, Hausbesitzer und Kaufmann in
Luttenberg, Andreas Grögl, Grundbesitzer in Arlberg,
Georg Seuscheg, Gastwirt in Johannesberg, Mat­
thäus Bezan, Notar, Josef Deutschmann, Grundbe-
sitzer, Georg Puschnig, Hausbesitzer, alle drei in
Mahrenberg.
Ergänzungsgeschworene: Richard Lösch-
nig, Hausbesitzer und Wirt, Alois Mayr, Kaufmann,
Karl Pachner, Hausbesitzer, Michael Partl, Spengler­
meister, Johann Pissanetz, Hausbesitzer, Josef Ratzek,
Kaminfeger, Karl Schmidt, Handelsagent, Alois Weiß,
Fleischer, und Emerich Zinnaucr, Bäckermeister—
sämmtlich in Marburg.
Der Krieg in Südafrika.
Kimberley entsetzt.
Die neuesten Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze bestätigen, dass Kimberley, woselbst auch
Cecil Rhodes mit eingeschlossen war. durch eng­
lische Truppen entsetzt worden ist. Der Entsatz
scheint übrigen- eine ziemlich unblutige Operation
gewesen zu sein, und gerade das drängt zu der
Vermuthung, dass es von den Buren aus irgend
welchen Gründen aufgegeben wurde. Auf die Lage
vor Ladysmith würde der Entsatz von Kimberley
erst dann eine Rückwirkung haben, wenn es Lord
Roberts gelänge, siegreich in den Oranjestaat ein­
zudringen und dieses Gebiet mit fliegenden Colonnen
zu überfluten. So aber ist der gemeldete Erfolg
kein entscheidender und die Siegesfreudigkeit der
Engländer vielleicht nur von kurzer Dauer. Die
neuesten Nachrichten lauten:
London, 16. Februar. Der Wortlaut bet
gemeldeten Depesche Lord Roberts ist folgend«:
Jacobsdal, den 16. Februar, 2 Uhr morgens. Ge-
n«al French traf mit sein« aus Artillerie, Ca-
vallerie und beritten« Jnfant«ie bestehenden Streit­
macht Donn«stag abends in Kimb«ley ein.
London, 16. Februar, Mitternacht. Roberts
meldet aus Jacobsdal vom Heutigen; Ich «hielt
heute folgende Depesche von French: „Ich habe
den Feind auf der Südseite Kimberleys von Ale­
xanderfontein bis Oliphantsfontein vollständig zer­
streut und besetze nun das gewonnene Terrain. Ich
habe das feindliche Lager sammt Vorräthen und
Munition erbeutet. Unsere Verluste bilden zwanzig
Verwundete. In Kimberley ist alles munt« und
wohl."
London, 16. Februar. Officiell wird ge­
meldet: Roberts depeschi«t heute aus Jacobsdal:
„Ich habe guten Grund, anzunehmen, dass die
Buren zu entkommen trachten. French durchsucht
das Land nördlich von Kimb«ley. Eine von
Kenny's Brigaden verfolgt einen sehr großen
Buren-Convoi, d« gegen Bloemfontein hinzieht.
London, 16. Februar, Mitternacht. In
den Couloirs des Unterhauses circuli«t soeben das
unbestätigte Gerücht, Bull« habe neuerdings den
Tugela überschritten.
Eine österreichische Spezialität. Magenleidenden
empfiehlt sich der Gebrauch der echten „M o l l's Seidlitz-
Pulver" als eines altbewährten Hausmittels von den
Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit nachhaltig
steigender Wirkung. Eine Schachtel 2 K. Täglicher Versandt
gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift. 5
K eil's Fußboden lack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist außer­
ordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so dass die
Zimmer nach einigen Stunden wieder benützt werden
können. Flaschen ü 68 kr. und fl. 1.35 sind in der
Droguerie Max Wolfram, Herrengasse 33 in
Marburg erhältlich. 2
^in wahrer «Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist dar berühmte Werk:
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen
muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde ent­
fernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt
wird und kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist
die bestbekannte Prager Haus salbe aus der Apotheke
de? B Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Mnarzt Dr. 1 Wacbsler
ordiniert von 9—5 Uhr
Graz, Jakominiplatz 16
_ (altes Postgebande).
WF* Halte- und Umsteigestelle sämmtlicher elektrischer
Tramwaylinien. 143
| Dr. Retau’s Selbstbewahrung |j
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese er Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 16, 17. Februar '1900. Marburger Zettung Seite 7
Maustelearaf en i Wolmiul g
■ SB| faimnt Z^gEhör im 1. Stock ist bis
Ilger, Uhrmacher, Bargplatz
Itf Aieltni*«* Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Jiarunrg. !Hause Elisabethstraße 20 zu verge-
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrasen- ben. Anzufragen Baumeister Der-
Strtifcln. mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226! wasobelr, Rerferstraße 26.
Realitäten
aller Art, insbesondere preis­
werte Zins-, Geschäfts- und
Familienhäuser, Villen, größere
und kleinere Landgüter, Acker-
und Weingart-Wirtschaften, so­
wie auch gute Gasthäuser und
div. Gewerbe,. empfiehlt zum
Ankaufe das conc. Verkchrs-
bureau des I. Kadlik in
Marburg. 229
Ein Grnudstiick
am Ausgang der Urbanisträße,
im Außmaße von 2 Joch 1200
lUklafter, davon derzeit 2 Joch
dreimähdige Wiese, auch für
Garten geeignet, zu verpachten.
Anfrage in Vcrw. d. Bl. 309
Neues Unternehmen
sucht 200-300 Personen, welche
täglich über eine freie Stunde
verfügen, zur Herstellung leichter
Arbeiten als Hausbeschäftigung.
'Verdienst 20—40 fl. Meldungen mit
10 kr.-Briefmarken, für Zusendung
des Programmes unter .Actienge-
sellschaft" an die Berw. d. Bl.
Sehr schöne.S Netter
Oostüm ‘ftjirvrfip
neu, zu verkaufen, od. auszuleihen. vl/ftv
Kärntnerstraße 7, 1. Stock. 288 auter Schulbildung wird
2000 fl.
unb; mehr. kann jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer
guten Agentur (ohne Fachkenntnisse,
keine Lose) jährlich verdienen. Offert,
unter „B 62" postlagernd Wien,
Postamt 62. 280
Zuokerbäoker-!
Lehrling
wird aufgenommen bei A.
Reichmeyer. 318
£L TlnfoiAitfl ials Kellnerjunge sogleich auf-
•X uuizeua! genommen. Hotel Erzherzog
neue Sessel sind zu verkaufen. «Johann, Marburg. 320
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsclie. Badgasse 11.
Jugcrrig zur Anstalt durch die Grabengasse, Wadgasse und Kabriksgnsse.
Lmpsteblt photographische Arbeiten jedSsAstf VOIH MfidSÜlOll blS ZUT LGb611SQrÖSS6 bei bester und billigster Ausführung.
Guido Sparowitz, LKarburg. Kaiserstraße 12,'beehrt
sich zu der Donnerstag, ^>en 1. März 190V um 10 Uhr
vormittags in seiner Kellerei stattfindenden Weinlieitation
höflichst einzuladen. 314
Zur Versteigerung gelangen circa 159 Hektoliter
1885er, 1898er und 1899er Eigeubauweine.
Die General-Agentschaft Graz
der k. k. priv.
Riuniene Adriatica di Sicurtä in Triest
und der
JutemationaCen Unfall-Rerjiklterungs- Uctim-
GeseMafi m iOien
empfiehlt ihren Hanptvertreter für Marburg und
Jnspeetor für Südsteiermark, Herrn
. zur Entgegennahme von Anträgen für alle Atten der Lebens-,
. Feuer-, Transport-, Glas- und Hagelversicherung, sowie auch
' von Unfallversicherungen für Personen, Corporationcn, Feuer­
wehren und andere Vereine. 303
Kanzlei: Marburg, Tegetthosfstratze 44,
"woselbst alle erforderlichen Auskünfte gratis ertheilt werden.
Kundmachung'.
In der Zeit vom 5. bis einschließlich 17. März 1600
. werden an der Landes-Obst- und Weinbauschule in Marburg
-folgende Frühjahrs-Curse abgehalten:
71. Ein Wein- und .Obstbau-Curs für Wein- und Obst-
' gartcnbesitzer und sonstige Freund- dieser Zweige der Land­
wirtschaft.
2. Ein Eurs für Winzer, Baum- und Stratzen-
wärter.
Im ersteren wird das Wichtigste, aus den genannten Ge­
rieten, dem jetzigen Stande der Sache entsprechend, in Theorie
. und Praxis behandelt. Der letztere hat die vorwiegend praktische
Ausbildung von Winzern und Baumwärtern in den Frühjahrs-
■ arbeiten zum Zwecke.
Die Zahl der Theilnchmer ist im Wein- und Obstbau-
- Curse auf 40, im Winzer- und Baumwärter-Curse auf 30 fest-
■ gesetzt. An dem betreffenden Curse theilnehmende Winzer und
Bauinwärter, welche nicht von Besitzern und Gemeinden oder
'sonstigen Körperschaften geschickt werden und ihre Bedürftigkeit
durch,ein von der Gemeinde „ausgestelltes Zeugnis nachweisen,
-erhalten Unterstützungen.
Die Theilnchmer beider Lehrgänge müssen Rebscheere und
Baummesser mitbringen. Sie können solche, sowie Baumsägen
'»nd Baumkratzer in guter Ausführung auch an der Anstalt
käuflich erwerben.
Die Anmeldungen sind bis zum 1. März an die Direk­
tion der Landes-Obst- und Weinbauschule in
^Marburg zu richten. 301
>Graz, am 9. Februar 1900.
Vom steierm. Landes-Ausschusse.
Klemm laidwiüschast
2 Joch Grund mit Obst- und
schönem Gemüsegarten, tzeman
ertes Wohn- und Wirtschaft^
gebäude,' lV a Stunde von Mar­
burg, an einer Bezirksstraße in
einem Pfarrorte ist sofort zu
verkaufen. Anzufr. b. H. Hetzt,
Roßbach bei Marburg. 225
Neugebaute Villa
mit Garten, in schöner sonn
fettiger Lage, unweit des Süd
bahnhofes, ist wegen Domicil-
änderung billig zu verkaufen.
Näheres durch I. Kadliks
Verk.-Bureau in Marburg.
Indian-Federn
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Saufe
alte Kupferstiche, Lithographien,
Aquarelle, Miniaturen rc, auch aus
der Provinz.— Zuschriften unter
„Gute Prel*e“ un die Annonc.-
Expedition H. Schalet, Wien, Woll-
zeile 11. 322
Wohnung
sonnseitig, mit 4 Zimmer sammt
allem Zugehör ist sogleich zu
vermieten. Elisabethstraße 19.
Slivovitz, Geleger
and
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
and
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch»
Gatten gesucht.
Ein schattiger, als Spielplatz für
Kinder geeigneter Garten, in oder
nahe oer Stadt, wird zu mieten
gesucht. Anträge an d. Berw. d. Bl.
1-
H
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeich­
neten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Josef Koss
Eirundbrsther» in §t. Georgen a. d. Ppßnih,
welcher am 15. d. M. um */,6 Uhr abends nach längerem
schmerzhaften Leiden und Empfang der heil. Sterbesacra-
mente im 61. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die Hülle des Verblichenen wird Sonntag, den 18. Fe­
bruar um 7j1 Uhr nachmittags im allgemeinen Kranken­
hause in Marburg eingesegnet und auf dem Ortsfriedhofe
in Roßwein zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Montag, den 19. Februar
um 7 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zu St. Georgen
a. d. P. gelesen.
Gruschenberg, am 17. Februar 1900.
Maria Kaß, Gattin.
Ktmon Kotz, Johann Koß, August Kotz. Theresia
Zander, geb. Koß, Anna Koß, Maria Koß, Kinder.
Johanna Koß, geb. Kosteinscheg, Schwiegertochter.
Zander Johann, Schwiegersohn.
X
J‘ Ä* ts
a-3's ff
Sw «-st
D U 2*2»
- ts 4
** i-t—_
rt 8>0 O
^ U "Ost »J
wH 2 Sä
•c« .-«<•
'®'E'».2Le
SÖJS-E■
S§ 2 -g5
sjf'
’S atv§5
llrfl
i«§-s
5• ».o
Preis einsr
grossen Flasche
I Krönt 80 He!!«r.
Preis einer
kleinen Flascht
I Krens.
C'tbrauthsawtöiJDj
Haft jtitr slar<he btl
_, W■ 3» 5
Erfolge angewendet. Franzbrantwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
Gebrauchsanweisung wird jeder Flasche beigelegt. 2414
Fabrik und Versandt-Depot Badapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtungen.
In Harbarg bei den Herren {U. Wolfram, X.. Korosohetx
und 0. Kriiiek.
ja S m *s§
ÄS 5 h
M o
“£a^-
jy.«
„Weinlaube“
Fachschrift für Weinbau, pro 1897,
1898 u. 1899, per Jahrgang 60 kr.
zu verkaufen. Adr. Bw. d. Bl. 282
Victualienliandlung
ist billig abzugeben. Tegetthoff-
straße 26. 321


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8
Mnrburgrr ZelMnZ
Nr. 16, 17. Februar'1900.
> i -i" ii*■ m
Heinrich Weiler’ s Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets :c, :e. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Ballsträusse und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkranze in frischer und trockener Ausführung mil Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versandt lagfidi in bester Verpackung. 8cknellste Lerliennng nack uu8müri8.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
33
Marinier Nähmaschinen- n. Mrrad-Fatt
= mit elektrischer Beleuchtung=
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.^
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
K äufer gratis.
Allein-V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ningschiffmaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
! Elastik-Cylinder rc.
8V Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
es
ErhäIIIich 1 n ÄpoHiekemund?0roguenhandlungen
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten Prcis-
courant von 249
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
( Confetti), Tan z ordnun­
gen und Damenfpenden.
Carl W. Pichler& Go.,
Wikn,Vll/r,Mamhilfkrstraße74L.
Größtes Specialgeschäft für Faschingsartikcl u. DecorationZgegenstände.
Letzte Neuheit: WurenhütelOAiilk 2 A. 50.
Zalmstiller
(auch Liton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 h und K 1-40 bei Herrn. W.
König» Apotheker. 9
Ein 292
Creschäftshaus
sammt Gewölbeinrichtung u. Wirt­
schaftsgebäude, vollkommen neu ge­
baut, unmittelbar bei der Kirche in
St. Andrä in Wind.-Büheln, ist
sogleich zu verkaufen, event, zu ver­
pachten. Käufer bevorzugt. Anzufr.
bei Gustav Pirohan, Marburg.
Möbliert. Zimmer
mit Vorzimmer in der inneren
Stadt sofort billig zu vermie­
ten. Anfr. Vcrw. d. Bl. 291
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als hubt abführendes, lösendes Mittel empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 2205
Eine Schachtet 15 Eilten enthaltend kostet 15 kr., ein« Nolle,
di, 8 Schachtet», demnach 12t» Nille» enthält, Lostet nur 1 fl.
verlange S'X'
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rück­
seite mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere regiftrirtcn Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
ML.LLZ.VV
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In narbarg zn haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, V. A. König und Valentin Eoban.
Heines Weinlager
kauft jedes Quantum zu den besten Preisen
Felix Schmidl, Marburg. 259
1
kaufen 265:
Thee und Rum
um besten bei
Max Wolfram, Marburg.
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. eone. Realitäten--
Verkehrs-Anstalt des
Jones Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
MMM g 1 Zur» Färben grauer
nnb rother Haare
Hnhns Uutz.Grtrakt fl. 1.50,
ältest, giftfrei. Kuhns öliger
N«st-Gr1rakt (bv kr. und fl. 1'—).
Kuhn» pomade Kutin fl. 1 —.
Echt nur von Pr»»» Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Herrengasse.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim-
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
luverkaufen
6 Gewehre und 11 Scheiben, alles
in gutem Zustande, um 100 fl. bei
Herrn I»ösober in Straß. 254
Schöne
Hof-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zu­
gehör, vom 1. März zu ver­
mieten. Allcrheiligengasse 22,
beim Hausmeister.' 297
Clavier
zu verkaufen. Parkstraße 24,
1. Stock. 29T
Cassierin,
beider Landessprachen mächtig,.
wird in einem Gcmischtwarcn-
gcschäfte aufgenommen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 270
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen-
Natur-
«eine
(eigenes Product.) 273


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 9 ]
i
Marburger Zeitung.
Seite 9
Nr: 16, 17. Februar 1900.
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
und
Stallungen.
Öefen und Sparhcrd Niederlage
von
Oscar Wunsch
Graz Postgasse 9 Graz
cmpfiehlt sein reichhaltiges
gVIiager von Tlionöfen'V®
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung. Glasuren in
verschiedenen reinen Farbentönen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpccialist
in Herdanlagen für Hotels, Restaurat!onen, Cafes und Privathänser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lagfer
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Füll-
Dauerbrandofen.
Kralrohrherde von fl. 12
aufwärts.
, I I I I I I I I >> I WtWtt
Peird-
Original Refosco pr. ut. 68 kr.
. Jeden Sonn- und Jeiertag
AvLÄuLsr 3xLtöR-LrLii
vom Pass. 194
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Muulklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, |)arferre=iCotasitdte«
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
8tutr- u. 8a!ee-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nufs, gold graviert, schwarz imit. Eben-
- holz, sowie
lasmodums
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrikspreiaen.
=Specialitäten in Etirbar-Glavieren,=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch, und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Clavier stimmen
lowie alle Reparaturen unter Garantie billigst.
•Gefällige Bestellungen sind bis 20. Februar 1900 zu richten an
. Hans Götzl, Claviermacher, Graz, Steirergasse 4711. 277
DosbeSls
MUNDWASSER
I von den Professoren Hofralh Oppolzer 1
I Schnitzler. Kainzbauer u.v.A.ssU f
[ SO Jahren empfähle« ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hohähnarzte
Jtrj.G.Popp in Wien
k.in Flosclien a fl t.*tO -fl- SO
V von überraschender Wirkunt)
1 gegen alle Mund u-Zahnübet/
1 Zahnschmerzen, übelrie- j
1 chendan Athem, lockere!
I Zähtie.festigt das Zahn-!
J fletsch.erhälf die Zähne l
k dis ms hohe Alter, schützt'
räSnNeuepperzt gegen Faul-’S
. r iiiss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-
Zahnpasta >nGlasdosen70Kr.iti■
I Paketen 35 kn ZahnplombeÜ.1.-]
j aromatische Krauterseife gegen j
I Hautunreiniqkeitcn 30 kr. I
In allen Apotheken, Drogusrlen.p
| Parfümerien. z
üor KM wannin flasthu*
urianebanslehendamit blaues V r ;(
thquiUt in franz. Sprache u. sä;]
\Gelddr\itkahmtiittrFirma. t.2J
Schöiic Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche,- Garten- u
Kellerantheil re. Wielandgasse 14.
Sehr schöne
Jleischerladen-
einrichtung
fast neu, mit starken Marin orplatten
belegt, 1 große Wage, ist wegen
Auflassung der Reicher'sch:n Fleisch­
hauerei in Pettau preiswürdig zu
verkaufen. Anzufragen bei W.
Blanke, in Pettau. 191
Coneessionierte
Privat-Lehr- n. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unenigeltlich.
£efirjunge
wird aufgenommen bei An­
ton Kiffmann, H.rren-
gasse. 118
Seltene Gelegenheit!
Wohnungen
elegant, vollkommen trocken, an bessere
reine Partei, eventuell Pensionisten,
blos um den halben Preis zu ver­
geben. Auskunft Verw. d. Bl. 216
Apfelbäume
verkauft die C. Fritschet'sche
Gutsverwaltg. Schloss Mahren-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchern-Mahrendcrg a.
d. Kärntnerbahn. 285
2 Rauplätze
in einer neuen Straße, 537□
Klafter groß, eingezäunt, auch
für Garten geeignet, werden
billig verkauft. Anfr. Kärntner-
straße 52, 1. Stock. 247
können bei leichter Beschäftigung
monatlich S—S0V Kronen ver­
dienen. Off. unt. „91. 50" Annonc.-
Exped. Lutherplatz 1, Dresden N.
Ein großes gassenseitiges
Zimmer
mit separaten Eingang, mit oder
ohne Möbel, sogleich zu vermieten.
9lnfrage in der V rw. d. Bl. 310
Greislerei
mit anstoßender Wohnung wird ge­
sucht Anträge unter „Greislerei"
an die Verw. d. Bl. 266
Zwei schöne unmöblierte
parquettiert, mit groß Balcon, auf
Wunsch auch möbliert, im I. Stock,
sofort zu vermieten. Anzuf. Wieland-
platz 4, 1. Stock rechts. 267
Grii^
womöglich in der Nähe einer
Bahnstation, mitschöncmHerrcn-
hause und gut gebauten Wirt­
schaftsgebäuden im Werte von
fl. 60—100.000, wird gegen
Barzahlung zu kaufen gesucht.
Auskünfte ertheilt nur an Be­
sitzer direct das k. k. conc. Real-
Güter& Hhpoiheken-Verkehrs-
Bureau Jacques Weiss,
Graz, Thoncthof. 300
Ela
schönes Gesicht
zarte Hände, Beseitigung aller
Hautmängel, erhältlich durch Ge­
brauch des weltberühmten, ärztlich
empfohlenen 108
86N3iI-On6M6
von W. Reichert, Berlin (ein
Coldcream, keine Schminke) Preis
fl. 1.— und fl. 1.50.
Serail-Puder
das beste Gesichtspuder der Welt,
unschädlich, deckt, festhaltend, un­
sichtbar, wird in höchsten Kreisen
und von ersten Künstlerinnen an­
gewendet. Preis 60 kr und fl. 1.—
Man fordere stets die Fabrikate von
W. Reiohert, Berlin.
Max Wolfram, Droguist.
3
für den Uagen
Dr. ßosa’s Balsam
Prager Haussalbe
fr] aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag |fr<
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten.
Crosse Flasche 1 fl., kl. 50 k., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
W f
!
arnnng! Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt, deponierte Sohntzmarke.
t-Depot: Apotheke des B. Fragner „zum schwarzen Adler“, Prag|
Kleinseite, Ecke der Spornergasse. PostveTS&ndt t&gltch. WWW»
Depöts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König. WWWU» Q
Tombola,
Erlückstzafenbejte,
Gotilfon-Hrden,
Waltfächer,
JuX-Artikel,
Salonfeuerwerk,
Konfetti§
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg
Herrengasse 18


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 10 ]
Srite 10
Marburger Zeitung.
Nr. 16. 17. Februar 1900
ggßf* INTui* echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’S Schutzmarke und Unterschritt trägt.
Moll'8 S e 1 illit z- r*u 1 v©r- sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen krästi-
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopsung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Origlnal-SohaoMel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt
Nut* echt, wenn jede Flasche A. Mols« Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A Moll“ versclossen ist.
Moll*« Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlglnalflasohe K 1*80.
MOLL- KIMDERSEIFE
Allerfeinste r nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 180.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
lijtUpi*^ Ol »A I**\ t
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wie*
1 uchlaulien 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Holl a
Präparat zu verlangen und mir solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’» Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
gg~ Depots Marburg: Al. Hofinek, Apotheker, M. Morie.
Judenhurir: Ludw. Schiiier. Apth.. Knittel seid: M. Za-
werstjr, Apoth. Pettan: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
:v
mit EISEN
von medicinischen Autoritären, wie Hos-
rath Prof. Di. graun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Frcih.
von Krafft-Gdlng, Prof. Dr. Moutl,
Prof.Dr Ritter v. Mafellg-Moorhof»
Hofr. Prof. Dr. Üeuffer, Prof. Dr.
Kchauta, Prof. Dr. Welnlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Mr
Schwächliche und Rttonvalkgttsten.
Silbern« Llefiaillen:
II. Medicinischer Congress Born 1894.
4. TongresS für Pharmacie und Chemie
weapel 189->
Jtal. General-Ausstellung Dur ln 1898.
6o1dene Llefiaillen:
Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189t> Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Lite: ä fl. 2.20 in
allen Apotheken versauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
Ferruginosa 1
/-yTTW fratcrifi»> uccummdati uldunente:
_ <3i
‘ uw owS>«Sepw!bbolitpericisvaletcinti.’
""^1^“ fm*Hi da 2 a 3 bicthiertet el |isrs« _• ."/Tü
FarmaciaSerravallo j
Für. alle Hustende sind
KaisenBrustbonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
A A Q A notariell be^
dfi• O w glaubigte Zeug­
nisse liefern den besten Beweis
als unübertroffen bei
Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh.
Paket IO und 20 kr. bei Rom.
Pachner in Marburg. 2268
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graf, gjfmnpflff 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie gestatte,
TafelgerSthe, Kaffer- und Thee-
service re. Feinstes Alparea als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel...
12 Tafclgabeln...
12 Tafelmeffcr...
12 Dessertgabeln.,
12 Defferlmesser...
12 Dessertlöffel...
12 Kaffeelöffel...
12 Moccalöffel..,
1 Suppenschöpfer.,
1 Milchschöpfer..
1 Gemüselöffel...
12 Messerrastel ...
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
fl. 16.-
„ 16.-
„ 15-
.. 12 50
„ 11.50
„ 12.50
* 8 .-
„ 5.70
„ 5—
2.70
„ 3.30
8-
Guten
^pfel- und Birnmost
per Liter von 7 bis 8 kr. versendet
p. Nachnahme Mattblas Mayer,
Gleisdorf. Gebinde erforderlich. 241
StederMuigt
isic vtunugc, mit Abbildungen, polg».
niliirr Sinlbgeber für LhegnUrn jrdrn
Stande» und Erwachsene beiderlei 
23 Meter Aausweteer-Feinmand. bester Qualität... fl. 4-80
23 Meter Ziechen Tanafa». gute Hausmach-Ware... fl. 440
23 Meter Damast Gravrl, wunderschöne Deflins.... fl. 7-10
23 Meter Inlet, roih, rosa oder blau. wasserdicht ... fl. 6.95
6 Stück gröhle Leinen Bettücher ohne Naht .... fl. 590
15 Meter besten Hemdenoxford fl. 3.30
15 Meter Kleider-Zephicr. euglisch. fein fl. 4 50
15 Metee Cöper-Satin, bester Kleiderstoff, reizend .... fl. 4-Z0»
15 Meier „Hcrcules"-Waschzcug, unzerreißbar...., fl. 4-80
6 Stück gute Aandtüchrr. gebleicht mit Bordur ... fl. 1-10
12 Stück Taschentücher, meist oder farbig fl. —.80 bis fl. 2.20
1 Tischtuch, hochfein, weiß Leinen-Damast. fl. 1 30 bis fl. 2.—
JJjgT“ 5 Kilo Reste
enthaltend: Leinwand. Weben, Kancsasse. Kleider-Zephirc, Oxforde, Bar­
chente, Sattne aus Damenkleider, (kleinster Rest 3 Meter) zusammen
50 Aster für fl. 9.95
versendet gegen Nachnahme das rühmlichst bekannte Fabriks-Lager
der Riesengebirgs-Leinen und Baumwoll-Webcreien 48-
fiorngahse 28—5f.
Aufträge über 15 fl. franco.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse,
Im Atelier dcs
akadem. Malers S. Frass
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künsten
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach gute» Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leinwand, für Kirchen rc. Im-
Zeichnen und Malen wird Unterricht ertheilt. Sprech-»
stunden während des ganzen Tages. 24.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anxug,
kostet nur
2 50 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus feinet
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
fL 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
„ fl. 18*95 aus Kammgarn„
Ein Coupon zu «ehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
UeberzleherStoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Pemvlenne und
Doskings. Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehtor-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik!-
Niederlage
HuBL+r gratis and franco.— Hnstergetreae Lieferant-
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof in Brsinn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
H©r fc> at> ny’s«» unterphosphorigsaurnr
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Lruun-rrux wirkt lÄlrimlösknd, hustrnstUIrnd, schweiß-
vrrmiudrrnd, sowie die LKlust, Verdauung und Lruährnng
befördernd, den Körper kräfiigrnd und stärkend. Das in
diesem Syrup entbaltcnc Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Llvldildnng, der Gehalt an löslichen Phosphir-
üalk-2alreu bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen
bildnng nützlich.
H*ret» 1 Klafche 1 ff. 25 kr., per Post|
20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrüLttch ff.
Herbabny’s Kalk-Eisen-Syrnp
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Verjchlußkapscl den Namen „Krr-
vavny" in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit ncbiger beh. protok.
Schutzmarke versehen, aus welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“!
Vil/i, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky,
A. Hofinek. Cilli: C. Gela, M. Rauscher, Apoth. Dcutsch-Lands-
berg: V. Daghoser. Feldbach: I. König. Fürstenfeld-. A. Schröcken-
sux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz:^ O.
Rußheim, Liezen: Gustav Gröswang, Ap. Mureck: El Reich».
Pettau: E. Behrbalk, V. Mvlilor. ■' dkersburg: M. Leyrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: Ilxa. Wolfsbcrg: A. Hulh.


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 11 ]
Nr. 16, 17. Februar 1900
Marburg» Zeitung.
Seite 11
n®lb©Il (Tischler u. Tapezierer) UZSZZZ
'' sowie alle Wohnirngsbedarfsartikel. 10
Einrichtungen ganzer Hotels, Villen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
rj Anton Turk vorm. Wölfling, Marburg, Herrengasse 28.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage.
Preiscourante gratis und franco.
aus der Ersten Pilsner
Actien-Brauerei
Original Pilsner Bier
Original bairische Biere, Münchner». Kulmbacher
2677
in Gebinden und Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das
Haupt-Depot F. Schediwy’s Nachfolger Karl Amon-Kriechbaum,
G-3TSL25, Annenstra-sse 19- Telefon 298
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfwalzufig von Strassen
mit den neuesten
fowler’scben vampkpNug •Apparaten
und Dampf$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das .Bureau von
JohnFowler &Co.
2669 Wien, IV 2, Alleegasse 62.
r~
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäate, be­
tender» lener der Ketpiration»- und Oerdauungtonane.
Sleiehenberger
Konstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. €en$tantin-Quell$eole
3ehanni$hrunnen«««•
als erfriscbungjgetränk.
HSarl Frantisch
Delicatessenhandlung, Herrengasse Nr. 32.
Frisch angekommen: 289
WUv M iri'''„ WV
Issf? 'mawiak~ Vtc..' V"
in Dosen L 35, 45 und 65 kr.
ieuer £c6en8- und Genien-fesuforungs-
Ckneral-Agentschast für Steiermark, Karate» auL Kraia tu «r»r
Schmiedgasse 2.».
Vollcingczahltcs Acticn-Capital 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .... 22„„
Versicherte Capitalien Ende l899 90„„
Bisher ausgezahlte Schäden, fällige Capitalien usw. S 3 /*„„
Gcwinngarantie für jedes dritte Jahr mindestens
40 °/g der einzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gcwinnantheile. ... l l/ i fr„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todesfall-, Erlebnis- und
Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst vorteilhafte Associations-Versiche­
rungen, günstigst gestellte Leibrenten-Versichcrungen u. als specielle Neu­
heiten die nnvcrsallbare Ablebens-Versicherung mit Rücker­
stattung der Prämien, nebst Anszahlung des versicherten
Capitales und die Universal-Versicherung mit steigender Ver­
sicherungssumme. Die Anstalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit
im Selbstmord- und Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste
Prämien, coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
<8 eneral-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gras, Kchmirdgalse ÄS
Gewährleistungssond über Kronen 8,000.000.
SA- Leistet Versicherungen gegen Krand- und TranaportschSde» zu bewährt
coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentsohaft für Marburg* und Umgebung*:
Tegelthosfsiratze 8, bei Herrn Karl Kriifcek.
&
ntti imi'i—nn
zur Pflege
KL 7 TEUA H ,„,
E-uroiSK,
Uecstsiönerung und Verfeinerung
des Teiuis
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder]
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analyfin und begutachtet von Dr. J. J. Pobl, k. t. Professor ir
Anertruanngsschrtiven auS den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
Grottlieto Taussig,
rrei* einer Uosefl. K. n. K. Jjas»?iiifitf<3fifm> llllit KarsnAmm-Fabrik. Mim.
1. 20. VeruanLt »exen- NlsSsr-l»««: WIEN, I., Wollzelle Nr. „.
beriÄe^^taMndun 1* iw Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchau, Jos.
So, Setraxe»"^ Martinz und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
U»I»I» Schutzmarke: Anker
i Linimnt. Caps. com.
| aus Richte» Apotheke ln Ving.
ß anerkannt vorzüglichtte
-schmerzstillende Ein-
- reibung; zum Preise von ät ikr..
- 70 kr. und t fl. vorrätig ui allen
I Apotheken. Man verlange diese»
1 dptiii btlickk vlniviliillci
| gefälligst stets nur tu Lrigiiial-
3 slaschkll mit unserer Schutzmarke
| „Anker" aus Richters Apotheke
Z und nehme vorsichtiger Webe
- nur Flaschen mit dieser Säinv.
-marke als Originai-
- Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum
Z Goldcilrn Löwen
-- 1» Prag, SUInbcthftrabr K.


[ 2023-06-29 10:40:28.866 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 12
Macdurgcr ^etium*
'J{t. 16, 17. Februar 1900
Danbsagnng.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutier,
Schwieger- und Großmutter, der Frau
Juliana Hötzl, °°b. ßurggrabar,
Gasthausbesiizerin in Pössnitz-Ranzenberg,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiefstgefühltcn Dank.
Pötznitz-Ranrenbrrg, am 14. Februar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
ms
z
JDazxksaguing-
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres
innigstgeliebten Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Anton Taferner,
Kupferschmiedmeisters und Hausbesitzers,
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen
Kranzspenden sagen wir allen, besonders der löbl. Metallarbeiter-Genossenschaft
unseren tiefstgefühltcn Dank.
Marburg, am 16. Februar 1900.
Die tief trauernd Hinterbliebenen.
t
Heidelberg, den 14. Februar 1900.
Heute abends verschied saust nach schwerem Leiden
unsere iunigstgeliebte Schwester, Tante und Großtante,
Fräulein Auguste PllCiielf,
Im Namen der Hinterbliebenen:
Conrad Puchelt, Oberinspector a. D.
als Bruder,
Ida Heiser, geb. Puchelt
als Nicht e.
Danksagung.
Für die innige Theilnahme während der Krank­
heit und anlässlich des Ablebens unseres vielgeliebten
Sohnes und Bruders
Max
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligiing am Leichen­
begängnisse und die schönen Kranzspenden sagen wir
allen, besonders dem Gesangsclub des kath. Arbeiter­
vereines für das Absingen des ergreifenden Trauer-
chores unseren ticfstgefühlten Dank.
Marburg, am 16. Februar 1900.
Die trauernde Famiiie Dohnalik.
%)anfisagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theiluahme schon
während der Krankheit und beim Ableben unserer unver­
gesslichen innigstgeliebten Gattin und Mutter, der Frau
Rosalia Eichkitz,
geb. Stnppan
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die zahlreichen prachtvollen Kranzspenden aus nah und
fern sprechen wir hi-mit allen, besonders den Herren der
Bezirksvertrctung, den Herren Stadtraths- und Bahnbe-
amten, dem Ii)6L Marburger Männer-Krankenunterstützungs­
Vereine unseren innigsten Dank hiemit aus.
Marburg, am 16. Februar 1900
Die tieftrauenitf fiuitcrütieGcnm.
Eichen-Säulen
9 Fuß lang, 200 Stück, am
Gut „Drauhof" zu ver­
kaufen. 311
Möbl. Zimiiicr
mit oder ohne Verpflegung, so­
fort zu vcrmictcii, bei sehr an­
ständiger Fainilie. Auskunft in
der Veno. d. Bl. 224
Ernstgemeinter
Heirats-Antrag.
Gutsituierter Mann, mit einem Ge­
halte von 1000 fl. jährlich, anfangs
der Dreißigerjahre, wünscht wegen
Mangel an Damcnbekanntschaft sich
auf diesem Wege einen glücklichen
Hausstand zu gründen. Nur ernst­
gemeinte, nicht anonyme Anträge
sind unter der Chiffre „Häusliches
Glück" an die Bcrw. d. Blattes zu
richten. Photographie erwünscht.
Da cs uns im Drange der
Uebersiedlungsarbeiten nicht mög­
lich ist, uns bei jedem einzelnen
persönlich zu empfehlen, danken
wir- beim Abgehen von Mar­
burg auf diesem Wege allen
Freunden und Bekannten für
die uns durch sechzehn
Jahre bekundete freundliche Ge­
sinnung und bitten, uns auch
fernerhin in freundlicher Erin­
nerung behalten zu wollen, gleich­
wie auch wir die liebe Drau-
stadt nie vergessen tverdcn.
Eisenbabn-Oberoffirial
Matthias Skrajnar
und Familie.
Sreisierei-
Einrichtung, Budcl, Stellage:c.
preiswert zu verkaufen. Adresse
in d. Berw. d. Bl. 317
Sntiaufen
schwarzer, stichlhaariger Vorsteh­
hund „Treff", Marke 354. Ab­
zugeben Domplatz 11. 313
Wohnung-
Zimmer und Küche zu vermie­
ten. Urbanigasse 4. 227
Schöner Kinderwagen
ist billig zu verkaufen. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 306
Modisten*
Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Frau Rosa
Lehrer. Hcrrcngassc. 307
312
Eine schöne
Villa
ist zu verkaufen. Preis 4500 fl.
Anzahlung 2000 fl. Nahe an
der Stadtgrcnze. Anzufragen bei
Krvis, Franz Jvsefstraßc 23.
Gesucht
wird ein Fräulein, welches in den
Schulgegenständen nachhilft. Adresse
in der Berw. d. Bl. 308
.ZE" Oasix^Q*
Sonntag-, den 18. Februar
9Zo€ei-
Stedoule.
Musik der Siidbahnwerkstätten-Kapelle
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Schönherr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 2 Kronen..
Eintritt im Costüm 1 Krone.
Recht zahlreichem Besuche sieht entgegen hochachtend
M. Kohl, Restaurateur.
Sonntag, den 18 Februar 1900
Grosser
GMaslrenballH
Musik von dar Siidbahnwerkstätten-Kapelle.
|T Drei der schönsten Damen-Masken
erhalten besonders hübsche Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung
Masken 15 kr.
F. Häring.
zu dem
Fasching-Samstag, den 24. Februar 1900
stattfindend^
Haus-Ball
in der Gambrinushalle.
Die Musik besorgt die Veteranenkapelle.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Recht zahlreichem Besuche sicht entgegen
hochachtungsvoll F. Schwantner.,
cro
An die P. T. Gremialmitglieder!
Wir beehren uns zur Kenntnis zu bringen, dass von nun.
an für die k. k. Hauptzollamts-Expositur am Bahnhöfe zu Mar-
burg die AmtSstundcn ununterbrochen von 8 Uhr früh bis
3 Uhr nachmittags zu gelten haben. 228-
Das Handels-Gremium: A. Platzer.
Geschäfts-Anzeige.
Mache hiemit die höfliche Anzeige, dass ich in Marburg,
Tegetthosfstratze 42, ein 304
Friseur-Geschäft
errichtet habe und stets bestrebt fein werde, die geehrten Kunden
auf das aufmerksamste und billigste zu bedienen.
Hochachtungsvoll Friedrich Dabei.
Beranlwortlicher Schriftleiter: Joscf Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

