
[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 1 ]
Der Preis des Mattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 L. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
' Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
.Die Eiilzelnnmmer kostet 10 h.
Nr. 131
Dienstag, 13. November 1900
39. Jahrgang
Dir Ausdehamg des Lons»lmdiei>ßks
ans dir mrlMtliche Acrilhtrrßattmg.
In der Zeit deS Weltverkehrs und des Welt­
handels muss es als ein zeitgemäßes Verlangen er­
scheinen, dass die Staaten für die Interessen ihres
Handels und ihrer Industrie von ihren Consulen
im Anslande besondere Leistungen fordern. Diese
Leistungen gipfeln am besten erstens in allgemeinen
Berichten über die Handelslage in einem Lande,
und zweitens hätten sie in Specialberichten zu be­
stehen, die für besondere Fälle nothwendig sind.
Wiederholt ist auf die glänzenden Dienste hinge­
wiesen worden, welche die vor wenigen Jahren neu­
geordnete konsularische Berichterstattung der Ver­
einigten Staaten der amerikanischen Industrie leistet.
Die Berichte der amerikanischen Consuln über die
wirtschaftlichen Verhältnisse anderer Länder werden
in dreierlei Weise vom Staatsdepartement in
Washington publiciert, einmal in Form der täglich
in der Reihenfolge ihres Eintreffens veröffentlichten
„Advance Sheets", zweitens in den monatlichen
„Consular Reports", in denen die „Advance Sheets"
vereinigt werden, drittens aber schließlich in den
„Special Consular Reports". In diesen letzteren
werden nicht nur alle einlaufenden auf eine bestimmte
Branche bezüglichen Consularberichte zusammengestellt,
sondern es werden für die „SpecialReports" eigene
Consular-EnquSten veranstaltet, deren Resultate zu­
sammen veröffentlicht werden. Derartige specielle
Berichte sind in der letzen Zeit ausgegeben worden
über die Papierindustrie^ über Absatzgebiete für
amerikanische Kohle, über den Handel in Fassdauben,
sowie über die Industrie von Steinkohlentheer und
seinen Nebenprodukten. Auch die deutsche Regierung
hat nun angefangen, aus ihren consularischen Be­
richten derartige Gesammtübersichten über die Lage
(Nachdruck verboten.)
Im Aeiche des King-In-Me.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(13. Fortsetzung.)
„An uns selbst wird er sich wohl nicht so
leicht heranwagen, da wir in kaiserlich chinesischen
Staatsdiensten und unter besonderem Schutze der
Regierung stehen", bemerkte Davison, „und gegen­
über einem tückischen Ucberfalle bin ich des Abends
sehr auf meiner Hut, auch würde ich nicht zögern,
einen etwa gegen uns gedungenen Meuchelmörder
niederzuschießen."
„Gefahr für uns selbst fürchte ich auch
weniger", meinte Guthaus, „ich habe nur ein
Bongen, dass unseren Schützlingen etwas Schlimmes
passieren kann, ohne dass wir es erfahren und
ihnen beistehen können. Mein Diener soll deshalb
auch gleich, wenn wir in unseren Wohnungen
wieder angekommen sind, auf Kundschaft ausgehen."
4. Capitel.
Guthaus war recht ärgerlich und besorgt
darüber, dass sein Diener nun schon über einen
ganzen Dag fort war, um Erkundigung nach den
Schwestern La-Tai und La-Tse einzuziehen und
noch immer nicht wieder zurückgekommen war, und
als er Mister Davison davon Mittheilung machte,
fand dieser dieses lange Ausbleiben des Chinesen
Pci-Heng auch höchst bedenklich.
„Langes Warten auf die Rückkehr Ihres
Dieners ist ein Fehler", erklärte dann Davison,
«denn da Pei-Heng sonst als zuverlässig bekannt! i
und die Absatzverhältnisse einzelner Industrien zu
veröffentlichen. Es geschieht dies zum erstenmale
in den beiden zuletzt ausgegebenen Heften der „Be­
richte über Handel und Industrie", welche die Lage
der Carbid- unv Acetylen-Industrie in verschiedenen
europäischen Ländern sowie in den Vereinigten Staaten
von Amerika und in Argentinien und ferner die
Absatzverhältnisse deutscher Schuhwaren im Auslande
behandeln.
Und was geschieht bei uns in dieser Beziehung,
nichts, oder nahezu nichts. In der letzten Delegation
hat wohl Graf Goluchowski auf eine angeblich im
Ministerium des Aeußern erscheinende „Eonsular-
Corrcspondenz" aufmerksam gemacht, die seiner Ansicht
nach von den Interessenten viel zu wenig gewürdigt
und bezogen werde. Wir haben uns für diese
„Correspondenz" seinerzeit interessiert und ein
Exemplar kommen lassen, waren jedoch nicht wenig
überrascht wahrzunehmen, dass nicht das Ministerium
des Aeußern, sonvern ein gewisser 'Herr Leitner als
Herausgeber fungiert und sich die Redaction irgendwo
im 9. Bezirke in Wien befindet. Die Correspondenz
selbst enthielt einige Berichte aus— Dresden und
diese schienen uns nichts weniger als wichtig, überdies
findet man sie in jedem Handelsblatte. Es
hat den Anschein, dass das Zeitungsunternehmen
einem Privaten überlassen wurde und wahrscheinlich
vom Ministerium des Aeußern tüchtig subventioniert
wird; um die Zweckmäßigkeit scheint sich kein Teufel
zu kümmern, Es wäre vonnöthen, dass die Sach­
lage aufgeklärt würde und nicht zwecklos Geld ver­
ausgabt wird. denn unseres Wissens ist diese Consular
Correspondenz in den weitesten Kreisen unbekannt
und kann daher höchstens dem Herausgeber, nicht
ober dem Kaufmannsstande von Nutzen sein. -selr.
war, so ist nur anzunehmen, dass ihm ein Unglück
zugestoßen ist. Sie werden deshalb am besten thun,
wenn Sie die chinesische Polizei sofort in Anspruch
nehmen und am besten ist cs. Sie wenden sich
gleich an den Taotai.*) Als Oberhaupt des Ver­
waltungsbezirks und der Polizeigewalt kann der
Taotai doch am ersten Auskunft darüber geben,
wo Pei-Heng geblieben ist."
„Wenn uns der Taotai diesen Gefallen thun
will und er nicht etwa mit dem Erzschurken Li-Ha-
Tung unter einer Decke steckt", erwiderte Guthaus.
..Ich möchte Sie bitten, dass Sie mich zu dem
Taotai begleiten. Das Auftreten zweier Fremden
als Beschwerdeführer macht mehr Eindruck, als
wenn ich allein komme, und können wir zu Zweien
in der Sache offenbar mehr ausrichten. Uebrigcns
können wir bei dieser Gelegenheit den Versuch
machen, uns selbst auch nach den Damen La-Tai
und La-Tso zu erkundigen."
„Wenn wir nur genau deren Wohnung und
Aufenthaltsort wüssten", meinte Davison. „doch
das kann man schließlich auch durch die chine­
sische Polizei erfahren. Ich bin bereit. Ihnen bei­
zustehen. Mein Diener soll gleich Wagen holen,
die uns zum Taotai bringen."
Eine halbe Stunde später fuhren Davison
und Guthaus in zwei kleinen, von Kulis gezogenen
Kaleschen zum Taotai.
Sehr zum Nachtheil des chinesischen Staats­
wesens und der Volkswohlfahrt, hat der Taotai
*) Die Taotai's sind in China die unter den Bice-
königen stehenden Bezirksvorsteher oder Untergouverneure.
, IüdmäckW Mksdank iinii §pr=
gntoiTnililjiift für die Alpenlimder.
i Dieselbe ist im Begriffe, ihr Einführungs­
schreiben an die Kaufmannschaft, an die Fabrlks-
bcsitzer und Gewerbetreibenden, auch an Private zu
! versenden. Demselben liegt das Verzeichnis der
Zinssätze bei, welche für das Hypothekar- und
Personalcreditgeschäft, für den Wechselescompt, für
die Belehnung von Wertpapieren, Faustpfändern
und der vom Schuldner anerkannten Facturen gellen.
Wir begrüßen die Billigkeit der Darlehenszinssätze,
welche dem neuen völkischen Unternehmen das Ver-
: trauen des creditsuchenden Geschäftsmannes, des
- P ivaten, Beamten, Officiers, Lehrers, kurz aller
Stände sichert und zwar um so gewisser, da die
, jedem cigenberechtigten Deutschen zustehende Mit­
gliedschaft. welche für die Darleihenswerbung Be­
dingung ist, nur von der Einzahlung— auch in
Raten— des gering bemessenen Geschäftsantheiles
zu 20 K abhängt, wofern der Darleihenswerber
für das gewünschte Darleihen die satzungsmäßige
Sicherstellung bietet. Der Geschäftsantheil ist
Eigenthum des Mitgliedes, welches an dem Grschäfts-
erträgnisse, dermalen bis zu 3^ Procent, theilnimml.
Dieses Erträgnis wird in dem Maße steigen, als
der Verkehr der Anstalt steigt. Durch die regeBe-
! nützung der geschäftlichen Einrichtungen der Bank
fördern die Mitglieder und Kunden derselben sich
selbst und die Bankgenossenschafl.
Dem Zinssatzverzeichnisse, welchem übrigens
der Beschluss der gründenden Versammlung vom
3. September d. I. zugrunde liegt, sind selbstredend
auch die Zinssätze für Einlagen beigedruckt. Es ist
einleuchtend, dass die Südmärkische Volksbank für
Spareinlagen, von welchen sie wie andere Banken
und wie die große Umsätze erzielenden Sparcasscn
in der Regel den größten Theil zur Rückzahlung
administranve, richierlicbe und polizeiliche Functionen
in seiner Hand zu einem verwickelten Amte vereinigt.
Es liegt dies daran, weil die Chinesen mit
zäher Vorliebe an den alten Einrichtungen hängen^
die schon vor zweitausend Jahren- und vierhundert
Jahren nach den vier Büchern des Kon-Fu-Tse
in patriarchalischer Weise getroffen, aber inzwischen
niemals eine zeitgemäße Aenderung erfahren haben.
Die Folge davon ist. dass nach den Vorschriften
des weisen Kon-Fu-Tse die Staatseinrichtungen
patriarchalisch einfach und väterlich gerecht sein
sollten, in Wirklichkeit sind sie aber infolge des
Mangels ihrer Weiterentwicklung und der Cor---
ruption der gesawmlen Beamten eine verwickelte
und verzweifelte W'llkürwirtschast geworden. Den
höhere Beamte, der in China mit einem ge Wissen-
Prunk und Aufwand seines Amtes walten soll,
dabei aber kein eigentliches, festes Gehalt bekommt,,
muss von den Steuern und Einkünften die Hälfte
für sich und sein Unlcrbeomtenheer behalten, wenn
er überhaupt existieren will, und schon- der Taotai
oder Bezirksvorsteher, dessen Vorgesetzter der Vice-
könig oder Generalgouverneur ist,, muss wie ein-
Dcspot auftreten, wenn er halbwegs seines Amtes
dem Volke gegenüber walten und nach oben gefallen,
will. Fünf bis sieben Zwölftel der Zoll- und
Steuercinnahmen muss der Taotai auch an die
Staatscasse nach einer seltsamen im Brauche sichen­
den Schätzung abliefern, sonst riskiert er seine
Stellung und seinen Kopf, und man wird sich
denken können, was bei dieser total verkommenen
u no veralteten Wirtschaft oft für Erpressung? n und-
Uu.erschleife vorkommen. Dabei muss der Taotaii


[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2
Mardurgcr Zeitung
’Jtv. 131, 13. November 1900
bereit halten muss, nicht mehr als 4 Procent gleich
den eben genannten Anstalten bieten kann. Aus
derselben Ursache kann sie im Conto-Correntgeschäfte
über 4 Procent nicht hinausgehen. Die Südmärkische
Volksbank besorgt aber alle Jncasso- und Zahl­
geschäfte (Domicileinlösung u. s. w.) gebürenfrei, wenn
der Contoinhaber stets eine gewisse Summe als
Stammeinlage auf dem Conto zur ruhigen Ver­
zinsung stehen zu lassen sich verpflichtet. Einlagen,
welche der Bankgenossenschaft für längere Zeit im
Wege besonderer Vereinbarung überlassen werden,
verzinst die Bank höher, damit ihren auf Hypotheken
angelegten Capitalien auch dauernde Einlagsposten
gegenüberstehen.
Die Südmärkische Volksbank verspricht nicht
unmögliche Zinsen für die ihr überlassenen Gelder
und sie verlangt von dem Darleihenswerber nicht
unerschwingliche Opfer, weil sie kein anderes Ziel
hat, als dem Interesse ihrer Mitglieder und Kunden
zu dienen und sich das Vertrauen der Deutschen in
den Alpenländern zu erwerben, für die sie zu sorgen
und zu wirtschaften sich berufen fühlt.
Fotiiische Umschau.
Inland.
— Kürzlich fand eine Sitzung sämmtlicher
Senatsvorsitzcnden des Prager Landesgerichtes
statt, in der Präsident Dr. Pally eröffnete, dass bei
allen wie immer gearteten internen Amtshandlungen
einzig und allein die deutsche Sprache
als innere Amtssprache zu verwenden sei. Diese
Eröffnung wurde ohne Protest zur Kenntnis ge­
nommen.
— Der Synodalrath der altkatholischen
Kirche in Oesterreich hat in seiner Sitzung vom
6. d. in Betreff des polizeilichen Vorgehens gegen
die Prager Altkatholiken einhellig beschlossen:
1. An das Cultusministerium als der zum Schutze
der Glaubens- und Gewissensfreiheit berufenen
oberbehördlichen Instanz unter amtlicher Darstellung
des Sachverhaltes und der Vorkommnisse in Prag
wegen gröblicher Verletzung der den Altkatholiken
staatsgrundgesctzlich gewährleisteten Rechte und Be­
leidigung ihres religiösen Gefühls Beschwerde zu
führen. 2. Gegen jene Personen, welche in die
Kapelle eindrangen, den Gottesdienst störten, indem
sie den Priester unmittelbar vor der heiligen Hand­
lung vom Altare zerrten und im Ornat durch die
Stadt führten, bei der Ober-Staatsanwaltschaft die
Klage wegen des Vergehens der Religionsstörung
nach§ 303 St.-G. zu erheben. 3. Beim Zu­
sammentritte des Reichsrathes eventuell die Hilfe
aller jener Volksvertreter anzurufen, denen, unbe­
schadet ihres Parteistandes, an der Glaubens- und
Gewissensfreiheit friedlicher Staatsbürger noch etwas
gelegen scheint.
— Die Regierung beabsichtigt, die L a n d-
1age in der zweiten Hälfte December zu einer
auch noch eine Menge Beamten, Sleuereintreiber,
Schreiber und Polizisten halten, die alle kein ordent­
liches Gehalt bekommen, sondern von dem existieren,
was in ihren Händen kleben bleibt, und daher ihren
Herrn stets wie eine hungrige Meute umgeben.
Trotz der schönen Vorschriften in Kon-Fu-Tse's
Büchern, wonach man sich ohne Umstände sein Recht
bei den weisen nnd gerechten Stellvertretern des
Kaisers, also bei dem Generalgouverneuren (Vice-
königen) und bei den Untergouverneuren (Taotai's)
holen kann, kommt man in China sehr leicht in die
Lage, von den vielen Trinkgeld heischenden Zwischen­
beamten und Schreibern gar nicht bei dem Vice-
lkönig oder Taotai vorgelassen zu werden.
Bei einem solchen Beamten wollten nun
Guthaus und Davison sich nach dem verschwundenen
Ipei-Hkng erkundigen. Zu ihrem Glück hatten sie eine
richtige Vorstellung von der chinesischen Beamten-
wirtschast, sonst wäre ihr Versuch vergeblich gewesen.
Das Aamen*) des Taotai lag in einem
großen Garten und war ein ziemlich umfangreiches,
aber niedrig gebautes Haus in dem eigenthümlichen
-chinesischen Schnörkelstil, und daneben standen noch
einige kleinere Häuser für die Beamten, Schreiber
mnd Polizisten.
Auf das Verlangen der beiden Ankömmlinge,
Dor den Taotai geführt zu werden, wurden sie
zunächst von zwei Woche haltenden Mandschu's
abgewiesen, aber Guthaus und Davison kannten
ihre Leute, sie steckten jedem Mandschu einen Tael
*) Aamen bedeutet soviel wie Regierung?- und
Gerichtsgebäude, auch Residenzpalast.
kurzen Session einzuberufen. Es sollen die
Landtage einzelner Kronländer zwischen dem 15
und 22. December, die der anderen aber erst
zwischen Weihnachten und Neujahrtagen, falls die
Einberufung aller Landtage zur gleichen Zeit in den
Tagen vom 15. bis 22. December nicht dem
Wunsche aller Landesvertretungen entsprechen würde.
Mehrere Landesausschüsse sollen sich schon für die
Tagung vor den Weihnachtsferien ausgesprochen
haben.
— Am Sonntag ließ sich die „Tagespost"
aus Marburg melden, dass Herr G irstmay r auf
das Leibnitzer Mandat Verzicht leisten und im
Marburger Landgemeindenbezirk gegen Robitsch
candidiercn werde. Gestern bereits wird dies richtig-
gestellt. indem Herr Girstmayr erklärt, an dem
Leibnitzer Mandate festhalten zu wollen.— Wir
wollten, die erste Meldung hätte sich bestätigt, denn
nur Herr Girstmayr wäre infolge seiner Popularität
in der Lage gewesen, in diesem Bezirke den Kampf
erfolgreich aufzunehmen und den Corruptions-
weingartenbesitzer auszustechen, so aber geht dieses
Mandat verloren. Wir können der Grazer Leitung
der Deutschen Volkspartei den Vorwurf nicht er­
sparen, dass sie es unterlässt, in allen Wahl­
bezirken in Fühlung zu treten und ffich über die
Verhältnisse zu informieren. Ueber dem Bruder­
kampf Girstmayr-Malik wird alles andere vergessen.
— Der Socialistenführer Dr. Lieber-
m a n n und sechs Arbeiter wurden in Przemysl
wegen des gemeldeten nächtlichen Ueberfalles
auf einen Officier verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert. Auf der Straße ver­
sammelte Arbeiter begleiteten sie während der Fahrt
in die Untersuchungshaft mit Hochrufen.
— Ein slovenischerTabor, veranstaltet
von deutschen Geistlichen, ist ein Fall. der
nicht unerwähnt bleiben darf. Die „Freien Stimmen"
erzählen: Am 28.v.fand in Stift Griffen ein
schlecht besuchter slovenischrr Tabor statt, auf
welchem der slovenisch-nationale Präfect P o d g o re c
und dessen Gesinnungsgenosse Gcaienauer gegen die
Deutschen hetzten. Der Pfarrer des Stiftes, ln
dessen Wohnung dieser Tabor stattfand, ist ein
Deutscher. Deutsche Geistliche fördern also ganz
offen den ultrawindischen Orgelbauer Grafenauer
und bekämpfen den allieits hochgeachteten deutschen
Landwirt Tscherne.
Ausland.
— Dem deutschen Bundesrath ist der
Etat für die Expedition nach Ost-Asien
zugegangen und zwar in der Form eines dritten
Nachtrages zum Reichshaushalts- Etat für das
Rechnungsjahr 1900. Zur Bestreitung einmaliger
außerordentlicher Ausgaben werden 152 770 000
Mark gefordert, die im Wege des Credits flüssig zu
machen sind. Der dritte Paragraph der Vorlage
erklärt die nachträgliche Genehmigung der bereits
zu und sofort riefen diese einen anderen Beamten
herbei, der zwei Taels erhielt und nun die beiden
Fremden in den Garten eintreten ließ. Aber zu
dem Taotai selbst konnten sie noch nicht gelangen,
denn der war noch wie mit einer Mauer von
allerlei Beamten umringt, und Guthaus und Da­
vison begegneten da mit ihrem Vorhaben allerlei
Ausflüchten und Ablehnungen. Natürlich ließen sie
sich dadurch nicht abschrecken, weitere Schritte zur
Erreichung ihres Vorhabens zu thun und bestanden
diese Schritte in einer hübschen Anzahl Taels, die
sie in die Hände der Chinesen gleiten ließen, denn
es ist ein alter Grundsatz bei den ohne festes Gehalt
angestellten chinesischen Beamten, dass sie nur das
thun, wofür sie bezahlt werden.
Nach einiger Zeit kam dann auch die Meldung
in der blumenreichen, phrasenhaften Sprache der
Chinesen zurück, dass der große Taotai als Ver­
treter des göttlichen Sohnes des Himmels, das ist
der chinesische Kaiser, die hohen Herren empfangen
und das Beste für sie thun werde. Gleich konnte
aber der Empfang auch nicht stattfinden, sondern
die Herren sollten noch die von dem erhabenen
Kon-Fu-Tse besonders hochgepriesene Tugend der
Huld und der Ergebung in das Unvermeidliche üben.
Guthaus und Davison sahen sich bei dieser
Auskunft lächelnd an und beschlossen, damit ihnen
dir anempfohlene Uebung der Geduld nicht gar zu
langweilig würde. sich. soweit es erlaubt sei. in
dem Garten und den Polizeiräumcn ein wenig
umzusehen. Sie giengen deshalb in Begleitung
einiger Chinesen eine Strecke einer Maulbeerbaum-
geleisteten Ausgaben. Die gesammte Forderung
zerfällt in folgende einzelne Positionen: 1. Ausgaben
bec der Verwaltung des Heeres 119.800.000 Mark;
2. bei der Verwaltung der Marine 28,857.000 Mark;
3. bei der Post- und Telegraphen-Verwaltung
3.800.000 Mark; 4. Pensionen. Witwen-und Waisen­
gelder 243.000 Mark; 5. Kosten einer Medaille für
die Theilnehmer an der Expedition 70.000 Mark.
Die einzelnen Ansätze entsprechen für den Personal-
und Materialtransport u. s. w. Die Stärke des
ganzen Expeditionscorps beträgt 582 Osficiere,
120 Saniläts-Oisiciere, 161 obere Beamte, 27 untere
Beamte, 18.712 Mannschaften. 5579 Pferde. Ersatz
für Abgänge beim Expeditionscorps hinauszusenden
ist nur vorgesehen, wenn die Verhältnisse dies durchaus
erfordern.
— Die Transvaaler Rothe Kreuz-Ge­
sellschaft hat dem Pariser Correspondenten der
„Morning Post" folgende Ziffern über die Ver­
luste der Buren mitgetheilt: Getödtet831, ver­
wundet 2677, an Krankheiten gestorben 140, in
Spitälern befinden sich 1952, durch Unfall ums
Leben gekommen 28, zusammen 5528. Diese Ziffern
sind wahrscheinlich ganz genau, erstrecken sich aber
nur bis 1. Juni d. I. inclusive, also bis zum Ein­
züge Lord Roberts' in Johannesburg.
— Ein Gesetzentwurf über die
Regelung, resp. Beschränkung der Beschäf­
tigung schulpflichtiger Kinder ist im
deutschen Reichsamte des Innern auf Grund um­
fassender Erhebungen ausgearbeitet morden und
bereits den Bundesregierungen zugegangen. Die
Ausarbeitung des gedachten Entwurfes soll von der
altenburgischen Regierung angeregt worden sein.
tzagesneuigkeilen.
(Eine Automobilfahrt über die
Alpen) hat Herr Oberlieutenant Eduard Engler
aus Frankfurt a. M. mit einem 5pferdekräftigen
Benzinmolocwagen Duc, Modell 1900, ausgeführt.
In seiner Begleitung befanden sich seine Gemahlin
und ein Monteur. Das 14 Centner schwere Fahr­
zeug hatte außerdem circa 80 Kilogramm Gepäck
zu tragen. Die Reise gieng von Frankfurt über
Stuttgart. Ulm und München, dann über Kochel­
see, Walchensee, und über Seefeld (1176 Meter)
nach Innsbruck. Hierauf wurde der Brenner über­
stiegen (1370 Meier) und die Fahrt gieng über
Sterzing, Toblach, Cortina, Belluno, Feltre, Treviso
nach Mestre (Venedig). Die Rückreise geschah über
Trieur, den Tonalpass (1884 Meter), Apaicapass
(1180 Meter). Tirana, Bormio. Stilfserjoch (2756
Meter), Neuspondinig. Landeck. Arlbergpass (1802
Meter), Bludenz, Bregenz. Friedrichshofen, Ulm.
Nach der Angabe des Zollwächters am Stilfserjoch
ist noch kein deutscher Motorwagan über den Pass
gefahren. Herr Engler machte die Strecke Bormio-
Gomagoi in 5°5 Stunden. Die circa 2000 Kilo-
Allee entlang und befänden sich dort vor einem
freien Platze, aus dem seltsame Gerüste, Pfähle und
Blöcke ähnlich wie Turngeräthe angebracht waren.
Aber die Leute, die an denselben hiengen, machten
keine Turnübungen, sondern sie waren Gefangene,
angebliche oder wirkliche Verbrecher, und wurden
mit allerlei Martern und Strafen zum Geständnis
ihrer Unthaten gezwnngen.
Ehe man in China einem Angeklagten oder
Gefangenen seine Unschuld glaubt, muss er entweder
unter fortwährender Bethcuerung seiner Schuld­
losigkeit sich halb zu Tode martern lassen, oder
einflussreiche Verwandte und Freunde müssen sich
für ihn verwenden. Jedes Volk hat eben die Rechts­
pflege. die es seinem Charakter und seiner Bildung
und vor allen Dingen seiner Empfindung nach
verdient. Da nun im allgemeinen die Chinesen
sehr verlogen, körperlich aber sehr widerstandsfähig
sind. die chinesischen Richter und Beamten aber
noch keine Humanität in ihre verrottete Praxis
aufgenommen haben, so ergibt sich daraus, dass
man es in China durchaus für recht und noth­
wendig hält, alle Angeklagten mit Martern zum
Geständnis zu bringen.
Für Diebe und nicht besonders schwere Ver­
brecher besteht in China die erste Stufe des Marterns
meistens dann, dass man sie an den Daumen fesselt
und an einem starken Baumaste oder an einem
Gerüste ein bis zwei Stunden an den Daumen
und Armen schwebend in die Sonne hängt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 3 ]
Nr. 131, 13. November 1900.
Marburg« Zeuung
seile 3
Meter lange Strecke wurde in 99 Stunden zurück­
gelegt, so dass trotz der hohen Pässe ca. 20 Kilo
Meter pro Stunde herauskommen. Wären in Bayern
die Straßen besser gewesen, so hätte man noch ein
bcsseresTempo erzielen können, so aber hielten die
Pneumatik-Reparaturen zu lange auf. Der Brenner
ist von Automobilen schon befahren worden, das
Stilfserjoch erst ein einzigcsmal, während von dem
steilen Tonalpass bis jetzt keine Ueberschreitung per
Automobil bekannt war.
(Wieder e i n e r.) In dem Dorfe Kapradossa
wurde am 25. v. M. der katholische Pfarrer Don
Augusto Florido, als er eben die Frühmesse gelesen
hatte, vor der Kirche erschossen. Der Mörder ist
ein junger Mann Namens Nunziati, dessen Schwester
der Pfarrer verführt hatte. Bruder und Schwester
wurden verhaftet. Aus ihrem Geständnisse erhellk.
dass die Verführte von dem Pfarrer ein Kind
gehabt hatte. Das arme Kind wurde im Keller des
Pfarrhauses geboren, von dem Pfarrer sogleich
ermordet und im Keller begraben. Einige Monate
später fand der Pfarrer für seine Geliebte einen
Mann, einen Auswanderer, der kurz vorher aus
Kairo zurückgekehrt war. P. Don Augusto Florido
selbst traute das junge Paar. Er stellte aber darnach
noch immer seiner ehemaligen Geliebten nach, so
dass sich diese in ihrer Verzweiflung ihrem Bruder
entdeckte, der dann Rache übte.
(Warum der Mond nicht bewohnt
sein kann.) Ein Franzose, der die gefangenen
Buren auf der Insel Ceylon besucht hat, erzählt
folgende hübsche Anekdote, die dort im Umlauf
ist: Ein alter, gefangener Bur. der krank nach
Colombo gekommen war. wurde in das Hospital
dieser Stadt geschickt. Der Arzt, der ihn pflegte,
ein junger englischer Doctor, der eben erst sein
Diplom erhalten hatte, amüsirte sich über die ein
wenig naive Gutmüthigkcit seines Patienten. Jedes­
mal suchte er ihm einen mehr oder weniger geist­
reichen Ulk vorzumachen. „Wissen Sie. mein Lieber."
sagte er eines Tages, „dass der Mond bewohnt
ist?" „Das ist unmöglich", antwortete der alle
Wolf mit seiner gewöhnlichen Ruhe. '„Haben Sie
denn nicht gehört, dass Ihre Freunde, die Fran­
zosen, mit dem Riesenteleskop der Weltausstellung
die Mondbewohner beobachten können, wie sie
ihren Geschäften nachgehen?" „Unmöglich, mein
Freund. Wenn der Mond bewohnt wäre, würden
die Engländer schon lange versucht haben, sie aus
ihrem Besitze zu vertreiben".
(Achthundert gegen Einen.) Aus
Neapel wird geschrieben: Die Regierung hat ener­
gische Maßregeln getroffen, um den Briganten
Musolino, der neuerdings wieder zwei Mordthaten
verübt hat, unschädlich zu machen. Der König hat
sein Erstaunen darüber ausgesprochen, dass sich
die Polizei bisher als unfähig erwiesen habe, den
gefürchteten Briganten unschädlich zu machen.
Alle Verwandten und Freunde Musolino's werden
seit einigen Tagen von verkleideten Polizisten aus
Schritt und Tritt verfolgt, in der Hoffnung, dadurch
den Briganten seiner wichtigsten Helfershelfer zu
berauben. In 16 Ortschaften der Provinz Reggio
Calabrio, wo der Brigant sich aushält, sind die
Bürgermeister durch Polizeicommissäre ersetzt worden.
Polizeiabtheilungen durchstreifen den ganzen D'strict.
An allen verdächtigen Orten werde» zahlreiche
Hausdurchsuchungen vorgenommen, aber Musolino
ist nicht zu finden. Im ganzen sind jetzt 800
Polizisten aufgeboten, um nach Musolino zu fahnden.
(An einem Bleistift erstickt.) Aus
Guntramsdorf wird gemeldet: Die fünfjährige
Katharina Dworzak, Tochter eines Eisenbahn
oberbauarbeitcrs, saß vormittags am Tisch und
beschrieb mit einem kurzen Bleistieft ein Blatt
Papier. In den Augenblicke nun, als das Kind
den Bleistift zum Munde führte, um die Spitze
mit der Zunge zu befeuchten, trat ein Husten­
anfall ein und der Stift kam dabei dem Kinde
in den Mund und drang ihm in die Luftröhre.
Nach einer Viertelstunde war das Kind todt.
(Zu lebenslänglicherZwangsarbeit
verurt heilt.) Vor dem Schwurgericht in Paris
wurde der Procefs gegen Saison, der bekanntlich ein
Attentat auf den Schah von Persien versucht
hatte, durchführt. Der Präsident stellte fest, dass
der Angeklagte ein Anhänger der anarchistischen
Idee sei. Saison erklärt, Anarchist zu sein. Ec sei
ein Feind der Unterdrücker des Volkes. Er habe
geplant, den Schah von Persien, sowie Casimir
Periör zu todten, weil letzterer Gesetze gegen die
Anarchisten habe beschließen lassen. Saison wird
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt. Er
nahm das Urtheil ohne ein Wort zu sprechen,
entgegen. Die Verhandlung schloss ohne jeden
Zwischenfall.
(Wieder ein Taifun.) In Hongkong
und Umgebung wüthete Samstag nachts ein
mächtiger Taifun, dessen Centrum anscheinend
Hongkong war. Das britische Kanonenboot „Sand
Piper" sank, die Mannschaft soll gerettet sein.
Der Admiralsbagger ist gekentert. Unter den
schiffen der Eingeborenen ist ein sehr erheblicher
Schaden angerichtet worden. Viele Menschen sind
ums Leben gekommen. Es war bisher noch nicht
möglich, genau festzustellen, welches Unheil das
Wetter angerichtet hat.
(Eisenbahnunglück.) In Choisy-le-Roi
wurden bei einem Eisenbahnzusammenstoß acht
Personen getödtct und 16 verwundet. Der Unglücks­
fall wurde durch eine irrthümliche Signalstellung
herbeigeführt Sechs Leichen wurden nachmittags
nach Paris geschafft. Unter den Todten befinden
sich der Locomotivführer und der Heizer des
Expresszuges.
(Der Postmeister ermordet.) In der
Gemeinde Szambath wurde der dortige Postmeister,
beim Ausladen des Postwagens beschäftigt, von
vermummten Räubern überfallen und getödtet und
der Postwagen ausgeraubt. Die Mörder wurden
in der Person dreier wohlhabender Landwirte
verhaftet.
(Untergang eines Dampfers.) Der
Dampfer „City of Monticello" ist auf der Fahrt
von Narmoulh in Neu-Schottland nach Halifax
in der Fundy Bai gesunken: vierzig Personen sind
ertrunken.
(Brennende Eisenbahnwagen.) In
der Nacht von Sonnabend auf Sonntag wurden
plötzlich zwei Wagen des Debreczin Ofen Pester
Eilzuqes infolge Reibung der Radachsen brennend.
Die Reisenden konnten sich retten.
(Hamerlings Werke.) Volks-Ausgabe
in 4 Bänden. Ausgewählt und herausgegeben von
Dr. Michael M. Rabenlechner. Mit einem Geleit
wort von Peter Rosegger. Lieferung 1. Vollständig
in 35 Lieferungen ä 50 Pf. Verlagsanstalt und
Druckerei A.-G. (vorm. I. F. Richter) in Hamburg.
Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diefe Volks­
ausgabe den lang gehegten Wunsch des Dichters,
der noch in seinen letzten Lebensstunden sich mit
dem Gedanken einer billigen Ausgabe seiner aus­
gewählten Werke beschäftigte,' und wird sich mit
derselben sicherlich auch den Dank der Freunde
und Verehrer Hamerlings verdienen. Die neue
Ausgabe entspricht allen berechtigten Wünschen
durch recht gute Ausstattung, schönen klaren Druck
auf gutem, holzfreiem Papiere und modernen
Buchschmuck, bei relativ sehr billigem Preise. Es
wird so auch dem minder Bemittelten Gelegenheit
gegeben, sich die Werke des großen österreichischen
Dichters anzuschaffen, der bis jetzt, besonders in
Norddeutschland, leider noch so manchen unbekannt
geblieben und nicht nach seinem vollen Werte
gewürdigt worden ist.
(„Ehret die Frauen"), sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche
und damit auch das geistige Wohl der Familie
anvertraut. Gerade der seinem Berufe mit ganzer
Hingebung sich widmende Mann kann sich nicht
um das kümmern, was für seines Leibes Nah­
rung auf den Tisch kommt. Aber auch für die
Hausfrau ist's schwer, immer das Richtige zu
treffen, beginnt docb ihre Verantwortung schon
mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher von
allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass sich
als das vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche
und äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk
eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Malzkäffee bewährt hat.
Eine hunderttausendfältige Beobachtung und Er­
fahrung empfiehlt diese beste Kaffeemischung nament­
lich jeder Hausfrau und Mutter zur Herstellung
eines wirklich echten Familienkaffees, welcher
neben der erwünschten wohligen Anregung zu­
gleich eine gewisse Summe von Nährstoff und
Kräftigung bietet. Kathreiners Kneipp- Malz­
kaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den
bekannten Originalpaketen.
Higen-Berichte.
Kötsch, 12. November. (Todesfall.)
Vorgestern starb in Unler-Kötsch im hohen Alter
von 78 Jahren der pensionierte Oberlehrer Herr
Bartholomä Marko, eine in der ganzen Um­
gebung bekannte Persönlichkeit. Das Leichenbegängnis
fand heute unter sehr großer Betheiligung von
Bewohnern des Ortes und der Umgebung auf dem
Ortsfriedhofe zu Unter-Kötsch statt.
W i n d i s ch- F e i st r i tz, 10. November. (G e-
meindeausschusswahl.) Bei der heute hier
stattgefundenen Gemeindeausschusswahl wurden in
allen drei Wahlkörpern die deutschen Candtdaten
einstimmig gewählt.
St. Leonhard i. W.-B., (Todesfall.)
Am Samstag starb hier hochbetagt der angesehene
Bürger Herr Ferdinand Mallitsch, Privatier,
Vater der Herren Dr. Othmar und Heinrich Mallitsch,
im 81. Lebensjahre und wurde heute unter über­
aus zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen.
Mürzzuschlag, 12. November. (Ein­
weihung der evangelischen Kirche.)
Sonntag, den 18. d. findet die Einweihung der
evangelischen Heilanvskirche in Mürzzuschlag statt,
deren Bau ungemein rasch vollendet worden ist.
Die Feier wird durch einen Festzug vom Bahnhöfe
zur Kirche eingeleitet. Die Weihe der Kirche nimmt
Superintendent Winkler von Arriach vor, worauf
Pfarrer Kappus als erster evangelischer Pfarrer
von Mürzzuchlag durch Senior Kolschy aus Wali>
eingeführt werden wird. Beim Abendgottesdienste
wird in der Kirche die erste Taufe durch Pfarrer
Aütonius aus Wien vorgenommen, die erste Trauung,
durch Pfarrer Eckardt aus Graz vollzogen, eine
Uebertrittsfeier durch Pfarrrer Kappus abgehalten
und das Abendmahl durch Ober-Kirchenrath Dr.
Witz-Stöber aus Wien gespendet.
Bruck a. M. 11. November. (Die Wahl
in der allgemeinen Wählerclasse.) Nach
einer Kundmachung des Statthaltereirathes Herrn
Sarsch findet die Wahl der 12 Wahlmänner
für die am 3. Jänner 1901 stattfindende Reichs­
rathsabgeordnetenwahl in jeder Sektion am Dienstag,
den 4. December statt, und zwar hat die I. Section,
welche die Wähler der Ortschaft Stadt Bruck a. M.-
umfasst, acht Wahlmänner im Rathhaussaale unö
die 11. Section, welche die Wühler der Ortschaften
Einöd, Kallbach, Leobner-Vorstadt, Pischk, Pischk-
berg. St. Ruprecht, Uebelstein und Wiener-Vorstadt:
umfasst, vier Wahlmänner im großen Saale des
Hotels „zum schwarzen Adler" zu wählen. Die-
Abgabe der Stimmen erfolgt am Wahltage für
die Wähler der I. und II. Section um 8 Uhr
Vormittag, und wird die Stimmgebung in beiden
Scctionen um 2 Uhr nachmittags am selben Tage
geschlossen werden. Die Wähler jeder Section
bilden für sich einen besonderen Wahlkörper. Die
Wahlmänner sind aus der Mitte der Wähler
der ganzen Ortsgemeinde Bruck a. M. zu wählen.
Die Abstimmung erfolgt mündlich und kann jeder
Wahlberechtigte sein Wahlrecht nur persönlich aus­
üben. Wegen Wichtigkeit dieses Wahlactes ladet,
die Kundmachung die Wahlberechtigten ein, aw
der Wahl regen Antheil zu nehmen.
Leibnitz, 11. November. (Todesfall.)
Gestern nachts starb hier Herr Heinrich Loetz,
Vater des Grazer Stadtbaumeisters Herrn Heinriche
Loetz. im Aller von 82 Jahren. Der Dahin­
geschiedene war Bürger der Stadt Graz, bekleidete
lange Zeit hindurch die Stelle eines Verwaltungs­
rathes des Steiermärkischen Gewerbevereines und
wirkte auch als Vorsteher des Bezirkes Geidorf.
Leibnitz, 12. November. (Obstbau-
Curs.) Am 19. und 20. November hält Herr-
Obstbau-Wanderlehrer Koloman Größbauer beb
Jakob Bullmann in Ehrenhausen einen Obstbau-
Curs ab. Beginn um 9 Uhr vormittags. Da Herr-
Bullmann seinen Obstgarten zu diesem Zwecke zur-
Versügung stellt, so wäre eine zahlreiche Betheiligung,
sehr erwünscht.
Fried au, 12. November. (Einweihung,
der neuen deutschen Schule.) Zu der anv
letzten Mittwoch stattgefundenen Feierlichkeit tragen
wir noch »ach, dass vor dem neuen, geschmückten
Schulhause Bürgermeister Kautzhammer die Theil--
nehmer begrüßte, den um Fnedau hochverdienten
Herrn Oberlehrer Rauscht das Ehrenbürgerdiplom
der Stadt Frieda» übergab und hierauf die Schule
für eröffnet erklärte. Herr Dr. Delpin verwies
auf die großen Kosten, welche der Schulhausbau­
erforderte, welche ohne kräftige Unterstützung von-
auswärtigen Stammesgenossen von der Stadt­
bevölkerung nie hätten allein aufgebracht Werden-
können. Er dankte dem Deutschen Schulvereine für
feine Spende von 8000 fl., sowie dem Vereine
„Südmark" -und allen anderen Corporationen>
welche Beiträge geleistet, und übergab die Schlüssel
des Hauses Herrn Oberlehrer Zeder, der dem.


[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 4 ]
Se'te 4
Gemeinderathe für die Schule herzlichst dankte.
Ein Festmahl vereinigte dann die Theilnchmer des
schönen Festes. Erfreulich ist die Thatsache, dass
in die neue deutsche Schule trotz der heftigsten
Gegenagitation der Slovenen und Clericalen 230
Kinder aufgenommen wurden, während die slove
nische Schule diesmal kaum von 100 Schülern
besucht wird und alle Orte der Umgebung, wie
Groß Sonntag, Hardegg, Kulmberg u. a. einen
bedeutenden Theil ihrer schulpflichtigen Kinder in
Friedau zur Einschreibung brachten.
Waröurger Hlachrichten.
(Todesfälle.) Am Samstag starb hier
Herr Anton Fischer, Privat, im 33. Lebensjahre
und wurde gestern unter zahlreicher Betheiligung in
der evangelischen Abtheilung des Stadtfriedhofes
zur ewigen Ruhe gebettet.— Gestern ist hier Frau
Helene Edle v. Metz, geb. v. Zobojska, Gattin des
k. k. Postosficiales u. n. a. k. k. Hauptmannes Herrn
Alexander Edlen v. Metz im 40. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängnis findet morgen um 5 Uhr
nachmittags am Stadtfriedhase statt.— Gellern
verschied der fürstbischöfliche Consistorial-Expeditor
Herr Michael Wressnig im 81. Lebensjahre. Vor
kurzem ist einer seiner Söhne, der Postcassier in Graz
war, gestorben, im Sommer fand ein zweiter Sohn,
Postosficial in Marburg, in Grado den Tod in
den Mcereswellen. Das Leichenbegängnis findet
morgen um 4 Uhr nachmittags am Stadlfried-
hofe statt.
(Der neue Dompropst.) Domdechant
Laurenz Herg wurde zum Propste des Lavanter
Domcapitels ernannt.
(Auszeichnung eines heimischen
Kunstverlages.) Vom Secretariate des inter­
nationalen Preisgerichtes der Pariser Weltausstellung
wird uns geschrieben: Herr Hans Schulcrbauer,
photographischer Kunstverlag in Graz, hat nicht nur
an diversen öffentlich zugänglichen Punkten der Welt­
ausstellung Albums mit Städte- und Landschafts­
bildern aus Steiermark aufgelegt, sondern auch in
der Specialausstellung illustrierter Postkarten durch
eine prächtige Collection von mehr als 600 Karten
in Photographie und Lichtdruck mehreren hundert
Tausend Personen Gelegenheit geboten, steirische
Landschaften, Typen und Leute kennen zu lernen.
Das internationale Preisgericht, welchem öster-
reichischerseits Herr Prof. I. Hofmann und ungarischer-
seits Herr Prof. V. Villamoyssy angehörten, hat
seine Sympathien für Herrn Hans Schulerbauer
zum Ausdrucke gebracht,findem es selbem mitMajorität
die große goldene Medaille und das Daauerre-Kreuz
zuerkannte. Erwähnt möge noch sein, dass kein
zweites österreichisches Kronland Gelegenheit hatte,
sich dank der Activität eines uneigennützigen Patrioten
in so vortheilhafter Art und Weise bemerkbar zu
machen.
(Auszeichnung.) Der landwirtschaftliche
Verein Rothwein wurde auf der Pariser inter­
nationalen Obstausstellung mit einem I. Preise,
goldener Medaille ausgezeichnet.
(Deutscher Lchrerverein Umgebung
Marburg.) Donnerstag, den 15. November findet
um 10 Uhr vormittags im Gebäude der Mädchen­
bürgerschule (Domplatz) die letzte diesjährige Haupt­
versammlung des deutschen Lehrervereines Umgebung
Marburg mit nachfolgender Tagesordnung statt:
l. Verlesung und Genehmigung des Protokolls
der letzten Hauptversammlung. 2. Kenntnisnahme
der Einläufe. 3. Vortrag des k. k. Stadtschul­
inspectors und Directors Herrn Franz Frisch.
4. Vortrag des Oberlehrers Herrn Victor Höltschl
über den techn. Unterricht. 5. Berathung und Be­
schlussfassung über die Vorschläge des Bezirks­
lehrervereines Umgebung Graz. 6. Bestimmung des
Ortes und der Zeit der nächsten Hauptversammlung.
7. Anträge. An dieser Stelle sei dankend hervor­
gehoben. dass Herr Bürgermeister Nagy sowohl,
als Herr Stadtschulinspcctor Frisch und Herr
Director Ricdler für eine in Marburg tagende
Hauptversammlung ein Zimmer in der Mädchen­
bürgerschule in liebenswürdiger Weise zur Ver­
fügung stellten und so dem neuen Vereine halsen,
in Hinkunft seine Versammlungen in würdiger
Weise abhalten zu können. J.
(Vom Steiermärkischen Landes-
schulrathe.) Der Steiermärkische Landesschul­
rath hat die Erweiterung der einclassigen Volks­
schule in St. Hemma, Bezirk St. Marein bei
Erlachstein, zu einer zwciclaffigen angeordnet.—
Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der Knaben-
Marburgcr Zetlung
Volksschule in Feldbach der definitive Oberlehrer
Anton Mayer in Jlz; an der Volksschule in
Kapellen, Bezirk Rann, der definitive Lehrer und
Schulleiter Josef Pecnik dortselbst; als Lehrer und
Schulleiter an der Volksschule in St. Nikolai an
der Enns. Bezirk Gröbming. der Lehrer-Supplent
Alois Grasmaier in Oberzeiring. Als Lehrer,
beziehungsweise Lehrerin an der Mädchen-Volks­
schule in Fohnsdorf, Bezirk Judenburg, die definitive
Lehrerin Marie Demmel in Wartberg; die definitive
Lehrerin an der städtischen Mädchen-Volksschule in
Pcttau, Leopoldine Mayer, wurde über eigenes
Ansuchen krankheitshalber in den dauernden Ruhe­
stand versetzt und dem definitiven Lehrer Gustav
Hanel in Jrdning der erbetene Austritt aus dem
öffentlichen Schuldienste unter Zuerkennung der
normalmäßigen Abfertigung bewilligt.
(Landesausstellung Graz 1901.) Von
berufener Seite werden wir aufmerksam gemacht,
dass sich bei Grazer Gewerbsleuten ein Individuum
herumtreibt, das unter Berufung auf das Executiv-
comite der steiermärkischen Landesausstellung Graz
1901 Aussteller anwirbt und sich gegen Bezahlung
zur Ausfertigung von Anmeldungseingaben anbietet.
Da eine'derartige oder ähnliche Ermächtigung seitens
des Executivcomitös selbstverständlich niemandem
ertheilt wurde, werden die Ausstellungsinteressenten
vor diesem Individuum eindringlichst gewarnt.
Ueberdies mögen Angaben, die zur Ausforschung
dieses Individuums zuführen geeignet sind, ehestens
an das Executivcomito der Landesausstellung 1901
in Graz. Stempfergasse Nr. 3, geleitet werden.
(Strauß-, Ziehrer- und Komzuk-
Abend.) Um einem vielseitig ausgesprochenen
Wunsche der Marburger Gesellschaft nachzukommen,
veranstaltet unsere Südbahnwerkstätten-Musikkapelle
am Sonntag, nachmittags um 4 Uhr, ein Promenade-
Concert unter dem Titel: „Strauß-, Ziehrer- und
Komzäk Abend" in den zu diesem Zweck am besten
geeigneten Th. Götz'schen Saallocalitäten. Der
große Saal wird derart eingetheilt, dass sowohl
Sitze allein, als auch Tische mit Bedienung zur
Verfügung stehen und überdies bleibt ein Prome­
nade-Raum frei. Das Programm besteht aus den
schönsten Compositiünen Strauß', Ziehrer's und
Komzük's mit" vielen Neuheuten, darunter auch
Ziehrer's musikalische Burleske „Wiener Lachcabinet".
Da es sich darum handelt, diese gewiss begrüßens­
werte Neuerung ständig zu erhalten und das Ge­
botene gewiss an Geschmack und Gediegenheit nichts
zu wünschen übrig lassen wird, dürste der Besuch
ein massenhafter werden, zumal der Eintrittspreis
bloß 20 Kreuzer beträgt und Familienkarten zu
einer Krone erhältlich siud. Wir wünschen unserer
wackeren Südbahnwerkstätten-Musikkapelle und deren
tüchtigem Leiter einen derartigen Erfolg, dass wir
die Sonntagsconcerte fortan zu den ständigen
Unterhaltungen zählen können.
(Spielplan des Stadttheaters.)
Dienstag, den 13.: „Jugend von heute". Novität.
Eine deutsche Komödie.— Mittwoch, den 14.:
„O diese Schwiegermütter." Schwank. —Donners­
tag. den 15.: „Mein Leopold." Volksstück mit
Gesang.— Samstag, den 17.: „Die Glocken von
Corncville." Operette. Gastspiel des Frl. Helene
Schlocker aus Graz.— Sonntag, den 18.:
Nachmittags 3 Uhr: „Bon Stufe zu Stufe."
Abends: „Die schöne Millibäuerin" oder „Durchs
Standesamt."
(Marburger Radfahrer-Club.) Wie
alljährlich veranstaltet auch heuer und zwar am
16. December im unteren Casino-Concertsaale der
Marburger Radfahrer-Club einen Weihnachtsabend,
dessen gutes Gelingen nach den bereits begonnenen
Vorarbeiten des äußerst rührigen Ausschusses (Ob-
mann des Clubs Herr Franz Neger) bereits heute
außer allem Zweifel ist. Soviel wir verrathen können,
wird die Vortrags-Ordnung eine sehr abwechslungs­
reichesein und wünschen wir dem in allen Gesellschafts­
kreisen beliebten Club einen vollen Erfolg umsomehr,
als der allfällige Reinertrag der hiesigen
deutschen Studentenküche und dem Knaben­
horte je zur Hälfte zugewiesen wird.
(B e l a st u n g s p r o b e.) Am Freitag fand
im Beisein des Herrn Bürgermeisters Nagy, dessen
Stellvertreters Herrn Dr. Schmiderer, des Ober­
ingenieurs der k. k. Bezirkshauptmannschaft Herrn
Stein ko mehrerer Baumeister und sonstiger
Interessenten in der Ziegeleianlage der Herren
H. Schmied und Ch. Speidel die Probebelastung
einer aus den patentierten Rccontra-Ziegeln herge­
stellten, auf Traversen ruhenden Decke statt. Es wurde
die ganze Fläche mit Ziegeln vielfach überlastet und
Nr. 131, 13. November 1900
überdies in einer Ecke eine enorme Last aufgelegt
und trotzdem hielt die Decke dem Drucke stand.
Zieht man in Betracht, dass außer der Dauerhaftig­
keit. Feuersicherheit und Schutz vor Holzschwamm
den aus diesem Materiale hergestellten Decken
eigen sind, ist wohl anzunehmen, dass diesem
Systeme eine große Zukunft bevorsteht, zumal der
Kostenpunkt mit der Güte im vollen Einklänge steht.
(R i ch t i g st e l l u n g.) Unter den Unter­
zeichneten des von uns veröffentlichten Aufrufes an
die deutsche Wählerschaft steht auch der Name Josef
Neger, jedoch hat nicht dieser, sondern Herr Franz
Neger seine Unterschrift gegeben. Der Abschreiber
verwechselte die Namen.
(L e h r e r st e l l e.) Für den Schulbezirk Frohn-
leiten, Graz und Voitsberg ist eine Bezirks-Aus-
hilfslehrerstelle mit dem Gehalte nach der ersten
Ortsclasse und der Vergütung der jeweiligen Reise­
kosten nach dem Substitutionsnormale zu besetzen.
Gesuche sind bis 15. December beim Bezirksschul­
rath Umgebung Graz einzubringen.
(Gewerbebewegung.) Im MonateOctober
wurden nachstehende Gewerbe ertheilt und zwar an:
Simmert Benno, Glasergewerbe. KrL-zek Karl.
Essigsiedergewerbe. Stark Josef sen., Lederhandel
und Handel mit Rohleder, Supantschitsch Johann,
Schuhmachergewerbe, Pürker Franz, Haltung von
Eisenbahn Omnibussen, Koß Matthias, Fleischer­
gewerbe, Klemsche Marie, Damenkleidermachergcwerbe,
Tillcr Maximilian, Buchbindergewerbe, Polansky
Niko, Gemischtwarenhandel, Biritz Franz, Selcher­
gewerbe, Beuc Agnes, Marktfahrergewerbe mit dem
Handel von Rosenkränzen, Heiligenbildern und
Kreuzen, Schwarz Matthias, Handel mit Selch­
waren. Lach Friedrich, Holz- und Kohlenhandel.
Leimschitz Franz. Gemischtwarenhandcl, Robiö
Valentin, Schuhmachergewerbe, Koller Marie,Herren-
Confcction und Handel mit fertiger Schuhware.
(ErleichterungenbeiderEinrückung
nichtactiver Soldaten.) Das Reichs-Kriegs-
ministerium hat eine Reihe von Anordnungen
getroffen, durch welche den nichtactiven Soldaten
die Einrückung zu den zeitlichen und dauernden
activen Dienstleistungen erleichtert werden soll.
Im Allgemeinen wird bestimmt, dass diejenigen
Reservemänner und Ersatzreservisten, welche in dem
Ergänzungsbezirk ihrer Truppenkörper weder
heimatsberechtigt noch bleibend- ansässig sind, zu
einem Truppenkörper transfertirt werden, in dessen
Ergänzungsbezirke sie sich ständig aufhalten. In
ver gleichen Weise sind jene Ersatzreservisten zu
transferieren, welche zwar in dem betreffenden
Ergänzungsbezirk heimatsberechtigt sind, sich aber
daselbst nicht bleibend aufhalten, das heißt seit
mindestens zwei Jahren ihren Aufenthalt außer­
halb dieses Militär-Territorialbereiches haben.
Von diesen Bestimmungen werden mehrfache Aus­
nahmen statuiert; insbesondere werden den Einjährig-
Freiwilligen die genannten Erleichterungen nicht
gewährt. Die Transferierungen sind im laufenden
Jahre am 31. December, in der Folge jährlich
am 1. October und bei den zur militärischen
Ausbildung einrückenden Ersatzreservisten mit dem
Tage des Uebertrittes in das nichtactive Ver­
hältnis durchzuführen.
(P o st a m t W u n d s ch u h.) Gemäß Er­
lasses des k. k. Handelsministeriums vom 25.
October erhält das k. k. Postamt Wundschuh ab
16. November 1900 an Stelle der bestehenden
täglich zweimaligen Verbindung mit Zettling eine
ebenso oftmalige Fußbotenverbindung mit dem
Bahnhöfe Werndorf zu den Zügen Wien—Triest
10 (Bahnpost 9) und Triest—Wien 7 (Bahnpost 9)
und wird beim genannten Postamte gleichzeitig
für den Ort und Bahnhof Werndorf der Land­
briefträgerdienst mit ganzjähriger Functionsdauer
und täglich einmaliger Begehung eingerichtet.
(Der Familienabend des Casino-
vereines), welcher in sämmtlichen oberen Casino-
localitäten stattfand, fiel über Erwarten glänzend
aus, denn nicht nur, dass der Besuch ein sehr starker
war, auch die Darbietungen und der frohe Geist,
der bis zum Morgen unter den Theilnehmern an­
dauerte, lassen es zu, den heurigen Familienabenden
ein wesentlich günstigeres Horoskop zu stellen. Ein­
geleitet wurde der Abend durch mehrere Stücke der
Südbahnwerkstättenkapelle, die wie immer unter
Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters Herrn Max
Schön Herr Vortreffliches bot, worauf Fräulein
Mizi Kokoschinegg Chopins „Phantasie Im­
promptu" in vollendeter Weise, mit sehr schöner
Technik am Clavier zum Vortrage brachte. Wir
wünschen dem bewährten Lehrer Herrn Rosensteiner


[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 131, 13. November 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
r %)iete so talentierte Schülerinnen wie es Fräulein
Kokoschinegg ist. Herr Dr. Friedrich Bratschitsch
trug sodann daS „Waldweben und Abschied" auS
seiner Waldsage „Hans und Ilse", einem ebenso
du'tenden, als sinnigen Poem vor und musste sich noch
zu einer Zugabe verstehen. 'Leider blieben manche
'Worte bei tieferem Tonfalle unverständlich. Ganz
.außerordentliches Interesse erweckten die hieraus
folgenden „Lebenden Bilder", deren wirklich
1 künstlerische Gruppierung dem vortrefflichen Mit­
glieds unseres Theaters, Herrn Brandt, zu
sanken ist. An dem ersten Bilde, „In der
-Sommerfrische" wirkten die Damen Frau Frieda
Hsrimcr, die Fräuleins Reff Lorber, Marie
und Elsa Schmid, Grete Glantschnigg,
Elsa Borzecka und die Herren Victor Haus-
.maninger und Dr. Valentin und der kleine
.Karl Reid inger gleich verdienstvoll mit. Hierauf
; folgten „Die Brautwerbung" und „Der zurück
,-gewiesene Freier", die genau nach den'bekannten
'Defregger'jchen Bildern gestellt, nicht endenwollcnden
'Beifall entfesselten. Bei ersterem wirktea mit: Frau
iFanny v. Gatti, die F'räul«n Edith Mal ly,
Olga H ö fl er und Jlka Markt, die Herren Dr.
Flick und Gustav Scherbaum d. I., bei dem
.zweiten die Damen: Fräulein Franzi I e n t l und
Fräulein Olga Höfter, Frau Fanni v. Gatti
-und die beiden im vorigen Bilde genannten Herren.
' Voll Glanz und Pracht war das folgende Bild
aus „Hamlet", an welchem die Damen Mary
Scherbaum. Anna Neichen berg, Lina Hart­
mann und Mitzi Kokoschinegg, sowie die
-Herren Dr. Hermann Lorber, die Professoren
Dr. Kraßnig und Pettauer und die Herren
Willy Stark und Bobeck mitwirkten. Das
-Schlussbild: „Hamlet's Abschied von Ophelia"
wurde von Fräulein Mary Scherbaum und
..Herrn Willy Stark äußerst wirkungsvoll dar­
gestellt. Nach jedem Bilde erhob sich stürmischer
' Beifall und der Vorhang konnte nichtoft genug gehoben
werden, immer wieder verlangte man jedes der ent­
zückenden Bilder aufs Neue zu sehen. Mit ebenso
rsonorer, als kräftiger Baritonstimme und gutem
Geschmacke trug sodann Herr Ingenieur Hermann
'Reiser die „Ansprache Wolfram's von Eschen­
bach"- von Richard Wagner und die beiden
'Loewe'sckeu Balladen „Das Erkenneu". und
.„Der Nöck" vor, worauf Herr Willy Köhler
die Zuhörer durch die beiden Ccllovorträge „Idylle"
--von Römer und „Gavotte" von Popper erfreute.
' Der weiche, warme Ton insbesondere in den tiefen
und hohen Lagen, sowie ein feines Empfinden
.zeichneten diese Vorträge aus. Wie alle übrigen
Darbietungen wurden auch die Vorträge Herrn
^Köhlers mit wohlverdientem Beifalle belohnt. Und
nun begann in dem von elektrischem Lichte durch-
r fluteten Raume der Reigen, ein stattlicher Kranz
blühender Frauen- und Mädchengestalteu machten
-es den Tänzern schwer eine Wahl zu treffen, doch
: balb hatte man sich gefunden und im flotten Tanze
wirbelten die Paare dahin. Wir beglückwünschen
die beiden Ausschussmitglieder Herrn Obmann-
Stellvertreter Julius P f r i m e r und Herrn
"Dr. Orosel d. I., denen die größte Mühe auf­
gebürdet war, zu dem höchstgeluygenen Abende, der
ein Familienabend im schönsten Sinne des Wortes
war. Nicht vergessen wollen wir des wackeren
Oekonomen des Casinovereines Herrn Franz Neger,
zu dessen Verdiensten auch die Einleitung
elektrischen Lichtes hinzuzählen ist.
(Im Vereine für Thierzucht und
Thicrschutz) hielt am Samstag im Hotel Wien
.Herr Bezirksthierarzt Hermann Haage einen Vor­
trag über seine Pariser Studienreise. Nach der Be­
grüßung ver Anwesenden durch den Vereinsobmann
schilderte Herr Haage mit köstlichem Humor alle die
Fährlichkeiten und Erlebnisse einer solchen Reise und
flocht auch Belehrendes über Thierschutz, wie er
anderwärts geübt wird, ein. Wegen der Kürze der
Zeit musste der Vortrag abgebrochen werden und
wird demnächst fortgesetzt werden.
(Deuts cherSprachverei u.) Die Novcmber-
v Versammlung findet morgen Mittwoch, den 14. d
-abends 8 Uhr im Casino-Speisesaale (1. Stock) mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Nachruf dem gewe­
senen Vorsitzenden des allg. deutschen Sprachvereines
Dr. Hermann Riegel und Dr. Max Jähns, gehalten
von Dr. A. Mally. 2. Sprachliche Erörterungen. 3.
Litanei von Schubert, auf der Kniegeige vorgetragen
von Herrn W. Köhler, am Flügel begleitet von Hrn.
Hans Rosensteiner. Gäste sind willkommen. Allfällige
Beitrittserklärungen zum Vereine wollen einem der
Vorstandsmitglieder kundgegeben werden.
(Kinematograph.) In der Zeit vom 22.
bis 27. d. wird in Werhonig's Gasthause „zur alten
Bierquelle" ein Kinematograph zur Besichtigung auf­
gestellt sein. Zweifellos wird sich der Wunderapparat,
ber den meisten noch fremd sein dürfte, eines großen
Zuspruches erfreuen.
(Preiserhöhung derLeinenwaren.)
Die hervorragendsten Leinenwaren-Fabrikanten
Böhmens haben eine weitere zehnpercentige Preis­
erhöhung beschlossen. Dieser Aufschlag wird mit
den stark gestiegenen Garnpreisen und mit der
Erhöhung der Löhne für Bleicher und Appreteure
begründet.
(Von der Gendarmerie.) An Stelle des
nach Brünn versetzten Rittmeisters Schmidt wurde
Gendarmerielieutenant Stehan in Leibnitz zum
Abtheilungscommandanten in Leoben ernannt.
(Große Rauferei.) Der Thatbestand der
gebrachten Notiz stellt sich nach uns zugekommenen
Mittheilungen wesentlich anders, weshalb wir dies,
um Unbetheiligte nicht mit einzuflechten, wie folgt
richtigstellen. Äm9.d. um Vgl 1 Uhr giengen 5 Knechte
Namens Matthias Grasch itsch, Josef Petz in.
Franz Drahtschneider, Josef T e r t s ch k 0 und
Anton Wernig von der Burg kommend dem
Gasthause des Herrn Tschernoschek zu. Drahtschneider,
der etwas zurückgeblieben war, rief die bereits vor
dem Gasthause Stehenden zurück, worauf sie die
Richtung gegen die Stadt einschlugen. Beim Hause
Nr. 26 der Tegetthoffstraße giengen sie auf die
vor dem Hause stehenden, beim Bindermeister Hvalec
bediensteten Bindergehilfen Johann Pech er, Otto
und Johann Hvalec zu, von denen sie früher
»schimpft morden sind, wurden jedoch von ihnen
mit Messern empfangen, wobei Graschitsch eine
Schnittwunde an der linken Schläfe, eine Stich­
wunde zwischen der linken Achsel und dem Brust-
!orb und Petzin eine Schnittwunde auf dem Kopfe,
aus dem rechtem UntezarM; und am rechten Hand­
rücken davontrug. Den Verletzten wurde durch
Stadtphysikus Dr. Frank Hilfe geleistet und da
die Verletzungen schwere waren, wurden die beiden
in das Krankenhaus überführt. Die Bindergehilfen,
die verhaftet worden waren, leugneten, Messer ge­
braucht zu haben.
(Gefunden.) Eine kleine silberne Remontoir-
uhr wurde vor der protestantischen Kirche gefunden.
(Verloren.) Verloren wurde eine goldene
Brache, einfache Fagon, mit großem Brillant im
Werte von 160 K.
(Der Kalender „DeutscherBote für
Steiermark und Kärnten") für das Jahr
1901 ist im Verlage der Buchdruckerei L. Kralik
erschienen und kann durch diese, oder durch die
bekannten Verschleißstellen zu dem erniedrigten Preise
von 30 Kreuzern (60 Hellern) bezogen werden
Lobend zu bemerken wäre, dass das Titelblatt des
„Deutschen Boten" nach den Original-Aufnahmen
des hiesigen bestbekannten Photographen Herrn
Ferdinand Weitzinger hergestellt ist. Die Aufnahme
von „Neu-Marburg" durch den Genannten spricht
für die Vortrefflichkeit seiner Bilder.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 12. November. Winde unbe­
stimmter Richtung, vorwiegend trübes und kühles
Wetter mit Niederschlägen voraussichtlich.
Die Lage in Ghina.
Rußland tu der Mandschurei.
London, 10. November. „Standard" erfährt,
der chinesische Gesandte in Petersburg seivonLivadia
zurückgekehrt, nachrem er vorläufig einen Vertrag ge­
schlossen hatte, wodurch die Mandschurei unter russi­
schen Schutz gestellt wird. Der Vertrag tritt in Kraft,
sobald ihn der Kaiser oder die Kaiserin von China
unterzeichnet haben.
Hinrichtungen in Singanfn.
Berlin, 12. November. Aus Shanghai
wird berichtet: Nach Meldungen Eingeborener
aus Hankou wurden zwei Telegraphen-Beamte
in Singanfu auf Befehl der Kaiserin-Rengentin
geköpft, weil sie ein geheimes Telegramm des
Kaisers Kwangsu an den Grafen Waldersee zur
Beförderung annahmen, worin der chinesische Kaiser
dem Ober-Commandierenden mittheilt, er werde
gefangen gehalten und sei daher außer Stande,
nach Peking zu kommen, obwohl.er es gerne thun
würde. Im Zusammenhang mit dieser Angelegeheit
fanden noch weitere Hinrichtungen statt.
Das neueste (achte) Heft der altbekannten
Familicnzeitschrift „I l l u st ri e r t e W e l t" (jährlich
28 Pefte zu 30 Pf. Stuttgart. Deutsche Verlags-
Anstalt) bringt folgende Illustrationen: Grund­
steinleinlegung des Limes-Museums auf der Saal­
burg am 11. October 1900.— Blühende Jugend.
— Letzte Rose. Gemälde von A. v. Rößler.—
„WaS toben die Heiden, und die Leute reden so
vergeblich? Gemälde von Ferdinand Brütt. —Ein
Gelegenheitskauf. Gemälde von Ferd. Pacher.—
Der Text umfasst: Doctor Ohlhoffs Geheimnis.
Criminatroman von Friedrich Thieme.— Einiges
vom Bürgerlichen Gesetzbuch. Bon Rechtsanwalt
K. Käppel. Darlehen, Pfandrecht.— Greiz und
das Arnoldstift.— Der Klaps. Von F. Wolf-
Rabe.— Peter Flott. Roman von Felix von
Stenglin.— Vor Allerseelen. Gedickt von Hans
Eicheldach.— Das erste Heft der „Illustrierten
Welt" ist in jeder Buchhandlung zur Ansicht zu
erhalten.
Pr er au (Mähren). Am 26. Septemver d. I.
wurde die Stadt Prcrau von einem schweren Hagel-
schlag heimgesucht, wie eines solchen die ältesten Be­
wohner des Ortes sich nicht zu erinnern wissen. Es
hagelte während 20 Minuten in Stücken bis zur
wße eines Hühnereies. In ganz Prcrau wurden fast
sämmtliche Dachfenster aus gewöhnlichem Glas vom
Hagel zerschlagen, dagegen konnte letzterer an den
Fenstern der I. Weigt'schen k. u. k. Hofwagenfabrik,
die mit Sicmens'schem Drahtglas aus der Glasfabrik
Neusattl bei Elbogen (Böhmen) versehen waren, keinen
Schaden verursachen. Es zeigt sich dadurch wieder,
wie widerstandsfähig und bruchsicher bas Drahtglas
ist und wie sehr cs daher das allgemeine Interesse
auf sich lenkt und auch verdient.
An der ini Ocivber 1900 veranstalteten
Internationalen Kochkunst-Ausstellung zu Frank­
furt a. Main" erhielten dce Maggi-Producte die
große goldene Medaille und den Ehrenpreis des
Comites.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommeu geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie M ax
Wolfram, Marburg. Hcrrengasse 33, erhältlich. 4
Verttordeue tu Marburg
8. November: Malletz Margareth, Amtsdienerswitwe, 77
Jahre,. Tegetthoffstraße, Lungenentzündung.
9. November: Goriean Katharina, Inwohnerin, 89 Jahre,
Freihausgasse, Marasmus.— Hoschitsch Anton, gew.
Flößer, 69 Jahre, Kärntnerstraße, Altersschwäche.
10. November: Stecher Theresia, Bäckergehilfensgattin, 26
Jahre, Tegetthoffstraße, Lungentuberculose.
CHOCOLAT
Weltausstellung Paris 1900
GRAND PRIX
IH£öcls.ste -A.-o.szciciiaa.'u.ng-.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Hennebcrg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Mur echt. wenn direct von mir bezogen.
6. llennebeng, SeMen-Fattait, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 6 ]
Btitt 6
.Kjtnuiy
Nr. 131, 13. November 1900.
'TSUav burger 'UÜIarkfbe richt.
Vom 3. bis IO. November 19OO.
BV* Die Marktpreise find in Kroncn-Währung angegeben.
Gattung
Fleischwaren.
Rindfleisch
Kalbfleisch
Schaffleisch
Schweinfleisch
„ geräuchert
„ Fisch
Schinken frisch
Schulter„
Victualien.
Kaiserauszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Haidenmehl
Haidenbrein
Hirsebrei»
Gerftbrein
Weizengries
Türken gries
Gerste gerollte
Reis
l rbsen
i i’ifen
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier 6
Käse steirischer
Butter
Milch frische
„ abgerahmt
Rahm süß
„ lauerer
Salz
Rindichmalz
Schweinschmalz
Speck gehackt
„ srisch
„ geräuchert
Kernfctte
Zwetschken
Zucker
Kümno l
Prei
1 von
»er| k h
e
bis
K h
Gattung
: Preise
I von p bis
per> x h l! k h
i
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Kilo
88
1 36
Kren
40
50
1
4
1,28
Supvengrünes
30
!
32
y
72
1!-
Kraut saueres
16
20
1
4
140
Rüben sauere
((
16
20
1
50
1 60
Kraut 100
Kop!
3
60
6
—
y
1
40
154
Getreide.
1
1
—
1 4
Weizen 100
Kilo
15
20 16
—
..
84
88
Kor»„
14 20 15
—
..
I
Gerste„
12 70,13
50
30
32
Hafer„
1217013
50
26
,28
Kukurutz„
13 60,14
40
22
24
Hirse
M
13—
13
80
18
20
Haiden„
12
40 13
20
16
,18
Fisolen
18
—
22
—
20
22
Geflügel.
40
42
Indian
Stck.
2
50
4
—
Liter
28
30
Gans
2
40: 3
60
26
28
Litten
Paar
2
40! 3
40
2i,
22
Üackhühner
1
20
1
50
Kilo
30
32
örathühner
1
40
2
40
22
26
Kapaune
Stck.
40
60
28
'64
Obst.
50
56
Äpfel
Kilo
12
20
60
|72
öirnen
12
20
20
2.
»üsse
36
40
5
! 6
12
!16
Diverse.
48
|58
oolz hart geschw.
Met.
6
—
6
40
Stet.
40
„„ ungcschw
6
60,| 7
—
Kilo
32
64
„ weich geschw.
4
80
5
20
n
2'0
2 80
„„ uiigeschw.
5
60
6
—
Liter
,20
24
ootzkohle hart
Hktl.
1
40
1
50
16
|18
„ weich
1
40
1
50
,40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
40
2 50
iöG
62
Zeise
Kilo
40
64
Kilo
:24
Kerzen Unschlitl
96
1
—
195
2-
„ Stearin
1
60
1 68
1 40
i;44
„ Styria
1
50
160
136
1 40
aeu 100
Kilo
4
40
4 80
„
1
4
112
Ztroh Lager„
„
4
60
ö
—
w
1 20
1!24
,, Futter„
„
3
40
3
80
1 18
1 20
„ Streu
3
—
3
40
;50
[54
Öiet
Liter
36!
40
92
,96
ißein
60j
1
28
i
—
1 10
•'rnntiuNP
60
1
60
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Jgbanna Roseosleioer
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Clamr- und Harmonium-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Aauptplah, Esrompiebb.. 1. Lt.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen 29
für
Tischler- und Zimmermeister!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkcnbrctter sowie zwcizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Jaiischitz in Wind.-
Fcistritz.
Gründlichen
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Loth! tVi1ün§sr,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für. Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
gesucht für tägliche Massage.
Adressen abzugeben Blumen­
handlung Kleins ch u st er,
Postgasse. 3397
Willy Köhler
Musiklehrer am philharmonischen
Verein in Marburg
ertheilt auch
Frivat-Zlnterncht
in Clavier, Violine und
Cello. 3301
Kärntnerstraße 18.
Billigzu verkaufen
neue Waschmaschine, Sopha und
alte Kisten. Anfrage Maschinen­
geschäft Herrengasse 23. 3420
Wohnung'
mit 3 Zimmern bis 1. Decem­
ber zu vermieten.— Anfrage
Kärntncrstraße 11. 3421
Schlitze deine Frau I
Das für jede Familie wichtig»
•te, von Professoren u. Aerzten
einpfohletto ltucli über garantirt
sichere hygienische .Schutzmittel
| gegen zu viel K imJersepen sendet]
discret verschieden gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A Ka’lpa in
Berlin 8 W. 210
Izimteiistraaae 5 t>.
Lehrjunge
wird in der Golddruckanstalt
und Buchbinderei des Slinza
& Tiller, Avothekcrgasse 8^
aufgenommen. 3393-
Zwei Buchbinder-
Lehrlinge
werden sofort aufgenommen bei
And. Platzer
Marburg, Herrengasse 3.
Empfehle meine nenerrichtete;
Holz-und Kohlen-
Handlung
Marburg, Frau? Iosefstraßr 7..
Indem ich schnelle, reelle Be­
dienung zusichere, erbitte mir
Zuwendung recht zahlreicher
Aufträge. 3311
Hochachtungsvoll
Friedrich Lach.
leelnneum Mittweida'
— Sachsen.
») Maschinen- Ingenieur
b) Werkmeister- Schale.
-* Vorunterriclit frei.
littweida
n-\>
-Schale>
iL-l
MeeeMMeeeeeeNeeeee^eeeeneeeeMeeeeeMee
L-
e
Die bestens eingerichtete
4 V-stgassc 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich zur
Anfertigung von Drucksorten
Kr Kotelb ums (ßaltsiöfe:
Kr Kemter, Rtsoocafen u. Rotare:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanquettc, Expcnfare, Quittungen.
Kr ltie Geschäftswelt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
Speise- und Getränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
Kr [seil Kuchermarbt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach­
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
aller Art.
Kr S’oqiflrationm ums tJeretnc:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tavcllen, Cassabücher rc.
Rlsgemeiuer Rrt:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskartcn.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Kbfindungsvrreine,
Bezirkskrankencassen, Genossenschaften, für die Herren Aerzte, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung forme schleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
—:
Mavöuvgev IeiLung Neutfchov Note
erscheint wöchentlich dreimcrt. für Steiermark und Kärnten.
8
►
►


[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 131, 13. November 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
n&aLiriL RQajrik, Hutfabrikslager
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG Tegetthoffstrasse 35
. empfiehlt für
Hertost- und. Wint er saison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wollhüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schuihüte
neueste Damenloden- und Baren-Hüte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illiiMtrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben bestens zur Durchsicht.
++++++++ +++ +++++++++
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie aus meiner
Kaiser- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
Rum»
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
»ltiaculatur-Uerkauf»
.ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo nm 1 fl. höher bei
L. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Oeffentiiche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
-ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zelt
und nnr dl» ans Widerruf beschlossen, aus jeglichen Nutzen oder
-^Gewinn zu verzichten. Wir liefern
ffttF* für nur 7 fl. 50 kr. "^BQI
ein
Porträt in Lebensgrösse
• . sendet. 'BQ 3069
IC-u.rLst-E’crtxä.t-.A.M.stalt „Kosmos“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
ZMIxisikalieix-
Kataloge für 3353
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
liicder
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studien wer ke
ete. versende
gratis
und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment WIEN, VI/2, Mariahilferstrasse 91.
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papierei verschlossen ist.
Bis j etzt u nübertroffen!!
W. ISAAGEB’S echter gereinigter
Leberthran
(in flcfctjricß geschützter Ldjnkleruug)
gelb per Flasche K 2.—, weiß per Flasche K 3.—.
von Wilhelm iTlaagrr in Wien.
Von den ersten toedicinieehen Autoritäten geprüft und neu,er
leichlpii Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, In-he-ondere der
Brust und l.uugr. Zunahme den Körpergewichte*, Ver­
besserung der Säfte, sowie Iteiiiiguug de» Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen iu den maisten Apotheken und Droguerien
der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-unc. Monarchie
W. Miiilji«», Wien XSI-/ 3. Heumarkt 3.
8^" Nachahmungen w erd en -gcrichfflch verfolgt.
Soeben erschienen und im Berlage von L. Kralik, Mostgasse) zu haben:
Deutscher Lote für Äeiermarlr
und Kärnten
vielen in den Text gedruckten Kiidern.
Nebst den allgemein üblichen Kalendertexten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
Rdressen-Ver;eichnis sämmtlicher Kaufleute und Gewerbetreibenden,
Remter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden, 60 Heller (30 kr.), mit Post-
versendnng 70 Heller (35 kr.)
Wo Artung
2 Zimmer und 1 Cabinet vom
1. December. Cafö Central.
Bvinstss
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knocheuöl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
kr. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
foMartm
und fracHtfcfteiuf'
na-cii Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Xiinie“
von
Aiitioerpe» direct «ich llrrotjoth». slhiladrlchia.
Conc. von der hohen k. k. Oesterr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Balmstrasse 8, Innsbruek oder Anton Rebek, Bahn-
hofgasse 39, Laibach.


[ 2023-06-29 10:33:47.743 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 131. 13. November 1900'
i.
t
Im namenlosen Schmerze geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
schmerzliche Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten,
herzensguten Gatten, Vater, Schwieger- und Großvater und Bruder, den Herrn
XVXiclia.el Wressnig,
F. B. Consistorial-Expeditor,
Besitzer der Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste,
Montag, den 12. November */ 2 9 Uhr morgens in seinem 81. Lebensjahre, versehen mit den heil.
Sterbesacramenteu, nach längerem mit größter Geduld ertragenen Leiden in das bessere Jenseits
abzuberufen.
Die irdische Hülle des theueren Verewigten wird Mittwoch, den 14. d. um 4 Uhr nach­
mittags in der Leichenhalle am Stadtfriedhofe, feierlichst eingesegnet und sodann im Familiengrabe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem wird Donnerstag, den 15. d. um 10 Uhr vormittags in der Dom- und
Stadtpfarrkirche abgehalten.
Der Verblichene wird dem frommen Gebete empfohlen.
Marburg, am 12. November 1800.
Dr. Josef Wressnig,
k. k. Oberstabsarzt a. D.
Brncler.
Katharina Wressnig,
Scliwester.
Anna Wressnig geb. Sittar,
G-a.tt3.ri.
Helene Wressnig geb. Hasser,
Sclvw3.eErertocli.ter.
Ferdinand und Ernst Wressnig,
Enlsel.
Katharina Wressnig,
Maria Wressnig,
Lehrerin,
Franz Xaver Wressnig,
cand jur.
IEC3.rxd.ex.
Separate Parte werden keine ausgegeben.
Stelle gesucht! 7
Ein mit bestem Erfolg absol­
vierter Obst- u. Weinbauschüler
sucht Stellung. Anzufragen bei
Ferdinand Hirschmann,
Mellingerstraße 65. 3424
Ein donnerndes
ochü
betn liebenswürdigen und gefälligen
Fräulein Lcopoldinc Franz zum
werten Namensfeste.
Familie E.
Leistungsfähige Lieferanten werden
ersucht, Offerte unter Angabe des
Gewichts, frachtfrei u. Erfüllungs­
ort Stuttgart einzusenden an
ködert Hallmeyer,
Eierexporteur, Stuttgart..
Bankreferenzen stehen zu Diensten.
Da ich meinen
Blumensalon;
in die
Herrengasse
verlege, vermiete ich mit .15.
November das schöne lichte;
Gewölbe in der Schulgassch:
um monatlich 20 fl. Heinrich
Wetter. 3429
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben die Hinterbliebe­
nen die traurige Nachricht von dem Ableben ihrer innigst­
geliebten Gattin, Mutter, Schwester, Tante und Großmutter,
der Frau
Josefa Goldschnigp,
Mühlbesitzerin in Frauheim,
welche am 12. November morgens nach schwerem Leiden,
versehen mit den hl. Sterbesacramenteu, im 47. Lebensjahre
selig int Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet den 13. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in Graz statt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Marburg, am 13 November 1800.
Die tieftraucnuf KinierKlieKeuen.
Ladenmädchen, Z
für ein Sclchwarengeschäft,
sichere Rechncrin, mit guten
Zeugnissen, wird bei entsprechen­
dem Gehalt sofort aufgenom-
. men. Wo, sagt die Vcrw. d. Bl.
'Schöne Wohnung
mit 3 Zimmer.' zu vermieten.
Karntncrstraße 37) 2. St. 3414
z
fyanüsagung.
Für die überaus liebevollen Beweise herzlicher Theil­
nahme anlässlich des uns so schmerzlich betroffenen Ver­
lustes unseres vielgeliebten Sohnes, Bruders, Onkels und
Schwagers, des Herrn
Anton Fischer,
Privatier*,
sowie für das ehrende Geleite und die vielen schönen Kranz­
spenden sprechen wir hiemit allen unseren wärmsten Dank
aus; insbesondere aber danken wir -Sr. Hochwohlgeboren
dem Herrn Grafen Ferraris sowie den Herren Beamten
und den Collegen des Verstorbenen.
Marburg, am 13. November 1900.
Die iiestraueriul Kinierbliekemli.
Helene Kühner
stattlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache
Kärntnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Waschmaschine
(Gärdtner& Knopp) billig zu
verkaufen. Kärntnerstraße 52.
Nettes
{ Zindsmädchen
i für neugebornes Kind gesucht.
' Cafe Meran. 3426
Kundmachung.
Nach Vorschrift des§ 25 der Reichsrathsmahlordnung.
vom 2. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 41, beziehungsweise, vom.,
14. Juni 1896 R.-G.-Bl. Nr. 169, wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Liste der in der allgemeinen Wähler--
classe wahlberechtigten Personen der Gemeinde Marburg zu-
Jedermanns Einsicht im Rathhause (Einreichungsamt) aufliegt.
Reclamationen wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten.
oder Weglassung von Wahlberechtigten können innerhalb. 8 Tagen,.
vom Tage der Affichierung dieser Kundmachung gerechnet, nach
§ 26 obigen Gesetzes bei dem Gefertigten angebracht werden.
Die Reclamanten werden aufgefordert, jede Rcclamativw gemäß-
§ 4 der Ministerial-Verordnung vom 23. September 1896"
(R.-G.-Bl. Nr. 170) mit den Beweismitteln für die darin, auf­
gestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere.nicht .auf.
Notorietät beruhen.
Marburg, am 10. November 1900. 3415 ’•>
Der Bürgermeister: Nagy.
Englische Vollblutstute,
Goldfuchs, 170 Centm. hoch, 9 Jahre alt, figurant zum reiten.,
vortrefflich eingeführt, wird wegen Domicilwechscl verkauft. An-\
fragen an die Gutsverwaltung Freienberg' et Cilli. 3404'.
Seltene Gelegenheit!!!
300 Stück UM ff. 1.80.
1 elegante Uhr mit Zjähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunder­
schöne Cigarettenspitze mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravattennadel mit
Simill Brillant, 1 hocheleg. Fingerring mit imit. Edelstein für Herren
od. Damen, 1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-
und Brustknöpfen, 1 prachtvolles Taschenschreibzeug besteh, aus 3 Gegen­
ständen, 1 Paar feine Fußsocken, 1 hocheleg. Pariser Brosche f. Damen,
neuester Faoon, 1 prachtvoller Toilettespiegel mit Etui nebst sein Kamm,
20 Gegenstände s. Schreibcorrespondenz u noch über 250 Stück Diverse,
die im Hause nützlich und unentbehrlich sind. Jeder Schwindel ist aus­
geschlossen, weil Nichtpassendes nehme sofort retour. Bei Abnahme von
2 Pak. gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen gratis— Zu
beziehen per Postnachuahme od. Vorausgeldsendung durch d. Warenhaus
Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach Nr. E 100.
Büglerin
für einfache Hauswäsche gesucht.
Anfrage Postgasse 4, 1. Stock.
Amateurphotograph
gesucht
zum gemeinsamen Entwickeln, von
einem distinguierten Amateur. An­
träge unter „Amateur" au die
Verw. d. Bl. 8431
Minuten {. Kralik
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei inel. Emballage.
Tüchtiger solider Geschäftsleiter
gesetzten Alters, der deutschen und slovcnischcn Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, im Kundcnvcrkchr gut bewan­
dert, für ein Manufacturgcschäft in Krain. Eintritt per sofort.-
0m.s3.ta
flinker Auslagearrangeur, der Gemischt- besonders Eisenbranche-
vollkommen kundig, 22—28 Jahre alt, verläßlichen Charakters,
für ein erstes Geschäft in Oberstcicr. Eintritt per 1. Jänner-
1901. Ausführliche Offerte umgehendst an den kaufmänn.
Vereiu „Mercur", Graz. 3428
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1B96
Gorilip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer--
tige Nachahmung; versuchen Sie-
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben-
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen Sie erhalten.
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannte
A e e t i n a.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josrf Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marvura

