
[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 1 ]
$
♦ fl
A*
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
: Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
: Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
lEinschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
lallen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
.^Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 b, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
^Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 37
Donnerstag, 15. März 1900
39. Jahrgang
Der Krieg in Südafrika.
Der Stern des Burenvolkes neigt sich zum
Untergange. Es ist ein tragisches Geschick, das sich
an der kleinen, tapferen Nation erfüllt, aber alle
Sympathien, die ihr zu Theil werden, scheinen es
nicht aufhalten zu können. Wie die Scharen der
Gothen einst vor den überlegenen Waffen und der
überlegenen Macht des römischen Weltreiches in den
Staub sinken mussten, ruhmreich, aber rettungslos,
so zerschellt das kleine holländische Staatengebilde
jenseits des Aequators an der Uebermacht des
englischen Colosses. Unaufhaltsam dringt die britische
Kriegsmacht vor. seitdem sie in ihrer ganzen Stärke
auf dem Kriegsschauplatz« angelangt ist und der
neue Generalissimus die verfehlte Stoßtaktik der
Buller und Gatacre aufgegeben hat. Es sind nur
noch Rückzugsgefechte, die nach der Capitulation
von Cronje die Buren liefern, und auch diese, wie
cs scheint, nicht mehr mit nennenswertem moralischen
Erfolge. General French steht in Bloemfontein.
Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates befindet sich
somit in englischem Besitz. Die Tragweite dieses
Ereignisses im Hinblick auf den Frieden kann wohl
für den Augenblick noch nicht festgestellt werden, in
politischer Beziehung muss aber die schwerwiegende
Thatsache constatiert werden, dass die Engländer
sich der Hauptstadt eines der Alliierten bemächtigt
haben und dass somit das Central-Organ der Ad­
ministration in ihren Händen ist, und ebenso, dass
sie in Bloemfontein eine der bedeutendsten Communi-
cations-Centralen des Landes gewonnen haben.
Höher noch als diese mehr greifbaren Vortheile,
die mit dem Besitz von Bloemfontein verknüpft sind,
dürsten die moralischen Consequenzen anzuschlagen
sein, die der Verlust der Hauptstadt im Gefolge
haben dürfte. Für die Freistaat-Burghers ist damit
der Feldzug verloren, und es ist kaum anzunehmen,
dass sie noch länger im Felde bleiben werden. In
(Nachdruck verboten.)
Dämon OoLd.
Novelle von R. Sturm.
(6. Fortsetzung.)
Lona bekam auf einmal ganz hervorragende
Rollen in beliebten Opern zu singen, so die
„Senta" in Richard Wagners „Fliegendem Hol­
länder". diese Partie der unendlichen, befreienden
und erlösenden Liebe.
„Und wie rasch lernte Lona diese schwierige
Rolle! Der Regisseur und Kapellmeister staunten,
als die junge Dame sich schon nach drei Wochen
des Studiums meldete und ihnen die Senta mit
einer Innigkeit und Hingabe vorsang, wie es die
beiden kunstverständigen Männer noch nicht gehört
zu haben glaubten.
„Ach ja! Das Unglück und Unheil, die Liebe
und die Erlösung muss man erst erleben und durch­
kämpfen, wenn man sie wahr und groß darstellen
und singen will", sagte leise der Kapellmeister mit
feuchten Augen zu dem Regisseur, „ich habe es vor
Jahren selbst durchmachen müssen, was der kleinen
Wildt passiert ist. Sie hat jetzt aber das Doppelte
in ihrer Stimme und Darstellung gewonnen. Geht
das so weiter, so wird sie noch eine erste Opern­
sängerin. Sie wird schon jetzt die Senta mit großem
Erfolge singen." Der Theater-Regisseur nickte be­
jahend und bald verkündeten die Theaterberichte in
den Zeitungen, dass Lona Wildt sich in ihrer gesang­
lichen und dramatischen Kunst so sehr vervollkommnet
habe, dass sie nächsten Sonntag die „Senta" in
Wagners „Fliegendem Holländer" singen werde.
der That haben im nördlichen Capland und ins­
besondere in Barkly East bereits bedeutende Buren-
Commandos die Waffen niedergelegt. Wie sich die
Transvaal-Buren dem Ereignisse gegenüber verhalten
werden, kann wohl noch nicht ermessen werden. Die
Transvaal-Buren sind in Folge ihrer langjährigen
Kämpfe mit den eingeborenen Stämmen viel kriege­
rischer als die civilisierteren Freistaat-Burghers. Ob
der Muth und der Trotz der Transvaal-Buren, die
heute noch in Natal auf britischem Boden stehen,
schon gebrochen ist, und ob sie bereit sind, die
Waffen niederzulegen, bevor sie ihre letzten Trümpfe
ausgespielt haben, ist nicht leicht zu entscheiden.
Die Berufung Joubrrts nach Pretoria, wo zwischen
ihm und den beiden Präsidenten Krüger und Stehn
Berathungen stattfinden, lässt vermuthen, dass dort
über die Friedenssrage verhandelt wird. Nach dem
Friedensansuchen, das die beiden Staats-Chefs vorige
Woche an Lord Salisbury gerichtet haben, ist zu
vermuthen, dass sie bereit sind, der Wiederherstellung
des Friedens Opfer zu bringen, ob aber Joubert,
dieser feste, entschiedene Bürgersoldat, geneigt ist.
den Widerstand aufzugeben, so lange nicht alle
Mittel der Vertheidigung erschöpft sind, darf ernstlich
bezweifelt werden.
An die stammverwandten Niederlande, an die
Schweiz, an die nordamerikanische Union und an
das deutsche Reich haben die Präsidenten Krüger
und Stehn sich schon gewendet, leider mit negativem
Erfolge. Mehr als gute Wünsche hat keine Macht
für die tapferen Streiter, und um den Preis eines
Conflicts mit vem seegewaltigen England will nie­
mand sich als Friedensstifter ungerufen aufdrängen.
Der relativ unbedeutende Waffengang mit dem
kleinen Burenvolk hat ja gezeigt, was ein moderner
Krieg zu bedeuten habe, und so kann kein Staats­
mann es verantworten, einen solchen zu riskieren,
wo nicht vitale Interessen der von ihm vertretenen
Macht ihn erheischen. Die Buren müssen die freund-
Böse Zungen im „Concordia-Club" und auch
sonst in der Stadt urtheilten über Lona Wildts
künstlerische Fortschritte freilich vielfach auch anders
und recht gewöhnlich und gehässig.
„Sie hat nie mit ihrem Herzen an dem Leon­
hard Randow gehangen, sondern ist eben eine ge­
borene Theaterprinzessin, die sich nicht eine Minute
darüber gegrämt hat, dass sie Leonhard sitzen ließ.
Wer weiß auch, wen die in einigen Jahren noch
zu erobern gedenkt, wenn sie wirklich die großen
Fortschritte in der Oper macht. Vielleicht führt sie
ein reicher Baron oder Graf heim.
Und dann kam der Sonntag mit der sehnlich
erwarteten Aufführung des „Fliegenden Holländers"
mit Lona Wildt als „Senta".
Das Theater war ganz ausverkauft und sogar
in den Zwischengängen drängten sich die Besucher,
weil sie sich mit einem Stehplätze begnügen mussten.
Und dann sang und spielte Lona die Senta
so schön und ergreifend, dass an den rührendsten
Stellen vielen Theaterbesuchern die Thränen in die
Augen traten, und als dann endlich der Vorhang
fiel, da hatte Lona nicht nur einen Erfolg, sondern
einen wahren Beifallssturm errungen.
Alle Zeitungen berichteten am anderen Tage
von dem neu aufgegangenen, schon lange ersehnten
Sterne am Kunsthimmel, und in verhältnismäßig
kurzen Zwischenräumen wurde die Oper „Der
fliegende Holländer" noch fünfmal bei ausverkauften
Häusern gegeben. Freilich erhöhte auch die Theater-
Direction Lonas Gage, und Zugleich empfieng sie
von mehreren angesehenen auswärtigen Bühnen ver­
lockende Engagementsangebote. Würde und wollte
schaftlichen, aber bestimmten Abweisungen von allen
Seiten hinnehmen. Das deutsche Reich erklärt, zu
einer Vermittlungsaction sich nur herbeilassen zu
können, wenn es von beiden Seiten aufgefordert
werde, die nordamerikanische Union ist gebunden
durch ihr eigenes Beispiel, das sie im Kriege gegen
Spanien jedem Interventions-Anträge gegenüber
gegeben hat. Holland und die Schweiz sind auf
vem internationalen Gebiete machtlos, und Frank­
reich sowohl als Rußland hüten sich vor jedem
Schritte, der in England als unfreundlicher Act
gedeutet werden könnte, schon um der kaum ver­
hehlten Rivalität willen, die zwischen ihnen und
Großbritannien besteht. Das Kriegsglück wie die
auswärtigen Freunde, auf die man in Transvaal
augenscheinlich doch gerechnet hatte, haben die Buren
verlassen. Sie müssen ihre Sache mit England ganz
allein austragen, und damit ist sie auch schon
entschieden.
Mag aber jede Vermittlung auch ausgeschlossen
sein, die Sache des Friedens selbst scheint darum
noch nicht ganz aussichtslos. Einen Krieg um des
bloßen Nausens willen führt heute keine Macht
mehr. Wenn die Buren, wie nun feststeht, selbst
die Frage schon gestellt haben, ünter welchen Be­
dingungen ihnen der Friede bewilligt werden könne,
so muss man sich in London fragen, was von der
Fortsetzung des Krieges an Resultaten noch zu er­
warten sei. Vom Fürsten Bismarck rührt die
classisch einfache Formel, man führt den Krieg um
des Friedens willen. Vor vier Wochen noch musste
Großbritanien den Krieg führen, um seine mili­
tärische Ehre, sein Prestige, seine Sicherheit als
Weltmacht wieder herzustellen. Heute steht keines
von den dreien mehr in Frage. England hat trotz
der nicht unbeträchtlichen Verluste des Feldzuges
bloß moralisch gelitten. Das britische Gebiet ist
von dem Feinde gesäubert, die Heeressäulen des
Marschalls Roberts sind auf dem Marsche nach
sie sich von D. bald trennen? Das war jetzt eine
Frage, die viele Kunstverehrer und Lona selbst be­
schäftigte, ohne dass eine genügende Antwort daraus
bekannt geworden wäre.
Auffällig war es vielen Leuten der höherem
Stände, dass Lona Wildt gerade seit der Zeit, wl»
sie begonnen hatte, so große Erfolge als Sängerin
zu haben, eigentlich recht zurückgezogen lebte.
Was sollte denn dies bedeuten? War es denn
nicht der schönste Triumph einer großen Künstlerin,
überall gesehen und gefeiert zu werden, und konnte
sie damit nicht an gewissen Personen, die sie ge­
kränkt und zurückgesetzt hatten, eine wohlverdiente
Rache nehmen?
Aber von solchen Neigungen merkte man in
Lona Wildts Leben nichts, sie widmete sich nuo
ihrer Kunst und ihrer Mutter.
Von Leonhard Randow hörte und sah man
zu jener Zeit allerdings auch nichts in D., denn
dessen kluger Vater hatte, als es bekannt wurde,
dass Lonas Stern am Kunsthimmel glänzend empor­
stieg, vorsorglich seinen Sohn auf eine Reise nach
Norwegen und nach dem Nordcap gesandt. Der
alte Randow wusste ganz genau, dass Leonhard
Lona Wildt gern geheiratet haben würde, denn er
besaß eine herzliche, innige Zuneigung für sie. Diese
Zuneigung hatte aber keinen tiefgehenden, leiden­
schaftlichen Charakter, der man alle anderen Lebens­
pläne unterstellt. Leonhard hatte es noch fertig
gebracht, sich bezüglich dieser Neigung Zwang an­
zuthun, sie als eine gewesene Liebelei anzusehen
und auf Wunsch des Vaters der Vernunft zu ge­
horchen und die glänzende Partie mit Elisabeth


[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 2 ]
Se>te 2
Marburger Zeitung
Nr. 27. 15. März 1900
Pretoria. Ein Majuba-Friede, wie Chamberlain
gesagt, braucht nicht mehr geschlossen zu werden.
Großbritanien kann bis auf die Annexion der
Buren-Staaten heute wohl alles daS von dem halb'
überwundenen Gegner erlangen, was es ihm nach
völliger Niederwerfung seiner Aufgebote in Pretoria
dictieren könnte. Ob aber die Annexion die weiteren
Opfer eines Vernichtungskampfes gegen einen noch
immer nicht zu unterschätzenden, noch immer mit
äußerster Zähigkeit sich vertheidigenden Feind wert
wäre, lässt sich billig bezweifeln. Es ist sogar recht
fraglich, ob die Annexion auch nach der endgiltigen
Niederlage der Buren oer für England vortheil-
hafteste Abschluss des Krieges wäre. Ganz aus­
rotten kann man am Ende die Buren nicht. Ihnen
die allerhärtesten Bedingungen auferlegen aber heißt,
sie zu unversöhnlichen Feinden der britischen Roce
machen und England zu immer neuen, endlosen
Opfern zwingen. ES müsste in Süd-Afrika ein
Heer gehalten werden, dessen Kosten wehr als den
Ertrag der Minen verschlingen würden, dessen Auf­
rechterhaltung eine Aenderung der britischen Heeres-
Organisation zur Folge hätte und überdies zur
Entblößung anderer gefährdeter Punkte des britischen
Weltreiches führen müsste. All das sollte man in
London wohl bedenken.
Faktische Umschau.
Inland.
— Der Versicherungsausschuss
hielt am Mittwoch unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Abg. Vencaijz eine Sitzung ab, in welcher
beschlossen wurde, dass der Obmann und sein Stell­
vertreter bei der Regierung vorstellig werden sollen,
Lass dieselbe ehestens einen Gesetzentwurf über die
zwangsweise Feuerversicherung ein­
bringen möge.— Abg. Geßmann referierte über
den Antrag Richter, dahingehend, dass eine Ge­
setzesvorlage eingebracht werde, wonach in jenen
Ländern, in welchen Hagelversicherungsanstalten be­
stehen, -die Grundsteuernachlässe aus Anlass von
Hagelschäden zu entfallen haben, dagegen aus staat­
lichen Mitteln diesen Anstalten ein jährlicher Zu­
schuss geleistet werde, welcher der jährlichen
Steuerabschreibung wegen Hagel­
schaden nach dem Durchschnitt von fünf Jahren
entspräche, sowie dass diesen Anstalten volle Steuer-,
Gebären-, Stempel- und Portofreiheit geboten
werde. Der Ausschuss beschloss weiter, die Mi­
nister des Innern, der Finanzen und des Handels
zu ersuchen, Vertreter in die Sitzungen des Aus­
schusses zu entsenden: insbesondere sei der Ver­
treter des Finanzministeriums zu ersuchen, in diesen
Sitzungen einen Nachweis über die aus staatlichen
Mitteln anläßlich der Hagelschäden in den letzten
zehn Jahren gewährten Unterstützungen, beziehungs­
weise Steuernachlässe, dem Ausschüsse vorzulegen.
— Der Jngenieurtitel-Ausschuss beendete
gestern seine Berathung über die ihm zugewiesene
Regierungsvorlage, indem er sie auf Antrag des
Referenten mit einigen stilistischen Aenderungen ge­
nehmigte. Zugleich nahm der Ausschuss folgende
Resolution an: „Die Regiernng wird aufgefordert,
nach Regelung der Diplomprüfung sofort die nöthi­
gen Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventen
der Hochschulen, welchen noch in diesem Jahre der
Jngenieurtitel gebürt, für die entsprechende wissen­
schaftliche Leistung der Doctortitel zuerkannt werde."
— Im landwirtschaftlichen A u s-
schusse gelangte der Gesetzentwurf, betreffend den
Verkehr mit Butter, Käse, Butterschmalz, Schweine­
schmalz und deren Ersatzmitteln, zur Verhandlung.
— Das Herrenhaus hat gestern die Recruten-
vorlage in zweiter und dritter Lesung angenommen,
so dass nunmehr nach Jahren wieder einmal ein
normales Gesetz über die Recrutierung vorliegen
wird. Der Handelsminister stellte in kürzester Frist
das Gesetz über das Hausierwescn und für etwas
später eine Novelle zur Gewerbeordnung in Aus­
sicht. Das Hausiergesetz wird, wenn es zur Ver­
handlung kommt— was bei unseren parlamen­
tarischen Verhältnissen ganz unberechenbar ist—
große Stürme hervorrufen.
— Aus dem böhmisch-mährisch-schlesischen
Aus standsgebiete laufen Nachrichten ein, die
von dem entschiedenen Vorsatze der Arbeiter, im
Ausstande zu verharren und von einer sehr er­
regten Stimmung an mehreren Orten zeugen. So
kam es vorgestern in Brüx infolge großen Zuzuges
auswärtiger Bergarbeiter zu großen Zusammen­
rottungen, insbesondere vor der Bruderlade, wo
die angesammelte Menge die Rückzahlung ihres
Bruderladenantheiles stürmisch begehrte. Es kam
zu Widersetzlichkeiten gegen behördliche Organe.
Eine Verhaftung wurde vereitelt und es wurden
Steine geschleudert.— In Mährisch-Ostrau und
Orlau fanden überaus stark besuchte Volksver­
sammlungen statt, die einmüthig beschlossen, bis
zur Erreichung des Achtstundentages den Ausstand
fortzusetzen. In Mährisch-Ostrau wurden Baron
Dipauli als Obmann des socialpolitischen Aus­
schusses und die Jungtschechen von tschechischen
Rednern und Rednerinnen heftig angegriffen.
— Die Regierung hat eine im Ministerium
des Innern ausgearbeitete Gesetzesvorlage einge­
bracht. durch welche der staatliche Vcterinärdienst
eine gründliche Reorganisation erfahren wird. Es
sollen die den politischen Verwaltungsbehörden
aller Instanzen als ständige Fachorgane in Bete-
rinärangelegenheiten beizugebenden AmtSthierärzte
grundsätzlich, soweit das Gesetz nicht besondere An­
ordnungen enthält, den Conceptsbeamten gleich­
gestellt werden. Die unterste Kategorie der Vete­
rinärbeamten werden in Hmkunft die Veterinär-
Assistenten bilden, auf welche im allgemeinen die
für die Conceptspraktikanten der politischen Ver­
waltung geltenden Vorschriften Anwendung finden.
Bei den Bezirkshauptmannschaften werden Bezirks-
Thierärzte in der zehnten und Bezirks-Oberthier­
ärzte i«' der neunten Rangsclasse der Staats­
beamten mit der Maßgabe bestellt, dass in jedem
Lande drei Fünftheile aller Bezirks-Thierärzte der
ersteren, zwei Fünftheile der letzteren Kategorie
anzugehören haben. Die Veterinär-Jnspectoren
werden aus der neunten in die achte, die Fach­
referenten der politischen Landesbehörden, welche
statt der bisherigen Bezeichnung „Landes-Thier-
arzt" den Titel „Landes-Veterinärreferent" zu
führen haben, aus der achten in die siebente Rangs-
classe der Staatsbeamten versetzt. Die Landes-
Veterinärreferenten können nach längerer, besonders
verdienstlicher Wirksamkeit in die sechste Rangs-
classe befördert werden und werden den Bera­
thungen des Landes-Sanitätsrathes in Veterinär­
angelegenheiten mit beschließender Stimme beige­
zogen. Im Ministerium des Innern werden dir
Veterinäragenden durch die zu diesem Zwecke vom
Minister berufenen Amtsthierärzte besorgt. Als
Fachreferent fungiert daselbst ein Thierarzt, welcher
die Bezeichnung „Ministerial-Veterinärreferent"
führt und in der Regel der sechsten, ausnahms­
weise der fünften Rangsclasse angehört. Derselbe
wird den Berathungen des Obersten Sanitäts­
rathes in Veterinärangelegenheiten mit beschlie­
ßender Stimme beigezogen.
Ausland.
— Französische Beamte haben Vermessungen
in den dem französischen Besitz angrenzenden Pro­
vinzen bis Iünnanfu durchgeführt. Auf dem Can-
tonstrome herrscht noch immer Seeräuberei. Die
Handelsvertretung in Hongkong dringt auf die Er­
greifung kräftiger Maßnahmen gegen die Räuber.
— W u s h i h s h i n, welcher kürzlich v e r-
haftet worden war, weil er das in Peking be­
stehende Syndicat zur Erlangung einer Eisen­
bahn-Concession für die Provinz Honan
unterstützte, wurde durch ein kaiserliches Edict
zu lebenslänglichem Gefängnis verur-
theilt. Der englische Gesandte Macdonald und der
Vertreter des Syndikates machen augenblicklich,
jedoch ohne Erfolg, alle möglichen Anstrengungen,
um eine Milderung der Strafe zu erreichen. Die
Haltung der chinesischen Behörden ist eine durch­
aus ablehnende. Man ist der Meinung, dass die
Angelegenheit energisch durchgeführt werden müsse,
da sie sonst auf die Beziehungen zwischen China
und dem Auslande vom schlimmsten Einflüsse
sein könnte.
— Ein russischer Matrose wurde von
einem englischen Gerichte in Australien wegen Er­
mordung eines Engländers zu zehnJahren
Zuchthaus verurtheilt, wiewohl die Unter­
suchung die Unschuld des Russen ergab. Die Inter­
vention der russischen Botschaft in London zu Gunsten
des unschuldig Verurtheilten wurde von der britischen
Regierung zurückgewiesen, so dass die Angelegenheit
dem russischen Auswärtigen Amte unterbreitet werden
musste. Wie die „Nowoje Wremja" nunmehr meldet,
Gronau zu machen. Prächtige, buntfarbige Reise-
bilder in den berühmten Fjords und Gebirgsland­
schaften Norwegens, an den blau schimmernden
Lofoten-Jnseln und an dem wunderbaren Nordcap
erfüllten jetzt auch Leonhards Geist, und wenn er
aus dieser Reise, was ja immerhin geschah, auch
der vergangenen Zeiten und seiner Freundschaft
und Liebe für Lona Wildt gedachte, so erschien ihm
dies nur wie eine Erinnerung an eine schöne Episode
mit einem hässlichen Abschlüsse.
Oft und viel dachte Leonhard auf seiner Nord-
kandsfahrt auch an seine schöne, reiche Braut und
sandte derselben fast jeden Tag einen Brief oder
doch einen Gruß von den Orten und Punkten, die
er besuchte. Und nun nach sechswöchentlicher Ab­
wesenheit Leonhards war seine nordische Reise be­
endet und er fuhr, von Hamburg kommend, mit
dem Schnellzug wieder seiner Heimatsstadt zu. Mit
herzlicher Freude wurde er im Elternhause begrüßt
und stürmischen Jubel erweckte es, als Leonhard
nbends im Concordia-Club erschien und seine Reise­
erlebnisse erzählte.
Als er vieles davon berichtet, erfuhr er aber
auch Neuigkeiten aus der Stadt, und als eine Er­
regung hervorrufende Begebenheit wurde ihm die
morgen Abend stattfindende Abschiedsvorstellung der
Lona Wildt als Senta im „Fliegenden Holländer"
geschildert. In Folge ihrer ausgezeichneten künst­
lerischen Leistungen hatte Lona vor einiger Zeit
ein glänzendes Angebot vom Hoftheater der Resi­
denz bekommen, sie hatte es angenommen und von
der Direction des Stadttheaters in D. unter der
Bedingung erhalten, dass sie im kommenden Winter­
halbjahr sechs Gastvorstellungen in D. ohne Ho­
norar und nur gegen Erstattung der Reisekosten
geben würde.
Lona Wildt hatte dadurch klug gehandelt.
Sie hatte sich durch die Annahme des Engagements
am Hoftheater auf eine der höchsten Stufen künst­
lerischer Leistungsfähigkeit gestellt, ihre Gage erhöht
und sich einen ganz anderen Wirkungskreis in einer
neuen, glänzenden Umgebung geschaffen. Von einer
höheren Warte aus konnte sie jetzt das Leben mit
seinen Licht- und Schattenseiten, seiner Lust und
seinem Weh betrachten und sich vielleicht nun ein
größeres reineres Herzensglück, als ihr gewinkt und
verloren gegangen war, erringen.
* rjr
Die meisten Mitglieder des Clubs „Concordia"
hatten beschlossen, morgen die Abschiedsvorstellung
Lona Wildts zu besuchen. Leonhard Randow war
mit seinem Entschlüsse in dieser Hinsicht im Zweifel,
Verstand und Herz stritten sich um den Sieg. Sein
kühler Verstand sagte ihm, dass er dieser Abschieds­
vorstellung fern bleiben müsse und keine alten, kaum
geheilten Wunden des Herzens aufzureißen Gefahr
laufen dürfe. Aber wie mit Zaubergewalt entstand
auch immer und immer wieder der Wunsch in
seinem Herzen, Lona in dieser berühmten Rolle
einmal zu sehen und zu hören, denn Leonhard
hatte theils wegen seiner Reise, theils wegen kühler
Vorsicht schon längere Zeit das Theater in D.
nicht besucht.— So saß er denn, als der Abend
herankam, auf einem halbversteckten Platze einer
Parterre-Loge und lauschte gespannt auf die Vor­
stellung des „Fliegenden Holländers."
Mächtig regten die Musik und noch mehr
der wunderbare Stoff der Oper Leonhards Seele
an, und er schien wie von einem elektrischen Schlage
getroffen, als Lona als Senta wie eine thaufrische
Rose aus der Bühne erschien und ihre glockenreine
Stimme in früher nie gekannter Fülle und Schön­
heit an sein Ohr klang. Höher und höher wuchs
Leonhards Theilnahme am Spiel und Gesang der
ihm einst so nahestehenden Künstlerin und höher
und höher schlug auch sein Herz und schlug plötzlich
neu und stärker als je für Lona. Heiß schoss
Leonhard das Blut nach dem Kopf, es flimmerte
ihm vor den Augen, es däuchte ihm wie höchstes
Glück und packte ihn wie furchtbares Unheil. Seine
vernünftigen Sinne schwanden.
Es kam ihm vor, als sei er in einem großen
goldenen Käfig mit starken festen Gittern unbarm­
herzig eingekerkert und dürste nicht hinaus in die
lachende Frühlingswelt, wo eine Nachtigall ganz
allein für ihn sang. Er hüllte sein brennendes
Angesicht in sein kühles Taschentuch, er sah und
hörte auf diese Weise einige Zeit nichts mehr von
seiner Umgebung und von der Oper, und dies war
Leonhards Rettung von einem wahnwitzigen Anfalle.
Er erhielt seine Besinnung wieder und starrte in
das erleuchtete Theater, wo eben der Vorhang ge­
fallen war und die Besucher davon giengen. Zu
seinem Glück hatte Leonhard in seiner seelischen
Extase auch nichts von den begeisterten Zurufen
am Schlüsse der Oper gehört: Lona Wildt heraus!
Lona Wildt hier bleiben!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 3 ]
Marburgrr Rettung
Seite 3
Nr. 27. 15. März 1800
hat l>as britische Colonialamt auf energische Vor-
stellung des russischen Ministeriums des Aeußern
die Begnadigung und sofortige Befreiung des russischen
Matrosen angeordnet.
— Die russische Gesetzessammlung veröffent­
licht eine Verfügung, mit welcher angesichts der
starken Verbreitung der Epidemien unter den
Schweinen in Oesterreich-Ungarn die Einfuhr
von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn
nach Rußland zeitweise verboten wird, wobei
die von den russischen Landwirten aus anderen
Staaten vertriebenen Zuchtschweine auf dem Transit­
wege über Oesterreich-Ungarn unbeanstandet durch-
zulassen sind, wenn diese Zuchtschweine mit einem
osficiellen Zeugnisse darüber versehen sind, dass die
betreffenden Staaten, aus welchen die Schweine
eingeführt werden, von Epizootien frei sind.
HagesneuigKeiLen.
(Eine -M illion en w idm u ng.) Aus
Budapest wird berichtet, dass im Testament des
am Montag verstorbenen Herrenhausmitgliedes
Luczenbacher etwa fünf Millionen Kronen für
Wohlthätigkeitszwccke ausgesetzt sind.
(Verzeichnis gerichtlicher Abstra­
fungen.) Anlässlich des Falles, dass ein mit
den Obliegenheiten des Rechnungsunterofficiers be­
trauter Mann nach nahezu einjähriger tadelloser
Dienstzeit von seinem Truppenkörper unter Ver­
untreuung des Betrages von 426 K desertierte,
wurde erhoben, dass über die zahlreichen civil­
gerichtlichen Vorstrafen desselben wegen Verbrechens
des Diebstahles keinerlei Mittheilung an die Mili­
tärbehörde gelangt war. Unter Hinweis auf diesen
Vorfall wurden die Gemeindevorstehungen ange­
wiesen, alljährlich im Monate September über jene
Stellungspflichtigen, die in demselben Jahre assen­
tiert werden und welche etwa gerichtliche Abstra­
fungen erlitten haben, der Bezirkshauptmannschaft
ein Verzeichnis vorzulegen.
(Schüsse auf einen Eisenbahnzug.)
Aus Catania kommt die Meldung, dass auf einen
Eisenbahnzug zwischen Cibali und Misterbianco am
Aetna aus dem Buschwerk vier Schüsse abgefeuert
wurden. Zwei Reisende wurden verwundet, der
Maschinist, auf den es abgesehen gewesen sein soll,
blieb unverletzt.
(Großer Brand.) Infolge einer Dampf-
kesselexplosion entstand in der großen Wollspinnerei
von Sinizie (Rußland) ein Feuer, welches die
ganze Fabrik einäscherte. Der Schaden beträgt in
die Hunderttausende. Drei Arbeiter sind verbrannt.
(Ein Zwischenfall im ungarischen
Parlamente.) Während der dienstägigen Si­
tzung des ungarischen Abgeordnetenhauses ereignete
sich um die Mittagsstunde ein Zwischenfall, welcher
einige Bewegung hervorrief. Ein Galeriebesucher
erhob sich von seinem Platze und warf mit den
Worten: „Es lebe Ungarn mit allen seinen Natio­
nalitäten!" ein Couvert in den Saal, welches die
Aufschrift „Gerechtigkeit" trug. In dem Couvcrte
befand sich eine Petition „im Interesse der ver­
folgten Buren." Zwei Saalcommissäre entfernten
den offenbar Geistesgestörten— es ist ein Schrift­
setzer Namens Stephan Lippert— von der Galerie.
(Heiraten der Militärbeamten.)
Die Bestimmung des§ 11 der „Vorschrift über
die Heiraten im k. und k. Heere", betreffend den
Betrag des von Militärbeamten nachzuweisenden
und sicherzustellenden Nebeneinkommens, wurde der­
art abgeändert, dass dieses Nebeneinkommen in
Hinkunft mit dem eine Jahresgage von 3000 K
ergänzenden Betrage festgesetzt wird. Dementspre­
chend findet die Bestimmung des§ 34 :c dieser
Vorschrift über die Auflassung der Sicherstellung
des Nebeneinkommens rücksichtlich der Militär­
beamten auch bei derzeit bereits bestellten Heirats-
cautionen nur in den Fällen der Beförderung in
eine mit dem Bezüge obiger Jahresgage verbun­
dene Charge Anwendung. Eine Erhöhung der bis­
her bestellten Heiratscautionen hat nicht statt­
zufinden.
(Rosegger-Gesellschaft.) Am 22. Fe­
bruar fand in Mürzzuschlag die Gründung der
„Rosegger-Gesellschaft" statt, welche es sich, wie
der Dichter in seinem Begrüßungsschreiben selbst
sagte, zur Aufgabe macht, „den Armen und Ver­
lassenen die geistigen und sit'liehen Güter der
Nation nach Möglichkeit zu vermittelu." Die Ge­
sellschaft steht bereits sestgegründet da, besitzt ein
Rosegger-Alpenhaus, welches denjenigen, dir Ro­
seggers Waldheimat aufsuchen wollen, eine will­
kommene Rast- und behagliche Unterkunstsstätte
bietet, und gedenkt im geeigneten Zeitpunkte das
Geburtshaus des Dichters auf Krieglach-Alpel zu
erwerben. Die Gesellschaft gibt auch eigene „Mit­
theilungen" heraus, deren 1. Nummer am 4. März
erschienen ist. Ein Heil den Männern und Frauen,
die unter Roseggers Banner zum Wohle ihres
Volkes schaffen.
(Selb st Mordversuch während der
Verhaftung.) Der wegen Unterschleise am
Montag verhaftete Präses des „Sokol" in Wie-
liczka, Dr. Dziewonski, der während seiner Ver­
haftung Schwefelsäure trank und dann einen Schuss
gegen sich abfeuerte, ist am Dienstag gestorben.
Er hinterlässt eine geisteskranke Frau und acht
Kinder.
(Die Schulreiterin Baronin von
Rahden erblindet.) Aus Nizza wird ge­
meldet: Von einem entsetzlichen Unglücke ist die
einst vielbewunderte Schul- und Kunstreiterin
Eugenie v. Rahden betroffen worden. Nachdem sie
im Winter 1897 ihren Gatten verloren hatte, der
plötzlich an einem Herschlage verstorben ist, gesellte
sich zu dem Herzklopfen und dem Angstgefühle, an
dem sie schon lange litt, ein Nierenleiden, das sie
zeitweilig zwang, dem Circus fernzubleiben. Die
Baronin hatte noch immer mehr Engagements-
Anträge, als sie zeitweilig annehmen konnte und
wurde vor einem Jahre hier in Nizza und im
Sommer darauf in Madrid viel gefeiert. Im
Herbste musste sie drei Monate das Krankenlager
hüten, trat aber dann im December in Barcelona
einigemale auf. Schwer nervenleidend kam sie mit
der Gesellschaft Allegnia zu Neujahr in Nizza an
und ritt am 6. Jänner ihre berühmten Parade­
pferde vor. Während der Hengst Tiger hoch auf­
bäumte, fühlte sie sich wie erstarrt, so dass sie
zum Schluffe nicht wie üblich abspringen konnte,
sondern vom Pferde herunterfiel. Der Stallmeister
fing sie auf und trug sie in den Stall, wieder in
die Manege und zurück. Die Baronin wurde ohn­
mächtig, man brachte sie ins „Hotel Helvetia" und
zu Bett, wo sie sich gegen Morgen erholte. Als
ihr alter Vater, der immer mit ihr reiste, sie um
10 Uhr weckte, war sie erblindet. Die Verzweif­
lung der beiden war so groß, dass man sie für
wahnsinnig hielt. Viele Aerzte wurden consultiert,
die meisten gaben der Ueberzeugung Ausdruck, die
Erblindung sei eine Folge des langjährigen Nieren­
leidens. Flehentlich bat Baronin Rahden, ihr Un­
glück noch zu verschweigen, vielleicht könne sie auch
blind ihre Pferde vorführen und ihren Unterhalt
verdienen! Ihr körperliches Befinden verschlimmerte
sich aber derart, dass ihr Vater sie am 21. Fe­
bruar d. I. in eine Pflege-Anstalt brachte. Eines
ihrer prachtvollen dressierten Pferde hat die Arme
schon um einen Spottpreis verkaufen müssen, die
beiden anderen stehen einstweilen in Cannes in
Pflege, bis sich ein Kenner und Liebhaber findet.
Baronin Rahden sieht nicht viel verändert aus seit
den letzten zwei bis drei Jahren. Erschreckend wir­
ken nur die großen leeren Pupillen in den fieber­
haft glänzenden blauen Augen.
Kigen-Aerichle.
Knittelfeld, 14. Mürz. (Das neue
Krankenhaus in Knittelfeld,) das zweit­
größte im Lande, ist nunmehr fertiggestellt. Die
feierliche Eröffnung findet Samstag, den 18. d.,
halb 11 Uhr vormittags statt. Die Feierlichkeit
wird einen internen Charakter tragen.
Aflenz, 13.März. (Bezirksschulrath.)
Bei der am 8. d. M. stattgefundenen Wahl eines
pädagogischen Fachmannes in den Bezirksschulrath
Aflenz wurde der Oberlehrer Franz Wagner aus
Turnau gewählt.
Mürzzuschlag, 13. März. (Abschieds­
feier.) Der Männergesangverein versammelte sich
am 7. d. in der Südbahn-Restauration, um eine
Abschiedsfeicr zu begehen. Die Feier galt dem nach
Innsbruck übersetzten Südbahn-Ingenieur Herrn
Ernst Mauthner und dessen Gattin. Abschieds­
reden, Lieder- und Musikvorträge füllten den Abend aus.
Voitsberg, 13. Mürz. (Sparcasse.)
Der Ausschuss der Sparcasse der Stadt Voitsberg
hat in seiner Sitzung vom 23. v. folgende Widmungen
aus dem Reservefonds beschlossen: der deutschen
Volksbücherei in Voitsberg die einmalige Subvention
von 400 X, der Kirchenvorstehung St. Joses in
Voitsberg eine Beitragsleistung zu den Kosten für
die zur Ausstellung gelangende neue Orgel 1000 K,
der gewerblichen Fortbildungsschule in Voitsberg
die Jahressubvention für 1900 im Betrage von
200 X und dem Ortsschulrathe St. Martin zur
Anschaffung von Lehr- und Lernmitteln eine ein­
malige Subvention von 60 X.
Bruck a. M.. 14. März. (Fachschule
für Holz- und Eisenbearbeitung.) Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Werk­
meister Herrn Heinrich Bester an der Fachschule
für Holz- und Eisenbearbeitung in Bruck a. M.
zum Lehrer in der zehnten Rangsclasse an dieser
Anstalt ernannt.
Maröurger Machrichten.
(Todesfälle.) Gestern starb hier Herr
Friedrich Bubak, Locomotivführer-Substitut der
Südbahn im 29. Lebensjahre, und wurde heute um
5 Uhr nachmittags am Stadtfriedhofe zur ewigen
Ruhe gebettet. Der Vater des Verstorbenen, Ernest
Bubak, Tapezierer und Dccorateur, hatte das
Unglück, schon mehrere erwachsene Kinder ins Grab
sinken zu sehen, und erst im Vorjahre wurde eine
Tochter zu Grabe getragen.— Gestern ist hier
plötzlich Herr Josef Cwitkoviä, Gastwirt und
Realitätenbesitzer in Fricdau gestorben. Das Leichen­
begängnis findet am Freitag nach dem dortigen
Ortsfriedhofe statt.
(Stadtverschönerungsverein.) Bei
der im Casinosaale stattgefundenen Jahresver­
sammlung dieses Vereines erstattete der Obmann
Herr Ko ko sch in egg den Jahresbericht, welchem
u. a. zu entnehmen ist, dass sich die finanzielle
Gebarung dank dem Entgegenkommen der Gemeinde
etwas günstiger gestaltet hat. Der neuerliche Ab­
gang von 97 fl. 86 kr. wird durch die bedeutenden
Kosten der ausgeführten Arbeiten motiviert. Eine
Einnahmsguelle wäre die Vergrößerung der Mit­
gliederzahl; denn es ist für die Bevölkerungszahl
sehr traurig, dass der Verein nur 297 Mitglieder
zählt und außerdem nur noch 159 unterstützende
Theilnehmer hat. Der Verein war zumeist auf die
Erhaltung des Bestehenden bedacht, Bänke, Brücken,
der Musikpavillon u. s. w. im Stadtpark mussten
neu gestrichen werden, zum Theile wurden solche
aber auch ganz neu hergestellt. Das vorige Jahr
war leider auch sehr reich an muthwilligen Streichen,
boshaften Beschädigungen und Vernichtung von
Fichten und Tannen und anderen sehr wertvollen
Pflanzen. Leider hat man in den meisten Fällen
keine Spur von den Thätern; es wäre im allge­
meinen Interesse nur zu wünschen, dass die mit
vielen Mühen und großen Geldopfcrn hergestellten
Anlagen fernerhin geschont würden. Mehrseitig
wurde darüber Klage geführt, dass in den Kastanien­
alleen die Bäume vor den Häusern so stark zu-
sammengeschnitten werden. Dies lässt sich jedoch
nicht ändern, da die Bäume eine Größe erreicht
haben, wodurch den Wohnräumen das Licht ganz
entzogen wurde und die bezüglichen Beschwerden
und Bitten um Abhilfe so groß wurden, dass man
den berechtigten Wünschen entsprechen musste. Im
heurigen Jahre werden die neuen Anlagen eine neue
Zierde erhalten durch Aufstellung der Widmungs­
säule, welche nach dem Plane sozusagen den Schluss­
stein der neuen Anlagen bildet und ein Kunstwerk,
heimischer Arbeit sein wird. Die Abhaltung von
Promenade-Concerten im Stadtparke war wegen
Mangels an erforderlichen Mitteln nicht möglich.
Dank dem fortschrittlichen Geiste der Gemeinde­
vertretung wurde aber in den Voranschlag für 1900
ein Betrag eingestellt, der es ermöglichen wird, vom
Mai angefangen jede Woche an einem Tage ein
Promenade-Concert abzuhalten, was zur Belebung
der Anlagen gewiss sehr beitragen wird. Für diese
zeitgemäße Einführung gebürt der Gemeindevertretung
der beste Dank. Der Berichterstatter schloss mit der
Versicherung, dass der Ausschuss nach besten Kräften
seine Pflicht erfüllt habe zur Verschönerung der
Stadt und ihrer herrlichen Parkanlagen. Nach
dem Bericht des Zahlmeisters Herrn Hausmaninger
beliefen sich die Einnahmen zusammen auf 4883 fl.
33 kr., darunter Beitrag der Stadtgemeinde 1000fl.,
außerordentlicher Beitrag der Stadtgemeinde zur
Deckung eines Deficits 727 fl. 86 kr., Beiträge der
Mitglieder 1109 fl. 50 kr., Erträgnisse für Blumen,
Sträucher, Gras, Kastanien u. dgl. 1660 fl. 43 kr.
Die Ausgaben betrugen 4981 fl. 10 kr. Dem
Zahlmeister wurde Dank und Anerkennung ausge­
sprochen. Auf Antrag des Herrn Oberpostverwalters
Langer wurde der gesammte Ausschuss durch Zuruf
einstimmig wiedergewählt, nämlich die Herren
Kokoschinegg, Bürgermeister Nagy, Professor
Bieber, Professor Jo nasch, Karl Pfrimer,,


[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 27. 15. März 1900
Dr. Mally, Dr. Reidinger, Director Knobloch
und C. Hausmaninger. Da aber letzterer be­
stimmt erklärte, eine Wiederwahl nicht annehmen zu
können, trat durch Wahl Herr Dr. Feldbacher
für ihn in den Ausschuss ein. Zu Ersatzmännern
wurden gewählt die Herren Director Zweifler
und Koschatzky, zu Rechnungsprüfern die Herren
Alois Quandest und Hausmaninger. Herr
Oberpostvcrwalter Langer verwies auf die vielen
Mühen und persönlichen Opfer, die Herr Kokoschinegg
im Interesse der Stadtverschönerung seit Jahren
aufgewendet und dankte ihm im Namen der Ver­
sammlung. Herr Bürgermeister Nagy regte die
Errichtung einer Ecfrischungshalle im neuen Stadt­
parktheile an, was viel zur Belebung der Anlagen
beitragen würde. Herr Professor Bieber verwies
auf den schlechten Zustand des längs der Gamser
Allee nach Gams führenden Fußsteiges und des an
der Weinbauschule entlang führenden Weges. Herr
Weinbauschuldirector Zweifler versprach, aus
eigenem Antriebe in nächster Zeit einen besseren
Weg längs der Weinbauschule herstellen zu lassen,
was freudigst begrüßt wurde. Herr Dr. Mally
bemerkte, Marburg sei eine Gartenstadt; doch gebe
es in einigen Straßen hässliche Schwartlingzäune
und namentlich in der Bürgerstraße und Theater­
kasse. beim Versuchsgarten der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt einen Bretterzaun, wie er elender in keinem
ungarischen Dorfe angetroffen werden könne. Auch
solle vonseite der Stadtgemeinde dafür Sorge ge­
tragen werden, dass an den Straßen, die künftig
eröffnet werden, auch ordentliche Gebäude stehen.
Herr Bürgermeister Nagy erwiderte, dass der Zaun
beim Garten der Lehrerbildungsanstalt nur so lange
stehen solle, bis der Neubau der Lehrerbildungs­
anstalt errichtet sein werde. Jetzt sind zwar schon
5 Jahren verflossen aber von diesem Neubaue höre
man wieder nichts mehr. Herr Kokoschinegg
versprach, alle vorgebrachten Anregungen und Wünsche
im Ausschüsse in Erwägung ziehen und für deren
möglichste Verwirklichung Sorge zu tragen.
(Theater-Nachricht.) Der Dicection ist
es gelungen, mit der Hchschauspielerin Frau Eli­
sabeth Klein-Hruby ein mehrabendliches Gast­
spiel zu vereinbaren und wird dieselbe in mehreren
ihrer Glanzrollen an unserem Theater gastieren.
Freitag, den 16. d. M., gelangt als erste Gastvor­
stellung „Cyprienne" zur Aufführung, in welcher
Frau Klein-Hruby die Titelrolle spielt.— Als
weitere Gastvorstellungen sind in Aussicht genommen
„Ein Tropfen Gift", „Der Sohn der Wildnis"
und eventuell „Hüttenbesitzec" und wird die Reihen­
folge der Gastvorstellungen am Theaterzettel jedes­
mal für den nächsten Tag ersichtlich sein. Welche
hervorragende Stellung Frau Klein-Hruby als
Künstlerin einnimmt, ist wohl unnöthig anzuführen,
und ist es der Direction nur mit großen Opfern
gelungen, mit einer so hervorragenden Künstlerin
ein Gastspiel für unsere Bühne abzuschließen. Wir
setzen voraus, dass die Gastvorstellungen der Frau
Klein-Hruby der Direction ebensoviele ausverkaufte
Häuser bringen werden, um dieselbe für ihre Opfer­
willigkeit wenigstens theilweise zu entschädigen. Die­
selbe ist, ohne Rücksicht auf die bedeutenden Kosten,
-stets bemüht, unser Theater auf einer möglichst
hohen künstlerischen Stufe zu erhalten, andererseits
muss die Direction seitens des Publikums durch
zahlreichen Besuch Unterstützung finden, um das
ihr vorschwebende Ziel auch wirklich erreichen zu
können.
(Volksthümlicher Vortrag) vom
Sonntag, den 11. März. Herr Hochschulprofessor
Dr. von Zwiedinek sprach über den „Ueber-
gang vom Mittelalter zur Neuzeit im politischen
und wirtschaftlichen Leben". Der Vortragende be­
sprach, wie die Zeit für uns Menschen etwas ist,
was uns unbegrenzt erscheint, dass nichts für uns
denkbar ist, was außer einer Zeit wäre, und dass
die Abschnitte, in welche wir dieselbe theilen, will­
kürliche sind. Wir sind gewohnt, für unser Einzeln­
wesen die Zeit als begrenzt zu betrachten, bei dem
Begriffe der Familie ist dies schon nicht mehr
möglich, ebensowenig bei Stamm oder Volk. An
der Geschichte der Menschheit als Weltgeschichte
wurden bisher die einzelnen großen Menschheits­
gruppen, Völker, derart behandelt, dass ihr Leben,
die Ereignisse in demselben mehr oder weniger als
Gruppe aus dem Allgemeinen herausgerissen wurde,
erst in der neuesten Zeit hat man den Versuch
gemacht, in einer allgemeinen Weltgeschichte den
Zusammenhang in der Entwicklung aller Gruppen
zu finden und damit die Erscheinungen in deren
Leben zu erklären. Die dabei waltenden höheren
Gesetze völlig aufzuklären, muss sicher einer späteren
Zeit vorbehalten bleiben. In der für uns wichtigsten
Gruppe, der Bewohner der Mittelmeer-und zunächst
dahinter liegenden Länder, hatte sich nun durch
'viele Jahrhunderte eine Epoche abgespielt, in welcher
die dort wohnenden Völker an der Hand der
griechischen Cultur, in politischer Beziehung die
damals mögliche höchste Stufe im römischen Welt­
reiche erreichten. Diese Epoche war keiner weiteren
Entwicklung mehr fähig, sie begann abzusterben,
es trat mit Beginn unserer Zeitrechnung das Christen­
thum auf, welches drei Jahrhunderte gebrauchte,
bis es einen die Völkerschicksale bestimmenden Ein­
fluss gewann. An die Stelle der absterbenden Völker
traten hauptsächlich die Germanen, bei denen wir
in ihren volklichen Einrichtungen Anklänge an
christliche Lehren finden, vornehmlich in der Idee
der Gefolgschaft, wo der größte Theil der Volks­
genossen sich freiwillig eines Theiles seiner persön­
lichen Freiheit entäußert, um für die Gemeinschaft
Vortheile, Erfolge zu erringen. Auf diese Natur­
völker machte bei der Berührung mit dem ab­
sterbenden römischen Kaiserreiche dasselbe mit seiner
sichtbaren Herrlichkeit einen derartigen Eindruck,
dass dieselben viele Jahrhunderte lang die Errichtung
eines deutsch-römischen Reiches als Ziel anstrebten,
die beste Kraft dafür einsetzten, aber scheitern mussten,
da sie. immer mehr das Christenthum annehmend,
im Gegensatz mit der Lehre von der Entsagung
geriethen, welche, die irdischen Güter als nicht voll­
wertig betrachtend, sie auf höhere Ziele lenkte, welche
die Menschheit erreichen kann. Auf die innerlich christ­
liche Idee eine menschliche Weltordnung aufzubauen,
versuchte hauptsächlich der im 11. Jahrhundert
n. CH. lebende Münch von Clugny, Hildcbrand.
als Papst Gregor VII. Nach demselben verlor sich
das Bestreben dazu mehr und mehr, die Päpste
strebten nach weltlicher Herrschaft, das Wirtschafts­
system. welches in der Gefolgschaft den Stammes­
angehörigen unter ihren Häuptlingen begründet
war, ist schon lange ausgeartet und waren Fürsten
als politische Herrscher erstanden. Die äußerliche
Christlichkeit versuchten deutsche Kaiser, vornehmlich
Friedrich III. und Maximilian vergebens zu einen.
Bei dem Verschwinden des alten Feudalsystems
hatte die Erstehung des Gewerbes zur Gründung
einer großen Zahl von Städten geführt. Die Neu­
zeit brach heran. Die Entdeckung beider Indien
kräftigte die Städte, da es deren Bürgern möglich
war, mit dem erworbenen Gelde sich an der Aus­
beutung der entdeckten Länder zu bctheiligen. Die
Buchdruckerkunst verbreitete die in der Zeit der
Renaissance nur den wenigen, welche der alten
Sprachen mächtig waren, zugänglichen Aus­
schreibungen der alten Classiker, die für die große
Menge längst in Vergessenheit gerathene Kenntnis
des Alterthums aufs neue, wodurch wieder der
Eintritt unserer classischen Periode herbeigeführt
wurde. Unsere jetzige Entwicklungsperiode ist noch
lange nicht als abgeschlossen denkbar, die Episode
der französischen Revolution hat uns zwar beispiels­
weise im politischen Leben eine Volksvertretung
gebracht, wie sehr dieselbe aber kaum über die
ersten Anfangsgründe hinweg ist, weiß jeder, der
in unserer Zeit lebt.— Der mit Beifall aufge­
nommene Vortrag war von hundert Personen be­
sucht; der Hauptgrund des geringen Besuches lag
sicher in dem zu Ausflügen lockenden sonnigen Tag.
E. S.
(Zu den Buren.) Von Herrn Franz
Martschitsch ist ein weiterer Brief folgenden
Inhalts eingelangt: Lorenzo-Marquez. 31./I.
1900. Die Fahrt bis jetzt ohne jedweden Zwischen­
fall. Am 28. kamen wir in Beira, Ostafrika, an,
und blieben aus Landungsrücksichten bis 30. nach­
mittags dort liegen. Der Hafen selbst ist für größere
Schiffe nur zur Zeit der Flut einfahrbar. Da sich
vor demselben Sandbänke genügend vorfinden,
kamen auch wir mit unserem Dampfer „Kanzler"
auf Grund und mussten so eine Stunde das
Steigen des Wassers abwarten, dann giengs envlich
flott. Vor Beira selbst liegt ein portugiesisches
Kriegsschiff ältester Art als Stationswache. Die
Stadt selbst ist. obwohl portugiesisch, ganz von
englischem System durchdrungen. Ein Glas Whisky
mit Soda kostet 1 Schilling 6 Penze— 90 kr.,
eine Flasche Bier {}/% Liter) 2 fl. 40 kr. u. s. w.
Ich glaube, da vergienge uns allen die Lust zum
Trinken; nun. der Ausspruch, dass die Deutschen
immer noch Eines trinken, wird hier eben nicht
cultiviert. Der durchschnittliche Verdienst eines
Handwerkers ist 15—25 fl. per Tag, der Beamten
800—1200 fl. per Monat. Aber das Klima!
Malariafieber, Mosquitos, eine sengende Hitze'
Wenn man sich fünf Minuten der Sonne unvor­
sichtig aussetzt, hat man in zwei Tagen Blasen
auf der Haut. Von den Mosquitos bin ich in der
Nacht ziemlich mitgenommen worden; hundert
Stiche dürste ich sicher bekommen haben. Einen
Begriff von diesen lieben Thierlein kann man sich
erst machen, wenn man bedenkt, dass ihr Giftstachel
selbst das Schuhleder durchgingt. Beira selbst ist
nichts wie eine Sandbank mit Häusern aus Well­
blech. Zum Verkehre bedienen sich die Bewohner
einer circa 50 Cm. breiten Straßenbahn mit kleinen
2 —4sitzigen Wagen, die durch Menschenkraft
(Koffern) fortbewegt werden. Hier bekommen wir
circa 20 Engländer an Bord. Da die Bahn durch
die Belagerung von Mafeking durch die Buren
unterbrochen ist, so mussten die Engländer den
Dampfer benützen. Sind eben englische Kriegs­
freiwillige— ein eigenthümlicher Eindruck, auf dem
begrenzten Raum des Schiffes Menschen beisammen,
die sich in absehbarer Zeit erbittert gegenüberstehen,
um sich sodann vielleicht im Hospital oder sechs
Schuh tief unter der Erde wiederzufinden. Unter
anderen befindet sich einer darunter, der im Jahre
1894 bei dem Einfalle der Engländer in das Buren­
land sich den Tod mancher Buren, man sagt deren
sechs, auf das Gewissen lud und auch von bett
Süd-Afrikandern darob als Mörder verfolgt wird,
aber auf neutralem Boden ist er sicher. Wie wir
von ziemlich sicherer Quelle erfahren, sollen die
Buren im Vormärsche auf Natal-Durban sein, ge-
lingt ihnen das, dann kann das Ende des Krieges
vorauszusehen sein. Ueber die Verluste auf beiden
Seiten verlautet, dass die Engländer bis 16. Jänner
16.000 Mann an Todten, Verwundeten und Ge­
fangenen verloren hätten, wo hingegen die Buren
an Todten und Verwundeten circa 300, eine Diffe­
renz erstaunlichster Art. jedoch bedingt durch die Defen­
sive. Das englische Heer besteht nun zum größten
Theile aus vollkommen ungeübten Truppen; die
Osficiere aus unerfahrenen Jungens, der Kern ist
todt, verwundet oder gefangen. Einen Begriff von
der Kampftüchtigkeit der Süd-Afrikander gewinnt
man schon daraus, wenn man erfährt, dass die
englischen Soldaten, die bereits einmal mit den
Buren ins Feuer gekommen sind und Truppen, die
noch nicht zum Schusse kamen, vollkommen ferne
gehalten werden und bei einem ferneren Vorgehen
mit Prügel in die Feuerlinie getrieben werden. Dass
diese armen englischen Söldlinge, die per Tag
mit 1 bis 2 Schilling— 1 fl. 20 kr. entlohnt
werden, sich jede Gelegenheit zunutze machen und
sich gefangen geben, ist doch klar. Sollte jedoch
wider alles Erwarten die ganze Situation für die
Buren doch nicht ganz günstig verlaufen, so stehen
den Buren noch die Kaffern zur Hilfe bei, freilich
das letzte Mittel, denn wenn diese schwarzen Teufet
einmal Blut gerochen, kennen sie gar keine Schonung,
weder für Feind noch Freund; bis jetzt steht auch
noch kein einziger Kaffer im Felde. Der Bur selbst
betrachtet ihn nicht als Menschen und hat auch
recht; wie es die Erfahrungen lehrten, ist diese
Race für Gutthaten nicht im geringsten empfänglich
und vergilt es nur mit Bösem. Nun kommt der
eigentliche Wendepunkt in unserem Leben, wir kommen
in der Delagoa-Bai, unbehelligt von den Eng­
ländern, ans Land und von dort an die Grenze.
Dies alles werdet Ihr, liebste Eltern, aus Tele­
grammen ersehen; einmal Lorenzo-Marquez betreten,
kann ich höchstens eine Karte senden, da alle Briefe
censuriert werden.— Lorenzo-Marquez, 2 ./ 2.
1900. Na, das war eine Tour, aufrichtig gesagt.
Wegen Kciegsverhältnisse sind sowohl die portu­
giesischen als auch die Transvaal-Behörden durch
die Portugiesen verhalten, den Reisenden nach
Transvaal Schwierigkeiten zu bereiten. Wir mussten
für den Transvaal-Pass 10 Schillinge, für daS
Visieren durch das Deutsche Consulat 12 Schillinge
und für den Portugiesischen Pass 18 Schillinge
bezahlen, also Geld und wieder Geld und wurden von
Pontius zu Pilatus gesendet. Einen Revers mussten
wir vor dem Gouverneur unterschreiben, dass man
gegen die föderierte Armee nicht kämpft rc., auf­
richtig gesagt, wenn einer nicht ein ziemlich ganzer
Mann ist, geht man zugrunde.— 3./2. Heute
V 28 Uhr Abfahrt nach Prätoria; endlich gehts los.
Es grüßt Euch und alle Bekannten Franz.
(Hauptversammlung.) Am Dienstag,
den 20. d. M. findet im Casino-Kaffeehause die
Hauptversammlung des „Deutschen Vereines für
Marburg und Umgebung" mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Berichte der Aemterführer; 2. all-
fällige Anträge.


[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nri 27, 15. März 1900
(Ein Künstlerjubiläum.) Ernst ist das
Leben, heiter ist die Kunst, sagt wohl der Dichter,
ob die Kunst aber auch immer heiter ist, wäre billig
zu bezweifeln, insbesondere der Anfang ist ein dornen­
voller und wenn es dem Kunstsünger nicht gelingt,
zu den ihm vorschwebenden lichten Höhen, zum Er­
folge, zu gelangen, ist die Enttäuschung einefolgcn-
fchwere. So paradox es klingt, ebenso wahr ist es,
dass das leichtlebige Theatervolk eine Unmasse an
Pflichttreue, Pünktlichkeit, Fleiß und Ausdauer auf­
opfern muss, wenn es nicht in Mittelmäßigkeit ver­
sinken will, und alle, denen die vorerwähnten Eigen­
schaften mangeln, sind trotz ihres Talentes verloren.
Am Mittwoch, den 21. d. begeht ein pflichttreuer
> und braver Künstler. Herr Anton Josef drlli Zotti
sein dreißigjähriges Künstlerjubiläum,
sowohl als Künstler, wie auch als Mensch geschätzt
von allen, die ihn kennen und die gewiss herbei-
> strömen werden, um an seinem seltenen Festabende
lheilzunehmen. Wir wollen für heute mit dieser
kleinen Voranzeige schließen, um in der nächsten
' Nummer in ausführlicher Weise auf das Jubiläum
Herrn delli Zottis zurückzukommen.
(M u s i k e r-K r ü n z ch e n.) Immer aufspielen
und zusehen wie andere tanzen, wird auf die Dauer
zu langweilig, dachten sich die wackeren Musiker der
Südbahnwerkstätten-Kapelle und veranstalteten am
Samstag in Götz' Bierhalle ein Kränzchen, das
einen überraschend günstigen Verlauf nahm. Den
von der bewährten Firma Kleinschuster wie
immer geschmackvoll gezierten Saal durchwogte ein
- intensives Faschingsleben, welches Zeugnis gab, wie
großer Sympathien sich die Kapelle mit ihrem treff­
lichen Kapellmeister Herrn Schön Herr an der
Spitze erfreut. Unter den zahlreichen Honoratioren,
die das Fest besuchten, bemerkten wir Herrn Bürger­
meister N a g y, Herrn Gemeinderath P f r i m e r
u. a. m. Das Vortänzerpaar, Herr Kapellmeister
Schön Herr mit Fräulein Fried au, wusste das
Animo zu heben und der Tanzarrangeur Herr
'Mäscher hatte wahrlich keinen leichten Stand, wenn
man bedenkt, dass zur ersten Quadrille 80 Paare
angetreten waren, doch lief alles in schönster Ordnung
ab. Die Pettauer Kapelle unter Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn Schachenhofer ließ sich selbst-
- verständlich auch nicht spotten und brachte es zuwege,
dass selbst Nichttänzer Terpsichoren huldigen mussten.
So verlief denn das Fest in froher tanzlustiger
Stimmung und erst spät, sehr spät machte man sich
auf den Heimweg mit dem Versprechen, am nächst­
jährigen Kränzchen der Musiker gewiss nicht zu fehlen.
'Der strebsame Restaurateur Herr §; Häring
sorgte wie immer für das leibliche Wohl seiner
zahlreichen Gäste in vortrefflichster Weise und kann
sich schmeicheln, zum Gelingen des Ganzen nicht
unwesentlich beigetragen zu haben.
(Volksthümliche Vorträge.) Der dritte
und letzte diesjährige Vortrag findet Sonntag, den
18. März statt. Herr Privatdocent Dr. Tobeitz
wird über „Missbräuche und Vorurtheile bei der
Pflege gesunder und kranker Kinder" sprechen, ein
Gegenstand, der auch recht viele Zuhörerinnrn in
den Casinosaal führen dürfte.
(Geni's Panorama und Museum.)
Der Besuch dieses in der Josefistraße (Kreuzhof)
aufgestellten Museums mit einer anatomischen Ab­
theilung steht Freitags nur für Damen offen.
(Für die Studentenküche.) Das
heurige Südmark-Kränzchen brachte den ansehn­
lichen Reinertrag von 270 K 30 h, welcher der
deutschen Studentenküche zugeführt wurde. Den
Veranstaltern, die um des guten Zweckes willen
keine Mühe scheuten, gebürt allgemeiner Dank und
Anerkennung.
(Oeffentliche Versammlung.) Der
Politische Volksverein in Marburg veranstaltet am
Samstag, den 17. d. M.. um 8 Uhr abends in
Girstmayr's Gasthaus (Viktringhofgasse) eine öffent­
liche Vereins-Versammlung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Vortrag: Politische Rundschau; 2. Ent­
gegennahme von Beitrittserklärungen; 3. Allgemeine
' Anträge, Anfragen und Interpellationen.
(Josefi-Concert.) Die Südbahn-Werk-
ftätten-Musikkapelle veranstaltet zu Ehren aller
Josefinen und Josefs am Sonntag, den 18. d. M.,
im Casino-Concertsaale ein großes Concert. Herr
Kapellmeister Schön Herr hat für dasselbe ein
besonders hübsches Programm, bestehend aus durch­
wegs heiteren Stücken, zusammengestellt.' Unter
anderen Neuheiten werden auch die bei dem Balle
der deutschen Hochschüler Marburgs aufgeführten
Widmungen zum Vortrage gebracht werden. Wir
empfehlen hiemit allen Freunden heiterer Musik
den Besuch dieses Concertes, bei dem sie sich gewiss
recht angenehm unterhalten werden. Dass sich
ämmtliche Pepi's beiderlei Geschlechtes bei dem
josefinischen Concert einfinden werden, ist wohl
elbstverständlich.
(Selbstmord.) Heute vormittags wurde
der zwanzigjährige Kellner des „Narodni dom“
Michael Bauer in einem Zimmer im ersten Stocke
dieses Gebäudes erschossen aufgefunden. Nach ärzt­
lichem Gutachten ist der Selbstmord bereits gestern
nachts vollführt worden. Bauer hat einen leicht-
lnnigen Lebenswandel geführt und dürste ihn auch
ein Leichtsinn in den Tod getrieben haben.
Aus dem Herichtssaale.
Schwurgericht.
(Raubmord.) Vorgestern hatte sich der
24jährige, wegen Betruges vorbestrafte Winzerssohn
Franz L u k n j a r aus Pichlberg wegen Raubmordes
zu verantworten. Den Vorsitz führte Herr Landes­
gerichtsrath Dr. Föhn, als öffentlicher Ankläger
fungierte Herr Staatsanwalt Dr. Nemanitsch,
als Vertheidiger Herr Dr. Glaser. Der That­
bestand ist folgender: Die 56 Jahre alte Witwe
Maria Gaberc wohnte ganz allein in einer Keusche
in Pichlberg. Da sie sich am 22. November v. I.
tagsüber nicht sehen ließ und bei ihrem Hause alles
still war, giengrn endlich die Nachbarn nachsehen
und fanden die Witwe fast entkleidet und todt neben
ihrem Bette auf dem Fußboden liegen. Die sofort
eingeleiteten Erhebungen ergaben, dass sie das Opfer
eines Raubmörders geworden. Sie hatte mehrere
Schusswunden am Kopf und Unterleibe. Die Schüsse
mussten aus unmittelbarer Nähe abgegeben worden
sein, da ihre Kleider verbrannt waren. Der Thäter
hatte in der Wohnstube alles durchwühlt, ob er
aber etwas davon getragen habe, konnte nicht fest­
gestellt werden. Die Obduktion ergab zwei Ver­
letzungen am Kopfe, eine am Halse, eine am Nacken
und eine in der Brust, von welchen die erstere und
letzte absolut tövtlich waren. Da der in der Nach­
barschaft wohnende Winzerssohn Franz Luknjar ein
sehr auffallendes Benehmen zur Schau trug, wurde
er verhaftet und dem Bezirksgerichte Luttenberg ein­
geliefert. Nach anfänglichem Leugnen schritt er zu
umfassendem Geständnisse: „Ich wusste, dass Maria
Gaberc im Sommer ein Schwein und ein Kalb ver­
kauft hatte und daher Gelder haben müsse. Ich hatte
schon einen Monat vor der That den Entschluss
gefasst, die Gaberc/ zu ermorden und sie dieses
Geldes zu berauben. Zur wirklichen Ausführung
kam es erst in der Nacht vom 20. auf den
21. November 1899. Um 9 Uhr abends ver­
steckte ich mich mit einem geladenen Revolver
in einem Weingarten in der Nähe des Hauses der
Gaberc und verblieb daselbst zwei Stunden; ich
wollte nämlich eine spätere Nachtstunde abwarten,
damit die Nachbarn die Schüsse nicht hören. Gegen
Mitternacht gieng ich dann zum Hause der Gaberc.
Da die Hausthüre versperrt war, stieg ich auf das
Strohdach, machte in demselben ein Loch, kroch
durch dasselbe auf den Dachboden und kam von
diesem in die Stube der Gaberc. Diese musste mich
in dem vom Mondlichte erhellten Zimmer sehen,
da sie aus dem Bette stieg. Ich trat rasch auf sie
zu und feuerte gegen dieselbe aus unmittelbarer
Nähe zwei scharfe Schüsse ab. die sie sofort zu
Boden streckten. Auf die Daliegende gab ich noch
drei weitere Schüsse ab. Ich suchte dann etwa fünf
Minuten nach Geld, da ich aber nichts fand und
mich auch Grausen erfasste, entfloh ich aus dem
Hause."— Dieses Geständnis deckt sich vollkommen
mit den Ergebnissen der Untersuchung, insbesondere
mit dem Obduktionsbefunde. Bei der Verhandlung
ist der Angeklagte des Mordes geständig, den Raub
leugnet er und sagt, er hätte gefürchtet, dass die
Gaberc. die eine Hexe gewesen sei, ihn einmal tödte.
Die Geschworenen (Obmann Raimund Wies er)
bejahten einstimmig die auf Raubmord lautende
Frage, worauf der Gerichtshof den Angeklagten
zum Tode durch den Strang verurtheilte.
Luknjar nahm das Urtheil ohne besondere Be­
wegung aus.
(Kindesmord.) Die 20jährige Keuschlers-
tochter Agnes Ploj aus NadviZec war angeklagt,
dass sie ihr am 18. October v. I. geborenes Kind
weiblichen Geschlechtes durch eine Verletzung am
rechten Seitenwandbeine tödtete, und zwar war die
Verletzung so intensiv, dass ein Knochenstück bis
in das Hirn des Kindes eingedrungen war. Trotz
der offenbaren Beweise leugnete die Angeklagte
hartnäckig und behauptete, dass das Kind todt zur
Welt gekommen wäre. Agnes Ploj wurde von den
Geschworenen des ihr zur Last gelegten Verbrechens
schuldig erkannt und zu fünf Jahren schweren
Kerkers, verschärft mit einmaligem Fasten in jedem
Monate verurtheilt.
(Nothzucht.) Der 63jährige Keuschler
Markus Deutscher aus Wanofzen stand in geheimer
Verhandlung wegen Verbrechens der Nothzucht, be­
gangen an einem 13jährigen Mädchen, unter An­
klage. Die Geschworenen bejahten einstimmig die
ihnen vorgelegte Frage und das Gericht verurtheilte
den alten Wüstling zu zwei Jahren schweren Kerker,
verschärft durch einmaliges Fasten in jedem Monate.
Eingesendet.
Nachtrag zum Stiefkind Kärntner-
stratze.
Das Stiefkind aller Straßen Marburgs ist
bekantlich die Kärntnerstraße, diese begrenzt in
östlicher Lage unmittelbar den Hauptplatz und gleicht
angesichts ihres Zustandes nicht als Verkehrsstraße
der zweitgrößten Stadt des Landes, sondern einer
Dorfstraße schlechtester Art.
Will man die Beschuhung nicht vollständig
in den Koth getunkt wissen, ist eine Verbindung
mit den gegenüber liegenden Häusern ausgeschlossen,
zumal das Wort Straßenübergang für die Kärntner­
straße ein vollkommenes Fremdwort ist, da es solche
überhaupt nicht gibt.
Nicht minder ist unsere Straße zum Theile
daS Zukunftsbild einer Lastenstraße geworden, nach-
dem heute sämmtliche Lastenfuhrwerke vom rechten
Drauufer durch die Kärntnerstraße gefahren werden.
Schon Ende der sechziger Jahre wurden von
der inneren Kärntnerstraße bis zum Hauptplotze das
ursprüngliche Pflaster beziehungsweise deren Kisel-
steine herausgenommen und zum Zwecke einer theil-
weisen Pflasterung des Sophienplatzes und der
Tegetthoffstraße verwendet, und sowie bekanntlich
die Gemeindecasse durch den Ankauf von mehreren
Millionen Granitwürfeln zur Pflasterung einer
protegierten Straße mit einer namhaften Summe
belastet ward, wurde anderseits die Kärntnerstraße
bis zum Anschlüsse des Hauptplatzes mit Straßen­
schotter gröbster Art versorgt, was zur Folge hat,
dass sie im Sommer in Staubwolken gehüllt, und
in den übrigen, nassen Jahreszeiten einem Koth-
meere gleicht.
. Obgleich die Kärntnerstraße an Wochenmarkts­
tagen durch Einhebung des sogenannten Standgeldes
der Gemeindecasse jährlich ein hübsches Sümmchen
abwirft, wird dennoch die Reinigung an Wochen­
markttagen— man sagt auf Grund der bestehenden
Straßenpolizeiordnung— den Hausbesitzern zur
Last gelegt.
Auch unserer Friedhof-Frage wurde schon in
Kürze an gleicher Stelle Erwähnung gethan, nach­
dem ja bekanntlich diese Frage seit Jahrzehnten das
größte Hindernis für die Entwicklung dieses Stadt­
theiles bildet.
Nehmen wir einen neueren Stadtplan zur
Hand oder machen wir aus der Vogelperspective
einen Blick in unsere Stadt, wir finden in beiden
Fällen den Friedhof fast eingeschlossen, in der Stadt,
begrenzt mit Häusern, Villen und Anlagen und
müssen uns hiebei unwillkürlich die Frage vorlegen:
wie anders würde dieser ganze Stadttheil aussehen,
wenn der Friedhof im Jahre 1869 anstatt erweitert,
für Leichenbestattungen geschlossen worden wäre, und
es erscheint uns geradezu unerklärlich, dass Aerzte
und Capacitätcn dieses Berufes, in sanitätspolizeilicher
Richtung heute noch an maßgebender Stelle für die
Aufrechthaltung des Friedhofes einstehen.
Wenden wir unsere Blicke zum Zwecke einer
Nachahmung in die Pfarrortr der Umgebung, und
wir sind genöthigt zu fragen, wo sich der Friedhof
befindet, weil wir ihn weit abseits der Ortschaft
und jeder Behausung zu suchen haben.
Obschon unsere Stadtcasse durch den Ankauf
von Friedhofgründen mit namhaften Beiträgen in
Anspruch genommen wurde, muss sie bis heute den
Gegenstand als vollkommen unerledigt bezeichnen.
Hoffen wir, dass unsere Stadtvertretung in
Hinkunft auch diesem Stadttheile ihre väterliche
Fürsorge zuwenden und von dem zu gewärtigenden
Millionenanlehen einen Bruchtheil zur Pflasterung
unserer Kärntnerstraße, beziehungsweise zur voll­
kommenen Lösung der Friedhoffrage verwenden wird.
Mehrere Hausbesitzer der Kärntnerstraße.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 18.
März nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger­
und 3. Spritzenrotte commandiert. Zugssührer: Auer.


[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6
(„Der Stein der Weisen") enthält in
seinem kürzlich erschienenen 16. Hefte einen lesens­
werten, durch zahlreiche Abbildungen erläuterten
Aufsatz über die Elektricität in Hafenanlagen und
an Canälen, ferner Artikel über die Weinbereitung
(illustriert), elektrisch betriebene Motorwagen, über
das Zalinski'sche Dynamitgeschütz (illustriert), die
Seifenfabrikation und andere technische Beiträge.
Reiche Belesenheit in Verbindung mit lichtklarer
Darstellung verräth die hochinteressante Studie über
Bernstein und Purpur, während die anziehend ge­
schriebene Abhandlung über das Luftschiffproblem
in mehrfacher Beziehung neue Gesichtspunkte berührt.
Das vorliegende Heft der beliebten populär-wissen­
schaftlichen Halbmonatschrift enthält ferner viele
gemeinnützige Notizen, Mittheilungen über Indische
Kinder (mit Bild) und zahlreiche Bücherbcsprechungen
und anderes. Wer sich für die verdienstliche Revue
interessiert, verlange ein Probeheft von der nächst­
gelegenen Buchhandlung.
(Als Säuglingsnahrung) zeichnet sich
die Somatose nach übereinstimmenden Angaben
der hervorragendsten Aerzte durch eine äußerst wert­
volle Eigenschaft aus. indem sie durch mechanische
Morburgcr Zrtlung
Einwirkung einen sehr energischen Einfluss auf die
feine Zertheilung des Caseins der Kuhmilch im
Magen des Säuglings bewirkt und die Kuhmilch
dadurch für letzteren verdaulicher macht. Dr. Fournier
in Paris hatte Gelegenheit, an heftigem Magen­
katarrh leidende Säuglinge mit Somatose, bei Aus­
schluss jeder anderen Ernährung, zu behandeln und
konnte die ausgezeichnete Wirkung dieser Methode
constatieren. Kindern, die keinerlei Nahrung ver­
tragen konnten und bei denen sich bereits drohende
Schwächezustände eingestellt hatten, wurde vorsichtig
Somatose in etwas warmem Wasser gereicht und
die Tagesgabe nach und nach erhöht. Die Kinder
erholten sich wieder vollständig, so dass man bald
wieder zur gewöhnlichen Milchnahrung zurückkehren
konnte, der man noch eine Zeit lang Somatose
zusetzte.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vor-züglich K e i l's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
Nr. 27. 15. März 1900.
Berstorberre in Marburg.
8. März: Goveditsch Olga, Köchinstochter, 1 Monat, Neue
Colonie, Gastro enteritis.— Herko Sophie, Bahn­
spenglerhelferstochter, 1V Monate, Kärntnerstraße,
Magen- und Darmcatarrh.
7. März: Tarkusch Adelheid, Stubenmädchcnstochter, 4
Monate, Neue Colonie, Bronchitis.— Lorbek Agnes,
Hausmeisterin, 81 Jahre, Franz Josesstratze, Lun­
genentzündung.— Sieber Ernestus, Schuhmacher­
meisterssohn, 2 Monate, Mellingerstraße, Atrophie.
— Spiegl Josef, Arbeiterssohn, 1 Jahr, Kärntner-
straße, Lungentuberculose.
8. März: Klantschnigg Francisca, Bahnkesselschmiedhelfers-
tochterkind, 1 Jahr, Neue Colonie, Lungenentzündung.
9. März: Lepenik Martina, ArbeiterStochter, 4 Monate,
Mellingerstraße, Magen- und Darmcatarrh.
VIR SQMATQSE
(lösliches Flelseh-Elweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskclerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Seiden-Blousen fl. 2.40
'2TIar burrjer 'UHarhtbericht.
Vom 3. bis 10. März 1900.
Preise>
Preise
Gattung
von
bis j
Gattung
von
bis
per: fi.tr.
ft. fr.!
per
ft. fr.
fit. fr
Fleischwaren.
i
■ Wachholdcrbeeren Kilo
25
28
Rindfleisch Kilo!
44
68
] Kren
20
25
Kalbfleisch!„:
50
60
i Supvengrünes
15
17
Schasfleisch„,
36
50
Kraut saueres
—
10
Schweinfleisch j ,,
50
70
1 Rüben sauere
—
10
„ geräuchert 1„
75
85
{ Kraut 100
Kops
—
—
Fisch!„
70
80
Getreide.
Schinken frisch i ,,
46
48
Weizen 100
Kilo
7.95
8.35
Schulter„; ,,
40
42
! Korn
6.30
6.70
VirtuaUen.„
>
; Gerste„
6.10
6.50
Kaiserauszugmehl s„
15
16
Hafer
..
6.20
6.60
Mundmehl; ,,
13
14
^ Kukurtz„
6 30
6.70
Semmelmehl;„
11
12
Hirseu
6.70
7.10
Weißpohlmchl!„
0
10
| Haiden„
7.60
8.-
Schwarzpohlmehl!„
8
9
! Fisolen ,,
ss
9.—
11.—
Türkenmeh!!„
10
Geflügel.
Haidenmehl>„
20
22
Indian
Stck.
1.50
2.-
Haidenbrein Liter
13
16
1 Gans
1.40 1 1.80
Hirsebrein s„
10
11
Enten Paar
—
—
Gerstbrein j„
10
11:
! Backhühner
—
—
Weizengrirs Kilo i
15
16
1 Brathühner
7T>
1.20
Türkengries> ,,
11
12
, Kapaune
Stck.
1.50
2.50
Gerste gerollte!
20
30
!
Reis: ,,
14
32
Obst.
Erbten ’■ ,,
20
26!
Apfel
Kilo
8
12
Linsen’„
30
36
! Birnen
—
—
Fisolen!„
10
12i
Nüsse
—
—
Erdäpfel!„
3
:
Zwiebel,„
10
12
| Diverse.
Knoblauch i ,,
28
32
Holz hart geschw.
Met.
2.70
2.85
Eier 8 -Stck.
20,
„„ ungcschw
3.20
3.40
Käse steirischer iKilo
15
ÄI
:„ weich geschw.
2.20
2.40
Butter>„
l.lo
140:
„„ ungcschw.
2.70
2.95
Milch frische 'Siitr
10
> Holzkohle hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt j„
—
8
!„ weich
70
75
Rahm süß„
20
28
: Steinkohle 100
Kilo
—
1.—
„ sauerer:„
28
32
Seife
Kilo
20
32
Salz! Stil D
—
12
! Kerzen Unschlitt
48
50
Rindschmalz i ,,
1.-
l!0
„ Stearin
80
90
Echwcinschmalz 1„
64
66
„ Styria
72
73
Speck gehackt!„
62
64
Heu 100
Kilo
2.—
2.20
„ frisch;„
48
52
Stroh Lager„
2.40
2.60
„ geräuchert;„
60
65
„ Futter„
1.50
1.70
Kernsctte'„
52
54
!„ Streu„
1.40
1.50
Zwetschken.„
25
28
i Bier
Mter
18
20
Zucker i„
44
46
i Wein
..
32
64
Kümmel>
40
42
' Brantweiu
--
30
90
Die de steil
EunkeMben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, 6emü8k-, Blume»- und Gehölzsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Zamenhandirriis
M. Berdajs, Marburg, Ecke der Knrg.
Gründlichen
- n.
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Latin Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Sekütre deine Frau!
Das fttr jede Familie wichtig«
etc, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Bach Uber g&rantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet j
disoret v«rtcblo»*eu gegen 40 kr.
in Briefmarken (orten 20 kr.)
Frau A. Kaupa 5»
Berlin S.W. 210
LinUrnstrass« 56.
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Jk- Himmle
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eicr-Gcschäft.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotcuzim-
mer und allem anderen Zugchör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Einige Tausend Stück
veredelte Reben
sind zu haben bei Paul
Srebre, Marburg. 490
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.:
■glvtv echt. wenn direct von mir bezogen.
6. llennederg, Seiäei-Mrtal, Zürich<
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Garten gesucht,
Ein schattiger, als Spielplatz für Kinder geeigneter Garten, in oder'
nahe der Stadt, wird zu mieten gesucht. Anträge an d. Verw. d. Bl.
Frauen und Mädchen
Was ist Feraxolin?
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
ßroM’s Mlnei-Me
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Ferarolin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse 20
und 38 kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
"»■■■■■» i™' -1
]JFeii! Nen!
Urania-Feder
(registriert) Nr. 340 EF und F.
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Eureau- u.
Correspondenz-Feder aus feinstem Stahl,
grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
URANIÄFEDERä
CARLKUHN aC?i?>
WIEI*.^
kaufen~ 6a
Thee und Rim
am besten bei
Max Wolfram, Marburg.


[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr. 27, 15. März 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritscke. Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Oraöengasse, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jetlBsAst, VOITl M 6 (l 8 ill 011 biS ZUs LebenSflfÖSSO bei bester und billigster Ausführung.
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
. Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste Preise!""^
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Aaiatoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des Ssterr. k. k. Staatsbeamten-Terbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
►
Heinrich Weiier’ s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. re. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
IRallsträusss und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
^rabkrSrize in frischer und trockener Ausführung mik Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 2 Kronen an.
Versandt tüglitfi in bester Verpackung. Lcknellste Bedienung nack auswaris.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
C. 7»
Specielle
Kartoffelzüchtung aus
Samen!!
Ertragreichste und beste Kartoffeln der Wett! Gemüse- u. Blumensamen
liefert 565
Ad. Bernard, Handelsgärtner in Schlan Whmn.)
Preisverzeichnis gratis und franco.
Fräulein
aus besserem Hause, mit guter
Schulbildung, sucht Stelle als
Verkäuferin, Anfängerin in einer
Bäckerei, Leder- oder Tabak­
verschleiß.— Anfrage in der
Verw. d. Bl. 458
Nur dann eoht, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbem Papiere, verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffe n!!
W. lAiGEB’S echter gereinigter
ILieTberthüPam
(ln gesetzlich geschützter Adjustierung)
von Wilhelm Haager in Wien.
den erBten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
Iticnieo Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brnst nnd Lauge. Zunahme des Kttrpergewichtcs, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will. Die Flasche za 1 fl. ist in bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, III./3-, Uenmarkt 3, sowie
m den meisten Apotheken der öster.-nngar. Üonarohie.
MT In Marburg bei den Herren Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot nnd Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
w. Maager, Wien m/s, Eeumarlrt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Duppauer Saathafer
Nachbau nach Originalsaatgut,
verkauft zum Preise vom 14 K per
100 Kilo die Gutsverwal-
tung Ebensfetb bei Pettau.
Amme,
20 Jahre alt, stucht Stelle.
Duchatschgasse 9. 562
3
Ich Anna Csillag
mit meinem 125 Zentimeter langen
Rie
en-Loreley-Haar, habe solches in
Folge Ismonatl Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von oen berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums dersel­
be«, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen
Gebrauche sowohl demKopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle u. bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl., 3 fl.
und 3 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oö. mittels Post­
nachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind. 337
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
r
Obstbäume,"
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
und Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten rc., empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger,
stimmschnlt m Eggrnbkrg bei
Graz.
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Clarar- äDd Harun-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Haupiplah, Esromptebk. 1.S1.
§r
3'
CD
CO
Cr?
u
rr
es
ö
ro
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Lpleldänmo
edle Sorten, werden ansver
kauft im vormals Schnurrer'
schen Garten. Anzufragen Pfarr
Hofgasse 9, parterre, links. 40!
Wohnungen
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juni, im Parterre,
üzimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock,
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juli, 1. Stock und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich zu vermieten im Hause
Elisabethstraße 20. Anzufragen
Baumeister Derwnschek, Rei­
serstraße 26. 189
Selbständige Koch
sehr solid, wünscht in ein beste
Haus unterzukommen. Gefall
Anträge unter S. G. postla
bis 18. März.


[ 2023-06-29 10:48:54.599 - 19000315 - Seite 8 ]
Sekte 8
Mirburgrr Zettunh
Ult. 27, 15. März 1900.
(
L.
H©t©i rr ÄC©Är' ,, ‘‘
kommt von Donnerstag, den 15. März das
berühmte
Münchner Salvator-Bier
in Ausschank und ladet ergebenst ein
Johann Sauer, Hotelier
>
i
ü
Geschäftsanzeig-e.
Erlaube mir hicmit einem P. T. Publicum die höfliche
Anzeige zu erstatten, dass ich am 11. März in der Jofest-
gaffe Nr. 3 ein
Fleischer- Seschäft
eröffnet habe und bestrebt sein werde, durch gute und billige
Ware meine verehrten Kunden aufs Beste zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet
589 hochachtungsvoll
Anton Rottner.
Premstätter Strangsalzziege!
Wolmimgr
2 Zimmer, Küche, Gartenantheil
sammt Zugehör vom 15. April
an zu vermieten.— Perko­
stratze 3. 581
Hübsches Cremkleid
sowie ein französ. Glasservice
für 6 Personen billig zu ver­
kaufen. Weinbaug. 9/1, Th. 10.
Geübte 568
Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Adresse Poberschstr. 30.
Fast neuer dunkler
tfCerrenanzug
für mittlere Größe, preiswürdig zu
haben. Daselbst auch einige Bände
„Gartenlaube". Wo, sagt die Verw.
d. Blattes. 569
Fesches intdlig. I'tönltitt
Marburg,
Cchillerstraße 12, parterre rechts.
Edles Herz, gib meinem arm. Herzen
Trost. 580
Lrnater Antrag.
Lehrjunge
der deutschen und slovenische»
Sprache mächtig, mit guter Schul­
bildung, wird im Gemischtwaren­
geschäfte des F. Sohoateritach
in St. Veit bei Pettau aufge-
"'"Mm
2>anfisagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unserer innigstgcliebteu Mutter, Schwieger- und
Großmutter und Schwester, der Frau
Hedwig Grubbauer g°». Wagner
sowie für eie zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die schönen Kranzspenden sprechen
wir allen unseren ticfstgefühlten Dank aus.
Marburg, am 14. März 1900.
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Daclieindecknng.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Betonwaren­
fabrik, Marburg, Volksgartenstraße 31. 406
Im XLreuzh.ofg'artcm!
_ Marburg, J osefistratze.
L. Genfs Panoptikum und Museum.
Jeden Freitag für
FW" Xeu! Der Krieg in Transvaal.
l)er Präsident Paul Krüger.
BOT Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 9
Uhr abends.— Eintritt 15 kr. Kinder für das
Panoptikum 19 kr.
Es ladet höflichst eiu I-. Genl, Besitzer.
Speise- und Samenüartoffei
Magnum bonum, ausgesuchte Ware, zum Preise von
2 fl. 50 kr. per 100 Ko. hat abzugeben Gutsverwaltung
Thurnisch, Post Pettau, Steiermark. 564
Fahrrad,
zu verkaufen. Parkstraße 24,
parterre rechts. 479
Heizer,
geprüft, wird aufgenommen.
Badgasse 9. 559
Oie geschmackvollsten
Xa U JuLJö JL JL JcalM
in
Anzügen, Überziehern u. Sportröcken
für
Herren und Knaben s
wie auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind
in grösster Auswahl bereits vorräthig bei
Emerich. Müller,
Marburg, Viktringhofgasse 2.
nommen. 58t
Schöne, im 1. Stocke gelegene
Wohnung
bestehend aus einem großen Zimmer
und Küche mit 3 Fenstern, gassen­
seitig, sammt Zugehör ist bis 15.
April 1800 zu vermieten. Anzu­
fragen Poberschstraße 30. 590
Ein großes 588
Gewölbe
ist zu vermieten. Anzufragen Drau-
gasse 8.
Fahrrad
gut erhalten, ist sehr billig zu ver­
kaufen. Anfrage Herrengasse 14
im Geschäfte. 585
Wohnung
zwei Zimmer und Küche, hof­
seitig, im 1. Stnck, Herren­
gaffe, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Verw.
dieses Blatte?. 587
Gasthaus-Köchin
für ein größeres Einkehrgast­
haus in Pettau. Lohn fl. 12.—
bis 14.— wird sofort aufge­
nommen. Anträge befördert die
Verw. d. Bl. unter „W. B. 76."
40 hoohf. Anaichtakarten,
mod. neueste Collection f. Sammlun­
gen. Wert fl. 2, weg. enorm. Lagers
um 60 kr. Sep. Collectionen nur f.
Herren, pik. intcress. Portraits rc. 40
Stück 60 kr., auch in Briefmarken
überallhin franco. Auch für Wieder­
verkäufer. Preiscourant auf Verlan­
gen gratis.— Albert Fkeischmann,
Wien, I., Rudolfsplatz 71c. 358
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschuster,
P-stgaff- 8.
Nie iiefirauerittl i3iufcr6fic6mfn.
Hacfeschaten
sind zu verkaufen bei Baumeister
Derwnschek. 563
Modisten-
Lehrmädchen werden sofort aufge­
nommen. Wo, sagt Verw. d. Bl. 558
2 Rappen,
einer davon unter günstigen
Bedingungen abzugeben bei
Wolf, Blumengasse 10.
SchNiarzer Dackel
mit 2 Hundemarken, auf dm
Namen „P i ck" hörend, seit
Sonntag verlaufen. Abzugeben
gegen Belohnung Sofienplatz 3.
 Duebiieii- IngraUir- BekiU\
1 b) Wtrkauiiter-Sekale.\
1-- VoranterrfcM frei.— 1.
verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

