
[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 1 ]
•4HVA<V
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 K, vierteljährig 3^ monat­
lich 1 K.' Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 tt mehr.
Mit Pystversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
SamStag abends.
Sprechstunde» des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgaffe 4..';
Die Verwaltung befindet sich: Postgaffe 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 b.
Nr. 63 Donnerstag, 7. Juni 1900 39. Jahrgang
Der Deutsche Schusverein.
Die Bedeutung des größten deutschen Schutz­
vereines lasst es erklärlich erscheinen, dass wir dessen
Hauptversammlung an dieser Stelle würdigen, zumal
letztere eine Einigung aller Deutschdenkenden und
damit eme noch wirkungsvollere Thätigkeit auf dem
Gebiete der deutschen Schule zeitigte.
Der Srephaniesaal prangte anlässlich der
Hauptversammlung im Festschmucke. An der Stirn­
seite vor der großen Orgel stand die Büste des
Kaisers, und das Podium, auf welchem die Central-
leitung des Vereines, die Ehrengäste und die
Functionäre der Ortsgruppe Platz genommen hatten,
war mit Pflanzengruppen geziert. Man sah unter
den Gästen den Landeshauptmann Grafen Edmund
Attems, den Grafen Kottulinsky, die Ab-,
geordneten Dr. v. Hochenburger. Posch,
Ludwig, Hofmann-Wellenhof und Wolff-
hardt, die Landesausschüsse Dr. Schmider er,
Dr. Ko koschinegg und Dr. Reicher, den
Bürgermeister Dr. Graf mir den beiden Vice-
Bllrgermcistern Dr. Bayer und Sei dach er.
den Rector der technischen Hochschule Professor
Em i ch, den Präsidenten der Handelskammer Herrn
Schreiner und andere.—
Dr. Weitlof begrüßte die Erschienenen mit
einer Ansprache, in welcher er unter and.erm. sagte,
dass die herzliche Aufnahme,' die der Schulverein
hier gefunden, beweise, dass Steiermark durchaus
national fühle. Der Deutsche Schulverein könne
wohl nicht irdische und überirdische Vortheile ver­
sprechen wie der Katholische Schulverein, der jedem
iür seinen Eintritt einen fünfjährigen Ablass ver­
sprach. In Graz habe vor einigen Jahren ein Herr
gesagt, dass der Deutsche Schulverein am Ende des
Jahrhunderts auch zugrunde gegangen sein werde.
Die heutige Versammlung sei ein glänzender Gegen­
beweis und zeige, dass der Verein stetig vorwärts
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(8. Fortsetzung.)
Ach, Fräulein Axhausen, sagte Flora jetzt und
erhob sich, die junge Dame, deren Bekanntschaft sie
in der Residenz gemacht, zu begrüßen. Fred beeilte
sich dann nach der gegenseitigen Vorstellung ihr
sofort seinen Stuhl anzubieten, was dankend ange­
nommen wurde. Das war ja ganz nach dem
Geschmack Carla Axhausens, neue Bekanntschaften,
Herren, mit denen sie kokettieren konnte! Behaglich
lehnte sie sich in den Stuhl zurück und blickte Fred,
der sich ihr gegenüber niedergelassen, mit großen,
lachenden Augen an. War die Unterhaltung schon
vorher lebhaft gewesen, so gieng sie jetzt in den
höchsten Wogen. Wie wusste sie aber auch zu
plaudern, diese Carla, das Leben in der Residenz
mit den leuchtendsten Farben auszumalen. Theater,
Nennen, Corsos, alles flog an den Augen der Zu-
hörenden vorüber, wie die Bilder einer Laterna
Magica. Fred kam sein Studentenleben, von welchem
er vorhin gesprochen, auf einmal fahl, färb- und
reizlos vor und der vermessene Wunsch stieg in
ihm auf. in der Residenz seine Studien fortzusetzen,
sich hineinzustürzen in den vollen Lebensstrom dort;
dazu aber reichten seine Mittel nicht, sie waren
schon knapp genug bemessen für die kleine und billige
Universität in Thüringen und war er einst selbst­
ständig und wählte die Residenz zu seinem Aufent­
haltsort, wer weiß, wo dann dieses Irrlicht mit
den dunklen, strahlenden Augen, dem nervösen
schreite. Dr. Weitlof erinnerte an das deutsch­
österreichische Bündnis und an die jubelnde Auf­
nahme, die unser Kaiser jüngst in Berlin gefunden,
und schloss mit einem Hoch auf den Monarchen,
das allgemein erwidert wurde.
Landeshauptmann Graf Attems versicherte,
dass er der Einladung zur Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines mit besonderem Vergnügen
gefolgt sei, und hieß die Mitglieder des Vereines
im Namen des Landes herzlich willkommen. Die
Bevölkerung des Landes begrüße den Verein umso­
mehr, ba sie des gemeinnützigen Wirkens desselben,
der so manche deutsche Schule im Lande halte und
schütze, dankbaren Herzens gedenke. Die diesmalige
Tagung möge den Verein neuerdings stärken.
Bürgermeister Dr. Graf begrüßte den Verein
namens der Stadt und dankte dem Centralansschuss
für die Annahme der von der Stadtvertretung an
ihn ergangenen Einladung, die Versammlung heuer
in Graz abzuhalten.
Als Vertreter der Regierung war nurPolizei-
Obercommissär v. Hönigsberg erschienen.
Vorsitzender Dr. Weitlof erstattete veu a l l-
gemeinen Rechenschaftsbericht. Tag für
Tag, sagt Redner, dringen die Nachrichten von den
erbittertsten Kämpfen auf politischem Gebiete zu
uns. Eine bis zum Wahnwitze: gesteigerte Abneigung
gegen Deutschthum und Freiheit stört den für:die
Entwicklung aller Volksstämme uns«es Vaterlandes
und ihrer wirtschaftlichenVerhältnisse so nothwendigem
Frieden, weichen die Deutschen' dieses Landes Um
so schmerzlicher missen, als ihr auf allen'geistigen
und wirtschaftlichen Gebieten in der Entwicklung am
meisten vorgeschrittenerVolksstamm unter dem Mangel
gedeihlicher staatlicher Verhältnisse am stärksten leidet.
Hiebei schmerzt cö uns insbesondere, eine ganze
Gruppe von Deutschen nicht dort zu sehen, wo zu
stehen sie die nationale Pflicht anweist. Dem gegen­
über freut es mich, über den in dem Deutschen
elfenbeinfarbenen Gesicht, das ihn dahin, gelockt,
zu finden war!
Wie sie zu lachen verstand! Das klang wie
helles Vogelgezwitscher, aber nicht wie es im.tiefen
Walde ertönt, und die Saiten der Seele sehnend,
träumerisch bewegt, nein, wie in Gärten, wo exotische
bunte Blumen dufteten, wo alles heißes, glühendes
Leben athmete, und der fiebernde Pulsschlag einer
hastenden Welt hindurchzittert, da zwitscherten
solche Vögel.
„Im Sommer auf Reisen, im Winter ober
nirgends anders als in Berlin!" erklärte sie soeben.
„Da allein vermag man den Champagnerschaum
des Daseins mit vollem Genuss zu schlürfen!"
„Ihtb was verstehen Sie unter dem Cham­
pagnerschaum des Daseins?" fragte da Martin
Harden mit verstecktem Spotte.
„Nun, alles Neue, alles Schöne zuerst ge­
nießen, ehe cs seinen Weg in die Provinz nimmt.
Neue Kunstwerke, Bühnennovitäten, Sänger und
Sängerinnen, Virtuosen, alles haben wir dort aus
erster Hand."
„Auch die neuesten Moden", fügte Harden
etwas ironischer hinzu.
„Gewiss, auch diese haben den prickelnden
Reiz des Champagnerschaumes."
„Und dieses Genießen und wieder Genießen
füllt Ihr ganzes Leben aus?"
„Nein, mein Herr, ich habe auch Pflichten,
so gut wie andere Sterbliche. Der Schmetterling,
der nur von Blüte zu Blüte taumelt, für den Sie
mich zu halten scheinen, bin ich doch nicht."
„Wirklich, Pflichten?"
Schulverein herrschenden Frieden berichten zu können.
Ich bin in der erfreulichen Lage, zu berichten, dass
der Verein sich glücklicherweise in aufwärtsgehender
Richtung bewegt. Redner verweist auf die steigenden
Einnahmen und dankt allen, die an die Hebung
des Vereines mitgewirkt haben.
Zum Schlüsse hebt Redner das wichtige
innerliche Moment der Schulvereinsaufgabe hervor,
welches darin liegt, dass durch die zu bewältigende
nationale Kleinarbeit, das hiedurch bedingte engere
Anschließen national gesinnter Persönlichkeiten in
weiten Gebieten und das hiebei wachgerufene Jü-
teresse für die Verhältnisse der bedrohten,- denselben
naheliegenden Sprachgebiete ein national erzieh­
licher Einfluss ausgeübt und damit an der so noth­
wendigen Belebung und Stärkung des nationalen
Bewusstseins gewirkt wird. (Beifall.)
'" Dr. Groß erstattet hierauf den Cassebericht.
Die Einnahmen' betrugen unter Einrechnung der
fast unverändert gebliebenen Eingänge des Gründer­
fonds 222.375 fl. gegen 203.431 fl. im Jahre
1898, also um rund 13.000 fl. mehr.
Wenn auch die Steigerung der Einnahmen
im verflossenen Jahre keine bedeutende genannt
werden kann,. so berechtigt sie doch zu der. sicheren
Hoffnung,, die Einnahmen für absehbare Zeit zum
mindesten auf der gleichen Höhe erhalten zu. können.
Wir dürfen, sagt Redner, wohl mit einer gewissen
Genugthuung auf die nun zwanzigjährige-Thätig--
keit unser«- Vereines zurückblicken. Diese zwanzig
Jährt- Waren für unser Volk in Oesterreich Jahre
svvkwährenden Kampfes und leider auch fast fort­
währender Verluste. Wenn diese Verluste nicht
noch bedeutend größer geworden sind, so darf der
Schulverein einen großen Theil des Verdienstes
daran für sich in Anspruch, nehmen. Mehr als
4,000.000 fl. wurden in dieser Zeit zur Errichtung.
Erhaltung und Unterstützung von deutschen Schulen
verwendet. Nicht nur zahllose deutsche Kinder
„Ja, wirklich! Meinem Vater das Leben er­
heitern. ihm die Sorgen verscheuchen, ist das nicht
eine schöne Lebensaufgabe? Ich habe keine Mutter
mehr, keine Geschwister, mein Vater ist mein alles."
„Und Sie, gnädiges Fräulein, sind jedenfalls
auch sein alles!" sagte Fred begeistert auf die gute
Tochter blickend.
’ „O nein, eines Mannes Interessen gehen
weiter, die können sich nicht nur um ein kleines,
dummes Mädchen drehen."
Wie naiv, wie kindlich das klang, schelmisch,
blitzten die dunklen Augen Fred an. Eine solche
Erscheinung war ihm in seinem Leben noch nicht
vorgekommen, die jungen Damen aus seiner Heimats-
stadt, auch die Professorentöchter, von denen einige-
ihm doch sonst sehr imponiert hatten, vor kurzeur-
hatte er sogar noch sehr geschwärmt für eine der­
selben, dünkten ihm in diesem Augenblicke farblose
Schcmengestalten im Vergleich zu dieser leben­
sprühenden jungen Dame aus der Residenz. Ev
begriff Martin Harden nicht, der so kühl, so ruhig
neben ihr saß; freilich, wer das Bild seiner Schwester
im Herzen trug, der konnte sich wohl nicht so leicht
für rin so echtes Kind des blinden Lebensgenusses
begeistern, war er doch selbst kein modernes Menschen­
kind und gieng viel zu ruhig, viel zu entsagend
seinen Lebensweg, haderte niemals mit dem Schick­
sale. das ihn doch wahrlich auch nicht auf Rosen
gebettet. Da war er, Fred Brenken, ganz anders,,
viel moderner in seinen Lebensanschauungen, au^
ein Mensch des scheidenden Jahrhunderts, dem nur:
noch, die rechte Sphäre fehlte, sich weiter zu ent--
wickeln, die Luft der Residenz!


[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 63, 7. Juni 1900
wurden so ihrem Volksthum erholten, sondern auch
so manches Dorf, so mancher Flecken, der ohne
den Schulverein dem Slaventhum zum Opfer ge­
fallen wäre, ist deutsch erhalten worden. Immer
und immer wieder müssen wir darauf hinweisen,
dass die Opferwilligkeit unseres Volkes weit zurück­
bleibt hinter der unserer Gegner, so dass die Thätig­
keit unseres Vereines sich in verhältnismäßig engeren
Grenzen bewegen muss, als die der gegnerischen
Vereine. Wohl sind ja dermalen unsere laufenden
Ausgaben so ziemlich gedeckt, aber für außerordent­
liche Ausgaben, namentlich für Schulbauten, haben
wir keine genügenden Mittel verfügbar. Soll der
Verein auch nur annähernd seiner Aufgabe gerecht
werden, so ist dringend eine Stärkung unserer Mittel
nothwendig, und deshalb rufe ich von dieser Stelle
nicht nur Ihnen, meine verehrten Frauen und
Herren, sondern allen unseren Volksgenossen, denen
der Sinn für nationale Noth, für nationale Arbeit
nicht gänzlich abhanden gekommen ist, zu: Steht
ßest und treu zum Deutschen Schulvereine, helft
ihm, unterstützt ihn, damit er seiner großen Aufgabe,
unseres Volkes Grenzen vor feindlichem Einbruch
zu schützen, gerecht werden könne! (Beifall.)
Dr. von Kraus erstattet den Bericht der
Schulverwaltung und schildert die Entwicklung der
einzelnen Vereinsschulen im verflossenen Jahre. Zum
Schlüsse tadelt er es, dass es— auf Steiermark
angewendet— gutversorgte Deutsche gibt. die sich
nicht darum kümmern, wenn die unter Patronanz
des windischen Clerus neugegründete Handels­
gesellschaft „Mcrcur" in Cllli im Vereine mit nicht
allzu solid fundierten Consumvereinen den wirt­
schaftlichen Kampf gegen den deutschen Kaufmann
des steirischen Unterlandes im großen Stile auf­
nimmt. Nach der erfolgten Wahl der Vereins­
leitung, des Aufsichtsrathes und des Schiedsgerichtes
stellte Dr. Weitlof folgenden Antrag: „Die
Farben des Verbandes sind schwarz-roth-gold. und
können dieselben in einem Vereinsbanner ersichtlich
gemacht werden." Ec begründete den Antrag damit,
dass sich bezüglich des Tragens der Farben wieder­
holt Anstände ergeben haben und dass, um solchen
Anständen vorzubeugen, ein Beschluss nöthig sei.
'Der Antrag wurde einstimmig angenommen, worauf
Dr. Weitlof die Hauptversammlung mildem mit Jubel
aufgenommenen Rufe: „Heil dem Vereine! Heil und
Sieg dem deutschen Volke!" schloß.
Die weitläufigen Räume der Jndustriehalle,
die entsprechend ausgestattet und geschmückt waren,
bildeten abends den Rahmen zu einem Feste, wie
Graz ein solches schon lange nicht mehr gesehen.
.In der dichten Menge, welche diese Räume füllte,
herrschte freudige Feststimmung, die durch die Be­
grüßungsansprache des Bürgermeisters Dr. Graf
geweckt worden war, durch die schwungvollen Worte
Dr. Planners gesteigert und durch die gehalt­
volle Rede Dr. Schlossers, der in großen Zügen
die Geschichte des deutschen Volkes vorführte, zu
Sehr zu seinem Kummer begann der Amts-
rath jetzt nach seinem Studium zu fragen; auch
die Tante mischte sich voll Interesse ein, nun, er
konnte ja mit gutem Gewissen Rede stehen, er war
ein fleißiger Student und brachte der Medicin das
größte Interesse entgegen, aber heute hier in dieser
herrlichen Umgebung, beim Meeresrauschen, in des
hellen Tages Sonnenglanz, gegenüber dem lachen­
den Mädchengesicht, da lag ihm sein Studium
weltenfern, da war die Welt verwandelt und er
wie losgelöst von allem, was sein Dasein sonst
ausfüllte. Er hätte mögen aufspringen, Carla
Axhausen an die Hand nehmen und mit ihr hinein­
stürmen in das reiche Leben. Sie hatte den Vor­
hang zurückgezogen, ihn hineinschauen lassen in eine
glänzende, schimmernde Welt, die ihm von nun an
lockend vor Augen stehen würde. In diesem Augen­
blick empfand er zum erstenmal den Druck, den
angenommene Wohlthaten auf uns ausüben, er
durfte ihn nicht abschütteln, die Fesseln nicht von
sich streifen, ach, noch lange, lange nicht!
Ein blassblaues Augenpaar ruhte wie fasci­
nierend auf ihm, er musste hineinschauen in Floras
'Augen, die ihn bannten, wie der Blick der Medusa.
Dein Kismet, Du kommst nicht los von mir,
schienen diese Blicke zu sagen, es krampfte sich
etwas zusammen in seinem Innern, ein Bild, farblos,
trübe, tauchte in nebelgrauen Fernen vor ihm aus.
„Nein, nein, das nicht!" Er hätte es bei­
nahe laut gerufen, aber es war nur Seufzer, der
sich von seinen Lippen drängte.
„Was hast Du, Fred?" fragte Melitta, „Du
einer Begeisterung angefacht wurde, die sich in
jubelnden Kundgebungen Luft machte. Zwischen den
Reden waren die Vorträge des Männergesangvereines
und des Akademischen Gesangvereines, dann des
Spörr-Orchesters— gelungene, glänzende Vor­
träge— eingeschoben.
Am Pfingstmontag wurde ein Ausflug nach
Deutsch-Landsberg unternommen, an dem sich über
400 Personen betheiligten. Am Bahnhöfe wurden
die Ausflügler durch den Bürgermeister von Deutsch-
Landsberg Herrn Schleicher auf das herzlichste
begrüßt, dem Dr. Weitlof erwiderte. Während
eine Musikkapelle am Hauptplatze concertierte, fand
um l Uhr in den verschiedenen Gasthöfen ein
gemeinsames Mittagmahl statt. Die Mitglieder der
Centralleitung hatten sich in Stelzers Gasthaus
eingefunden, woselbst Bürgermeister Schleicher
eine kernige Ansprache hielt und die Gäste noch­
mals begrüßte. Herr Czerweny feierte in form­
vollendeter Rede die Segnungen und Verdienste
des Deutschen Schulvereines, worauf Abgeordneter
Dr. Wolffhardt namens der Hauptleitung
sprach. Aus den Berichten und Berathungen des
Vortages sei das Wirken des Vereines klar zu
ersehen. Daraus sei aber auch die Gewissheit zu
schöpfen, dass die Deutschen im Vereine sich endlich
zu Deutschen gesunden haben (Heilrufe) und nun
mit Liebe und Eifer für ihr Volk arbeiten können.
Es gelte vor allem den bedrohten Brüdern in Süd­
steiermark, wie im Norden zu zeigen, dass sie nicht
allein stehen im verzweifelten Kampfe, dass hinter
ihnen das deutsche Volk steht. Eine weitere Auf­
gabe des Vereines sei cs aber auch, jene Deutschen,
die lässig sind in der Erfüllung ihrer nationalen
Pflichten, herauszureißen aus ihrer Unthätiqkeit.
(Beifall.) Redner gab seiner Freude Ausdruck, .in
einer Mark zu weilen, deren Bewohner ein treues
deutsches Herz haben für ihre Stammesgenossen
und bereit sind für die Stunde der Gefahr, die sich
nicht durch die Schönheit ihres Landstriches ein­
schläfern lassen. (Beifall und Heilrufe.) Die Mit-
gliever des Deutschen Schulveceines haben aber
auch Selbstzucht zu üben. Es genüge nicht, immer
nur mit dem deutschen „Edelvolke" zu prunken,
man müsse auch die Pflichten erfüllen, und das
deutsche Edelvolk habe die Pflicht, einig zu sein
im Kampfe gegen seine Gegner. (Lang-
andauernde stürmische Heisrufe.) Deutsch sein heiße
arbeiten. Redner ließ seine weiteren Ausführungen
in einen Heilruf auf Deutsch-Landsberg und seine
Bewohner ausklingen. (Stürmische Heilrufe und
Beifall.)
Nach dem gemeinsamen Mittagessen wurde ein
Ausflug nach dem Schlosse Hollenegg unternommen.
Nach der Rückkehr concertierte die Kapelle des
Deutsch-Landsberger Musikoereines in Treibers
Gasthofe und um halb 8 Uhr begab man sich mit
Musikbegleitung zum Bahnhöfe, um nach herzlichem
Abschiednehmen mittelst des bereitstehenden Sonder­
zuges den Rückweg nach Graz anzutreten.
schaust ja aus einmal so ernst, so trübe in die schöne
Welt!"
„O, ich dachte nur, wie schnell solch ein schöner
Tag vergeht."
„An so etwas darf man nicht denken in glück­
lichen Stunden", sagte Carla, aber auch über ihr
helles Antlitz war ein flüchtiger Schatten geflogen,
ach, sie kannte die dunkle Kehrseite des Daseins,
das sie in so lockenden Farben auszumalen gewusst,
zur Genüge, heute aber lachte ihr das Leben im
hellen Glanz, öarum hinweg mit solchen Gedanken.
„Fred wird sicher einmal eine sehr berühmte
Leuchte der medicinischen Wissenschaft", nahm Martin
Harden jetzt die Unterhaltung wieder auf, „besonders,
da er die Krankheit unserer Zeit, die Nervosität, zu
seinem Specialstudium erhoben hat."
„Nervosität", sagte Flora interessiert, „da
kannst Du mich ja einmal in die Kur nehmen, ich
bin schrecklich nervös."
„Das kann gleich geschehen, früh aufstehen
und spazieren gehen hier in Eurer herrlichen Lust
würde ich zuerst verordnen."
„Früh aufstehen, nein, das habe ich nie
gekonnt, und ich habe auch immer gehört, dass
nervöse Menschen viel Schlaf brauchen!"
„Dann suche zeitig Dein Lager auf, theuerste
Cousine."
„Fred hat ganz recht", nahm der Amtsrath
jetzt das Wort, „Du schläfst viel zu lange in den
Tag hinein, nimm Dir an Melitta ein Beispiel,
die steht mit der Sonne auf, klagt aber auch nie
über Nerven."
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die Laibacher Straßentafelfrage
wurde vom Ministerium des Innern zu Gunsten
der deutschen Beschwerdeführer ent­
schieden. indem dos Ministerium die Entscheidung
des Landespräsidiums für Kram. nach welcher alle
Straßentafeln Laibachs d opp el sp ra ch i g zu sein
haben, bestätigte.
— In Pilsen wurden wieder zwei farben­
tragende deutsche Studenten, die Techniker
Körner und Kollars aus Prag, verhaftet.
Die Verhaftung erfolgte auf dem Ringplatze, was
eine große Menschenansammlung zur Folge hatte.
Nach Aufnahme eines Protokolls und nachdem sich
die Studenten andere Kopfbedeckungen verschafft
hatten, wurden sie wieder entlassen.
— Die gestrige erste Sitzung brachte blos
einen „letzten Appell in letzter Stunde" des Mi­
nisterpräsidenten v. Koerber und obschon eine
bestimmte Partei nicht erwähnt war, wusste man,
dass diese Mahnung die Tschechen angehe. Die
Antwort des Abgeordneten Herold sprach klar
aus, dass die Tschechen auf derlei Mahnungen
nichts geben und nach wie vor zu obstruieren ent­
schlossen sind. Trotz aller schönen Phrasen der
Polen und Clericalen brachten die gestrigen Vor­
gänge die Gewissheit, dass sie mit den Obstructio-
nisten unter einem Dache spielen. Die Lavierungs­
politik Koerbers ist gescheitert und mithin die Si­
tuation klar geworden, die in dem heute zu fassenden
definitiven Beschluss der Rechten ihren ofsiciellen
Ausdruck finden wird.
— In Ausführung eines Beschlusses des
Verbandes der deutschenVolkspartei begab
sich gestern eine A b ord n un g, bestehend aus den
Abgeordneten Kaiser, Hofmann von Wellenhof.
Hochenburger, Wolffhardt und Pommer, zum Mi­
nisterpräsidenten v. K ö r b e r und zum Justizminister
Baron Spens-Boden. Die Abordnung nahm
Anlass, gewisse das Land Steiermark betref­
fende Angelegenheiten zur Sprache zu bringen und
die einschlägigen Verhältnisse den beiden Ministern
zur Kenntnis zu bringen. Der Ministerprä­
sident und der Justizminister nahmen die
Informationen, welche die Abordnung vorbrachte,
entgegen, ohne sich in irgend einer be­
stimmten Weise darüber zu äußern.
Ausland.
— In Folge eines Strikes der Metall­
arbeiter kam es am Samstag in Chälons-sur-
Saüne zu Ruhestörungen, wobei neun Ver­
haftungen vorgenommen wurden. Abends griffen
die Manifestanten, darunter zumeist Fremde, die
Gendarmerie- und Cavallerie-Patrouillen mit Wurf­
geschossen an. Es fielen mehrere Schüsse, doch weiß
man nicht woher. Vier Personen wurden verwundet,
darunter zwei schwer. Fünfzehn Gendarmen und
„Die Menschen sind eben aus verschiedenem
Stoff; wirklich vornehme Damen haben meistens
mit ihren Nerven zu thun", gab Flora schnippisch
zur Antwort.
In Martin Hardens Augen flammte es düster
auf, was sollte daö heißen, wollte sie damit sagen,
dass Melitta nicht zu den wirklich vornehmen
Damen gehöre?
„Ich kenne ein paar Damen, wirklich vor­
nehme Naturen", begann er mit einem warmen
Blick auf Melitta, „von Nervosität habe ich aber
noch nie etwas bei ihnen bemerkt, am meisten
nervös sind meines Erachtens Schneiderinnen. Weiß­
näherinnen, arme Geschöpfe, die nichts für ihre
Gesundheit thun können. Aber vornehme, unab­
hängige Damen besonders, wo es jetzt Mode, allen
möglichen Sport zu treiben, Schwimmen, Reiten,
Radeln, das ist doch alles nervenstärkend!"
„Ja. aber bedenken Sie, was sich solche vor­
nehmen Damen in der Hochsaison im Winter zu-
muthen!“. sagte der Amtsrath, „ganze Nächte durch­
tanzen, wie es meine liebe Tochter auch gethan hat,
da muss die Gesundeste nervös werden."
„Sie muss doch ihre Jugend genießen, soll
sie denn gar nichts vom Leben haben", versetzte
seine Gattin in ziemlich gereiztem Tone.
„Und was ist denn Ihr Jugendgenuss,
Fräulein Melitta?" fragte da Martin Horden,
unbekümmert um die sehr erstaunten Blicke der Frau
Amtsräthin, die zu sagen schienen, wie kann man
zu solch armen Mädchen von Jugendgenuss reden?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 3 ]
-Nr. 63. 7. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
zwei Soldaten wurden leicht verletzt. Die Fenster­
scheiben des Gefängnisses wurden von den Mani­
festanten zertrümmert. Es wurde Gendarmerie- und
Militär-Verstärkung requiriert. Einer der Ver­
wundeten, ein gewisser Brouillard, 16 Jahre alt.
rst nachts gestorben. Die Untersuchung ist einge­
leitet. Die Arbeiter machten am Sonntag bei dem
Präfecten Schritte behufs Herbeiführung eines Aus­
gleiches.
— Die bekannt gewordenen Einzelheiten über
die italienischen Kammerwahlen bestätigen,
dass die verfassungstreue Opposition die Kosten des
Wahlkampfes bezahlen muss; namentlich die Gruppen
Giolitti und Zanardelli kehren in das Volkshaus
stark vermindert zurück. Die Parteien der äußersten
Linken haben beträchtliche Eroberungen gemacht, be­
sonders in Norditalien. So nahmen sie Mailand
den Ministeriellen drei Mandate mit 20.000 gegen
9000 Stimmen ab. Dort unterlag u.a. der bisherige
Kammerpräsident Colombo. Selbst das sonst con-
servative Florenz wählte zum Theile Vertreter der
äußersten Linken. Die Socialdemokraten hatten
bisher 15 Sitze, zu denen sie weitere 13 gewannen.
Der Führer der Obstruction. Enrico Ferri. wurde
zweimal gewühlt.
— Der Sultan lud den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien ein, nach Kon-
stantinopel zu kommen, und begründet die Einladung
damit, dass er den Fürsten seit langem nicht ge­
sehen habe. Der „Telegraph" in Sophia behauptet,
authentisch zu wissen, dass Fürst Ferdinand eine
Einladung zu den russischen September-Ma­
növern erhalten habe.
Tagesneuigkeiten.
(Parlaments-Nummer) betitelt sich die
soeben erschienene neueste Folge des Scherers,
welche niemand ohne großes Interesse lesen wird.
In Wort und Bild werden die heutigen ungesunden
Parlameutsverhältnisse treffend dargestellt. Aus dem
reichen Inhalte dieser Scherer-Nummer seien blos
erwähnt: Die Götzendiener.— Bebels Villa am
Zürichsee.— Freilicht-Betrachtungen.— Mahn­
worte von Adolf Pichler.— Mehrheit.— Wert
des Parlaments. U. s. w. u. s. w. Der Staats­
anwalt nahm wohl wieder, aber diesmal nur 22
Zeilen für sich in Beschlag, so dass den Scherer-
Lesern nach langer Zeit wieder einmal eine so gut
wie vollständige Nummer geboten wird. DerBildcr-
schmuck ist wie immer auch diesmal ein künstlerischer,
insbesondere seien die Vollbilder „Die Majorität"
von Czeschka, „Delegati", mit vielen assyrischen
Inschriften und Zeichen dem Staatsanwalte un­
verständlich. und „Parlamentssumpf" von Peschker,
aus dem u. a. die Sumpsgewächse deutschliberaler
Führer sich ins Gedächtnis prägen. „Homo austria-
cus" stellt uns einen „wirklichen" Oesterreicher nach
den Wünschen gewisser Kreise dar und das treffliche
Bildchen „Mein Reich ist nicht von dieser Welt"
zeigt uns einen wohlgenährten „Hochwürdigen" vor
reich besetzter Tafel. Noch andere Bilder zieren die
ParlamentS-Nummer, durch welche der kampsfrohe
„Scherer" in Innsbruck sich wieder viele neue
Freunde sichern wird.
(Erdrückte Frauen.) In der Andreas­
Kathedrale zu Kronstadt (Rußland) entstand bei der
Spendung des Abendmahles ein fürchterliches Ge­
dränge. Drei Frauen wurden dabei getödtet.
(Benzi n exp lofio n.) In dem Hause eines
Schlossers in Ludwigshafen fand vorgestern eine
Benzinexplosion statt. Vier Personen wurden ge­
tödtet, sechs schwer verwundet. Das Haus wurde
demoliert.
(Unfall auf einer Straßenbahn.)
In Ofen-Pest ereignete sich am Montag abends ein
schwerer Unfall auf der elektrischen Straßenbahn­
strecke Auwinkel-Ofen-Pest. Ausflügler stürmten in
Auwinkel einen Wagen und drängten sogar den
Wagenführer herab. Jemand lockerte nun die Bremse
des führerlosen Wagens, der in rasender Eile bis
zu einer Biegung fuhr, wo er entgleiste und in
Trümmer gieng. Vier Personen wurden sofort ge­
tödtet, neun schwer und viele leicht verwundet.
(Warum die Damen radeln.) Darüber
gibt die „Münchener Jugend" folgende gereimte
Auskunft: Die Erste thut's, weil sie zu rund ist,
— Die Zweite, weil sie zu gesund ist.— Die
Dritte wieder, weil sie krank ist,— Die Vierte,
weil sie viel zu schlank ist,— Die Fünfte, weil
ihr Gatte radelt,— Die Sechste, weil's die
Freundin tadelt,— Die Siebente, weil es so chic
ist,— Die Achte, weil ihr Mann zu dick ist,—
Die Neunte, weil es so der Braucb will,— Die
Zehnte, weil's die Neunte auch will,— Die Elfte
will die Spießer giften,— Die Zwölfte that es
gegen Hüften.— Die Dreizehnte, weil sie den
Draht hat,— Die Vierzehnte, weil sie das Rad
hat,— Die Fünfzehnte, aus großer Eile,— Die
Sechszehnte aus Langeweile, —- Die Siebzehnte,
den Teint zu färben.— Die Achtzehnte zum Geld­
erwerben,— Die Neunzehnte zum Männerkriegen.
Die Zwanzigste erst zum— Vergnügen,— Und
'S ist noch fraglich, wie ich meine,— Ob unter
Zwanzig wirklich eine!
(Ein verunglückter Radfahrer.) Am
Samstag, den 2. Juni. abends circa 9 Uhr, ist
der Fahrradhänvler Wagner aus Steyr, welcher
in Gesellschaft zweier Herren eine Radpartie auf der
Straße von Steyr über Leonstein machte, in der
Nähe des Steyr-Durchbruches über eine 16 Meter
hohe Böschung abgestürzt, wobei er infolge eines
Bruches der Schädeldecke tödtlich verletzt wurde, so
dass der Tod alsobald eintrat.
(Eisenbahn-Katastrophe in Ruß­
land.) Auf der Katharinenbahn in Rostew am
Don stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei
mehrere Personen getödtet und fünf Waggons zer­
trümmert wurden.
(Stiergefccht bei Paris.) Bei dem
Montag in Denil bei Paris abgehaltenen Stier-
kampfe benahmen. sich die Matadore bei der
Tödtung derThiere so ungeschickt, dass sie den Unwillen
und den Widerspruch des Publicums hervorriefen. Ein
Schwede Namens Aquels. feuerte, um seiner Ent­
rüstung über die grausame Schlächterei Ausdruck
zu geben, drei Revolverschüsse gegen die Matadore,
deren zwei leicht verwundet wurden.
(Ein blutiger Conflict.) In Gyöngyös-
Tarja entstand zwischen der Gemeinde und der
Kirchenbehörde wegen der Anstellung eines bei den
Bewohnern missliebigen Lehrers ein Conflict. Die
Gemeindeinsassen drohten mit dem Austritte aus
der katholischen Kirche und stürmten den Pfarrhof,
um vom Pfarrer die Austrittsbestätigung zu er­
halten. Der Pfarrer requirierte Gendarmerie, welche
auf die Leute, die nicht weichen wollten, feuerte.
Hiebei- wurden mehrere Personen verletzte Der
Pfarrhof und die Lehrerwohnung werden von der
Gendarmerie bewacht.
(Eine verhängnisvolle Heirat.)
Eine Geschichte, die wie ein Sensationsroman klingt,
wird aus Budapest berichtet. Vor etwa 25 Jahren
war bei dem Baron Villanyi ein junger Oekonomic-
beamter Josef Nußl bedicnstet, der ein intimes Ver­
hältnis mit der in derselben Familie angestellten
Beschließerin Irene Kurcz unterhielt. Diesem Ver­
hältnisse entspross ein Mädchen, das in Ammenschaft
gegeben und bei fremden Leuten erzogen wurde.
Später schied Nußl aus dem Dienste, und die
Kurcz heiratete einen anderen Bediensteten des
Barons, Namens Tragar, der auch das uneheliche
Kind seiner Frau adoptierte.. Vor einigen Jahren
starb Trogar und ließ seine Familie mittellos zurück.
Um die Mutter unterstützen zu können, nahm das
Mädchen, Irene, bei einem Gutsbesitzer Namens
Diosi als Wirtschafterin Dienst. Der wohlhabende
Mann fand einen solchen Gefallen an dem braven,
häuslich erzogenen schönen Mädchen, dass er um
ihre Hand warb, und trotz des großen Alters­
unterschiedes willigte Irene ein. Die Hochzeit fand
in Abwesenheit der Mutter des Mädchens statt,
welche zu der Zeit gerade krank darniederlog. Erst
nachdem die Flitterwochen vorüber waren, besuchte
Frau Dragär das Ehepaar. Als sie den Gatten
ihrer Tochter erblickte, brach sie ohnmächtig zu­
sammen. Sie erkannte ihren einstigen Geliebten, der
jetzt seine eigene Tochter geheiratet hatte. Diosi
war der magyarisierte Name des Josef Nußl. der
zu Wohlstand gekommen war und in reiferen Jahren
eine Familie gründen wollte.
(Das Riesen-Ei von Madagaskar.)
Aus Hildesheim'wird berichtet: Das Römer Museum
hat ein Ei des ausgestorbenen Riesenvogels Aepy-
ornis maximus von Madagaskar erworben. Die
leere Schale des Eies. das 850 Mark gekostet hat,
wiegt 11/2 kg und 130 gr und hat eine Dicke von
4 mm. Der Inhalt beträgt ungefähr 8 I und ent­
spricht an Volumen etwa 150 Hühnereiern. Die
Aepyornis-Eier sind ungemein selten. Die Riesen-
vöqel, welche diese Eier legten, starben wahrschein­
lich erst zu historischer Zeit aus. Man fand nur
die Eier vor. In London und Paris zusammen­
gestellte Skelettsragmente zeigen, dass Aepyornis zu
den stroußähnlichen 3 bis 37 2 m großen Vögeln
ohne Flugvermögen gehörte.
(Abstürze in den Bergen.) Bei einer
Tour auf die Meiten-Alpe wurde ein 23jähriger
Züricher Namens Daniel von Schwindel befallen
und stürzte in eine schrundige Tiefe in den Trüm-
melbach. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.—
Auf dem Scharlinger Boden am Tressauer Spitz
im Kaisergebirge ist ein 23jähriger Tourist Namens
Scherer— wie verlautet, der Sohn eines Univer­
sitätsprofessors aus Berlin— verunglückt. Er ist
auf dem Schnee ausgeglitten, abgestürzt und todt
liegen geblieben. Drei seiner Gefährten, blieben un­
versehrt. Die Leiche wurde nach Kusstein gebracht.
— Auf der Rax sind zwei junge Wiener Touristen
abgestürzt und erlitten, schwere-Verletzungen.
Am Jungfernsprung ist der Glasarbeiter Franz
Obel aus Graz verunglückt und mit bedeutenden
Verletzungen ins Grazer allg. Krankenhaus ge-'
bracht worden.
(Mädchen als Cow-„Boys".) In den
Bergen von Mendocino County in Californien
leben zwei deutsche'Mädchen im Alter von 18 und
19 Jahren. Sie sind Hirten, die Neilbeinkleider
und Stiesel und einen Revolver tragen und auf
schnellen Pferden ihres Amtes, der Aussicht über
Riesenheerden, walten. Die Beiden sind- Töchter
eines deutschen Landwirtes Namens Jakob Lahm.
Dieser ist vor einigen Monaten gestorben und seine
frischen, arbeitsfrohen Töchter Guftel und Louise
übernahmen nun neben der finanziellen Leitung
auch die Arbeiten bei den Rindern, Pferden und
Schafen. Vom Leben der Hauptstadt wissen sie
nichts und ihre Bildung haben sie in dem weit
entfernten Schulhause erhalten. Da sie außer
5000 Schafen auch noch Pferde und Rinder zu
beaufsichtigen haben, blieb ihnen nur in gewissen
Zeiten des Jahres Muße, Frauenkleidung anzulegen
und die Schule zu besuchen. Sie schießen, stellen
Fallen, gebrauchen den Lasso, scheeren die Schafe
und spüren das Wild auf. Ebenso pflügen, eggen,
säen und ernten sie. Sie zeichnen die jungen Thiere,
verkaufen die Wolle, kochen für die Männer, die
sie während der Schafschur anstellen und verfolgen
die Raubthiere. Sie sind dabei immer heiter. Am
meisten fürchten sie den Prärienwolf, dem sie Fallen
legen. Guftel und Louise sind prächtige Erschei­
nungen und erfreuen sich wegen ihrer Rechtschaffen­
heit einer hohen Achtung.
tzigen-Aerichte.
Pettau, 6. Juni. (Brand.) Für den
Pfingstmontag veranstaltete der slovenische Lcseverein
von Pettau eine Zusammenkunft in der Gastwirt­
schaft der Eheleute Gregoretz in der Ortschaft
Grajena bei Wurmberg. Die Gebäude waren für
den Empfang der erwarteten Gäste bereits festlich
geschmückt. In der Nacht des Pfingstsonntags gegen
11 Uhr brannten jedoch die Gebäude dieser Wirt­
schaft gänzlich nieder. Mit der gesammten Ein­
richtung giengen auch zehn Schweine in den Flammen
zugrunde. Zwei Kühe wurden derart beschädigt,
dass sie sofort geschlachtet werden mussten.
Mürzzuschlag, 5. Juni. (Todt auf­
gefunden.) Seit 26. v. M. wurde die 67jährige
Therese Schreckcnsux vermisst. Am 1. d. M. öffnete
man gewaltsam ihre Wohnung und fand die schon
halb verweste Leiche der Vermissten. Die Frau.
war einem Schlaganfalle erlegen.
Gnas, 6. Juni. (Brandlegung und
Selbstmord.) Am Pfingstsonntag früh gegen
8 Uhr entstand im Wirtschaftsgebäude der Eheleute
Neuhold in Dietersdorf ein Schadenfeuer, welches
das Gebäude und die Wirtschaftsgeräthe einäscherte
und den Eigenthümern, welche nur die Gebäude
mit einer geringen Summe versichert hatten, einen
empfindlichen Schaden verursachte. Die bald nach.
dem Brandausbrüche alarmierte Feuerwehr von
Gnas rettete die übrigen Gebäude. Der Brand
wurde jedenfalls durch einen Einleger veranlasst»
der sich sofort an Ort und Stelle erhenkte.
§ tili, 6. Juni. (Verein „Deutsches
Haus".) Die Entscheidung über die Preisaus-
schreibung „Skizzen zum Deutschen Haus in Cilli"
hat sich bedauerlicherweise wegen zeitweiliger Vers-
hinderung des Herrn Professors Hauberisser in
München um beiläufig vier Wochen verschoben;:
dieselbe wird erst Mitte dieses Monats erfolgen
können. Im ganzen sind 37 Projekte eingelangt.
Innsbruck, 5. Juni. (Brände.) Am.
3. d. ist das bekannte Hotel Seehof am Achensee
abgebrannt. Es konnte nur sehr wenig gerettet:
werden. Ferner brannte an demselben Tage das.
alte Loretto-Kirchlein bei Hall ab.


[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 63, 7. Juni 1900
Jaring, 6. Juni. (Eine schöne Wirt­
schaft!) Gegen die Gemeindewahl in Jaring
wurde wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten, welche
sich die schwarze Gesellschaft zuschulden kommen
ließ, Beschwerde erhoben und ist die diesbezügliche
Entscheidung im Wege der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Marburg bereits am 2. Februar 1900 dem
Gemeindeamt? Jaring zugesendet worden. Nach
dieser Entscheidung war eine weitere Berufung nicht
mehr zulässig. Es hätte demnach die Neuwahl der
Gemeindevorstehung baldigst vorgenommen werden
sollen. Bis heute werkelt die alle Gemeindevorstehung
unbehelligt weiter.
Psirrgstausstug deutscher Gewerbe­
treibender nach Marburg.
Mit Befriedigung kann der Marburger Ge-
Iverbeverein auf die Festtage zurückblicken, an denen
es ihm gegönnt war, liebwerte Berufs- und Ge­
sinnungsgenossen in seiner Mitte zu sehen und zu
begrüßen. Trotz des nicht gerade günstig gewählten
Zeitpunktes war die Betheiligung seitens des Steier­
märkischen Gewerbevereines, des Cillier Gewerbe­
bundes und des Pettauer Gewerbebundes eine ganz
«»sehnliche.
Die Festgäste wurden am Sonntag Vormittag
durch den Vereinsausschuss mit dem verdienstvollen
Obmanne Herrn Eduard Albrecht an der Spitze
auf dem Bahnhöfe begrüßt und in die festlich be­
flaggte Stadt geleitet, um sich schließlich in Götz'
Brauhausgarten zu einem Frühschoppen einzufinden.
Um 7 a 11 Uhr fand eine gemeinsame Besichtigung
des Gvtz'schen Brauhauses und insbesondere des
neuen Kühlhauses statt, wobei der Besitzer Herr
Götz und der Leiter der Jnstallationsarbeiten Herr
Huber in liebenswürdigster Weise die Führer
machten und vielfache Erklärungen gaben. Die
mustergiltigen Einrichtungen des Brauhauses, welches
ob seines vorzüglichen Erzeugnisses sich überall eines
ausgezeichneten Rufes erfreut, machten auf die Theil-
nchmer sichtlich großen Eindruck und man wurde
nicht müde, die einzelnen Abtheilungen, das Ma-
schinenhaus, den Gähr- und Lagerkeller, das Sud­
haus und die Mälzerei-Räume eingehend zu be­
sichtigen. Zum Schlüsse lud der freundliche Führer,
Herr Götz, die Theilnehmer auf ein Gläschen „Bock",
dessen Güte durch den ansehnlichen, momentanen
Berbrauch erwiesen wurde.
Nachdem sich die Gäste von dem liebens­
würdigen Wirte verabschiedet hatten, trat man einen
Nundgang durch die festlich geschmückte. Stabt an,
um sich nach 1 Uhr beim gemeinsamen Mittag­
mahle im Casino zusammenzufinden, bei welchem
die Südbahnwcrkstättenkapelle unter Herrn Schön-
herr's trefflicher Leitung die Tafelmusik besorgte.
, Den Reigen der Tischreden eröffnete der Ob-
mann des Marburger Gewerbevcreines. Herr Eduard
Albrecht, der die Gäste, sowie den Herrn Bürger­
meister Nagy, die Vertreter des Gemeinderathes
und denAbg. Girstmayr auf das Herzlichste be­
grüßte, ans die sreunvschaftlichen Beziehungen hinwies,
welche von den hier vertretenen Vereinen gepflogen
werden und seiner Ueberzeugung Ausdruck gab,
dass diese freundschaftlichen Beziehungen zwischen
den, das gemeinsame Interesse des Gewerbestanves
vertretenden Vereinen auch fernerhin fortbestehen
werde.
Nach der sehr beifällig aufgenommenen Rede
verlas Redner die eingelangten Drahtgrüße, und
zwar waren solche vom Reichsrathsabgeordneten
Dr. Wolfshardt, vom Landtagsabgeordnetcn Ornig
<Pettau), von Jauotta (Graz), Küster und Payer
(Cilli), Dr. Lorber (Krapina-Töplitz) eingelangt.
Hierauf ergriff Herr Bürgermeister Alex
Nagy das Wort, begrüßte die Gäste namens der
Stadt Marburg, dem Wunsche Ausdruck gebend,
dass selbe eine freundliche Erinnerung mit nach­
hause nehmen würden.
Abg. Girstmayr entwarf ein Bild der
heutigen unerfreulichen politischen und wirtschaft­
lichen Verhältnisse und erblickt das Heil nur in
einem festen Zusammenschlüsse aller deutschen Stände,
um das zu erreichen, was Rechtens ist und was
uns gebürt.
Im Namen des Pettauer Gewerbevereines
dankte dessen Obmann Herr Steudte für den
freundlichen Empfang, der den Gästen seitens des
Gewerbevereines und der Marburger Bevölkerung
zutheil wurde.
Der Obmann des Cillier Gewcrbebundes Herr
M ö r t l dankte gleichfalls für den herzlichen Empfang
und berührte dann die politische Seite des Cillier
Gewerbestandes, der sich nicht international, sondern
national geberden und den Namen „Deutscher Cillier
Gewerbebund" annehmen müsse, weil es auch einen
slovenischen Gewerbebund gibt.
Herr Altziebler aus Cilli sprach sich in
ähnlichem Sinne aus.
Herr Kammerrath Sindhuber aus^Groz
trank auf das Blühen und Gedeihen der Städte
Marburg, Cilli und Pettau und auf deren einiges
Zusammengehen.
Der Secretär des Grazer Gewerbevereines Herr
Tankel weist auf die vielen Feste hin, die während
der Pfingstfeiertage abgehalten werden und viele
Gewerbetreibende abhalten, in Marburg zu erscheinen
und trinkt auf die Zusammengehörigkeit aller deutschen
Gewerbevereinigungen.
Herr Pachiaffo aus Cilli bedauert, dass
viele deutsche Gewerbetreibende nicht den Muth haben
als Deutsche aufzutreten, man müsse immer die
nationale Farbe behalten und keine Zwittergeschichten
dulden.
Abgeordneter Girstmayr brachte den deutschen
Frauen sein Glas.
Herr H a w l i ö e k sprach als Schriftführer
des Marburger Gewerbevcreines den Wunsch aus,
dass die heutige Zusammenkunft das Gefühl der
Zusammengehörigkeit des Gewerbetreibenden kräftige.
An das in bester Stimmung verlaufene
Bankett schloss sich ein Ausflug auf den Calvarien-
berg und abends versammelten sich die Theilnehmer
in Götz' Brauhausgarten, woselbst die Südbahn­
werkstättenkapelle für die musikalischen, der rührige
Restaurateur Herr Häring dagegen für die leib­
lichen Genüsse in bester Weise sorgten.
Am Pfingstmontag erfolgte ein gemeinsamer
Besuch der Landes-Obst- und Weinbauschule, wo­
selbst Herr Director Zweifler und die Beamten
der Anstalt in zuvorkommendster Weise die Führung
übernahmen und Auskünfte ertheilten.
Mit Ausflügen in die Umgebung, nach Lem­
bach und Pickern, nahmen die Festtage ihr Ende,
von denen wir hoffen, dass sie das Band zwischen
)en verschiedenen Gewerbevereinen noch enger ge­
flossen und den Festgästen einige angenehm ver­
lebte Stunden gebracht haben.
Marburger Wachrichten.
(Todesfälle.) Gestern um 9 Uhr vor­
mittags tst hier Frau Sophie Kautzner, geb.
Kreinz, Gattin des Jnspectors der Südbahn-Gesell­
schaft. Herrn Jngknieur Franz T. Kau tzn er, im
40. Lebensjahre gestorben und wird morgen um
5 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Reiserstcaße 2
aus dem Stadtfriedhofe zur ewigen Ruhe gebettet.
— Vorgestern ist Frau Anna Salzer, geb. Schnie-
deritsch, Tischlermeistersgattin, im 66. Lebensjahre
verschieden. Das Leichenbegängnis fand heute um
6 Uhr nachmittags unter zahlreicher Betheiligung
von freunden und Bekannten auf dem Stadtfried-
hose statt.
(Heimische Kunstausstellung.) Wie
uns mitgetheilt wird, findet vom 8.—10. Juni
zwischen 9 Uhr vormittags und 6 Uhr abends im
oberen Speyesaale des Casinos eine Ausstellung
von Schülerarbeiten aus der M a l- undZeichen-
schule des Frl. Emilie Becker statt. Die Aus­
stellung, welche vorzugsweise Kohlenzeichnungen und
Oelstudien umfassen wird, verspricht sehr interessant
zu werden, umsomehr, als auch einige Werke der
Lehrerin darin vertreten sein werden. Frl. Emilie
Becker, welche die Kunstschule in München besucht
hat und welche als tüchtige und liebenswürdige
Lehrerin allgemein bekannt und geschätzt ist, hat es
verstanden, sich rn der kurzen Zeit ihres Hierseins
einen großen Kreis von Schülern und Schülerinnen
aus den besten und vornehmsten Kreisen der Ge­
sellschaft zu erwerben. Nachdem -dies in unserer
Stadt die erste derartige Ausstellung ist. steht zu
erwarten, dass dieselbe von unserem kunstliebenden
Publicum beachtet und demzufolge auch gut besucht
und entsprechend gewürdigt wird und wünschen
wir der strebsamen Künstlerin den allerbesten Erfolg.
(Schwurgericht.) In der am '11. Juni
beginnenden zweiten Schwurgerichtsperiode beim
hiesigen Kreisgerichte kommen folgende Straffälle
zur Verhandlung: 11. Juni: Georg Doberschek,
Raub, und Marie Danko, Kindesmord, Vorsitzender
Hosrath Greistorfer; 12. und 13. Juni: Josef
Meisl und Matthäus Baumann. Betrug, Vorsi­
tzender Landesgerichtsrath Dr. Föhn; 15. Juni:
Marie Semlitsch und Anton Kramberger, Mord,
Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Pevetz; 16. Juni:
Martin Makovec, Nothzucht, und Agnes Vidovic,
Kindesmord, Vorsitzender Landesgerichtsrath- Dr-
Föhn; 18. Juni: Josef GoSnjak, Meuchelmord,
Vorsitzender Hofrath Greistorfer; 19. und 20. Juni:
Johanna und Alois BrunöiL, Betrug, Brandlegung
und Diebstahl, Vorsitzender Landesgerichtsrath Mo-
rocutti; 21. Juni: Vincenz Kandinger, Brand­
legung, und Franz und Anna Vorschitz, Josef
Kautschitsch und Josef Kovatschitsch, Betrug, Vor­
sitzender Landesgerichtsrath Dr. Pevetz; 22. Juni:
Johanna Murschitsch und Alois Brodnjak, Mord,
Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Föhn; 23. Juni:
Wilhelm Frisch, Pressvergehen, Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Morocutti.
(Abendconcerte.) Der strebsame Restau­
rateur der Götz'schen Bierhalle, Herr Häring, ver­
anstaltet bis auf weiteres jeden Samstag
abends 8 Uhr bei günstiger Witterung Garten-
concerte, für welche die Südbahnwerkstätten-Kapelle
gewonnen wurde. Bei dem herrschenden Mangel an
musikalischen Unterhaltungen steht es außer Zweifel,
dass sich diese Concerte stets eines regen Besuches
zu erfreuen haben werden.
(Ausflug des Philharmonische»
Vereines und des Druschen Sprach-
v ere i n es.) Eingetretener Hindernisse halber wird
dieser Ausflug, der am Sonntag, den 10. d. zum
Gschaiderhofe in Tresternitz unternommen werden
sollte, auf einige Wochen verschoven.: Die Veran­
staltung dieses Ausfluges, für den auch die Süd-
bahnwerkstätten-Musikkapelle gewonnen wurde, wird
in diesem Blatte rechtzeitig vorher noch bekannt ge­
geben werden.
(S ü d m ä r k i s ch e V o l k s b a n k.) Die auch
von unserem Blatte gemeldete und ausführlich be­
sprochene Gründung einer Südmärkischen Volksbank
und Spargenossenschaft für die Alpenländer hat
nun greifbare Gestaltung angenommen und schreiten
die unter der Leitung ihres Obmannes der „Süd­
mark", Dr. Neckermann. stehenden Vorarbeiten des
vorbereitenden Ausschusses rüstig vor. In allen
Theilen unserer schönen Alpenheimat zeigt sich für
die Sache selbst die regste Theilnahme und ein­
gehendes Interesse. Die Berathung der Satzungen
und der Anweisungen für die zu errichtenden Zahl­
stellen ist beendet und hat sich der frühere Haupt-
cassier der steirischen Escomptegesellschaft und Di­
rector der Unfallversicherung Herr Berger bereit
gefunden, die technische Leitung der Bank zu über­
nehmen, so dass diese in den denkbar besten und
sachverständigsten Händen liegt. Die Werbeschreiben
.werden in den nächsten Togen hinausgesendet
werden und man darf, bei der Anzahl von Zu­
stimmungsschreiben und Anfragen, welche heute
schon vorliegen, auf die baldige Activierung des
ganzen, fo wichtigen Unternehmens hoffen.
(Eine wichtige Entscheidun g.) Der
Verwaltungsgerichtshof hat sich über eine Beschwerde
dahin ausgesprochen, dass weder die Gewerbe­
ordnung, noch das Wasserrechtsgesetz eine Be­
stimmung enthält, welche dem entgegenstünde, diss
in einer Consentierungsangelegenheit zunächst die
Frage der principiellen Zulässigkeit einer Betriebs­
anlage oder Wasferbenutzung erörtert und
vorbehaltlich der späteren Prüfung der Details
gelöst werde. Ueber Erlass des k. k. Ministeriums
des Innern wurden die politischen Behörden auf
dieses, eine bedeutende Erleichterung für die Er­
richtung industrieller Anlagen bedeutende Erkenntnis
mit dem Aufträge aufmerksam gemacht, bei Ent­
scheidung ähnlicherFälle diesen Rechtsatz zu beachten.
(Lehrer stellen.) An der zweiclassigen
Volksschule in Ratten gelangt die Lehrerstelle mit
den Bezügen nach der zweiten Gehaltsclasse, sogleich
zur definitiven Besetzung. Gesuche sind bis 28. d.
an den Ortsschulrath zu richten.— An der öster­
reichisch-ungarischen Volksschule fürKnaben und Mäd­
chen in K o n st a n t i n o p e l, welche eine mit dem
Oeffentlichkeitsrechte ausgestattete Privatschule ist,
kommt mit 1. September d. I. eine Lehrerstelle
zur Besetzung. Gesuche sind bis 15. d. an das
Eonsulat in Konstantinopel einzusenden.
(Die Bezirksvertretung Marburg)
hat in ihrer conftituierenden Versammlung am 5. d.
Herrn Dr. Johann S ch m i d e r e r, Realitäten­
besitzer in Marburg, zum Obmanne, Herrn I. D.
Bancalari, Realitätenbesitzer und Sparcasse-
director zu dessen Stellvertreter, dann die Herren
Dr. med. Franz Kornfeld! Rxalitätenbesitzer in
Marburg, Arnold Damian, Realitätenbesitzer in
St. Georgen a. P., Roman Pachner, Realitäten­
besitzer in Marburg, Paul Kämmerer, Realitäten-
besitzer in Marburg und Dr. Heinrich Lorber,
Realitätenbesitzer und Rechtsanwalt in Marburg,


[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 63, 7. Juni 1900.
Marburger Zeitung
wiedergewählt. Wir sind überzeugt, dass der Bezirks­
ausschuss wie bisher bestrebt sein wird, durch ruhige,
zielbewusste Arbeit, die Interessen des Bezirkes zu
wahren.— Nach Beendigung der.Wahlen in den
'Bezirksausschuss wurde' von der noch in Amts­
thätigkeit befindlichen Bezirksvertretung eine Sitzung
abgehalten. Der Obmann. Herr Dr. Johann
Schneidere r, theilte mit, dass am 31. Mai Herr
'Rudolf Mille woth. Bürgermeister in St. Lorenzen
ob Marburg, welcher auch Mitglied der Bezirks-
Vertretung und des BezirksschulratheS char, gestorben
ist. Der Verblichene war ein äußerst rechtschaffener
und pflichteifriger Mann. Er hat lange Jahre im
> öffentlichen Leben, zum Wohle seiner Gemeinde
sowie■ auch des Bezirkes in uneigennütziger Weise
gewirkt und war von jedermann ob seiner rechtlichen
Art und Weise geachtet. Ueber Antrag des Obmannes
erhoben sich die Versammelten zum Zeichen der
^Ehrung des Verblichenen von den Sitzen. Hieraus
wurde die Wahl eines Mitgliedes in den Bezirks­
schulrath Marburg vorgenommen und Herr Dr.
'Gaston Ritter,». Britto..!, k. Realschulprosessor
i. ,R.s und.Schülrath,'gewählt.-
(Verein Deutsches Studentenheim.)
Gestern abends fand im Casino eine Hauptver-
isammlung unter dtrn Vorsitze des Obmannes Herrn
Oberingenieur Wälenta statt.- Gegenstand der
Tagesordnung war die durch dieUebersiedlung des
.Oberingenieurs Herrn Ferdinand Posch nothwendige
Wahl eines Mitgliedes in die Vereinsleitung; diese
'fiel auf Herrn Dr. Oscar Orosel, und die Wahl
eines Mitgliedes in den Vollzugsausschuss, welche
durch die angesuchle Beurlaubung des Herrn Karl
Franz nothwendig wurde. In den Vollzugs-
-ausschuss wurde, einstimmig. Herr Dr. Josef Possek,
zu' Rechnungsprüfern die Herren ProfessorVincenz
Bieb er undKarl Pfrimer gewählt. Am Schlüsse
öer Versammlung richtete Herr Walenta Worte
des Dankes an den abtretenden unermüdlichen Zahl­
meister des Vereines Herrn Karl Franz. In seiner
"Rede beleuchtete Herr Walenta das unverdrossene
Wirken des Herrn Franz, der in unablässiger Weise
thätig war, den begonnenen Bau weiter auszuge­
stalten. Herr Franz dankte für die ihm gewordene
-Ehrung und wünscht baldige Erreichung des ange­
strebten Zieles.
(Das Domkapitel- Schmierblatt)
faselt in seiner letzten Nummer, wir hätten in dem
Aufsatze vom Pfarrer von Griffen-behauptet, dass
die an Herrn O. A. gesandte Ansichtskarte ohne
-Unterschrist sei. Dies zu behaupten, vermag eben
nur ein Rosenkranzredacteur, denn wenn er das,
-was er liest, auch verstünde, hätte er finden müssen,
dass die Unterschrift dem Bescheide angefügt war.
'Nicht etwa deshalb, um uns gegen den Vorwurf
der Erfindung zu vertheidigen,— dies fällt' uns
gegenüber diesem Lügenblatte nicht bei— sondern
zur Steuer der Wahrheit bemerken wir. dass diese
amtliche Ansichtskarte, deren sich der Pfarrer von
Griffen, Franz Petek, bediente, noch folgende
Ansichten trägt: Die slovenische Schule in Griffen
mit der Aufschrift: „Slovenska narodna Sola
Y Velikovcu“, dann: „Vojvodski prestol' pri
•<5ospisveti" und „Biagoca z ziriajem v Celovcü“.
Sollte einer der tonsurierten Redacteure den Wunsch
haben, die Karte anzusehen, so kann er dies in
der Auslage der Kralik'schen Buchdruckerei thun.
'Dass der Kuttenredacteur das Domcapitelecho für
eine Körperschaft, hält, ist bei seiner an Dummheit
grenzenden Begriffsverwirrung begreiflich, wenn er
-aber die Beziehungen des Domcapitels zu dessen
slovenischen Sprachrohre nicht kennen sollte, möge
er am Samstag die Gerichtsverhandlung über den
Pfarrer von Kerschbach nachlesen, dort wird seinem
schwachen Gedächtnisse nachgeholfen werden.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur
Versteigerung: Am 8. Juni vormittags 10 Uhr in
Wolfsberg beim Hause Nr. 36: 1 schwarzscheckiger
Ochs, ungefähr 1 Jahr alt.— Am 8. Juni vor­
mittags 9 Uhr in Marburg, Bancalarigasse 11,
2. Stock: 2 Landschaftsbilder und 1 Spiegel mit
Holzrahmen.— Am 9. Juni vormittags 9 Uhr in
Marburg neben dem Geschäftslocale Mühlgasse
Nr. 5: 1 Schreibtisch, 3 Kästen, 3 Spiegel, 3
Uhren, 1 Clavier, 1 Divan mit Lederüberzug und
1 Fahrrad.— Am 9. Juni vormittags 9 Uhr in
n
Marburg im Geschäftslocale Draugasse Nr. 1:
Kaufmännische Waren-in großer Anzahl und zwar
verschiedene Männer-,/ Damen- und Kinderkleidung
und Beschuhung, auch',' complete Anzüge, ferner
Leibeswäsche, Jägerhemden. .• Mieder. Galloschen,
Stoffreste, Futter und Barchent, Stellagen und
verschiedene Zimmereinrichtungsgegenstände.
(Am Bahnkörper todt aufgefunden.)
In der Nacht vom 5. zum 6. b. M. und zwar
um 3 Uhr morgens^ wurde anr Bahnkörper bei der
Pößnitzbrücke neben den Schienen ein, dem Ar­
beiterstande angehörigex Mann todt aufgefunden.
Ob ein Selbstmord/oder ein Unfall, vorliegt, konnte
vorläufig noch nicht festgestellt werden, zumal bei
starkem Verkehr viele Personen der großen Hitze
halber auf der Plattform verweilen und ein Absturz
leicht möglich ist.' Die Jndentität des Todten ist
noch unbekannt. Ueber die Todesart dürfte die ein­
geleitete gerichtliche Untersuchung Aufklärung bringen.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 6. Juni. Ein Luftdruckminimum
von 750—755 Millimeter lagert über Oesterreich-
Ungarn, ein zweiles über dem Atlantischen Meere,
das Maximum von 770—765 Millimeter über
Spanien. Schwache Winde unbestimmter Richtung,
vorwiegend heileres und warmes Wetter mit Ge­
witter voraussichtlich.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Besetzung der
Stadt verlief in befriedigendster Weise. Die britische
Flagge ist nunmehr auf dem Regierungs-Gebäude
gehißt. Die Truppen fanden eine viel begeistertere
Aufnahme, als ich erwartete.
C a p st a d t, 6. Juni. Zweihundert Mann der
hiesigen Volunters gehen zur Verstärkung der Streit­
kräfte des Generals Warren nach Douglas ab.
(A n sp r fl cf) r~'truf" it r men bü cher für
S ch u len.) Seit deiner Reihe von Jahren wurde
die Wahrnehmung gemacht,, dass die auf Steiermark
entfallende Quote der,Armenbücher trotz der steten
Steigerung' der Schülerzahl allmählich herabsinkt.
Nach Ansicht des k. k. Landesschulrathes kann diese
Erscheinung nur in' dem Umstände ihren Grund
haben, dass einzelne Schulen in geradezu unbe­
scheidener Weise Mehransprüche von Armenbüchern
erheben und die bezüglichen Geldwerte sodann von
der nächstjährigen Gesammtquote in Abzug gebracht
werden. Wie uns mitgetheilt wurde, hat demnach
der k. k. Landesschulrath angeordnet, dass dieOrts-
schulräthe und Schulleitungen künftighin Ansprüche
aus Mehrabgabe von Atmenbüchern nur ausnahms­
weise und nur im dringenden Bedarfsfälle zu erheben
und jedesmal gehörig zu begründen, sowie immer
nur im Wege des Stadt- oder Bezirksschulrathes
einzubringen haben. Die Stadt- und Bezirksschul-
räthe haben diese Ansuchen zu sammeln, auf ihre
Rücksichtswürdigkeit sorgfältig zu prüfen und nur
im Falle wirklicher Nothwendigkeit an den Landcs-
schulrath befürwortend weiterzuleiten, der sie sodann
der Centraldircction des kl k. Schulbücherverlages
übermitteln wird., ...>,
.(Die Fleifchpreise) sind in diesem Monat
bei nachstehenden Fleischhauern-folgende': >..'VT
- RindflL: Kalbst., Schweines!. Haininst.
Reismann Th. 1'36 1-28. 1-20. 1—
Fritz Karl '.-. 1-28 1-28 1-28 -'88
Tscherne Joh.. 1-28 1-28 1-28 —-80
Weiß Alois. 1-28 1-28 1-28
Wurzer Josef. 1-28 1-20 1-40’—
Welle Georg. 1-28 1/28 1-28 —-80
Scherag Joh.. 1-28 1-28 -1-28 —-—
Schein Ignaz. 1-20 1-28 1-28 —•—
Wreßnig Peter 1-12 120 1-20—
Kucher Franz. 1-20 1-20 1-20 —•—
Benzik Johann. 1 12 1-20 1-20 —-80
Reicher Johann 1-12 1-12 1-12/ —-80
Kürnig Franz. 1-12- 1-20 1-20—
Wretzl Franz,. 1-12'' 1-12 1-20 —-80
Nekrepp Johann 10o 1-20 1-20 —80
Merkt Josef. 1-08 1-20 1-20'—
Polegeg Otto. 1-08 1-20 -1-20 —-80
Nendl Johann. 1-04 1-12 1-12 —•—
Lorber Ferd.. 1-— 1 20 1-20) —•—
Stoßier Primus i 104 1-12 1-12 z —-80
Kramberger A. 1-— 1-12 1-12 s —•—
Niedermüller I. 1-— 112 1-20- —-80
Reismann Fr.. 1'— 112 112 -. —-88
Schrott Georg. 1-08 1-20 l-isO —,-80
Weitzl Karl.. 1-12 1-12 1-20, —-80
Löschnig E... 1-20 1-20 1-20 —-—
Sellak Johann 1-— 1-20 1-20 —-80
Holzknecht Josef 1-— 112 1-12 1*—
Puckl Anton. 112 1-12 1-12—
Jellek Karl.. 1-12 1-20 1-20 —-80
Fließ Matthias 1-— 1-12' 1-12 —•—
Sorschag Ich. --88 1-04 1-04' —-72
Vollgruber Jos. 1-12 1-20 1-20! —-80
Schwarz M.. 1-12 1'20 i-20—
Rottner Anton. 1-04 1-12 1-12 —•—
Puhr Franz. 108 ,1-20 1-20—
Schifko Jakob. 1-— 1-12 1-12—
Letzte Wachrichten.
Die Unruhen in China.
Tientsin. 5. Juni. Die Eisenbahnverbin­
dung ist unterbrochen, weil die Brücken zer­
stört sind.
Tientsin. 5. Juni. Heute sind 13 eng­
lische Seesoldaten mit einem Maxim-Geschütze, 50
Amerikaner und 74 Japaner von Taku hier ein­
getroffen.
Im Verlage der Neuen Leobener Buchdruckerei
I. Hans Prosl u. Co. ist soeben die zweite, viel­
fach verbesserte und reich illustrierte Ausgabe des
Murthalbahnführers erschienen, welcher sich
schon bei seinem ersten Erscheinen der freundlichsten
Aufnahme in den Kreisen der Touristen und Sommer­
frischler zu erfreuen hatte. Von der Station llnz«
mark-Frauendorf der k. k. Staatsbah» ausgehend,
beschreibt der Verfasser. Oberlehrer I. Pastner in
Teufenbach, von Station zu Station die herrlichen
Gegenden der Murthalbahn bis Mauterndorf in
ebenso eingehender als formschöner Weise, hie und
da auch alte Sagen mit einflechtend. so dass das
hübsche Büchlein nicht nur zur genauen Orientierimg
über jenen prächtigen Landstrich der oberen Steier­
mark dien:, sondern auch.eine angenehme und an­
regende Reise- und ErholnngSlcctürr bietet. Die
schöne Ausstattung und .die treffliche' Wiedergabe
der gelungenen Photographien' der Häuptorte und
Schlösser des oberen Murthales empfehlen dasselbe
von selbst allen Natur- und Bücherfreunden umso­
mehr zum Ankaufe, als dessen Preis nur mit 80 kr.
veranschlagt ist. Das Büchlein ist auf allen Stationen,
sowie in den Waggons der Murthalbahn durch die
Conducteure, durch die Verlagshandlung oder durch
jede Buchhandlung zu beziehen. Dem schönen Buche
sind 20 Vollbilder und eineKaite des oberen Mur­
thales beigegeben./-'>'
Verstorbene in Maronr».
27. Mai: Sorko Josefa, Bau-PlatzmeisterDtochter. 2 Monate,
Triesterstraße, Magen- und: Darmkatarrh.— Roch
Josef, Bahu-Mechanikerssohn, 4 Monate, Neue Co-
lonie, Athrophie.
29. Mai: Verblatsch Alexander, Bahntischler, 27 Jahre,
Eisenstraße, Tuberkulose.
90. Mai: Holl Maria, k.I. Postämlsdiegersgattfn, 29 Jahre,
Landwehrgasse, Lungen-Tuberculvse.
31. Mai: Schlick Simon, Pferdeknecht, 27 Jähre, Tegett-
hoffstraße, Lungenöden..,/
Oeffentl. Gommunal- Handelsschule
jki» HVvIn.
Beginn des ZI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direotion.
Oer gesammten Heilkunde
9>r. SiudoifStaucR
.....Zahnarzt... „• ...
S£asfe’»srg p I$@s, z©j3,gass© LZ
ordiniert ausnahmslos, selbst von 9 —12 und von
2— 5 Uhr.': ,,, 571
Wur echt, wenn direct" von mir bezogen!
schwarz,-, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen !..^ An Jedermann franlo,-'undi verzollt ins
Haus. Muster umgehend. i
G. Henneberg, Ssia-Fatoitat, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 6 ]
Sette 6
Morvurger Zerrung
Nr. 63. 7. Juni i960.
Äklarburger rbfbcricht. j
Vom 26. Mai bis 2. Juni 1900.
Die Marktpreise sind in Kronen-Währuug angegeben.
Gattung
Preis
s von'
per> x h
e
brs
K h
Gattung
..
Preise
I von !I bis
per> x n !l k x
Klrifchware».
Wachholderbeeren
Kilo
50
56
Rindfleisch
Kilo
88
i
36
ffren,
40
50
Kalbfleisch
1
4
i
28
Suppengrün«-
u
32!
36
Schaffleisch
..
72
i
—
Kraut saueres
..
]
20
Schweinfleisch'
..
1
4
i
40
Rüben sauere
Kops
, 1
20
„ geräuchert
„
:1
50
i
60
Kraut 100
1
„ Fisch
n
1
50
i
70
Getreide.
Schinken frisch
1
—
i
6
Weizen 100
Kilo
16
80
17
60
Schulter„
ff'
94
98
Korn„
13
80
14
60
Bictualien.
Gerste
H
12
60
13
40
Kaiserauszngmehl
u
32
34
Hafer
12
60
13
40
Mundmehl
u
28
30
Kukurutz„
f.
13
20
14
—
Semmelmehl
r.
24
26
Hirse
H
14
20
15
—
Weißpohlmehl
20
22
Haiden„
16
80
17
60
Schwarzpohlmehl
’
16
18
Fisolen ,,
w
Türkenmehl
'
20
22
Geflügel.
Haidcnmehl
r*'
40
44
Indian
Stck.
Haidenbrein
Liter
26
30
Gans
2
10
3
Hirsebrein
20
22
Enten
Paar
2
—
3
Gerslbrein.
20
i
22
Backhnhner
ff
1
20
1
60
Weizengries
Kilo
32
36
Brathühner
..
Türkengries
24
26
Kapaune
lStck.
Gerste gerollle
,,
40
ob
Reis
28
64
Obst.
Erchen
40
52
Äpfel
Kilo
Linsen
U
60
72
Birnen
Fisolen
..
20
24
Nüsse
„
Erdäpfel
6
Zwiebel
20
22
Diverse.
Knoblauch-
60
6t
Holz hart geschw.
Met.
5
40
5
60
Eier 9
Stck.
40
„„ ungcichw
,,
6
40
6
60
Käse steirischer
Kilo
32
61
„ weich gcschw.
„
4
40
4
60
Butler
2
; 2 80
„„ ungcschw.
5
50
5
80
Milch frische
Liter
20
Holzkohle hart
Hktl.
1
40
i
50
„ abgerahmt
fi
16
„ weich
1
40
i
50
Rahm süß
40
ob
Steinkohle 100
Kilo
2
—
„ sauerer
56
64
Scise
Kilo
40
64
Salz
Kilo
24
Kerzen llnschliit
96
1
—
Rindschmalz
2
—
2
10
„ Stearin
1
68
1
72
Schweinschmalz
„
1
40
1
44
„ Skyno
„
1
40
1
50
Speck gehackt
1
36
140
Heu >00
Kilo
H
70
4
—
„ frisch
..
1
8
1|12
Stroh Lager„
„
4
50
5
—
„ geräuchert
1 20
1 25
„ Futter„
2
80
3
20
Kcrnsttte
1 16
1 20
„ Streu
2
60
2
90
Zwetschken
„
50
56
Bier
Liter
36
40
Zucker
u
88
,92
Wein
,,
64
1
28
Kümmel
80
88
Brantwei»
60
1
70
soeben nmrde »»kkstänLiz, dar lllonumentalwerf. die
' erste J>i ütQC Pracht-Ausgabe, die
0 ilpi o
AlasslkK-MgaSc..Mmma:
AL« hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
Gortö«, Achllker, Lrssing, Akrisi, Lßamisso,
tzlZkand. GücLert, Heine, Hauff, Immermann,
Eichendorff, AtzaKespeare, Tegner, Tennxson.
Praeht-Sanjlcinenbände
smirlß ■#'& zum Preise von >00 Mark
gegen Leilzahlungen r
Skegante Nlelall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu \s 2Tt.
€ zftr Xäjiaitr derben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
ÄLg«*»ei» r>erstöndN<i?enErläuterungen versehenen kiesstschen Dichter,
osexfr ra rvürdiger, ansprechender GTeife zum Ausdruck zu bringen.
Diese rex «Len in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
AargsE» ist in Lexika».Format, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
fchön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
n* pcachl^kcmzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt des
betreffende« Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge-
schmäht q£. «— A« beziehen durch alle Buchhandlungen.
Wo der BeIvg auf Schmierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(ZZerLtg Uv Liitraturmerke „(Minerva" in Leipzig.
ptg 1 Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!
Nr. 8363. Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu ISO Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarnt. Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.83g
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstadt Nr. 10 t bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 Gulden.
Es ist wirklich M Staunen!
Wegen Auflösung einer Uhren­
fabrik, deren ganzer Vorrath mir
übertragen wurde, bin ich in der
Lage, eine genau regulierte, garant.
zwei Jahre gutgehende prachtvolle
Herren- Taschen- Ncmontoir
uhr I. Ankergang um den fabel­
haften Preis von nur fl. 2.75 zu
verkaufen.— Eine höchst elegante
Damenuyr, hochmodern, seines Werk
nur fl. 4.70. Ueberdies erhält
jeder Besteller eine prachtvolle, fein
vergoldete Uhrkette gratis. Per
Postnachnahme erhältlich von den.
Fabrikslag. 1288
Jons Keßler, Wien XI,
Porzellangasse 18b.
Kein Risiko, da Nichtpassendes
zurückgenommen wird.
Wer nicht kauft, schadet sich selbst.
Ncttcs Hans
gegen geringe Anzahlung zu ver­
kaufen. Ober-Pobersch 175. 129 t
Gothaer Lebensversißtierungsbankr
Versichcrungsbestand am 1. April 1900: 7757s Millionen Mk..
Bankfonds„„„„■ 252
Dividende im Jahre I960: 36 bis 138 0/ 0 der Jahrcs-Normal-
Prämie— je nach dem Alter der Versicherung.
Vertretung für Marburg u. Umgebung: Zeinr. Grubbaner.
Tegetthoffstratze 3, 2. Stock. 729*
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burg-platz
Marburg.
Nach auswärts prompter Bersandt von Telegrafen-'
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226-
Gelegenheiftskauf!
Solange die Vorräthc reichen, offerieren wir Pierer's
HokvsrsLtloLS-I^ikok,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,
statt 102 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen von mindestens 3 Mark
G c;cn Barzahlung wird der Preis ans 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Selmar 3€aüne s ffiucfifiandlung
Berlin S., Prinzenstrasse 54.
gpSJT" Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospecte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk sür einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher tn meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst 9» ff, L'ehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen Ein derartiger vortheilhafter Gclegcn-
heitskaus ist für Jedermann sehr zu empehlen
Da der, 23. Ott. 1899, Ergebenst
Zzqminski, Apolhekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He'lbronn, 18. Ott. 1899. Hochachtend
A. C. Malter, Baugeschöst.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
^Photographische Anstalt des Heinrich KrapekS
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die KraSengasse, Wadgasse und Jabriksgasse.
Empfiehlt photographische Arbeiten jkÜKlült, VOM I^öllgillOll Ül8 2l!l I.6ll6l18W886 bei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 63. 7. Juni 1900
Marburg« Zeitung
Seite 7
In allen Farben und Formen*
' sederleiohte, moderne
sowie grosse Auswahl in
Sportkappen empaehit Karl Mark, Hutmacher
Marburg, Tegetthoffstrasse 35, neben Kaufmann jffayr.
PAUL RULL
Rohrgewebefabrik
in Rszterhäza
(Ungarns
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabricäte auf ollen beschickten Ausstellungen im Zn- und Auslande
hervorragend prämnrt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
MMMXWOtMMWWHW—>Og
S Blumen-Corso!
Ausschmückung von Equipagen u, Fahrrädern
sowie die Anfertigung von
LlrilMen \m Wersen (in Natur-, Kunst- und Papierbluiueu)
übernimmt zu bekannt billigsten Preisen
5 Weiler 9 s Silumensaion, Scßulgasse 2.
Ütiarie fflapper
Sdmlgaffe 2 Marburg SdiufgalTe 2
: empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
■ lim Wm% tm AU*,
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, Spanisch, Holländisch, Dänisch, Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
lernen wollen. 450
Gratis und 'franco zu beziehen durch die
Rosenthar sehe Verlagshandlung in Leipzig.
L. Lusers Touristenpflaster.
Bas anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelen eto. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Selwßnfc’s_ApotMB, M-MIU
Touristen-
pflaster zu
„, 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. G r a z: in den
Apotheken': I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwald,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithner. Brucka.M-
^Trögl. C i l li: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy
blau
verlange
Luser’s
IIUhÄr A Tn atoure II
Die neue Preisliste mit Probcbildern 1
über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist
kostenlos zu haben in der Droguerie
des
. Wolfram
In Marburg.
GeffenHicfte Srfiiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enlhoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zeit und nur bis auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern- 2173
MM" für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barook-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden Uh
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in.
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem .fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
jE?cträ,'t-3B2Tj.3a.st-.A-3hsta.lt „Kosmos"
Wien, Wariahilferstraße 116.
Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
j^*~ Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Zugehör, mit Gas.
Kciiscrstraße 13.— Südseitige
Wohnung 3 Zimmer, Zugebör.
Scbillcrstrafie 14. 1276
Lin Usus
mit schönem Garten, Bauplätzen
und gutem Brunnen ist zu ver­
kaufen. Anzufragen Bolksgarten-
strafie 38. 1280
„Glanzine"
gesetzt, grsch. unter |tr. 9386
u. |lr. 9723, gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „ffilottfine" für
10 Heller in l/ t Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Frilz Schulz juii.,
Bger u. Leipzig.
3
Freiwillige Lieitation.
Wohnungs-Einrichtung, completes schönes alldeutsches
Speisezimmer, Belten. Rampen, Bilder, Küchcn-Einrichtung re.,
Jrritag, dm 8. Juni, 9 Uhr vormittags, Apvthckergasse 4,
2. Stock. Die Wohnung, Aussicht Hauptplatz, ab.4: Juli oder
früher, aus freier Hand zu vkrmieten.
Photographische Apparate
(auch für Radsahter) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel sür Amateur-Photographen.
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artilel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
&W Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300
Abbildg. u K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen von 10 K an. Gratis-Unterncht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie,..'. 1169
(Kunsttischlereist-.. Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Irühjatzrs- und Sommersaison
1900.
Helote ESrü.xi'Et.ex' 3te£€©
Ein Coupon Meter 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
fl, 2.75, 3.70, 4.80 von guter
fl.. 6.— u. .90 von besserer/ echt.tr
fl. 7.75 von seiner.... Schaf,
sll 8.65 von feinster l wolle,
fl. 10.— von hochfeinster>)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. '■ 819


[ 2023-06-29 10:51:18.544 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgpr Zetwng
Nr. 63. 7. Juni 1900
z
f
Vom tiefsten Schmerz erschüttert, geben die tieftrauernden Hinterbliebenen die Nachricht
von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Gattin, Mutter. Schwester,. Tante und^ Schwägerin,
der-Iran"- V-,.,
Sophie Kautzner, geb. Kreinz
Sttdbahn-Inspectors-Oattln,
welche heute 9 Uhr vormittags, versehen mit den Tröstungen der heiligen .Religion, gotter­
geben im 40. Lebensjahre im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Entschlafenen wird Freitag, den 8. Juni um 5 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Reiserstraße 2 feierlich' eingesegnet und sodann auf dem Stadt­
friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Samstag, den 9. d. Mts. um 10 Uhr vormittags in der
Franciscanerlirche gelesen.^..^
- Marburg, am 6. Juni I960.-
Ingenieur Franz Zc. Kmchnrr, Jnspector der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, Gatte.
Mktorine, Hugo, Rosa, Mariane, Franrisra Fan. Kautzner, Kinder.
; Marie Kreinz, ClotUde Kkoflrk geb. Kreinz, Schwestern,
Josef Kreinz, Lehrer, Bruder.
Jolzann Kkotlrk, Sparcasse-Cassier, Schwager.
Christine Kreinz, geb. Klenovoki, Schwägerin.
Sämmtliche Reffen und Richten.
VolksgaiHtenjyilla Langer).
Sonntag, dcn 10. Juni 1900
großes Garten-Concert
ausgeführt von der vollständigen
Kapelle des I k. k. Militär-deteranenvereines
„Erzherzog Friedrich"
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Cm. FüUekrnst.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt 20 Heller.
Für bekannt gute Weine, G ötz'schcs Märzenbier und
schmackhafte kalte Speisen sargt am besten 1301
Jg. Widgay.
Schöne Hofwohnung
Zimmer und Küche, vom 1b.
Juni an zu vermieten. Anfrage
Allerheiligcngasse Nr. 22, beim
Hausmeister. 1255
Wlineralwässer
stets frischer Füllung bei 95k
Alois Quandest, Herrengasse 4
Med. univ.
Mermann SCrauss
ist 1290
zurtLCfegekelirt
und ordiniert wie zuvor von 72^—3 Uhr, an Sonntagen
von 7 2 9—10 Uhr, Josefgasse 3
Pan&(agnng.
Die Vereinsvorstehung des Marbnrger
Gewerbevereines spricht hiemit allen jenen
P. T. Hausbesitzern, welche die Güte hatten,
zu Ehren der fremden Gäste an den Psingst-
seiertagen ihre Gebäude zu beflaggen, den
innigsten Dank aus.
Hausmeister,
verheiratet, wird aufgenommen;
Maurer bevorzugt. Auskunft Franz
Josesstraße 6. 1284
Tüchtiger, lolider
Werkzeug- Schmied
wird aufgenommen vom Steinmetz-
meister P eher.
1295
Union- Elektrlcitäts- Gesellschaft
Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
IllgrmeurimrklUl für Steiermark, Kürntra und Krain
O-rs .2 I. Hofgasse 8.
Ktektrifche WeLeuchtung. Kraftübertragung,
Wabnen, Grubenbahnen. System Thomson
Kouston, Speciatmafchinen für Wokrungen,
Walzwerke u. s. w. 1211
Sonns. Wohnung
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche
und Zugehör. Bürgcrstraße 39.
Anzufr. bei Hrn. Jlger. 1250
SchöneWohnung
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Deiwuschek, Reiserstraße. 1234
Wohnungen
mit 1 und 2 Zimmer, Küche und
Zugehör sind zu vermietenFranz
Josefstraße 6 und Neugasse 2. Aus­
kunft beim Hausbesitzer Franz
Josefstraße 6. .' .1285
Wofinung
3 kleine Zimmer s. Zugehör sehr
billig zu vermieten. Anfrage in der
Berw. v. Bl. 1257
Wohnungen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen­
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zugc-
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraßc 14.. 595
Möbl. Zimmer
gasscuscitlg, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vcrmictcu
Nagystraße 19. 1171
Möbel
1. Stock links.
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so-
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Baumeister Derwuschek, Rei
serstraße 26.
Verkauf
einer 1295
Realität.
Alois ü. Maria Scrnz
verkaufen freiwillig ihre Realität
von ca. 8 Joch Grund, Wohn-
und Wirtschaftsgebäude mit.
schönem Obstgarten, Acker, Wal­
dungen, Wiesens zwei Gemüse­
gärten, Sonntag nachmittags 1.
Uhr in Fcistritz bei Marburg.
Ilebwjikdlüü-s-Aiisti-e.
Erlaube mir bekanntzugeben, dass
sich seit 1. Juni 1900 meine Wohn-
nung nicht mehr Josefgasse 6, son­
dern LederergasBe 2 befindet.
Damen finden gute Unterkunft bei
strengster Discrenon. 1272(
, Achtungsvoll,: i
Marie KrUe, gepr. Hebamme, t
Herren- und 8
Damenrad-
billig zu verkaufen. Blumen-
gasse 6. 1299 j
Diingerverkauf,
Ca. 50 Fuhren gut verrotteter
alter Dünger ist billig zu vcr-
taufen. Anfr. Bw. b: Bl. 1302
Ein gutgehendes
Shczcrcigeschäft>
auf gutem Posten ist Familienver-!
hältnisse wegen sofort zu verkaufen.;
Anzufragen in Berw. d. Bl. 1303
Gutes Clavicr'
wegen Mangel an Raum zu
verkaufen. Anzufragen in Krall's
Gasthaus, Kärntnerstraßc 3.
Malergehilfe-
nur tüchtiger Linicrer, wird gegen
guten Lohn ausgenommen bei E.
Räasrlv, Kärntnerstraße 9. 1251
Neugebaut. Haus
in Brunndorf Nr. 131, nahe der
Josefikirche, zu verkaufen. 1246
Schwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaucs
(Oldium Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Ein Kind
wird in Pflege genommen. Adr.
in der Berw. d. Bl. 1292
Im Hause Tegetthoffstraße i0 ist
ein schönes gasscnseitiges 1293
Tn m
sogleich zu vermieten.
Ein nettes kleines
8LNS.NS.S-7
ist zu vennietcn. Badlgassc,
Villa Nr. 111. 1 1195
Husschmied-
IZ RI H CJ©
wird auf guten Platz aufgenom­
men. Rad. Illlllsr, Graz, Kosaken­
gasse 7. 1311
Lehrling 1
- auch Praktikant, wird in einer
1 Spezereiwarenhandlung hier am
Platze unter guten Bedingungen
) sogleich aufgenommen. Adresse
in der Verw. d. Bl. 1289
; Clam-
von
Isabella Hoynigg
Marburg,
ft
5*
'CO
o
JO
<Je
;&
ö
lavieren in schwarz, nuss matt
nuss poliert, von den Firmen
& Korsetts Hölzl& Heitzmann^
hold, Pawlek und Petrof zu.
Original-Fabrikspreisen. 29^
Fachtuchtige
Tischler
rden aufgenommen bei,
Gesucht wird
1278-
Gcwölbkgsten
1309
Schütz« deine Frau I
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren n. Aerzten
empfohlene Bach Uber gcrcntirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen ca viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kb
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210'
Lindeüstrasee 56.
Frische Milch
täglich 10 Liter, können in die
Stadt geliefert werden. 1287
Krüger, Schweizerhaus.
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ü Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschuster,
Postgasse 8.
Grütldlichen
Zither- u. Ltreilhslthcr-
Unterrickt
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Ls.1Ui 'VFiIÜQAor,
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock, ...
,W T
Leroatwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

