
[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-.
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 Ii mehr.
Mit Postversendung:•
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.;
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag «nd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
lEinschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
11nseratenpreis: Für die- 5mal gespaltene Zeile 12 Ji, bei
^Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
! Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 150
Samstag, Ä0. December 1000
30. Jahrgang
Die nächste Nummer der Marb.
Zeitg. erscheint Dienstag früh.
40 Jahre völkischer Arbeit.
Mit dem neuen Jahre geht die „Mar-
burgrr Zeitung" ihrem vierzigsten Jahrgange
entgegen. An allen Kämpfen für des deutschen
Volkes Recht, Ehre und Wohlfahrt hat sie treu
und unbeugsam theilgenommen und wird auch für­
derhin als Wacht des Deutschthums in bedrohten
Gauen auf der Hut stehen und unbekümmert um
alle Wiederwärtigkeiten ihre Pflicht thun.
Die „Marburger Zeitung"
wird auch fernerhin dem culturell und wirtschaft­
lich bedrängten Deutschthum Schutz und Schirm
sein und wie bisher alle Angriffe unserer Gegner
männlich abzuwehren wissen.
Aber auch dem Gemeinwesen, in dessen Mitte
sie wirkt, wird die „Marburger Zeitung" nach wie
vor ihre volle Aufmerksamkeit widmen und stets
dafür eintreten, dass die uralte deutsche Siedelung
Marburg an ihrer Fortentwickelung nicht gehemmt
werde.
Alle öffentlichen Fragen und Tagesereignisse
aller Gebiete werden auch in der Zukunft sachliche
Erörterung finden und rechnen wir hiebei auf kräf­
tige Unterstützung und Mitarbeit seitens unserer
Gesinnungsgenossen aus Stadt und Land. So
hoffen wir venn, dass im neuen Jahre die „Mar­
burger Zeitung" ihre Anhänger und Freunde in
Stadt und Land nicht nur erhalten, sondern deren
An der Jahreswende
Wohlan, ein letztes Glas beim Scheiden
Sei, altes Jahr, dir nun geweiht,—
Viel Abschiedswinke dich geleiten
Auf deinem Weg zur Ewigkeit.—
Fahr wohl— ugd was in deinen Stunden
An Lust wie Leid uns je auch ward,—
Mit dir ist's jetzt dahin geschwunden,
Vergangen, ganz nach ird'scher Art!
Doch jetzt nimm unsern Gruß entgegen,
Du neues Jahr, zum Willkomm dir,—
Wir hoffen, dass nur Heil und Segen
Du spenden wirst uns. für und für,
Und dass du nur mit frohem Lächeln
Uns Menschenkindern wirst dich nah'n,
Dass du mit mildem Hauch umfächeln
Wirst unsere rauhe Pilgerbahn!
O, sei in deinem Lauf beschieden
Nur Gutes auch dem deutschen Land,
Wahr' ihm die Wohlfahrt und den Frieden
Und sein Gedeih'n vom Fels zum Strand.—
Wohlan, so grüßen wir dich alle
In frohem Hoffen immerdar—
Und weithin kling's mit Jubelschalle:
Willkommen sei, du neues Jahr!
B. Neuendorff.
^Zahl sich noch wesentlich vermehren wird, damit
sie auch in der kommenden Zeit Ersprießliches zur
Förderung der Wohlfahrt und des deutschen Volks-
bewusstseins zu leisten vermag.
Mit treudeutschem Gruße die
Schriftleitung und Verwaltung,
Im tum Jahre imd Jahrhundert.
In unserer realistischen, die Wirklichkeit der
Dinge scharf in das Auge. fassenden Zeit hat cs
wenig Wert, die Zukunft der Welt und ihre Ent­
wickelung im romantischen Sinne zu beleuchten,
denn wenn die Ereignisse des neuen Jahres auch
verschleiert vor unseren Augen liegen und wir nicht
wissen können, ob und wie eine schicksalsschwere
Wendung die Weltgeschichte, das eigene Vaterland
oder auch das eigene Leben treffen wird, so haben
wir doch so viele Kenntnisse von öffentlichen und
privaten Dingen, dass es feststeht, dass ei» Er­
eignis und eine Entwickelung immer aus der vor­
hergegangenen nach Ursache und Wirkung folgen,
dass wir nur das ernten können, was wir säeten,
und dass die Völker an der Gestaltung ihres
Schicksals mitwirken müssen und sollen und dafür
auch mitverantwortlich sind. Die Ernte des neuen
Jahres wird der Saat deS alten entsprechen und
soll es im neuen Jahre besser gehen oder in dem­
selben doch die Grundlage zu einer gedeihlichen
Entwickelung gelegt werden, so werden gewissenhafte
Arbeit und ehrliches, die Rechte der Mitmenschen
achtendes Streben wohl die sicheren und guten
Mittel dazu sein.
Jedes Zeitalter und jede Epoche ist nun bei
jedem lebenS- und thatkräftigen Volke immer nebst
der Erhaltung des Volksthums, von einer Haupt­
sorge erfüllt, deren Leitmotiv die solide und
womöglich auch fortschreitend bessere wirtschaftliche
(Nachdruck verboten.)
Im Reiche des King-Iu-Ue.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(28. Fortsetzung.)
Ohne besonderes Ereignis war die Colonne in
die Bergwerke in Shansi gelangt. Als die' In­
genieure jedoch mit den Tiefbohrungen beginnen
wollten, machte man ihnen Schwierigkeiten im Aber­
glauben, dass der Erddrache hiedurch beunruhigt
würde.
Schließlich erhielten sie durch List doch die
Erlaubnis zu Tiefbohrungen, doch fand sich weder
von Gold noch von Silber auch nur eine Spur,
weshalb auf Drängen des Mandarins der Fund­
platz gewechselt wurde.
Sie suchten nun auch einige Meilen südlicher
an einer Stelle, wo das Gebirgsland steil abfiel,
die Plätze für neue Tiefbohrungen aus, um auf
diese Weise vielleicht durch einen glücklichen Zufall
zu dem gewünschten Ziele zu gelangen. Ueber den
neuen Umzug nach Süden gieng aber ein allgemeines
Murren durch die den Ingenieuren bcigegebencn
chinesischen Beamten und Bergarbeiter, und die
Tataren zeigten sogar Neigung zur offenen Unbot­
mäßigkeit, so dass der Mandarin zwei der schlimmsten
Tataren wegen Auflehnung pfählen lassen wollte,
sie aber auf Bitten der Ingenieure schließlich nur
enthaupten ließ.
Die Stimmung wurde dadurch unter den
Leuten aber nicht gebessert.
Unter dem strengen Befehle Ho-Hang-Lo's
zog die Expedition mit einer Anzahl Bergbeamten
Versorgung aller Bcrufsclassen ist. Wenn wir dieK
an der Jahreswende eingcstehen. so müssen wir:
uns doch dagegen verwahren, dass die jetzige Ent­
wickelung der Menschen und Völker nur noch im
materiellen Dingen ausgehe. Es ist dies nicht wahr,
denn keine frühere Zeit hat soviel humane Bestre­
bungen und soviel Mitgefühl mit der geistigen, sitt­
lichen und materiellen Noth der Nebenmenschen aus­
zuweisen wie die gegenwärtige, wohl haben wirr
Menschen aber mit grundstürzendcn und neue
Stützen erfordernden Verhältnissen zu rechnen. Die
modernen Verkehrsverhältnisse, die hochentwickelte
Technik, die leichte Benutzung aller Handelsstraßen
mit der gleichzeitigen Möglichkeit sie durch Zölle zr»
schließen oder doch zu beschweren, haben die Welt­
wirtschaft. in der wir leben, theils in eine furcht­
bare Concurrenz, theils in seltsame Zuckungen ge­
bracht und es ist die schwere Aufgabe des neuen
Jahres und Jahrhunderts, einen gewissen Ausgleich
zu schaffen!
Das GeiakindcPkagrmi» irr Locial-
intuoUraicu,
Nachdem der dritte Wahlkörper neuerlich
zur Urne gerufen wird, dürfte es sich lohnen, daS
Wahlprogramm der socialdemokratischen Partei in
mehreren Punkten einer eingehenden Besprechung,
zu unterziehen.
Das Wichtigste in einer Gemeinde ist deren
Finanzwirtschast, weshalb auch dieser Punkt zuerst-
besprochen werden soll. Die socialdemokratische
Partei verlangt die Aufhebung sämmtlicher Zu­
schläge. überhaupt Aufhebung sämmtlicher indireeten
Steuern und dafür die Einführung einer progressiven
Einkommensteuer und Erbschaftssteuer, respective Zu­
schlag zur staatlichen Einkommensteuer. Obgleich
nun für die nächste Zeit diesem Verlangen schon
und Arbeitern nun aber doch südwärts, und einige
Tage später begannen bei kaltem, unfreundlichem
Winterwetter die neuen schwierigen Ausschachtungen
in dem harten Gestein. Da trat in der dritten
Woche während der Ausschachtungsarbeitcn eine
verhängnißvolle Katastrophe ein.
Waren Ucberbürdung mit Arbeit und schlechte
Verpflegung und elende Bezahlung der Bergar­
beiter oder waren deren Aberglaube und Fremden­
hass Schuld? Niemand vermochte es bei dem
Eintritt der Katastrophe festzustellen. Die Bergarbeiter
empörten sich plötzlich gegen die. beiden fremden
Ingenieure und griffen diese mit Hacken und Hauen
an, und als Davison und Guthaus sich mit ihren
Revolvern die Anführer vom Leibe hielten und die
in der Nähe campirenden Tataren zu Hilfe riefen,
da geschah das Entsetzliche, dass die Tataren Partei
für die chinesischen Bergarbeiter ergriffen, und nun
entwickelte sich ein ungleicher Kampf.- Der Lärm
desselben lockte auch rasch Ho-Hang-Lo und dessen
beide bewaffnete Diener, ferner den Mandschu-Officier
und dessen treuen Leibtataren, sowie auch Schi-Tang
und Pei-Heng herbei, die alle den Ingenieuren
beistanden. Es entwickelte sich eine förmliche Schlacht,
in der die Tataren und Arbeiter trotz starker Ver­
luste Sieger blieben, und Ho-Hang-Lo. der Mand­
schu-Officier, Davison und Guthaus, sowie die
fünf Diener sich in die Häuser flüchten mußten.
Dort hatten sich die Tataren und Arbeiter bei ihren
Angriffen verrechnet. Davison, Guthaus, Tschi-Tang
und Pei-Heng eröffneten aus gedeckter Stellung
mit ihren Repetiergewehren ein so wohlgezieltes
Feuer, dass sich bald die Hälfte der Angreifer in


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 2 ]
V
Seite 2
desSwegen nicht entsprochen werden kann, da ein
Zuschlag zur Einkommensteuer vorerst gar nicht
denkbar ist. indem der Landtag sowohl für sich. als
vuch für die Gemeinden auf einen Zuschlag zur
Einkommensteuer in den nächsten Jahren verzichtete,
so ist eS doch lehrreich, auf diese Forderung näher
einzugehen, um zu beweisen, wie tief einschneidend
im Wirtschaftsleben diese Art der Beschaffung des
Erfordernisses für den Gemeindehaushalt für den
Einzelnen wäre.
Das Erträgnis für Umlagen beträgt heute
rund 287.000 K, welche durch Zuschläge zu decken
sind. Hiezu kämen die Zinsen für den Bau und
die Erhaltung der nach dem Programm benöthigten
fünf Schulhäuser mit 60.000 X, weiters wäre das
Erträgnis der Wasserleitung mit 64.000 X in Be­
tracht zu ziehen, ferner die Kosten der Anstellung
weiterer Armenärzte, nachdem die zwei städtischen
Aerzte der socialdemokratischen Partei zu wenig sind,
überdies eine eigene Apotheke errichtet und die
Kinder unentgeltlich verköstigt werden sollen. Rechnet
man olles zusammen, so müsste man eine Steuer
von über 500.000 X für den Gemeindehaushalt aus­
bringen.
Das Erträgnis der Einkommensteuer in Mar­
burg beträgt etwas über 100.000 X, mithin wäre
zur Deckung des Erfordernisses ein Zuschlag von
rund 500 Procent nothwendig, so dass das mindest
besteuerte Einkommen, nämlich 1200 X, das 7 X
20 X Staatssteucr bezahlt, 36 X Gemeindeumlagen
zahlen müsste; bei einem Einkommen von 2000 X
Ivären 20 X Staatsstener und der Gemeinde­
zuschlag von bereits 100 X und bei einem Ein­
kommen von über 4000 X an Staatssteuer 68 .X
und ein Gemeindezuschlag von 340 X zu zahlen.
Ist es nun denkbar, dass irgend eine Person,
die ein Einkommen hat und nicht an Marburg
durch ihr Gewerbe oder Besitz gebunden ist, bei
diesen enormen Zuschlägen in Marburg fernerhin
domicilieren würde? Durch Weggang aller dieser
nicht an Marburg gebundenen Familien würden
«ine Menge Wohnungen leer stehen.
Schon jetzt ist es für einen großen Theil der
Hausbesitzer bei den hoheu Staatssteuern schwer,
für die Steuern und die Schuldzinsen auszukommen,
in der Folge aber, wenn er die Wohnungen nicht
vermieten kann, wäre es ihm ganz unmöglich, seinen
Verpflichtungen nachzukommen und wäre die nächste
Eonsequenz, dass ein allgemeiner Häuserkrach in
Marburg eintreten würde, was besonders für die
weniger capitalskräftigen Besitzer von unberechen­
baren Folgen wäre. Dass das Kleingewerbe und
der Detailhandel durch den Wegzug so vieler Fa­
milien am empfindlichsten getroffen würde, ist auf
-der Hand liegend.
Das neue Heimatsgesetz ist ohnedem für die
Stadtgemeinden drückend, nun würden durch Herab­
minderung der Frist zur Erlangung der Zuständig­
keit die Kosten der Armenversorgung nur noch ver-
Marburgrr Zeitung
mehrt werden, mithin eine weitere Erhöhung der
Umlagen die Folge sein müsste.
Die Forderung, dass die Gemeinde nicht ver­
pflichtet werden soll, die Kosten zu tragen, die ihr
durch die Agenden im übertragenen Wirkungskreise
erwachsen, ist ja ganz richtig, doch waren bisher
alle Schritte um Vergütung der Auslagen ver­
gebens und trifft in dieser Beziehung die jetzige
Gemeindevertretung keine Schuld, ebensowenig als
das Fehlen einer eigenen Bauordnung, denn der
Entwurf einer solchen wurde bis dato stets von der
Statthalterei zurückgewiesen.
Solange das Gaswerk nicht in das Eigen­
thum der Gemeinde übergeht, kann von einer Aende­
rung in der Beleuchtung überhaupt nicht die Rede
sein, da der Gasvertrag zu Recht besteht. Es wäre
nun die Ablösung des Gaswerkes ins Auge zu
fassen, hiezu aber gehört Geld und wieder Geld.
Nun ist aber den Herren von der socialdemokratischen
Partei das Geld, welches die Gemeinde zuletzt bei
der Steiermärkischen Sparcasse aufgenommen hat
und das sich inclusive Coursverluste auf 4‘/2%
stellt, zu theuer gewesen und nachdem sie cs aber
unterlassen haben, ungeachtet des Ersuchens in der
„Marburger Zeitung", uns eine billige Quelle zu
nominieren, ein billigeres Geld der Gemeinde aber
nicht zur Verfügung steht, so kann schon aus diesem
Grunde vorerst von einer Ablösung des Gaswerkes
und der dadurch ermöglichten Aenderung der Be­
leuchtung keine Rede sein.
Die projectierte elektrische Kleinbahn kam
hauptsächlich desswegen nicht zustande, weil erstens
die Bcleuchtungsfrage nicht im Sinne des Pro-
jectes gelöst werden konnte, da die Gemeinde sich
nicht dazu hergeben darf, mit der Gasgesellschaft
einen Process zu führen, und zweitens, weil der
Unternehmer erklärte, die Brücke wegen ihrer
schlechten Beschaffenheit nicht benützen zu können
und überhaupt sei die Lage der Brücke zu ungünstig.
Eine allen modernen Anforderungen ent­
sprechende Brücke kostet ohne die für die Zufuhr
nöthigen Häuscrablösungen ca. 1 Million Kronen
und wurden seitens der Gemeinde wieder Schritte
gethan, dass das Aerar, als Eigenthümerin der
alten Brücke, eine neue Brücke baut, doch ver­
gebens. Nachdem nun der Gemeinde keine Mittel
zur Verfügung stehen, um das Aerar zum Baue
zu zwingen, so müsste nur die Gemeinde die Brücke
bauen und woher soll selbe das Geld nehmen und
die Verzinsung hiefür aufbringen?
Wenn man mit objectiven Augen das Pro­
gramm der socialdemokratischen Partei prüft, kommt
man zu dem Schluffe, dass der größte Theil des­
selben einfach schon in finanzieller Richtung undurch­
führbar ist und dass insbesondere der kleine Gewerbe­
treibende sowie der kleinere belastete Hausbesitzer
durch Ausführung desselben geradezu dem Ruin
verfallen müsste. -m-.
Nr. 150, 29. December 1900
Faktische Umschau.
Inland.
— Nach einer Mittheilung des clertcalen
„Vaterland" auS Tirol hat der LandtagSabge- X
ordnete Franz v. Zallinger sein Mandat nieder-\
gelegt. Bekanntlich candidiert er nicht mehr für l
den Reichsrath. Nun verlautet, dass er sich überhaupt I
vom politischen Leben zurückzuziehen beabsichtigt. I
— Letzten Sonntag kam es in Planitz!
zwischen Jungtschechen und Agrariern zu einem ge- 1
hörigen Zusammenstoße, wobei die Tschechen
mit Messern und Knütteln aufeinander losgiengen.
Der Abgeordnete Stastny wurde hiebei ge­
stochen. Erst die Gendarmen-konnten der blutigen
Schlägerei ein Ende machen.
— Mehrere Tschechenblätter melden, der>
Polenclub wäre nur unter der Bedingung ge- I
neigt, seine Politik der freien Hand auf->
zugeben, wenn die Tschechen die Obstruc-' i-
tion einstellten. Dagegen erstrebe der Süd­
slavenclub ein Zusammengehen mit den Tschechen.
Die Polen verlangen auch das. Einstellen des
Kampfes der Jungtschechen mit den Clericalen.
Schwieriger gestalte sich für die Katholische
Volks Partei der Eintritt in die M e h r-
heit der Rechten. Da die Deutschen die Er­
neuerung der Mehrheit der Rechten mit Miss­
trauen verfolgen, so sei anzunehmen, dass sich
sokort ein wilder Kampf gegen die Rechte erheben
würde.
— Die Frage, ob das im Jänner zusammen­
tretende Abgeordnetenhaus arbeitsfähig
sein wird oder nicht, wird in der Presse wiederholt
erörtert. Eine Prager Corrcspondenz des „Pester
Lloyd", die auf tschechische Quellen zurückzuführen ist,
will wissen, dass die tschechischen Abgeordneten die
Taktik befolgen dürften, unverweilt für die parlamen­
tarische Verhandlung des Ausgleiches mitUngarn
einzutreten, um die Linke zu zwingen, dass sie zu
dieser Angelegenheit Farbe bekenne. Dasselbe Blatt
meint, dass die ersten Sturmscenen iin neuen Ab­
geordnetenhause nicht seitens der Jungtschechen, son­
dern von den Socialdemokraten zu erwarten seien,
welche gegen die Wahlen in der fünften Curie Sturm
laufen werden.
Ausland.
— Der englische Geschäftsträger
Bunsen und einige Mitglieder der englischen Bot­
schaft wurden auf einem Spaziergange bei Konstanti­
nopel von türkischen Soldaten attaquiert.
Bunsen machte bei der Pforte Vorstellungen und
verlangte die Bestrafung der Schuldigen, sowie dass
ein höherer Officier wegen dieses Vorfalles auf der
Botschaft eine Entschuldigung vorbringe.
— Die türkischen Militärbehörden
in den Dardanellen verhinderten die Durch­
sah r t des französischen Dampfers „Ville
de Tamatave", welcher 819 Soldaten an Bord
hatte, die sich auf der Rückfahrt von Port Arthur
nach Rußland befinden,: unter dem Vorwände, be­
waffnete Soldaten zu führen. Die Botschafter
Rußlands und Frankreichs machten bei der Pforte
die nöthigen Schritte, um die Durchfahrt des Schiffes
zu erlangen.
— Der Czar wird erst in der zweiten Hälfte
des Jänner nach Zarskoje-Selo zurückkehren. Dr.
Popow, der ihn behandelte, wurde zum Leibarzte
ernannt. Außerdem erhielt er 100.000 Rubel als
Ehrengabe. Der Assistent Popows, Dr. Tichanow,
erhielt 50.000 Rubel.
— Die Lieferung von Kriegsmaterial
aus Deutschland nach England dauert noch
immer fort. Seit einiger Zeit soll die Erhardt'sche
Fahrzeug-Fabrik in Eisenach fast täglich Kanonen,
die angeblich nach England bestimmt sind. zur
Bahn liefern.— Sollte die preußische Staats­
bahnverwaltung über die Bestimmung. dieser Ge­
schütze wirklich nichts wissen?
— In Venezuela ist ein Aufstand aus­
gebrochen, der vom District Guasico ausgeht.
Außerdem soll sich auch bereits ein zweiter Auf­
standsherb bilden. Näheres über den Charakter
dieses Aufstandes liegt noch nicht vor.
— Große Sensation erregt in Belgrad die
knapp vor Weihnachten erfolgte Verhaftung von
zwei Obersten und die Flucht eines General-
stabshauptmanncs. Oberst Simonie und Ge­
neralstabshauptmann Hajdu werden beschuldigt,
50.000 Francs veruntreut und außerdeni topogra­
phische Aufnahmen an eine fremde Macht ausge­
liefert zu haben. Der Oberst wurde verhaftet. Dem
Hauptmann gelang cs zu entkommen.
ihrem Blute wälzten, und die Andern sich in den
nahen Wald flüchteten. Für die Ingenieure war
rs auch höchste Zeit zu diesem Erfolge, denn Gub
Haus fiel, vorher im Handgemenge mit einer Haue
am Hinterkopfe verwundet, ohnmächtig nieder, und
Davison hatte durch den Säbelhieb eines Tataren
zwei Finger der linken Hand halb verlorea, und
hatte nur in der furchtbaren Aufregung die Ver­
wundung gar nicht bemerkt. Glücklicherweise
waren Schi-Tang und Pei-Heng unversehrt und
konnten ihren Herren die Wunden auswaschen und
verbinden.
Eine schreckliche Nacht verbrachten die vier
Männer alsdann in dem kleinen Blockhause, die
geladenen Gewehre im Arme und auf jedes Ge­
räusch horchend, denn sie befürchteten einen mächtigen
Ueberfall seitens der Tataren und aufständischen
Arbeiter. Einmal vernahmen sie auch deutlich
Pstrdegctrappel, aber, merkwürdigerweise erfolgte
kein Angriff, und das Pfcrdegetrappel verlor sich
auch in der Ferne, so dass Guthaus und Davison
endlich in einen fieberhaften Schlummer sinken und
die Bewachung des Hauses ihren treuen Dienern
überlassen konnten.
Als der Tag graute und die Ingenieure
erwachten, war die ganze Umgebung unheimlich
still und menschenleer. Sogar von dem im Kampfe
getödteten oder schwer verwundeten Arbeitern und
Tataren sah man keinen Einzigen vor dem Hause
und weiter zurück bei den Grubenanlagen liegen,
sodass das ganze furchtbareErlebnis den Ingenieuren
fast wie ein böser Traum erschien.
„Die Teufelskerle find in der Nacht doch
zurückgekehrt und haben ihre Todten und Verwundeten
geholt, das ist Sitte bei den Chinesen und Tataren,
denn nichts ist ihnen schimpflicher als todt oder
lebendig in die Hände. des Feindes zu gerathen",
sagte Schi-Tang. „Aber merkwürdig ist es, dass
wir auch von dem Herrn Mandarinen und seinen
Leuten nichts mehr hören und sehen, obwohl man
von hier aus die Häuser derselben ganz gut über­
schauen kann."
„Wenn keine Gefahr droht", bemerkte Davison
zu Schi-Tang, „so wirst Du vorsichtig auskund­
schaften, wie es drüben in den Häusern bei dem
Herrn Mandarin und seinen paar Getreuen geht".
Schi-Tang durchspähte erst nochmals von
dem Blockhause aus die Umgebung und als er
nichts Verdächtiges sah, schlich er vorsichtig, aber
das geladene Repetiergewehr unter dem Arme, hinaus
ins Freie.
Mit Sorgen und Bangen erwarteten die
drei zurückgebliebenen Männer die Rückkehr des
wüthigen Gefährten. Schon in einer Viertelstunde
kam Schi-Tang zurück und rief ganz aufgeregt:
„In den Häusern ist niemand mehr, der
Herr Mandarin mit dem Mandschu-Officier und
den drei Dienern sind offenbar in die nächste
Stadt geflohen, und als wir in der Nacht Pferde­
getrappel hörten, so sind sie es gewesen, die sich
davon machten."
„Das ist feig, das ist schändlich, uns hier
in dieser Lage heimlich zu verlassen", wetterte Guthaus
und stieß vor Aerger den Kolben seines Gewehres
so heftig auf den mit Brettern belegten Fußboden,
dass das ganze Blockhaus erdröhnte. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 150, 29. December 1900.
TagesneuigkeLLen.
(Ein Triumph der Chirurgie.) In
der Fachwelt erregt ein Fall von Heilung, der von
Professor E. Rose ln einer wissenschaftlichen Ver­
sammlung der Chirurgen Berlins vorgestellt wurde,
das lebhafteste Aussehen. Es handelt sich um einen
63jährigen Bremser, der im laufenden Jahre von
einer Locomotive erfasst worden war und eine Zer­
reißung der Lunge. desHerzbeutels^ des Zwerchfells,
einen Splitterbruch des rechten Oberarmes, einen
Bruch linksseitiger Rippen sowie der linken Clavicula
erlitten hatte. Der Mann wurde im Spitale in
etwa zwei Monaten geheilt.
(Ein Militärconflict in Trient.) Am
Weihnachtsabend war Ingenieur Forgarolli, Director
der elektrischen städtischen Werke, von vier Infanterie-
soldaten überfallen und mit Bajonettstichen an Arm
und Hand schwer verwundet worden. Als sich dann
die Nachricht dieses Ueberfalles in der Stadt ver­
breitete. entstand allgemeine Gährung, nachdem in
Trient seit Monaten die Militärexccsse gegen friedliche
Bürger und sogarDamen an der Tagesordnung sind.
Der Gemeinderath wurde dringend einberufen und
beschloss eine Resolution, worin gegen daS Ver­
halten des Militärs in Trient protestiert wird und
energische Maßregeln zur Sicherheit der Bürger ge-
fordert werden. Mehrere Tausend Personen ver­
sammelten sich und zogen mit Gejohle und Gepfeife
vor das Fcstungs-Commando, vor die Wohnung
des FML. Catinelli, vor das Osficierscasino und
das Officiers-Kaffeehaus und schrieen „Nieder mit
dem Militär! Nieder mit den Säbelhelden!" Da­
gegen wurden vor dem Municipium und der Wohnung
Forgarollis Ovationen veranstaltet. Zwei Infanterie-
Compagnien mit aufgepflanztem Bajonette zerstreut n
die Menge.
(Die Volkszählung in Deutschland.)
Es liegen nun ausführlichere Mittheilungen über
Deutschlands letzte Volkszählungs-Ergebnisse vor.
Folgende Städte im Deutschen Reiche haben nach
der letzten Volkszählung über 100.000 Einwohner:
Berlin 1,884.345 (+207.041), Hamburg 704 669
(+79.117), München 498.503 (+ 93.000), Leipzig
455.089 (+55.126), Breslau 422.415 (+ 48.252).
Dresden 395.349 (+45.064), Köln 370.685
(+49.120), Frankfurt a. M. 287.813 (+58.534),
Nürnberg 260.743 (+64.960), Hannover 234.986
(+25.451), Magdeburg 229.732 (+15.308),
Düsseldorf 212.949 (+36.964), Stettin 209.988
(+22.531), Chorlottenburg 189.300 (+48.700),
Stuttgart 176.318 (+17.997), Bremen 160.823
(+ 19.000), Halle a. S. 156.631 (+40.327),
Elberfeld 156.503 (+ 17.166), Straßburq 150.268
(+14.660), Dortmund 142.418 (+ 31.186), Danzig
138.108 (+12.469), Altona 117.824 (?), Mannheim
117.000 (+46.000), Posen 116.151 (+13.377),
Kiel 107.071 (+21.405), Crefeld 106.878 (— 358),
Kassel 105.455 (+15.263). Neulinge unter den
Großstädten sind Kiel, Kassel und Mannheim.
(Eine furchtbare Brandkatastrophe)
hat die Marktgemeinde Wiznicz heimgesucht. Der
Brand, der um 1 Uhr nachts mitten im Orte ent­
standen war, breitete sich infolge des heftigen Windes
mit großer Schnelligkeit über den unteren Theil der
Gemeinde aus. 280 Häuser wurden eingeäschert,
wodurch 600 Familien mit mehr als 2500 Personen
obdachlos wurden. Das Elend der Einwohner,
denen Hob und Gut zugrunde gegangen ist, ist groß.
(Ein deutscherDampsergescheitert.)
Wie die Abendbläter aus Shanghai berichten, ist
der auf der Fahrt von Dtschang am Dangtsekiang
nach Tschungking befindliche neue deutsche Dampfer
„Schuisiang", 60 Meilen von Dtschang entfernt,
gescheitert und dürfte vollständig verloren gehen.
Die darauf befindlichen Personen wurden, mit
Ausnahme des Capitäns, gerettet.
(120 MillionenKrankengelder.) Die
amtliche Statistik über die Ergebnisse der obligato­
rischen Krankenversicherung der Arbeiter im Jahre
1898 enthält zugleich eine Zusammenstellung der
Krankencassengebarung während der Jahre 1890
bis 1898. Innerhalb dieser Zeit hatten die obliga­
torischen Krankencassen für rund 8 54 Mill. Er­
krankungsfälle mit 146-01 Millionen Krankentagen
und für circa 170.000 Sterbefälle aufzukommen,
was zusammen einen Unterstützungsaufwand von
120.70 Mill. Gulden erforderte. Die gesammte
Beitragsleistung zur Krankenversicherung während
der neun Jahre beträgt rund 139-8 Mill. Gulden,
wovon nach dem Krankenversicherungsgesetze ein
Drittel, das ist circa 46-6 Mill. Gulden, die Be-
Iriebsinhaber und Arbeitgeber, die restlichen zwei
Mardurgrr Zeitung
Drittel» im ganzen circa 93 2 Mill. Gulden, die
versicherten Angestellten und Arbeiter zu leisten
hatten. Bemerkenswert ist die amtliche Constatierung,
dass innerhalb des Zeitraumes 1890 bis 1898 die
jährliche Dotierung der Reservefonds hinter dem im
Krankenversicherungsgesetz vorgesehenen Mindestaus-
moß (20 Percent der während des Jahres verein­
nahmten Casscnbeträge) nicht unerheblich zurückge­
blieben ist.
(Alkohol und Merkfähigkeit.) Die
schon wiederholt aufgestellte Behauptung, dass der
Genuss von Alkohol selbst in kleinen Dosen die
Aufiassungs- und Merkfähigkeit beeinträchtige, ist
jüngst von Dr. Rüdie in Heidelberg einer experi­
mentellen Prüfung unterzogen worden. Drei Ver­
suchspersonen erhielten 5 Tage hintereinander zu
vier verschiedenen Tageszeiten kleine Gaben von
Alkohol, in einiger Zeit wurden dann Lehrversuche
vorgenommen. Dabei zeigte sich, dass der Alkohol­
genuss das Buchstabengedächlnis geschädigt hatte.
Die Angaben wurden häufiger, aber um so unrich­
tiger gemacht. Diese Wirkung dauerte je nach der
Widerstandsfähigkeit des Individuums 8 bis 12
Stunden. Aus diesem Resultat ergeben sich wichtige
praktische Folgen für den Wert, den man Aussagen
von Alkoholikern beizumessen hat.
(Los-Kalendarium für 1901.) Unsere
Leser finden als Beilage in der heutigen Nummer
das von der Central-Depositencasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankverein, Wien I., Herrengasse
8, ausgegebene Los-Kalendarium für 1901, welches
in übersichtlichster und concisester Weise alle wissens­
werten Daten enthält, die für den Besitzer öster­
reichischer und ungarischen Lose von Interesse
sein könnten. Im Anschlüsse an dasselbe findet sich
der den Besitzern verlosbarer und versicherungsbe­
dürftiger Wertpapiere gewiss erwünschte Prämien-
tarif für die Versicherung von Losen und Wert­
papiere gegen Verlosungsverlust für das Jahr 1901,
aus welchem auch der Coursverlust im Falle der
Verlosung mit dem kleinsten Trester, respective No­
minalwerte ersehen werden kann. Auch im ablau­
fenden Jahre haben sich die von der genannten
Wechselstube eingeführten Neuerungen, nämlich Oie
Versicherungen gegen Barentschädigung und die Fest­
setzung des Tarifes für den Zeitraum eines ganzen
Jahres sehr bewährt. Die Besitzer verlosungsbe­
dürftiger Wertpapiere haben von denselben in um­
fassender Weise Gebrauch gemacht, von der ein­
maligen Versicherung für das ganze Jahr insbe­
sondere deswegen, weil ihnen durch dieselbe eine
bedeutende Ersparnis an Mühe, Zeit, Porto und
Stempel ermöglicht wurde. Diejenigen unserer Leser,
welchen die obgenannten Beilagen nicht zugekommen
sein sollten, wollen sich unter Berufung auf unser
Blatt an die Wechselstube des Wiener Bankverein
oder eine der Filialen oder Zweiganstalten des
Wiener Bankverein wenden, welche die begehrte
Zusendung gratis und franco besorgen werben.
Gigen-Aerichte.
Kötsch, 23. December. (Molkereigenossen­
schaft.) Der heutige Tag war für unseren Ort
auch aus dem Grunde ein Festtag, weil an dem­
selben die feierliche Eröffnung der der Molkerei­
genossenschaft in Kötsch gehörigen Molkereianlage
stattfand. Hiezu hatten sich u. a. eingefunden: der
Anwalt der landwirtschaftlichen Genossenschaften
Baron Störck/ Herr R. v. Roßmanit, dessen
Initiative und Förderung die Gründung der.Ge­
nossenschaft zu danken ist, die Direktoren Zweifler
und Schmid, Jnspector Binder, Bürgermeister
Pfeifer und eine große Anzahl von Bewohnern
des Ortes und der Umgebung. Nach Besichtigung
der Anlage, wobei der um die Gründung und
Installierung sehr verdiente Brennereibesitzer Herr
Wieser die Erklärungen gab, hielt Herr Baron
S t örck eine Ansprache, in welcher er die Gemeinde
zu diesem Erfolge beglückwünschte und anderen Ge­
meinden zur Nachahmung empfahl. Die Anlage
selbst befindet sich in einem zu diesem Zwecke adap­
tierten Mühlgebäude und wird Wasser als treibende
Kraft benützt. Die Kosten der Adaptierung kamen
auf 2000, die Maschinen auf 4000 X zu stehen
und wurden letztere durchwegs durch die rühmlichst
bekannte Firma Alfa-Separator tadellos und
zweckgemäß geliefert. Erzeugt wird Butter, die
hievon stammende Magermilch wird theils vertheilt,
theils verkauft und als Nebenprodukt wird Kinder­
nähr m i l ch erzeugt, wozu ein besonderer Sterilisier-
apparat vorhanden ist. Zweifellos wird die Ge­
nossenschaft zum Nutzen ihrer Mitglieder bald regel-
Seite 3
mäßig arbeiten können, zumal nach derartigen
Erzeugnissen eine stets rege Nachfrage herrscht. Be­
merkenswert ist, dass der von Deutschen gegründeten
Genossenschaft sehr viele Slovenen als Mitglieder
angehören, ein Beweis, dass die f f f Deutschen für
die Gesammtheit mehr leisten als alle Hetzkapläne
und Pfarrer zusammen.
Eilli 28. December. (Vom Postam 1 e.)
Der hiesige k. k. Oberpostverwalter Herr Dr.
Dominik Sartori wurde in den zeitlichen Ruhestand
versetzt und mit der Leitung des Post- und Tele­
graphenamtes der Postcontrolor Herr Koweindl
betraut.
E h r e n h a u s e n, 26. December. (Kohlen­
werk in der Gemeinde Gamlitz.— Theater.
— Eine außergewöhnliche Bestellung.)
In der Katastralgemeinde Steinbach. Ortsgemeinde
Gamlitz, befindet sich auf dem Grunde des Herrn
Held, vulgo „Stcinbach-Simmerl", ein noch nicht
ausgenütztes Kohlenlager, welches bei fachtechnischer
Ausbeutung bei den heutigen wucherischen Kohlen-
preisen allenfalls reichen Gewinn bringen könnte.
Natürlich müsste eine Capitalskraft die Inbetrieb­
setzung vornehmen, um den Urstoff in gangbare
Münze umzuwandeln.— Die Theater-Gesellschaft
Peterka sen. hat in letzter Berichtswoche überaus
Gutes geboten. Wir lernten Kräfte kennen, die über
die Anforderungen, die man an ein kleines En­
semble stellen kann, hoch emporragen. Herr Peterka
Len. selbst stellt sich als routinierter Schauspieler
in die Gefechtslinie und seine Frau spielt vorzüglich;
insbesonders wirkt bei ihr die volle Natürlichkeit,
was auch den Fräulein Peterka nachgesagt werden
muss. Fräulein Laura Peterka. der „Star" der
Gesellschaft, verdiente wohl auf größeren Bühnen
vollen Erfolg. Auch die Herrenkräfte, sowohl der
Komiker Wacha— hier überall bekannt— als
auch die jüngeren Kunsteleven Walter, Reiner, Do-
bcrnig und Kuglis befleißen sich, den oft sehr
schwierigen Rollen gerecht zu werden. Der Besuch
ist ein ziemlich reger, was angesichts der Feiertage
wohl nur dem guten Spiele zuzuschreiben ist.—
Eine außergewöhnliche Bestellung wurde bei einem
hiesigen Tischler gemacht. Ein Herr bestellte nämlich
bei seinen Lebzeiten und gesund— einen Sarz
für sich und gab auch gleich die Drangabe. Hoffentlich
wird er dieses nothwendige Möbelstück noch lange
nicht zu benützen brauchen.— Schließlich möchten
wir auch anlässlich der Volkszählung im Sinne
der Ausführungen der Schriftleitung noch allen
ans Herz legen, dass jeder die deutsche Umgangs­
sprache, die doch hier überall geübt wird, angibt
und sich von niemandem abhalten lassen soll, die
rechte Farbe zu bekennen, denn nicht das, was er
vor Zeiten gesprochen, sondern die Sprache -- die
deutsche— die er hier gebraucht, um verstanden
zu werden, ist die Umgangssprache.
St. Andrä W. B., 27. December. (Am
Wege zur Kirche.— Ein Schwindler.)
Anton Gernim, Besitzerssohn aus Arjafzen, hat am
Kirchwege den Besitzerssohn Johann Perscha mit
einem Prügel derart geschlagen, dass er am Kopfe
eine schwere Beschädigung erlitt; dies war ein
Nachtrag zum Kirchfeste, welches in St. Andrä
stattgefunden hat.— Ein gewisser Anton Harl
aus St. Benedicten hat Mitte December l. I.
in der Pfarre St. Andrä unter falscher Vorspie­
gelung bei den Bauersleuten im Namen des dor­
tigen Herrn Oberlehrers um Unterstützungen für­
arme Schulkinder gesammelt, wurde jedoch hiebei
gleich von den gesetzlichen Organen erfasst uni»
die weitere Sammlung eingestellt. Er hatte sich
hiebei gar nicht bereichert, denn er hatte, soviel
bekannt, nur eine einzige Bäuerin gefunden, die
ihm eine Unterstützung von 10 Hellern zutheil
werden ließ.
St. Urbani, 28. December. (Ueberfall
im Walde.) Am 8. December l.I. wurde Alois
Raschl aus Dolitschen und Josef Horwat aus Pod-
vinzen, als sie in der Nacht von Dolitschen nach
Podvinzen giengen, im Walde plötzlich überfallen
und derart misshandelt, dass Raschl schwere unl»
Horwat leichte körperliche Verletzungen erhielten.
Von den Thälern ist vorläufig gar nichts be­
stimmtes bekannt.
St. Marxen bei Pettau, 28. December.
(Vergiftungsversuch.) Am 12. December-
kochte die Auszüglerin Johanna Obran in Stein­
dorf für ihre Kinder eine Erdäpfclsuppe und füv
ihren kranken Gatten Georg Obran aber eine
Haidenbreinsuppe. Nachdem ihre Söhne die Erd­
äpfelsuppe genossen, fühlten dieselben bald darauf
ein Unwohlsein und gleich darauf trat bei allen


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4--
Erbrechen ein. Es wurde sofort der Verdacht rege,
dass hier eine Vergiftung vorliege, es nahmen alle
Milch zu sich und so trat nach einiger.Zeit wieder
Besserung ein. Da man sich nicht erklären konnte,
wo ein Gift herkam, wurde alles nachgesucht und
endlich in einem Salztopfe ein gelber Staub auf
einer Seite des Topfes gesunden. Dieser Staub
wurde nun vorsichtig aus dem Topfe heraus­
genommen und dann festgestellt, dass es ein gelber
Arsenik sei. Verdacht, dieses Verbrechen begangen zu
haben, fällt auf einen Hausgenossen und wird die
gerichtliche Untersuchung sicherlich auf den wahren
Thäter kommen.
Rohitsch, 24. December. Die bäuerlichen
Candidatcn Wratschko und Wisenjak hielten gestern in
Rohitsch und Marcin Wählerversammlungen ab,
die außerordentlich stark besucht waren und stürmisch
verliefen. Aus Cilli waren zur Versammlung in
Marein etwa 50 Slovenen unter Führung des
Dr. Brenc'c erschienen, die den Wahlwerbec Wratschko
durch Geschrei am Sprechen zu verhindern suchten.
Da der Tumult kein Ende nahm, erhoben sich die
Bauern und marschierten in ein anderes Local.
Es sprachen dort W is en j ak. Wffatschko, Z u d r a-
vec und der socialdemokratische Candidat Cobal
unter stürmischem Beifalle. Da sämmtliche Versuche
der Slovenen, in den Saal einzudringen, von den
Bauern abgewiesen wurden, requierierte der Ge­
meindevorsteher Gendarmen, welche die Abhaltung
der Versammlung verbieten wollten: dieselben zogen
sich jedoch zurück, als sie auf das Unstatthafte
ihres Vorgehens aufmerksam gemacht wurden.—
Die Versammlung in Rohitsch verlief weniger
stürmisch. Anfangs gab cS zwar auch großen Spec-
tatet, bei welchem sich hauptsächlich einige Geistliche
hervorthaten, dann aber trat Ruhe ein und die
circa 300 Anwesenden zollten den bäuerlichen
Rednern, sowie dem Socialdemokraten lebhaften
Beifall.
Graz, 28. December. (Kunstbrief.). Nach
den ernsten tragischen Darbietungen der vorweihnacht­
lichen Woche erhielt am Stephanttage wieder der
Humor das Wort. Vor einem vollständig ausver­
kauften Hause wurde Ziehrers Operette „Die Land­
streicher" in bester Besetzung aufgeführt. Was das
Libretto anbelangt, so genügt es zu sagen, dass
selbes aus dem bekannten modernen Gemische von
Blödsinn, Lascivität und altem Witze besteht. Die
Musik verdient Anerkennung, wenn schon sie zum
größten Theile aus nachempfundenen, wenig modi-
ficierten bekannten Motiven besteht. Aber sie wirkt
prikclnd und gefällt, und daS ist wohl bei einer
Operette die Hauptsache. Sie wurde von Herrn
Kapellmeister Frenzel gut einstudiert und ebenso
vorzüglich bei der Premiere dirigiert. Die Titel­
rollen der Operette befanden sich in den bewährten
Händen unserer vorzüglichen Soubrette Frau Falkner
und des Komikers Herrn Kretschmer, deren gediegener
Humor zum Erfolge der Novität nicht wenig bei­
trugen. Herr Kretschmer als Pseudofürst (Adolar),
dann Frau Falkner boten gelungene Leistungen dar.
Insbesondere sah Frau Falkner als Zauberin im
letzten Acte reizend aus. Neben ihnen muss der
«lte halbverblödete Aristokrat Fürst Adolar des Herrn
Mödlinger, der Gerichtsassessor des Herrn Werk,
der böhmische Kapellmeister des Herrn Pirk lobend
hervorgehoben werden. Auch das „goldene" Hochzeits­
paar (Frl. Pallick und Herr Karban) gefielen gut.
Außer der gesanglichen Leistung Herrn Werks sei
jene der Damen Kittel, Westen und Brockhaus hervor­
gehoben. Hingegen entsprach der rasende Magyar
Herrn Schiffermüllers weder hinsichtlich der Aus­
sprache noch was sein Spiel anbelangt. Auch dem
Ballet, welches sich uns in dieser Operette in
glänzenden geschmackvollen Uniformen darstellte, sei
volles Lob gezollt. Die Ausstattung war wieder
«ine unseres neuen Hauses in jeder Beziehung würdige
und bot insbesondere der Ballsaal des letzten Actes
«in reizendes Bild dar. 6.
Marburger Aezirksvertrelung.
(Sitzung vom 28. December.)
Die Sitzung wurde um 10 Uhr eröffnet und
zum Schriftführer Herr k. k. Schulrath Dr. Ritter
v. Britto gewählt, der das Protokoll der letzten
Sitzung verlas, welches einstimmig genehmigt und
Hann zur Verhandlung der Tagesordnung geschritten
wurde.
Zur Prüfung der Bezirksrechnung des Jahres
1900 wurden gewählt die Herren Ignaz Halbärth,
Dr. Franz L. Krenn und Alois Quandest. Referent
Herr Dr. Kornfeld.
Marburger Zeitung•
In die Hauptstellungs-Commission des Jahres
1901 wurden als Mitglieder gewählt die Herren
Felix Schmidl und Anton Götz, als deren Ersatz­
männer die Herren Karl Pfrimer und Paul Kämmerer.
Referent Herr Dr. Kornfeld.
Als Mitglieder der Militärtox-Commission
wurden- gewühlt die Herren Matthias Marinscheg,
Alois Loppitsch und deren Ersatzmann Herr Johann
Reibenschuh. Referent Herr Dr. Kornfeld.
Der GemeindeKretzenbach wird die Bewilligung
ertheilt, zur Deckung der Schulhausbaukosten in
St. Lorenzen ein Darlehen bis zum Betrage von
10.873 K 10 h aufzunehmen. Referent Herr
Dr. Kornfeld.
UeberAntragdes Referenten Herrn Dr. Kornfeld
werden nachbenannten Gemeinden höhere als 20 °/o’9 e
Gemeindeumlagen bewilligt: Bergenthal 40, Feistritz-
Faal45, Feistritz-Lcmbach 25, Frauheim 60, Gams
45, St. Georgen a. P. 22, Gruschau 32, St. Jakob
40, Johannesberg 40, Kanischa 50, -Unter-Kötsch
55, Kranichsfeld 50, Kumen 60, Leitersberg 60,
Loka 60, St. Margarethen a. P. 50, Maria-Rast
55, St. Martin b. Wbg. 30, Mauerbach 50, Nuß­
dorf 30, Pößnitzhosen 60, Pikerndorf 30, Pivola
55, Platsch 35, Pobersch 60, Ranzenberg 35, Slemen
40, Tragutsch 50, Trcsternitz 40. Wachsenberg 60,
Walz 40, Wörtischberg 28, Zierberg 35, Ziglenzen
55 Percent.
Nachbenannte Gemeinden brauchen höhere als
60 %ige Umlagen: Obcr-Kvtsch 120, Hl. Kreuz 81,
Kretzenbach 80, St. Lorenzen ob Mbg. 110, Rantsche
100, Rottenberg 110, Skoggen 86, Ober-Täubling
80 und Zmollnig 90 Percent.
Die Gesuche jener Gemeinden, welche in
Ordnung sind, wurden bereits dem stcierm. Landes-
ousschusse vorgelegt. Da noch mehrere Gemeinden
die Voranschläge nicht vorgelegt haben, viele Ge­
suche mangelhaft belegt sind, wurde der Bezirks­
ausschuss ermächtigt, den Gemeinden im Namen der
Bezirksvertretung die erbetene Bewilligung, höhere
als 20 bis 60°/ 8 ige Umlagen im Jahre 1901 ein­
zuheben, zu ertheilen.
Ueber Antrag des Referenten Herrn Dr.
Lorber wird der Markt-Gemeinde St. Lorenzen
vb Marburg die Bewilligung ertheilt, die Weide-
parcelle Nr. 183/3 im Flächenausmaße von 97
Quadratmeter dem Peter Podlesnik um 368 K zu
verkaufen und das Geld als Stammvermögen zu
behandeln.
Ueber Antrag desselben Referenten wird der
Gemeinde Slemen die Bewilligung ertheilt, vom
Erlöse für eine kürzlich verkaufte Wegparcelle den
Betrag von 300 K: für Schulzwecke zu verwenden,
weil der frühere Gemeindevorsteher die Schulkosten
pro 1899 mit 280 X weder Präliminiert, noch ge­
zahlt hat, die Gemeinde nun im Jahre 1901 zu­
sammen 654 X Schulkosten zahlen muss.
Bezirks-Voranschlag für 1901. Da
Herr Obmann-StellvertreterBancalari erkrankt ist,
übernimmt Herr Franz Neubager als ältestes Mit­
glied den Vorsttz.\
Herr Obmann Dr. Johann Schmiderer
theilt den Voranschlag pro 1901 mit wie folgt:
Empfänge: Cassarest aus dem Jahre
1900 10.000 X, Subventionen aus dem Landes-
fonde: a) für Bezirksstroßen I. Classe 5700 K,
b) für Bezirksstraßen II. Classe 300 K. Von den
Activforderungen werden als eingehend angenommen
400 K, 7% ge Schulumlagen 46 095 X, 4%ige
Zinsen vom Stammcapitale und vom Bezirksgelde
1200 X, Stierprämicn, Grundzinse und verschie­
dene Empfänge 800. Gesammtempsänge K 64.495.
Ausgaben: Gehalte 3040 K, Reisekosten
400 K, Mietzinse für die Kanzleien und das Be-
zirksmagazin sammt den Zinshellcrn 1078 K,
Kanzleiauslagen sammt Beheizung 400 K, 7%ige
Schulkosten 46.095 K, Subvention für die ge­
werbliche Fortbildungsschule in Marburg 100 'K,
Subvention für die Bezirkslehrer-Bibkiothek 50 X.
Landescultur, und zwar: a) Durchführung
des Landesgesetzes betreffs Hebung der Rindvieh-
zucht: 1. Prämien vom Staate und Lande 190.
2. Prämien vom Bezirke 400 und 3. Kosten der
Prämiierung 160 Kronen; b) Pferdeprämien 160,
c) Subventionen für englische Zucht-Eber 800,
d) für Pößnitz Regulierung 2300, e) Draufluss-
Bauten 2790, f) ein Stipendium für einen Zögling
der Weinbauschule 240, g) ein Stipendium für einen
Zögling der Ackerbauschule 280, h) für das Wetter­
schießen 2000 Kronen.
Bei dieser letzten Post theilt der Herr Ob-
mann mit, dass heuer mehr gegen Gewitter ge­
schossen worden ist, als im Vorjahre. Es wurden
.. Nr. 150, 29^ December 1900
an manchen Tagen 5000 Schüsse abgegeben. Im
ganzen. Bezirke hat der Hagel heuer keinen beson­
deren Schaden verursacht, wo er fiel, waren die
Schlossen nicht hart, .sondern ganz mürbe. In
Gegenden, wo rechtzeitig geschossen wurde, siel bei­
nahe gar kein Hagel.•
Bezirksarmenkosten: Cur-, Medicamenten-
und Entbinbüngskosten 2400. Subventionen für
Districtsärzte 1800. K. Erfordernisse für die Be-
zirksstraßen I. Classe: St. Georgen 4424, Langenthal
4769, St. Leonhard 8307, zusammen 17.500 K;
für jene der II. Classe: Platsch 2100, Witschein 592,
Pößnitz-Bahnhof-Zufahrt 108, Jaring 2388, St.
Jakob 1586, Wurmberg-Ziglenz Hachenburg 2015,
Pettau 1092, Frauheim-Kranichsfeld-Schleinitz 1862,
Maria-Rast sammt Nebenstraßen 3120, Zellnitz-
Maria- Rast? Ueberfuhrstraße 180, Gerstorf 138,
Jodlberg 620. St. Lorenzen 3888, Welka 2148,
Mutschen-Pettau 108. Schlüpfen 1200. zusammen
23.145 K; 8 o/gige Bezirksumlagen Rückersatz für
Neubauten 630, Subventionen für die Freiwilligen
Feuerwehren 1200, Subventionen und verschiedene
unerwartete Auslagen 2400, Umlagen, Abschreibung
wegen Elementarschäden 6000 K. Gesammt-Aus-
gaben 115.558 K.
Nachdem die Empfänge 64.495 K betragen,
so beziffert sich der Abgang mit 51.063 K.
Es wurde sodann der Antrag des Bezirks-
Ausschusses. zur Deckung dieses Abganges im Jahre
1901 eine 8%ige Bezirksumlage außer den gesetz­
lichen 70/gigen Schulumlagen einzuheben, einstimmig
zum Beschlusse erhoben.
Der Obmann übernimmt wieder den Vorsitz.
Herr Wregg theilt mit, dass die Mauth in
Schleinitz, welche ein sehr geringes Erträgnis ab­
wirft, entweder ganz beseitigt, oder doch an die
äußerste Grenze der Ortsgemeinde Schleinitz gegen
Frauheim versetzt werde. Man muss jetzt von
Schleinitz bis Marburg zwei Mäuthstellen passieren
unv zahlt für ein Pferd 12 Ir. Früher war nur
eine Mauth an der Triester-Straße in Marburg,
wo ebenfalls 12 Ir für 1 Pferd zu zahlen waren.
Im Winter ist dies besonders lästig. Am besten
wäre es, wenn die Wegmauthen ganz aufgehoben
würden.
Der Obmann meint, dass es am besten wäre,
wenn■ die Gemeinde eine diesbezügliche Eingabe
machen würde.
Herr Egon Ritter v. Pi stör frägt an,
warum der Bczirks-Ausschuss der Gemeinde St.
Egydi chie Gemcindeumlagcnprocente für das Jahr
1900 von,250/0 auf 20% erniedrigt worden sind.
Der Obmann theilt mit. dass die Herab­
minderung der Umlagenprocente. auf Grund der
im Voranschläge eingestellten Ziffernansätze er­
folgen musste.
Nachdem sich niemand wehr zum Worte
meldete, .wurde die Sitzung geschlossen.
Marßurger Nachrichten.
(Ehrung.) In der heutigen Sitzung des
Gemeinderathes von Kölsch wurde Herr Ritter von
Roßmanit oh seiner Verdienste um die Land­
wirtschaft, einstimmig zum Ehrenbürger der Gemeinde
Kölsch ernannt.
(Beförderungen.) Die hiesigen k. k. Pro­
fessoren, die Herren Franz Horök, Franz Brelich,
Robert Spiller, Franz RobiL und Lucas Lavtar
wurden vom Herrn Minister für Cultus und Unter­
richt in die VII. Rangsclasse befördert.
(Todesfälle.) In Witscheinberg ist gestern
der Vater des hiesigen Arztes Herrn Dr. Max
Steuwirth, Herr Mathias Neuwirth, gestorben.
Das Begräbnis findet morgen Sonntag in Wit­
scheinberg statt.— Vorgestern ist hier Herr Johann
Schmidt, k. u. k. Hauptmann-Auditor i. P.. im
Alter von 72 Jahres gestorben. Das Leichen­
begängnis fanv heute um 3 Uhr nachmittags unter
großer Betheiligung auf dem Stadtfriedhofe statt.
(Leichenbegängnis.) Ein imposanter
Zug war es, der gestern um 4 Uhr nachmittags
der verstorbenen Frau Antonie Früh auf, geb.
Reiser, das letzte Geleite gab und der Blumen­
wagen konnte kaum alle die Blumengaben fassen.
Aus Pickerndorf hatten sich gleichfalls sehr viele
Bewohner eingefunden. Den Sarg begleiteten Be­
dienstete der Reiser'schen Besitzungen. Außer sämmt­
lichen Verwandten hatten sich u. a. als Trauer-
gäste eingefunden Herr Bürgermeister Nagy mit
seinem Stellvertreter Herrn Dr. Schmiderer
und vielen Mitgliedern des Gemeinderathes, viele
Bürger, Beamte der Aemter u. s. w. Der Männer-


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 150, 29. December 1899.
Marburger Zeitung.
gesangverein betheiligte sich korporativ mit Fahne,
auch andere Vereine waren durch Abgesandte ver­
treten, die Plckerndorfer Feuerwehr, deren Pathin
die Verstorbene war, hatte gleichfalls eine Depu­
tation entsendet. Nach der Einsegnung im Trauer-
hause bewegte sich der kaum übersehbare Zug nach
dem Friedhofe, woselbst die Trauerceremonien ihre
Fortsetzung fanden. Am Grabe sang der Manner­
gesangverein Mendelsohn's „Es ist bestimmt in
Gottes Rath" in ergreifender Weise und die vielen
thränenden Augen zeigten, dass sie in der Ver­
ewigten viel verloren haben. Möge dieser edlen
deutschen Frau, die seit Anbeginn auch eine treue
Anhängerin und Abnchmerin unseres Blattes war
und deren Andenken lange nicht verlöschen wird.
die Erde leicht werden.
(Spenden.) Frau Francisca Scherbaum
spendete für die Armen der beiden Versorgungs­
häuser ein Fass Wein und einen höheren Geld­
betrag für 60 Personen als Weihnachtsgabe. Der
hochherzigen Spenderin wird im Namen der Be-
theiligtcn Dank gesagt.— Für Neujahrsenthebungs-
karten erlegten Frau Ludovika Kropsch 2 K, I.
Oberlerchner 2 X.
(C a s i n o- S y l v e st e r f e i e r.) Unter Bezug­
nahme auf die bereits gebrachte Notiz über die
Sylvesterfeier im Casino ersucht uns der Ausschuss
mitzutheilen, dass es denselben ganz besonders
freuen würde, jene Familien, welche ihren Eintritt
mit Neujahr angemeldet haben, bereits bei der
Sylvesterfeier begrüßen zu können.
(N eu j a h r s- C o n c e r t.) Am Dienstag
findet in Götz' Brauhaussaale unter Max Sch ö n-
herr's persönlicher Leitung ein Concert der Süd­
bahnwerkstättenkapelle statt. Aus dem besonders
gewählten Programme wären die. „Musikalischen
Momentaufnahmen", Potpourri von D. Ertl, welches
die neuesten Lieder, Tänze und Märsche enthält
besonders hervorzuheben. Voraussichtlich wird der
Besuch dieses Concertes nichts zu wünschen übrig
lassen.
(Zweites Mitglieder-Concert des Phil­
harmonischen Vereines.) Montag, den 7.Jänner,
findet im großen Casinosaale das zweite Mitglieder-
Concert dieses Vereines statt, welches voraussicht­
lich auch allgemeines Interesse erregen wird, weil
bei demselben eine hervorragende Sangeskünstlerin
mitwirken wird. Außer einer Symphonie von
L. v. Beethoven wird Herr Musiklehrer Willy
Köhler ein Cello-Concert mit Begleitung des
Orchesters zum Vortrage bringen. Wir kommen
auf dieses Concert noch ausführlich zu sprechen,
(Ein neuer Baum e i st e r.) Der lange
Jahre beim hiesigen Stadtbauamte in Verwendung
stehende Sradlbauadjunct Herr Karl Steinbrenner
hat mit recht gutem Erfolge die Baumeisterprüfung
abgelegt. Herr Steinbrenner wird das Baumeister-
gewerbe nicht ausüben, sondern nach wie vor im
Dienste der Stadtgemeinde verbleiben.
(Allerlei.) Die Weihnachtswoche ist, ab­
gesehen von einigen Magenüberfüllungen und Ver­
lobungen sowie sehr vielen leeren Börsen glimpflich
abgelaufen, bloß meinem Freunde und pensionierten
Spassvogel hätte beinahe anstatt des Weihnachts-
der Watschenbaum geblüht. Warum geht er aber
auch, in der Meinung, er hätte sich in Hl. Geist die
prophetische Gabe geholt, aufs Eis tanzen und will
aus einem Buchstaben gleich den ganzen Namen
errathen. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben, wenn
er mit seinen Gemein—Plätzen nicht aufhört, wird
ihm doch einmal was Menschliches widerfahren.
Zu den freudigen Ereignissen zählt sicherlich die
Päpstliche Bulle, durch welche das Jubiläumsjahr
um 6 Monate verlängert wird. Boshafte Leute be­
haupten zwar, dass dadurch der durch Diebstähle
geschmälerte Peterspfennig ersetzt werden soll, ich
für meine Person enthalte mich darüber jeder
Aeußerung, da es mir bisher nicht einmal im Schlafe
einfiel, auch nur einen Pfennig nach Rom zutragen.
Sagt doch schon das alte Lied, dass der Papst
ohnehin herrlich in der Welt lebt und meine
ich, dass ein alter Herr mit einigen Millionen sein
Auskommen finden könnte. Nur hätte die Ver­
lautbarung etwas früher erfolgen sollen, dann wäre
es den zwei frommen Lehrerinnen, welche den
Bürgcrschulcurs schwänzten, um nach Rom zu pilgern,
vielleicht möglich gewesen, zu dieser Reise die Ferien
zu benützen. Abgesehen davon, dass es odios ist,
wenn Jungfrauen nach Nom gehen, hatte diese Ab-
sentierung zur Folge, dass die Häupter aller Be­
sucher des Curscs von nun an sorgsam gezählt
werden und mehrere Nasen nicht nur eine Ver-
schnupsung, sondern auch eine Verlängerung erfahren
haben. Obzwar dieNcbeneinanderstellung von nach
Rom reisenden Jungfrauen und Socialdemokraten
"eine allzu glückliche genannt werden kann, mussich
des hiesigen Oberhauptes der letzteren Erwähnung
thun, welches in den Versammlungen mit „bewussten
Lügen" herumwirft, dass cs cineArt hat. Nachdem
ich dreimal in der Woche erscheinen muss, habe ich
nicht 7 Jahre Zeit darüber nachzudenken, welchen
Namen ich einem Kinde geben soll, mir däucht aber,
)ass es zwischen bewusster Uncorreclheit und Miss­
brauch keinen allzu großen Unterschied geben dürfte,
im übrigen stecke ich die bewusste Lüge so lange
ein, bis die Uncorrccten eingesteckt werden. Uncorrect
ist es auch zweifellos, wenn anonyme Schufte—
ich sehe hiebei von jeder Parteischatlierung ab—
'tatt Glückwünschen denunciatorische Karten an den
Weihnachtsbaum hängen; sie sollten sich vor Augen
halten, dass selbst der Gerechteste siebenmal im
Tage sündigt und vor der eigenen Thüre kehren.
Ein freudiges Aufsehen erregte unter sämmtlichen
Säuglingen die Kunde von der Errichtung der
Molkereigenossenschaft in Kötsch, der wir pnter der
Voraussetzung, dass wir deren Magermilch nicht
als Vollmilch erhalten und bezahlen müssen, den
besten Erfolg wünschen. Selbstverständlich muss ich
auch auf die bedeutende Personalvermehrung bei
unserer Telegraphenabtheilung das Augenmerk
richten, denn, unverbürgten Nachrichten zufolge,
müssen für die „Original"-Telegramme des „Süd­
steirischen Spaßvogels" noch 2 Depeschcnträger und
1 Beamte aufgenommen werden, dann dürfte auch
das geflügelte Wort: „Alt wie ein Originaltelc-
gramm der „Südsteirischen"" aufhören. Dass nach
den Weihnachts-Feiertagen bald das Neujahr kommt,
ist für jene, die sich von letzterem etwas erhoffen,
eine sehr schöne Einrichtung, ich für meinen Theil
habe immer noch die traurige Erfahrung gemocht,
dass Geben seliger ist denn Nehmen, weshalb Alle
mit einem warmen „Prosit Neujahr" abzufertigen
suchen wird -soll.
(Theater-Nachricht.) Am Sonntag, den
30. December, nachmittags, findet keine Vorstellung
statt.— Abends halb 8 Uhr gelangt die Operetten-
Novität „Der Blondin von Namur" zur Wieder­
holung.— Montag, 31. December (Sylvester),
findet nachmittags um 5 Uhr eine Ausführung
der lustigen Kinderkomödie „Max und Moriz" statt
und wird diese Komödie nur dieses einemal ge­
geben, woraus wir besonders aufmerksam machen.—
Dienstag, den 1. Jänner, um 3 Uhr nachmittags,
gelangt, einem vielseitigen Wunsche auswärtiger
Theaterbesucher entsprechend, die reizende Zeller'sche
Operette „Der Vogclhändler" zur Aufführung,
während abends die unwiderruflich letzte Aufführung
in dieser Saison der mit so großem Beifalle auf-
geuommenen und bisher vor stets ausverkauften
Häusern gegebenen Operette „Die Landstreicher" statt­
findet.— Mittwoch, den 2. Jänner, gelangt das
bei der Erstaufführung mit großem Beifalle auf­
genommene Schauspiel „Der Probecandidat" zur
zweiten und letzten Aufführung.
(Jnterurbane Fernsprechstelle Bruck
a. M.) Gestern wurde bei dem Stadtpostamte in
Bruck a. M. eine k. k. interurbane Telephonstelle er­
öffnet. Die Sprechgebür bezüglich des Fernverkehres,
der durch die neue Telephonstelle vermittelt werden
soll, wurde nachstehenderweise festgesetzt: für ein
Gespräch in der Dauer bis zu drei Minuten in der
Relation Bruck-Leoben 60 Ir, Bruck-Graz 1 X, Bruck-
Mürzzuschlag 1 X und Bruck-Wien 2 X.
(Verein Südmark.) Von den Ortsgrup­
pen. Ihre Jahresversammlung hatten: Gloggnitz
am 2. (H. Ulrich), Kindberg am 3. (H. Ulrich),
Bruck am 4. (H. Ulrich), Kapfenberg am 7. des
Jvlmondes (December).— Eine Anzahl von
Ortsgruppen veranstaltete Julabende.— Thörl
bei Aflenz hat am 12., die Frauenortsgruppe
Wien am 10. des Eismondes (Jänner) 1901 die
gründende Versammlung.— Die Satzungen der
Ortsgruppen Abbozia und Puchberg am Schnee-
berg sind bereits genehmigt.— Die Ortsgruppen
Arnoldstein und Hartmannsdorf bei Gleisdorf
sind angemeldet.— Die niederösterreichischen
Ortsgruppen geben von nun an gedruckte Mit­
theilungen heraus, die im Jahre viermal erscheinen.
(Lehrerstelle.) An der vierclassigen, in
der zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in
Piber ist eine Lehrerstelle zu besetzen. Gesuche sind
bis spätestens Ende Jänner 1901 an den Orts­
schulrath zu richten.
lRaufexcess.) Gestern um Uhr
nachts gieng der schlecht beleumundete und erst
jüngst aus der Strafhast entlassene Gastwirtssohn
I. Beck von der Thesen mit seinem Vater auf
der Tricsterstraße und johlten. Von dem Wachmanne
Perko unter Androhung der Arretierung zur Ruhe
gewiesen, wurde Beck d. I. aggressiv, stüizte sich
auf den Wachmann, zerriss ihm den Mantel, riss
das Dienstesabzeichen herab, bis es dem letzteren
gelang, den Säbel zu ziehen, worauf er dem Exce-
denten einen Hieb über den Kopf und einen über
den Arm versetzte. Doch auch dann konnte er die
Arretierung nicht vornehmen, da ihn Vater und
Sohn angriffen und schließlich entkamen. Beck
d. I. wurde jedoch im Krankenhause ermittelt und
ist gegen beide die Strafanzeige erstattet worden.
(Ein seltener Fang mit der Angel.)
Der hiesige Privatbeamte Herr Max Stramlitsch
hat in dem von ihm gepachteten Wasser in der
Save, unweit der Bahnstation Save, mit Angel
und Fischköder einen Huchen im Gewichte von
17 Kilogramm gefangen. Das Prachtexemplar hat
eine Länge von 1 40 Meter,
(Verbrechen gegen das keimende
Leben.) Die 28jährige Maria Heinz aus Ober-
Fahrenbach ist infolge Abtreibens der Leibesfrucht
schwer erkrankt und musste in das Krankenhaus ge­
bracht werden, woselbst sie vorgestern nachts starb.
Gegen 2 Frauenspersonen, die an der verbrecherischen
Handlung theilnahmen, wurde die Untersuchung ein­
geleitet.
Der Krieg in Südafrika.
Grover Botha über die Lage.
Rom, 28. December. Der Buren- Com­
mandant Grover Botha, ein Bruder des Ober-
befehlhabcrs des Burenheeres, wurde auf seiner
heutigen Durchreise durch Nom von einem Redacteur
der „Tribuna" interviewt. Grover Botha sagte:
Der Krieg werde sehr lange dauern und mit dem
Ausstande der Afrikanders und dem Siege der
Buren enden. Er beklagte sich über das Verfahren
der Engländer gegen die Gefangenen und über
Kitchener, der die Koffern gegen die Buren aus­
spielte. Botha fuhr nachmittags von hier nach
dem Haag, um sich mit Krüger zu besprechen.
Die Lage in Zhina.
Die Kämpfe der verbündeten Truppen.
Berlin, 28. December. Feldmarschall Graf
Waldersee meldet aus Peking -unter dem Ge­
strigen: Zur Cooperation mit der am 19. d. von
Tientsin nach Jütienhsien aufgebrochenen Expedition
Grüber geht morgen ein gemischtes Detachement
unter Major von Madai, Commandeur des ersten
Seebataillons, in der Richtung gegen Sanchohsien,
ferner ein amerikanisches Detachement von Peking
über Hsianghsien vor. Die am 22. d. von den
Franzosen geschlagenen Truppen scheinen in südlicher
Richtung geflohen zu sein.
Kin öissiges Kausmittek. Zur Regelung und Auf­
rechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Ge­
brauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten echten
„M o l l's Seidlitz-Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbeschwerden äußern.
Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Men, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich Mol l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich K ei l's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind-
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
Mein gehören die Haupttreffer? Der wahre
Wert und die Brauchbarkeit eines Verlosungsblattes liegt in
seiner jeden Zweifel ausschließenden Verlässlichkeit; denn,
solche von zweifelhafter Richtigkeit— nnd leider gibt es
deren genug— sind nur geeignet, das Publicum irrezu­
führen. Daher kommt es auch, dass Millionen Gntden
derzeit in unbehobenen Treffern brach liegen und
dass das Publicum noch immer viele längst gezogene und
verfallene Lose besitzt, dabei ahnungslos auf die Gunst des
Glückes wartend! Den Besitzern von Losen und verlosbaren
Obligationen empfehlen wir das in Prag erscheinende,
einzig verlässliche Verlosungs- und Finanzblatt „Merrur",
Prag, Graben Pr. 14, das mit 1. Jänner 1901
bereits den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag erschei­
nenden „Mercur" gebürt vor allen anderen Verlosungs­
blättern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit
der das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint,
sondern auch wegen der unbedingten Verlässlichkeit seiner
Ziehungslisten, die nur auf Grund amtlicher Daten und
zwar mit der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zu-


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 6 ]
L>rue
sammengestellt werden. Der „Mercur" bringt aber nicht
allein die Ziehungslisten der in- und ausländischen Lose,
Obligationen re., Restanten- und Amortisationslisten, Coupons-
auszahlungs-Tabellen, Verjährungsausweise u. a. m., son­
dern auch Berichte über alle finanziellen Ereignisse.— Die
Abonnenten des „Mercur" erhalten als Prämie— ohne jede
Nachzahlung— mit der Neujahrsnummcr 1901 das De-
stanlen-Iahrbuch aller bis 31. December 1900 ge­
zogenen u»b «nbefiobenen Lose (sowohl der Serien-
wie auch Nummern-Lose), Pfandbriefe, Driorilätrn und
sonlligrn veriosbarcn Gbligationen, den Universal-
Vcrlosungs-Kalcnder für das Jahr 1901, sowie einen Ver­
jährungs-Schematismus re. Jeder Effectenbesitzer kann sich
durch einmaliges Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob
seine Lose, Pfandbriefe oder Obligationen in allen bis­
herigen Ziehungen schon gezogen wurden oder nicht.—
Das ganzjährige Abonnement sammt Zustellung beträgt
für die österr.-ung. Monarchie nurlv 6.—, die an die
Administration des „Mercur" Prag, Graben Nr. 14 (am
bequemsten mit Postanweisung, einzuschicken sind.
141
IWHfllilHIHHB
Schal
in wahrer ^L^chatz
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. RetaiTs Selbstbevvahruny j
8l. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese ei Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem-
selben ihre Wiederherstellung. Zn
beziehen durch das V s r l a a s- M a g az i n
in Leipzig, Nsumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.-:
Marburger Zeitung
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nun darch Ver­
abreichung von Fattinger's
Patent-Fleischfas »r-
Hundekuchen als Futter.
— Empfohlen durch alle Thier­
ärzte und Kynologen— Prä­
miert mit vielengold.Medaillen.
— Prospecte (auch über Fat-
tinger's sonstige bewährte Futter­
mittel für Hunde, Geflügel,
Vögel ec.) gratis von
Fattinger& Co. f Wien,IV,,
Erhältlich in Dlardurx- bei Harn.
Wiedener Ilauptst- 3
Pachner’s Nachfg.
Schutzmarke: Anker!
[UHIMEHT. CAPS. COMP.\
aus Richters Apotheke in Prag,!
\ ist als vorzüglichste schmcrzstil-^
- lende Einreibung allgemein an-;
’ erkannt; zum Preise von 80 fr., kr. 1.40|
' und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall bc-
> liebten Hansinittels nehme man nur
, Originalflaichen in Schachteln Mit s
! unserer Schnninarke „Anker" aus^
f Richters Apotheke an, dann ist man i
i sicher, das Originalcrzciignis er-
i halten zu haben.-
fliichlcrs Apotheke zum Gol­
denen Löwen
irr I- Elisabethstraße 5.
Nr. 150, 29. December 1900
chwarze Seidenstoffe
Srocate. Damaste u. glatte Maren in reicher
Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private,
meter- u. robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster franco. Seidenwaren-Fabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilferstraße 76. 3381
OMEM
> WELTBERÜHMTES
e»*■ r' weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heijwasser.
Hauptvcrtrctung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
enoooi.^i
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
»GRAND PRIX®
2Söo3a.ste Ausaeichniang'.
Ball-Seide
fl.
unb höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-,
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 P. 'Met.
Wur: echt, wenn direct v>on mir bezogen.
6. Henneberg, Seiäeü-FaWaol, Zürich
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.
Ferd. Kostjak
Domgasse Nr. 6, Marburg
empfiehlt
zu den billigsten Preisen
Arbeitskörbe, Arbeits­
ständer, Binnren- nnd
Notenständer, Papier-
körbe, Neisekörbe, Holz-
und Kohlenkörbe in größter
Auswahl.
Acrztlich geprüfte
Maffeurin
aus Wien bietet den P. T.,
Damen ins Haus ihre Dienste
an. Honorar mäßig. Marie
Stört, Badgassc 28.
i8aaoTOm>MWin| aw
S
Illustrierke
onntags--
Zeitung.
Mit den Beilagen:
„Torsschwalben", Tialect-Dichtun­
gen aus Oesterreich-Ungarn.— Mo-
dezcitung fürs- deutsche Haus.—
Album praktischer Handarbeiten.—
Kindermode.— Praktische Mitthei­
lungen- für Küche und Haus.—
— Illustrierte Jugendzeitung.—
— Schnittmusterbogen.—
» preis vicrtel-nl,rlickl
—— (IS Nefte) K 3 26
mmm—m frei Franro-Zustellung.
gratis
u
L>
Ö
Ö
«
u
»4
-s
fH
Und
Rum
garantiert in besten
Qualitäten, nur
Dkliralkssruhaudlnug
p. Scherbaum
Herrengasse.
Tegetthoffstrasse.
erhalten alle zum 1. Jänner
neu hinzutretenden Abon­
nenten:
1 Band Gedichte,
1 Sand Romane
(circa 350 Seiten.)
Zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen und Zeitungs-Colporteure,
sowie durch die Verwaltung:
Mrn, I., Schönlatrrngajse 8.
W

VI., Kecskemetergafse 1.
Eine tüchtige
Verkäuferin
insbesondere für Manufactur, wird
für mein Gemischtwarengeschäft un­
ter angenehmen Bedingungen sofort
aufgenommen. Gesetzte Personen mit
mehrjähriger Praxis bevorzugt.
Kenntnis der slov. Sprache ist Be­
dingung. Marie Mauchler in
Rüden, Kärnten. 3719
+*+*+*+*+*
Praktische und elegante Zu­
sammenstellungen für
Jnxlotterie
Tombola
Glückshafe»
empfiehlt
Josef Martinz
Marburg, Herrengasse 18.
K+K+X+K+K+
Danksagung.
Allen jenen, welche .an dem Leichenbegängnisse
' des hochwohlgeborenen Herrn
Sfohann Schmidt
k. u. k. Hauptmann-Audltor 1. R.
theilnahmen, speciell aber den Herren k. u. k. Officieren
der hiesigen Garnison, sage ich meinen ergebensten Dank.
Marburg, am 29. December 1900.
Amalie Krenner.
Indian-Federn
sind wieder zu haben Ko. 40 kr.
bei 3567
A. Himmler,
Marburg,
Mellingerstraßc Nr. 3.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch
meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 25 Heller fran­
kierte Anfragen Broschüre gratis
und franco durch das
pharmaceutische Bureau
ValkendurgfL.) Holland Nr. 434
Strümpfe
werden gut und billig angestrickt!
bei Alois Heu, Herrengasse
27, Eingang Färbergasse 6.!
Gebildeter junger Mann
tüchtiger Oekonom und Bauer aus
gutem Hause wünscht sich zu der-
ehelichen mit einem Fräulein, deren
Eltern eine Oekonomie,Bräuerei oder
größere ländliche Gastwirtschaft
besitzen. Anträge unter „O. H.
37“, Auoncen-Expedition, Graz,
Gleisdorfcrgaise 10. Strengste Dis-
cretion verbürgt. 2706
Damen
* Spenden
Adressdecken
und
3569
Pracht-Albums
in jeder Ausführung bei
Georg Wastian,
Graz,
Hofgasse Nr. S.
Fernsprecher Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. 150. 29. December 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
Die neuesten Futterbereitungs-Maschinen
zur
Winter-
Stall-
Fütterung'.
Käck seG-Ilutter-Schnerd er. mit Patent-Rollen-Ringschmier-
lagern mit leichtestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40°/».
Wirken- und Kartoffef-Schneidrncrfchrnen,
Schrot- und Huetsch-Wühten, Wieh-Ilutter-
dünrpfer, Gransportabte Spar- Kostet- Gefen
mit emaillierten od. unemaillierten Einsotzkesseln, stehend oder fahrbar,
jiim Kochen und Dämpfen von Viehfutter. Kartoffeln, für viele land-
unv l,answirtschaftliche Zwecke rc., ferner
Kukuvuh- (Mais-) Webier;, Hetverde-Wuhmühten,
Hlrienrre-Sortiermaschinen. Ken- und Stroh­
pressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen. Köpet, Stnhtpflnge, Walzen, Kggen.
Oie besten 8äema8eliinen „^OOIOOO^" (Srfiuöcttis^Sjjftcm)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte Wesprihungs-Apparate zur Vernichtung
des Kederichs, der Gbstbaumfchädkinge und Bekämpfung der Peronospora|
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
VS. MAYFARTH L C 5
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l, Taborstrasse Niv71.:
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen mnd bronzenen Medaillen.
Jullust. Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht.
Marburg, Herrengasse
empfiehlt ihre mir auf warmem Wege erzeugten gesundheitsfördernden
Liqueure und echten Brantweine.
Vanille-Punschessenz.
Gewölbe
zu vermieten in der' Tegctthoff-
straßc 17, in welchem gegew
Milchverkanf.
Circa' 30 Liter frische Milch
sind täglich zu haben bei Fan,
ivärtig ein Zuckerbäckcrgeschäft^ Nekrepp, Tegetthoffstraße 32,
betrieben wird. ,> .3725'1. Stock. .3723
Besseres
Stubenmädchen
das auch 'gut nähen kann, wird
aufgenommen. Anfrage bei Frau
Toplak. 3709
Feinste
Bordeauxwein-
I
und
Vanille-Punsch-Essenz!
2 Theile kochendes Wasser u. 1 Theil Essenz
gehen eine unübertroffene Bowle!
Kein Kopfschmerz! Zu haben bei.
K. Wolf, Marburg|
Droguenhandliing, Herrengasse 17.|
Für den jitootlioiisnmfen Verkauf nuferer patent.
Drahtglasfabrikate
suchen wir
für Marburg und dessen politischen Bezirk einen
tüchtigen Vertreter.
Nur solche Bewerber, welche in Baukreisen, bei Industriellen, Be­
hörden, Bahnen gut eingeführt sind, wollen sich für den Ncrkauf dieses in großen
Quantitäten benöthigten Artikels melden.— Wir schm Offerten unter Angabe von
Referenzen entgegen.
Aktien-GesellschaTt für Glasindustrie vorm. Fried. Siemens
Neusattl b. Eibogen (Böhmen).
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird von
ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung hiefür be­
sonders geeignet:
mitVorliebe verordnet, bei Magensäure, Scropheln, Rhachitis,
Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei Katarrhen der Luft­
röhre und Keuchhusten. (Hofrath von Löschner’s Monogra­
phie über Giesshübl Sauerbrunn.) 4)
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich, 1696
Goriiip's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen j Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen, Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien angemein genannte
A c e t i u a..
moB mommB
3722
täglich frisch empfiehlt
A. Reichmeyer, Conditor.
ooeoooooooeoeo®ooooo
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bet Mangel
au Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis 1 Schachtel K 1*40,
i/ 2 Schachtel 70 h. Hebt nur mit obiger Schutzmarke in allen Apo­
theken uxd Droguerien. Haupt-Depot: FBAXZ JOH. KIVIZÖA,
k. u. k. östorr.-ungar., kön. rum. und fürst!, bulgar. Hoflieferant,
Kreuapotheker, Komeubnrg bei Wien.
. Zwei schön möblierte
eines event, unmöbliert, vom 1.
Jänner zu beziehen. Elisabeth­
straße 20, 2. Stock. 3699
|Ein Lehrmädchen
wird im Stickereigeschäft Schul­
gasse'2 bei Frau Marie Kapper
aufgenommen. 3681
0!mr- «Mi Harrain-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynlgg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
.. Eine neue. große, sehr starke
Iinkblech-
Wadewanne
2 große' schöne Aquarien mit
Tisch sind billig zu verkaufen.
Bürgcrstraße 14, 2. St. 3698
, ist.
tc
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Neinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
GntsIIhi'en billig
mit 3jähr. s.hrifik. Ga­
rantie Vers. an Private
Hanns Konrad,
Uhrenfabrik
&
Gokdwarcn-Exporthans
Krür (Böhmen,)
Gute Nickel-Remnt.-Uhr
fl. 3 75,
Echt Silber-Reinont,-Uhr fl, 5,80.
Echte Silberkettc fl. 1.20. Nickel-
3561 Wecker-Uhr fl. 1 95.
Meine Firma ist mit dem k. k.
Adler ausgezeichnet, besitzt goldene
und silberne Ausstellungsmedaillen
und tausende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Preiscatalog gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zetwng
Nr. 150, 29. December 1900
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
IM, Blipt, deckt den Sclnl vollsWii.
Man achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in Marburg bei Josef Martins, Gustav
Mrchan, Felir Michelitsch.
Engros-Verkauf:
Wellisch, Frankl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Dl+D+D +B+D+H +0+040+13
Julius Störk
ärztl. geprüfter MaSSeiir, praktisch für 358»'
Hydrotherapie u. Hühneraugen-Operateur
empfiehlt sich dem P. T. Marb urger Publienm.
Kühneraugen und tingmachseue Mge5
beseitige ich schmerzlos und gründlich.— D e n z e l's
Badehans und BaVgasse 28. Aus Verlangen ins Haus.
BHWtW Mt MitW
Praktisches Weihnach ts-Geschenk!
Clavier-Niederlage und Leihanstalf
von
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Nied erlage Herrengasse 12.
Das schönste Neujahrsgeschenk
Ist die
Pfaff-Nähmaschine
Der Weltruf, den die Pfaff-Nähmaschsncn genießen,
gründet sich lediglich auf das ernste und unablässige
Bestreben der Fabrik:
„Wur das Weste zu Liefern."
Diesem bewahrten Grundsatz hat die Fabrik nicht
nur ihre Größe, sondern auch die Thatsache zu verdanken,
dass die Pfasf-Nähmaschinen die gesuchtesten und belieb-^
testen aus dem Markte sind. fjf*
Die Pfaff-Nähmaschinen eignen sich auch^
vorzüglich zur Kunststickerei.
Die Vertretung und das reichhaltige Lager von Apparaten der Aktiengesellschaft „Hera
Prometheus“ sowie meine eigenen Fabricate ermöglichen es mir, bei der einfuchsten Hand­
habung und soliden Ausführung derselben das bereits vielfach prämiirte 3203
Acetylen-Licht
besonders zur Einführung in Gasthäusern, Werkstätten, Villen, Fabriken :c. :c.
zu empfehlen.
Billigste Beleixclitring.
Apparate, Carbid und sämmtliche hiezu erforderlichen Bedarfsartikel am Lager.
Wiedemann, Spengler und Installateur,
Marburg, Hanplplatz 11.
Pariser Weltausstelluus 1900: „Grand Friz“.
Höchste Auszeichnung,
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur/\ auf
echt/ 1860\ der
mit /JRA.P.MX g h j
C.riETEPBVPrKS
Sc\m6® s
ebude
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Gontrahenten\ Messtorff, Behn& Co., WIEN, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaren-Geschäften.
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Siusiklehrerln
Marburg, obere Herrengasse 54, purierre-LoralitLiew.
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt In grösster Auswahl neue
krcuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben»
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systcms)t
ans den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrlkspreisen-
== Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.EE
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Hilllgste Miete.— Uebernahme von Stimmungen..
INeue Preislisten!
für en gros und en detail sind erschienen mit den billigsten,
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’» JVaclifolger, M. Erler,
Linz a. Donau, Kaisergaffe 9. 3602'
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierblumenausschläge, Filigran--
material, Palmen, Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter re. rc., fertig,
eingerichtete Caffctten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial:
schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches und englisches Fabricat, Crepe­
papiere einfärbig u. gemustert, billiger als Fabrikspreis. Dekoration»--
gegenstände jeder Art, Lampenschirme ans Seiden- u. Crepepapier,,
von 20 lr bis 4 X, Falten schirme, Keidenschirme auf Drahtgestellen^
Lichtschützer, Topfhüllcn, Papierguirlanden, künstliches Obst. Kpelialiiät:-
Chrikbanmschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu.-:
den feinsten Sorten. Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auf--
wärts bis 4 Kronen. Alles wird prompt, schön u. geschmackvoll geliefert.'.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen--
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
^maculatur=UcrkauK
ganze Bogen Zeitungen ab 100 Kilo 8 fl. 50 kr. (17 Kronen)-
illustrierte Zeitungen per 100 Kilo um 1 fl. höher bei
I». Kralik, Marburg, Postgasse 4.
HH"H l"l i tH4 i HtHI"l I !■+
Die feinste
Tasse Thee
bereiten Sie ans meiner
Kaisen- Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika-
|t«w.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 9 ]
Nr., 150, 29. December 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
Iivmcr Aucius-Mcrggi L Ko.» Aregenz, welche' bisher nur ihre'Vortheilhaft bekannte Suppenwürze offeriert,
Tchutzmastke Kreuzstern '-in allen Colonial- und Delicatcßwarenhandlungen und Droguerien zum Verkauf:
iaggis suppen.
Eine Tablette für .2 Portionen
15 h. Maggi's Suppen in Tab.
letten ermöglichen, schnell, nur
mit Zusatz von Wasser, ebenso"
kräftige als leicht verdauliche, ge­
sunde -Suppen herzustellen.
19 verschiedene Korten.
4- der Suppen, Bouillon, Sau»
cen und Gemüse, in Fläsch­
chen von 50 Ii an.'
Consomme-Kapsel, für 2
feinster Kraftsuppe 20 Ir.
Boullon-Kapsel für ,2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe 15 Ir. Durch
Ucbergießen blos mit kochendem
Master, ohne weiterer! Zusatz, so­
fort herstellbar.-•. -.
bringt fortan unter der
MAGGIS
GLUTEN-KAKAO
9 in Würfeln ä 7 Ir.
für ein ausgezeich­
netes Frühstücks
verbindet seltenen Mostt-
geschmack' inst größtem
§lährrvert.
Anfertigung von Bautischler-
- arbeiten
«me: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,•
"Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen-
etc. etc.
an solidestes stilgerechter' Aus­
führung.
Billigste Preise/^
• der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
nur Kärntnerstrasse 42
r-': WKT Billiger; als.■.■S.Tsswalll ”®S
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
- Durch die verminderte Regie, Auflassung des Verkaufslocales in
der inneren Stadt ist es mir möglich, alle Möbel zu billigeren Preisen
abzugeben.
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,
Salöns u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel
;in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
Lieferant des österr. k. k. Staatskamten-Yerbandes in Wien.
Solideste Arbeit
146
r.
Soeben erschienen und im Verlage von- L. Kralik (Postgaffe) zu haben:
Deutscher Lote für Steiermark
und Kärnten
—-- mit vhhn tu den Tret gedruckten Kilderu. iz.
Nebst den allgemein üblichen Kalendertexten enthält dieser Kalender für das Jahr
1901 in seinen unterhaltenden Theile interessante Originalbeiträge, aus be­
währter Feder. Als Nachschlagebuch soll dieser Kalender in keiner Familie fehlen.
M'ürrfsrn-Ver;eichnis sämmtlicher Raüsteule und Gewerbetreibenden,
Remter, Vereine, Genossenschaften etc. etc.
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-
verfendnng 70 Heller (33 kr.)
i
»ÖOÖÖO©ÖOP©OÖÖO©Ö©«
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse der Firma
Dr. Fr. Schoenfeltl und Co.
iu Düsseldorf.
Düsseldorfer Künstlerölfarben in Tuben..
Düsseldorfer feinste feuchte Wasserfarben in Tuben
. und Näpfchen.-"--.
Nürnberger Schnlfarben in Tuben und Knöpfen.
Emailfarben zur Emciilmalerci.
Sibirische und französische Neiszkohlen.
Sämmtliche Malmittel, Fixatif, Malleinwand,
Paletten in allen Größen aus °Hölz. und Fayence,
Malkasten in einfachster bis feinster Ausführung sowie
alle Gattungen Pinfel'empfiehlt"-:
H. Billerbeck, Herrengasse 29,
c
ZE
1 du eohten' isUT Singer-ItTä.lirQ.a.sctLinerx '^i
. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
KM' Singer-ZLsrä-tLnaasdn-inen.
' sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
ArZ" 8iri^er-IISTs.Piir>.s.se!la.iiieri. 'MH
sind in allen Fabriksbetrieben die meist verbreiteten.
fUH“ Sirxger-ÜSTäTarnLascliixien. MH
sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
In melir a<ls 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrtchtscnrse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Stvgsr Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher
-alle deren Fabricate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige-
Westehen der Fabrik bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen. 6173
Verkauf auch gegen Theilzahlungen. Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer- Elektromotoren, speciell für Nahmaschinenbetrieb, in allen Grössen.
Singer Co., Nähmaschinen-Act.-Cres.
Frühere Firma: G. Zloldlinger.
Petersstrasse 6. Sporgasse 16. Burggasse 19.
ffft fl- Bflfl.ftht. ll 110*1 d?" anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singe r" ausgcbotenen
TT" Maschinen sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren
Systemen von Fannlien-Maschmen tn Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht
*^^'~
Orig. -Singer- Nähmaschinen
sind nur in unseren eigenen
Geschäften erhältlich.
z


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 10 ]
Seite 10
Mardurger Zrttung
Nr. 150. 29. December 1900
In allen ^nxeleZendeiten betre^enä
vsmpL'ouIvlli'
unä
Dampfialziiiig von Strassen
mit den neuesten
Towler’scbcn Daittpfpflug-Apparaten
und Dampt$tra$$enwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John EWler& Co.
io65 Wien, IV/2, Alleegasse 62.
Für nur 7 Kronen 90 Heller
Versende zollfrei gegen Nachnahme oder Vorherige Ein­
sendung des Betrages eine
vorzügl. Ziehharmonika
mit 10 Taste». 2 Register, 50 Stimmen, offene Nickel-Claviatur, extra­
dauerhaften 7 Mittelrahmen, Balg und Metalleckenschonern.— Hochfeine
Ausführung, herrliche Orgelmusik, Sclbst-Erlernschule gratis, Porto 96 h.
Garantie: Umtausch oder Veld zurück.
Violinen, Guitarren, Zithern, Clarinetten, Flöten, Messinginstrumente,
Trommeln, Saiten und Noten für Orchester und Dilettanten, mechanische
Musikwerke, Mund- und Ziehharmonikas zu staunend billigen Preisen.
Illustrierte Kataloge gratis.
Mustkiustrumrntrn-Fabrik 1t. Luders, Cubabrunn-Mark-
nculirchen (Sachsen). 3349
Tcincr'sche Chocollide-Fabriklition,
Graz, Fliegenplatz 2 und 3 3372
gegründet 1789— gegen Firmafälschung geschützt
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch-, Glasur-, Medicinal-, Dessert- od. Tourtsten-
Chocoladen und entölten Caeao in nur Prima-Qualität.
Nur ©eilt, wenn jede Schachlei und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlltz-F'ulver* sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlglnalflasohe K 1-80.
MOLL' 5 KINDEESEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-"Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wiet
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrScklich A. Hell'»
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
gW- Depots Marburg: Al. Hoflnck, Apotheker, 11. Merle.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittel seid: M. Za-
wersky, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth fiadkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Fär Hosten ilalarrMeMe
Kaisers
BRUST-BONBONS
die sichere no *- begl.
Wirkung 2660 Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh und
Verschleimung. Paket 20
und 40 h bei R. Pachner's
Nachfolger. 3200
Bauplätze
parcellicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
Gründlichen' 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärutnerßraße 39.
P. Herrmann’s
(iimiii
ist der berühmt gewordene Haar-
geist, welcher das Ausfallen der
Haare sicher behebt. Schuppen ent­
fernt und in Kürze die Entwickelung
eines üppigen Haarwuchses bewirkt.
Garantiert unschädlich.— Täglich
neue Anerkennungen Preis einer
Flasche 3 Kronen.
Zu haben in Marburg bei Josef
BXartlnz und M. Wolfram.
H auptversandt
P. Hrrrmanu, Gder-Pnlsgau
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
O
6
U)
CO
d
Sr
e
<v
u
<v
X
o
Schmitsbergfer
Bürgermeister tTJein
Specialität
per Liter 68 kr.
bei
Terd. Scbcrbaum.
©
cv
CQ
vs
CO
CO
CP
LJ
KZ
r3
Jeder Leser
profitiert,
wenn er diese Zeilen berücksichtigt!
Nachstehende Firma verkauft für
Neujahrsgeschenke
zu herabgesetzten Ausnahmsprciseu:
Ein Coupon Stoff für ein Kleid ... fl. 1.35
Warme Jägerhcmden per Stück...„ —.68
Barchent-Herrenhosen per Stück...„ —.42
Leinen-Handtücher, vorgedruckt. v'..„— .35
Damen-Hemden aus Riesenleinwand..„ —.39
Wirtschasisschürzen aus Zephier, sehr breit„ —.39
Chiffon Trägerschürzen, geputzt per Stück„ —.19
Damen-Mieder in hübscher Faoon..„ —.4 8
Eisbär-Garnitur (Rock u. Damenhosen)„ 1.58
Warme Flanelldecken per Stück...„ 1.33
Kaffee-Garnitur (1 Kaffeetuch und 6 Serv.)„ 1.38
H erren-Hemdcn, schön geputzt, mit Falten„ 1.25
Billigstes Versandt-Warenhaus
für Mode- und Manufacturwaren
Kräder Monath, Graz.
J Eine Correspondenzkarte
genügt u. Sie erhalten illust.
Preiscour, gratis u. franco
Jakominiplatz 19,
Radetzkystrasse 2.
sowie
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kätsch.
Mühl-Verpachtung.
Die vormals Hcrgouth'sche
Mühle in Uuterkötsch mit con-
stanter Wasserkraft ist vom 1.
Jänner 1901 an zu verpachten.
Inbegriffen Lohmühle und Loh-
rcißmaschine. Anzufragen beim
Eigenthümer R. Wieser in
Kätsch. 3399
JEpiiepsh
an Fallsucht, Kri-ttpfett «.and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrhäl lich gr is
unO franco durch die Schwane»-
-potheke, Frankfurt a. M.
Rattentod
Zlefi-e Zrnrnifch, Delitzsch
ist das beste Mittel, um Ratten u.
Mäuse schnell u. sicher zu vertilgen.
Unschädlich für Menschen u Haus­
thiere. Zu haben in Paketen ä 39 kr.
in der Mariahilf-Apotheke, Tegett-
hoffstraße 3. 3183
Herbabny’s unterphbsphorigsaurnr
-EISEN-SYRUP.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange­
wendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete und empfoh­
lene Brustsyrup wirkt schleimlösend- hnbrnLillrnd, schwriß-
vrrmindernd, sowie die Eßln», Vrrdenunst und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend undi stärkende Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Slaldildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
fialk-2al;eu bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen
bildnng nützlich.
F'reir 1 Klafche 1 ff. 25 kr., per Post
2 V kr. mehr für Packung.
Ersuchen stet, ausdrüLktiv J.
Herbabny’s Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und auf dem
Verschlußkapsel den Namen „Ker-
öaöny^ in erhöhter Schrift und ist
jede Flasche mit nebiger beh. protok.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der Echtheit wir
zu achten bitten. 2672
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
WIEN, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/l, Kiiiserstrasse 73 u. 75.
Depot« In Waröurg: V. Koban, SS. König, E. Taborsky,
A. Horinek. Cilli: C. Gela, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Lands-
berg: V. Daghofer. Feldbach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröcken
sux. Graz: I. Strohschneider. Gonobitz: I. Pospisil. Leibnitz: O
Rußheim, Liezen: Gustav Größwang, AP. Mureck: E. Reichs
Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor., dkersburg: M.Leyrer. Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: fc. Uxa, Wolfsberg: A. Huch.
S
n
etthoffstr


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 11 ]
Marburger Zeitung.
Seite 11
Nr. 150. 29.December 1900
iHoNer's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTER* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapaze» und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt
Hoüer’s Absorbinol. ftosm. JDafrfimaffcc f. Pferde.
V, Flacon fl. 6 -, -/, Flacon fl. 3 50.
»Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entsernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
.ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
'solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
JHt Otter’s Agril. Unürputoec für Pferde und Kommest.
1 Paket 80 kr. 417
^Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
"Depots in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, lasse man
'bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
-Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien. XII./2, Schönbrunucrstratzc 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depots in Ma rburg
F. P. Holasek, Hauptplatz; Max Wolfram, Herrengasse.
Gegen "MW r
Blutarmut! t
1
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Helligkeit des Papstes
NM" enthält AG mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte China-
Eisenivcine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder
billige Tischwein.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten Personen, sowie bei blassen, kränklichen und
schmächtigen Kindern. 'Erhältlich in Flaschen zu >/- Liter.
Depot in Marburg-. Apotheke Taborsky.
für Geschäftsleute und Private
in einfacher und hübscher Ausführung, mit Firmadruck, 100 St.
'von fl. 1.50 aufwärts, sowie passende Converte in allen Größen
^ empfiehlt...';'
ZZuchdruckerei L. Kratik, Marburg.
m
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel empföhle« werde«
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen. 8300
Eine Schachtel 15 Wissen enthaltend kostet 15 kr., eine Nolle,
di« 8 Schachtel», demnach 120 Nike» enthält, kostet nnr 1 ft.
Na« «erlange MM
Nur e ch t,- wenn .jede Schachtel auf der Rück­
seite^ mit unserer gesetzlich protokollierten Schutz­
marke ,;Heil. Leopold" in roth-schwarzem
Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unter-
„Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
I.PtANKCNOAttf ».
♦ WIM*
schnft
Apotheke
zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengaste 6.
In Marburg zu haben bei den Herren Apothekern
Ed. Taborsky, W. A. König und Valentin Eoban.
r i
Zuverkaufen
Ein- und Zweispänner, offene
und halbgedeckte Wägen, leichter
Break, verschiedene Ein- u. Zwei­
spänner-Schlitten bei Franz
Ferk, Sattlermeister, Marbg.,
Augasse 6. 3492
i =3
Wollen Sie viel Geld
verdienen? (monatl. bis 500 fl.),
senden Sie schnell Ihre Adresse an
Jok. Wojtan, Dresden-Neu­
stadt, Meianchthonstraße 4.
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Gester-
reicher, VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 1884
Kaufe 1
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Zur sofortigen Herstellung von
feinstem Therrnm, Liquenre»,
Krantwein rc. aus kaltem Wege
unter Garantie, versende meine
prämiierten aromatischen 3406
Zeucht-u.Kräuter-
Grtracte
^.Wassermann,
Essenzen-Specialitätenfabrik, Wien,
I., Steindelgasse 1 u. Tuchlauben 7.
Pröspecte und' Preiscourante gratis
und franco Einträglichstes Gewerbe
für Wiederverkäufer.— Solide Ver-
, treter gesucht.
Magerkeit
Schöne volle Körperformen
durch unser orientalisches Krast-
pulver, preisgekrönt gold. Medaille
Paris 1900; in 6—8 Wochen bis
30 Pfd. Zunahme garantirt.. Aerzt-
liche Vorschrift. Streng' reell—
kein Schwindel. Viele Dankschreiben.
Preis Carton 2 Kr. 50 Heller.
Postanweisung od. Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung. 3648.
-: HYgien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 80, Königgrätzerslraße 69.•
Informations- und'
Incasso-Institut
Ernest Pfefferer
Agram,
Ounduliögasse 8.
Eigene Vertretungen auf allen Han­
delsplätzen des In- u. Auslandes.
Ausführliche Pröspecte gratis und
franko. 3652
Telephon Nr. 460.
Zuverkaufen
eine complcte Zimmereinrich­
tung, Vorhänge, Bilder, auch
andere Möbelstücke, Flaschen,
alte Kleider, Teppiche. Parkstraße
16, 1. Stock, Th. 7. 3701
WOHNUNG
3 Zimmer sammt Zugehör ev.
mit Garten, wird für ruhige
Partei in der Grazer-Vorstadt
mit 1. Februar zu mieten ge­
sucht. Anträge mit Preisangabe
R. E. postlagernd Bahnhof.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Unster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig vnn 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seldenstostoffe für Gesellschaft»-,
Braut-, Ball- und Strassentoilette und für Blousen,
Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid-eastoff-Ezsport.
Diener iMens- u. JJenten-'WerftclienmgsanMt
Vt«eral-Agk«tfchast für Steiermark, Karate« «ad Kraia ia Gra;
Joanneumring 11.
Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Krönest
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Verfiche-
rnng mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
WieneiVeisiclieru [^'Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram Gras,
Joanncumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
SW* Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden
zu bewähr, coulanteften und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen holder Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:
Tegetthoffstrasse 9, bei Herrn Karl KrXizek.
! tttascbmen’U erkauf!
Egalisier Drehbänke in allen Größen, neu und gebraucht,
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, t, 2, 4, 6 und 8 Meter lang,
neu und. gebraucht, Shaping-Maschincn, Blcchkantcn Hobel-
maschine, ebenfalls neu, ferner gebrauchte hydraulische Pressest,
große Bandsägen, welche zum Rnndschneiden selbstthätig eingerichtet
sind, eine 10- bis Svpferdige Dampfmaschine sammt Kessel, ge­
brauchte Schraubcn-Schncidcmaschincn rc. Alles billig abzugeben,
zum Theil in Betrieb.zu besiäitigen bei F. Keitbauer, Maschinen-
Fabrik, Wien, H., Marinelligasse 15.
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof­
rath Prof. D>. Krau», Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hosrath Freih.
von Krafft-Ebing. Prof. Dr. Monti,
Prof.Dr Ritter v. Mosrtig-Moorhof.
Hofr. Prof. Dr. Neuster. Prof. Dr.
Kchanta, Prof. Dr. Meknlechner,
vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Schwächliche und Reronvaleslevte«.
Lilberne Medaillen:
11. Medicinischer Congress Born 1894.
4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel-
l ende Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder» von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
I
Ferruginosa.
^YryfsKcrilU* raccomand ata oldament»::
_ di Auturit*
n. mejich« per 1 1 ebslie peri e»ml««sib 1
frtWte«2*3ki:iüifiAi »I gier.«
FarmaciaSerravauo 1
iTBlESTEf


[ 2023-06-29 10:33:35.641 - 19001229 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 150, 29. December 1900*
fyanüsagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme schon
während der Krankheit meiner lieben unvergesslichen Tante,
der Frau
Stiarie Sfiicker
Grundbesitzers
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und die schönen Kranzspenden sage ich all.n
meinen tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 18. December 1900.
Die trauernde Nichte:
Babette Pohhuber, Witwe.
Molkerei-Genossenschaft Kötsch
zahlt voin 2. Jänner 1901 an bis auf weiteres den Fctt-
percent per Liter Milch rnit 3711
Heller "DU
loco Molkerei. Der Obmann.
Haupt-Niederlage unserer hochfeinen Süstrahm-
Bntter bei Karl Fränkisch, Marburg, Hcrrcngasse 32.
Glückwunsch zum Neuen Jahre!
[
v
'
Danksagung.
Für die herzliche Antheilnahme an dem herben Verluste,
der uns betroffen hat, sagt den innigsten Dank
Familie Dr. Othmar Reiser.
Marburg, am 29. December 1900.
Ich empfehle mein neueingerichtetes
Indem ich meinen werten P. T. Kunden von Marburg
und Hingebung für das mir im abgelaufenen Jahre entgegen­
gebrachte Vertrauen bestens danke, bringe ich denselben die
herzlichsten
Glückwünsche zum neuen Jahre
dar, mit der höflichen Bitte, mir auch fernerhin das geschätzte
Zutrauen schenken und mich mit werten Aufträgen beehren zu
wollen. Indem ich nach wie vor bestrebt sein werde, allen An­
forderungen meiner geehrten Kunden genauest und pünktlichst
nachzukommen, zeichne ich mich hochachtungsvoll
IVanz Auer, Kaminfegermiller
Marburg, Schlachthausgasse 11.
Sonntag, den 30. December 1900
im W. tzrötz'schen Wrauhaussaale
auf mehrseitiges Verlangen noch ein
Concert der Obersteirer,
Direction: Pircher-Reinthaler.
Gesangs- und Tanz-Ensemble aus Graz.
4 Damen. 5 Herren.
Kunst- und Volksgcsang, Steirertanz.— Gediegenes reichhaltiges
Familienprogramm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Vorverkauf ä 80 h bei Herrn Josef Höf er (Tischer's Nachfolger)
Musikalienhandlung, Schulgasse 2.
Zum
Jahreswechsel
entbieten wir den verehrten Gön­
nern und Gönncrinnen, sowie
dem gcsammten P. T. theater­
besuchenden Publicum in Mar­
burg die
herjWmGliickiomschr
mit der Bitte, uns auch im
neuen Jahre Ihre Gunst zu be­
wahren.
Leopold und Alba
Schmid.
Tauscht!
Imchtvollks Iinshms
in Wien, 3. Bez. mit Gas und
«lektr. Beleuchtung, Marmorstiege,
10 I. steuerfrei, 11.000 fl. Jahres­
zins mit nur einer Sparcassenlast
mit 99.000 fl. wird um den Preis
von 155.000 fl. mit schönem Gute
mit eigener Jagd zu lauschen ge­
sucht. Barauszahlung kann geleistet
werden. Anträge an F. Knapp
in Frohnlciten, Steiermark. 3718
Volkszählung.
Der Gefertigte empfiehlt sich
den P. T. hochverehrten Hauseigen­
thümern oder deren Stellvertretern
und Wohnparteien zur richtigen
Ausfüllung der bezüglichen Druä-
sorten. Bekenntnisse zur Bemessung
der Hauszinssteuer und Urkunden,
als: Geburts- und Trauscheine, Hei­
matsscheine, Arbeitsbücher, Dienst-
botenbücher, Reisepässe u. s. w.
event Ehescheidung?- oder Eheauf-
lösungsausweise sind beizubringen.
Mit Hochachtung
J. Weixl
Oberlehrer i. P.
Sophienplatz 3, linke Stiege, 2. St.
Als
Adminiffrations-
ZLeamter
findet dauernde Beschäftigung
ein kaufmänn. gebildeter Mann,
welcher in Wort und Schrift
der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig ist. Zuschriften
sind zu richten an die Verw.d.
„Stajerc" in Pettau. 3704
«Pelrwarenlagel.«
Damen-, Herren- und Kinder-Pelzkappen, ganz neue Mädchen-Plüschkappen,;.
Sealskin-Muffe, sehr schön, von fl. 1 90 aufwärts, mit Pelz gefüttert. Muffe in,
Nutria, Chinciller, Persianer und das jetzt sehr moderne Nerz, dazu die passenden.
Pelzcolliers mit Mechanismus von fl. 1 30 aufwärts, grosse Form.
Pelz-Garnituren zu staunend billigen Preisen.— Hüte werden unter dem.-
Kostenpreis ausverkauft.— Theaterhauben stets vorräthig.
W. B. lieyrer, Marburg, Herrengasse 22.
Andreas Platzer
Papier-, Schreibrequisiten- und Schulbücher-Handlung,
Marburg, Uerrengasse 3,
empfiehlt zu billigsten Preisen alle Sorten
Geschäftsbücher, Copier-, Strazzen-, Haupt- und Faeturen-
bücher, Kunden- und Haushaltungsbücher, sämmtliche Com­
ptoir-Artikel.
DBF* Paragon-, Leih-, Shannon- und Beller-Briefordner.
Alle gangbaren Kalender.— Unterlags-Kalender von Hosch
und Engel. 3722
Allen geehrten Mitgliedern
des Zweigverein für Thier­
schutz und Thierzucht für
Marburg und Umgebung und
allen jenen, die es werden wollen,
sage ich hiemit ein herzliches
Prosit Neujahr!
zum neuen Jahrhundert. 3714
Der Bereinscassier
Kaiserstraße 5.
Glückwunsch
und Danksagung.
Ich wünsche allen verehrten
Gönnern und Wohlthätern ein glück­
liches Neujahr, bedanke mich für
die mir im abgelaufenen Jahre er­
wiesenen Wohlthaten und bitte, mir
auch fernerhin die Gunst nicht zu
entziehen. Hochachtungsvoll
«Johann Zilger
vollkom. erblindeter Drehorgelspieler.
Den hochgeehrten Mitgliedern
der löbl. Vereine: Männerge­
sangverein, Marbg. Radfahrer­
club, Verband alpeuländischev'
Handelsangestellter, II. Militär-
Vcteranenverein, Schützenclub,
Privatbcamten-Verein und Trab-
rennvcrein bringt zur Jahres­
wende die ergebensten 3720
HMckwünsche
dar der Vcreinsdiener:
Maximilian Dangl»
Junger Manu
der deutschen u. slov. Sprache
mächtig, mit zicml. schöner Hand­
schrift, sucht Stelle als Schreiber,
Kanzleidiener rc. nach auswärts.
Gcfl. Zuschriften unter A. B.
24 postlagd. Marburg. 3713
Zu kaufen
gesucht
ein stark gebautes Pony,
dunkler Farbe, als Reitpferd.
Anträge an Fritz Malen-
scheg in Cilli erbeten. 3717
Go m m i s
tüchtiger Verkäufer, findet sofort
Aufnahme bei C. Drolz in
Tüsfer. Auch wird ein Lehr­
junge, beider. Landessprachen
mächtig, aufgenommen. 3708
WeisswäsfAe
jeder Art, sowie complete Braut­
ausstattungen werden schnell und
billigst verfertigt bei Elise
Kostanjovec,Tegetthoffst. 36.
Lehrmädchen
für Damenschneiderei wird
^ aufgenommen. Anfrage in der
Vcrw. d. Bl. 3716
Ein 36ib'
Stephanicwagerl
ist■ zu verkaufen.— Anzufragen-
Tegetthoffstraße 16, 1. Stock-
_ 0_„ mr Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe. Druck und Verlag von 8. Kralik in Marbura
Das heutig- Blatt besteht aus 12 Seiten, der Sonntags- und solange der Vorrath reicht einer Extra-Beilage.

