
[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X., Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 k mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
:! Die Einzelunmmer kostet 10 h.
Nr. 60 Donnerstag, 31. Mai 1900 39. Jahrgang
Das Ende des Oranjestaates.
Wie aus Kapstadt gemeldet wird, hat der
Kapgouverneur Milner am 28. d. die Annexion
deS Oranjefreistaates formell ausgesprochen
und damit hat der eine, der schwächere der beiden
verbündeten Burenstaaten, dessen Widerstandskraft
schon nach der Katastrophe am Paardeberge und
der Besetzung von Bloemfontein gebrochen schien,
als unabhängiger Staat nach 46jähriger Dauer
formell zu bestehen aufgehört.
Wie bei allen solchen Annexionen, fragt es
sich freilich auch hier, ob der Sieger imstande sein
wird, seine Erwerbung durch die Gewalt der Waffen
zu behaupten und auch rechtlich für alle Zeiten
dauernd zu gestalten.
Der Oranjefreistaat, dessen letzter Präsident
Stein als Mitschöpfer des Bündnisses und treuer
Bundesgenosse heute wahrscheinlich gezwungen ist.
die Gastfreundschaft Transvaals in Anspruch zu
nehmen, ist der ältere der beiden Burenstaaten. Die
Anfänge seiner Gründung fallen in die Zeit der
großen südafrikanischen Völkerwanderung, der Massen­
auswanderung (Trekks) der unterdrückten Afrikander
aus dem englischen Kaplande, die mit dem Jahre
1834—36 begann. In diesen Jahren— wir folgen
hier der trefflichen Schrift Gerstcnhauers (Das
Burcnvolk, seine Entstehung und seine Bedeutung
für das Deutschthum; Leipzig, August Hoffmann)—
zogen an 10.000 Buren über den Oränjefluss und
ließen sich nach einem großen Siege über die Matabele
am unteren Baal und Oranje nieder. Sofort aber
folgten die Engländer, beanspruchten das Land und
verkündeten osficiell im Jahre 1848 ihre Oberheit
über den Oranjestaal. Ein Theil der Buren unter
Prätorius setzte sich zur Wehr, wurde aber am
7. September 1848 bei Boomplaats von einer drei­
fachen englischen Uebermacht geschlagen. Wieder
wanderte ein Theil der Buren weiter über den Vaal-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(5. Fortsetzung.)
Auch Bücher hatte sie sich zu verschaffen
gewusst, aus welchen sie dem Onkel vorlas, und
waren es besonders Reuters Werke, die dem alten
Herrn unerschöpfliche Genüsse bereiteten.
Er erinnerte sich, wie er in der ersten Zeit
seiner Ehe einst der jungen Gattin hatte die Werke
von Fritz Reuter vorlesen wollen, schon nach den
ersten Capiteln hatte sie ihm offen erklärt, dass sie
für solche Sachen weder Sinn noch Verständnis
habe, es wäre verlorene Liebesmühe seinerseits, sie
damit unterhalten zu wollen. Die ganze Zeit, wo er
ihr vorgelesen, habe sie an ihre große Wäsche denken
müssen und was sie wohl für die Waschfrauen, die
jetzt immer anspruchsvoller würden, kochen solle.
Das war der Anfang gewesen, der erste tiefere
Blick in das Innere seiner Frau, der ihn förmlich
erschreckt hatte. Nie wieder hatte er einen Versuch
gemacht, ihr vorzulesen, hingegen lernte er immer
mehr, in ihren beschränkten Gedankenkreis einzu­
dringen, auf ihre Interessen einzugehen, besonders,
als sie dann hieher gezogen waren nnd die An­
regungen von außen fehlten. Das Vermögen ver­
mehrte sich, dank der weisen und sparsamen Ver­
waltung von Jahr zu Jahr; er war ein reicher
Mann geworden und doch so arm, so bettelarm
geblieben in anderer Hinsicht. Wie ein Erwachen
kam es jetzt über ihn. er hatte das Leben versäumt,
das schöne, unendlich reiche Leben, und nun war
fluss nach Transvaal. Den Engländern war die
Herrschaft dort vorläufig noch zu kostspielig; sie
erkannten daher durch den Sandflussvertrag vom
31. December 1851 die Unabhängigkeit derTrans-
vaaler an. Ebenso stand es mit dem Oranjestaat.
In diesen machten die Basutos gefährliche Einfälle.
Nun aber auch Opfer zu bringen für dies Land,
dem sie eben erst seine Freiheit geraubt hatten, es
nun auch zu schützen, dazu verspürten die Engländer
keine Lust. Am 23. Februar 1854 erkannten sie
daher die Unabhängigkeit des Oranje-Freistaates
wieder an.
Allein die tückische Näuberpolitik Englands
ruhte nicht. Als die Oranjeburen 1869 die Basutos
nach vierjährigen blutigen Kämpfen unterworfen
hatten, erschien wieder ein englischer Commissär und
veranlasste die Basutos, einfach ihr Land unter
englischen Schutz zu stellen. Einen noch größeren,
an Straßenraub grenzenden Betrug verübte England,
indem es mit frechem Rechtsbruche das Gebiet von
Kimberley, als dort die ersten Diamanten entdeckt
wurden, als englisch erklärte. Die „Entschädigung"
für diesen brutalen Raub eines Gebietes, dessen
Diamanten jährlich 80 Millionen Mark liefern,
betrug den Pappenstiel von l'/z Millionen Mark.
Als Transvaal einen ähnlichen frechen Angriff
auf seine Unabhängigkeit unter- Krüger, Prätorius
und Joubert in den siegreichen Gefechten bei
Laingsneck (auch jetzt wieder wichtig) und Majuba-
brrg (1881) glücklich abgeschlagen hatte, machte sich
zuerst das Bedürsnis eines Bündnisses der beiden
Freistaaten geltend, das denn auch nach der Nieder­
werfung des berüchtigten Jameson-Aufstandes (De­
cember 1895) zunächst durch ein Schutz- und Trutz­
bündnis, dann (Februar 1898) durch einen zwischen
Krüger und Stein geschlossenen Vertrag, der ein
bundesstaatliches Verhältnis anbahnte, zur That
wurde. Die Grundlage für ein kräftiges Nieder­
deutsch-Afrika war gelegt und als die beiden Ver-
es zu spät.— Solche Gedanken zogen oft durch
sein Hirn, wenn Melitta ihm aus den Werken
vorlas, die ein begnadeter Dichter aus dem vollen,
reichen Lebensborn geschöpft hatte.
5.
Bisweilen nahmen auch der Prediger des
Dorfes, ein alter Herr, und seine Schwester an dem
Vorlesen theil. Melitta hatte sich in dieser ein­
samen Zeit sehr an diese beiden liebenswürdigen
und geistig angeregten Menschen angeschlossen, und
diese kamen jetzt gern nach dem Gut herauf, wo
eine so andere Luft wehte und es um so vieles
behaglicher war, als wenn Frau Anna das Scepter
führte.—
An einem solchen Abend, wo der Prediger
mit seiner Schwester sich eingestellt, wo draußen
ein scharfer Nordost wehte und Melitta sogar Punsch
braute, kehrte ganz unerwartet die Frau Amtsräthin
mit Flora heim. Sie hatten sich so schnell zu der
Rückreise entschlossen, dass keine Zeit mehr geblieben
war, sich vorher anzumelden.
Melitta hatte soeben ein lustiges Capitel aus
der „Stromtied" vorgelesen und in dem kleinen
Kreis herrschte eine solche Heiterkeit, dass man das
Wagenrvllen draußen gänzlich überhört hatte. Frau
Anna traute ihren Ohren nicht, als sie das fröh­
liche Lachen aus dem Wohnzimmer vernahm. War
Gesellschaft hier? Ernergisch riss sie die Thür auf
und stand nun in ihrem großen Reisemantel und
Pelzcapotte auf der Schwelle, anzuschauen wie der
Knecht Ruprecht. Ihre Blicke irrten im hellen
Staunen im Zimmer herum.
bündeten, die wohl wussten, dass England früher
oder später einen neuen Angriff auf sie versuchen
würde, am 11. October v. I. den Krieg erklärten,
der Aufstand im Caplande sich regte und die Buren­
heere siegreich in englisches Gebiet vordrangen, da
schien der englischen Tyrannei über Südafrika das
letzte Ständlein geschlagen zu haben. Frohe und
kühne Zukunftsträume entstiegen dem Jubel, der
die gesammte deutsche Welt erfüllte....
Es ist leider anders gekommen, aus Gründen,
die heute noch nicht klar zutage liegen, von denen
man aber sagen kann, dass sie die tapferen Buren
höchstens mit schweren Versäumnissen, Europa ober
und vor allem das Deutsche Reich mit einer schweren
Schuld belasten, für welche zur Ehre des deutschen
Namens früher oder später noch/eine ausgiebige
Sühne gefordert und gefunden werden muss.
Die erste Enttäuschung bereitete der Aufstand
der Afrikander, der, nicht genügend unterstützt,
wahrscheinlich auch nicht genügend organisiert, trotz
vereinzelter Erfolge bald nichts mehr von sich
hören ließ und den Engländern den Angriff aus
den Oranjestaat, das ungehinderte Vordringen nach
Kimberley ermöglichte. Die zweite Enttäuschung
brachte der allzu geringe Widerstand der Oranje­
buren selbst, von denen insbesondere die jüngere
Generation schon stark verenglischt zu sein scheint.
Die Hoffnungen, die man auf die Niederlagen der
Engländer bei Koornspruit, bei Thabanchu und
Reddersburg, auf den glänzenden Rückzug Olivicr's
und die Belagerung von Wepcncr gesetzt hatte,
haben sich nicht verwirklicht. Die Regierung des
Oranjestaates wurde von Bloemfontein zunächst
nach Winburg, von hier nach Kroonstad verlegt,
aber unaufhaltsam drang Lord Roberts nach der
monatelangen Rast in Bloemfontein längs der
Bahnlinie nach Norden. Nach einer Reihe kleinerer
Gefechte, in denen es den Buren allerdings immer
gelang, der seit Paardeberg gefürchteten englischen
War denn das noch ihr altes Wohngemach,
in seiner, mit ihrer Persönlichkeit harmonierenden
Nüchternheit? Da dufteten Blumen am Fenster,
da brodelte heißes Wasser in der Theemaschine, die
auf einem Credenztisch am Ofen stand, Punsch­
gläser standen auf dem Sophatisch, Venen ein ver­
lockendes Aroma entströmte. Dazu diese fröhliche
Tafelrunde! Das Lachen freilich war sofort ver­
stummt bei ihrem unerwarteten Eintritt; mit etwas
langen, verwunderten Gesichtern erhob man- sich,
nur Clärchen Minde, die Schwester des Predigers,
griff noch eilends nach ihrem Glas Punsch, es aus­
zutrinken, denn so gut wurde es hier fürs erste
nicht wieder. Ueber ihres Bruders Gesicht glitt
ein flüchtiges Lächeln, sie ließ doch niemals etwas
umkommen, seine kleine, wirtschaftliche Schwester, und
aus der Fassung brachte sie auch so leicht nichts.
Melitta war nach der ersten Begrüßung an
den Credenztisch getreten, „darf ich Euch Thee be­
reiten. Tante, oder zieht Ihr vor, ein Glas Punsch
zu trinken?"
„Ich bitte um Thee", versetzte diese, indem
sie auf dem Sopha platznahm., „Punsch zu trinken
war bis jetzt bei uns nicht Mode."
Melitta biss sich auf die Lippen, das war
die erste bittere Pille, wie manche würde sie noch
schlucken müssen, nun die beiden Damen wieder
hier waren.
„Das arme Fräulein Melitta, nun beginnt
wieder schlimme Zeit für sie", sagte Fräulein Klärchen,
als sie sich jetzt mit ihrem Bruder aus dem Heim­
wege befand. Sie hatten sich beide so schnell wie
möglich verabschiedet, da ihre Gegenwart äugen-


[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 60, 31. Mai 1900
Umgehungstaktik, der Umklammerung durch eine
erdrückende Uebermacht auszuweichen und ihr Kriegs­
material mit nur winzigen Verlusten in Sicherheit
zu bringen, hat Lord Roberts am 26. und 27. d.
auch die Nordgrenze des Oranjestaates, den Vaal
überschritten, er ist heute auf transvoalischem Boden,
vielleicht schon in Johannesburg eingezogen, und
die nächste politische Folge dieses wichtigen Kriegs­
abschnittes bilvet die Annexion des OcanjestaateS.
Pacificiert, d. h. unterworfen, ist der Stamm
der Oranjeburen damit allerdings noch nicht. Noch
scheint eine Schar von Tapferen im Nordosten bei
Betlehem und Harrysmith Widerstand leisten zu
wollen, aber als Kriegsfactor kommt der Oranje­
staat vorläufig außer Betracht. Heute kämpft
Transvaal allein für seine staatliche Selbständig­
keit. für die Freiheit des gesammten Burenvolkes.
Hoffen wir, dass Präsident Krüger, der allein noch
groß ist im Unglück, wenigstens seinem Lande noch
die Freiheit erhält, und wenn nicht, wenigstens das
Wort wahr macht: „England wird für die Ver­
nichtung der Burenstaaten einen Preis zahlen müssen,
über dessen Höhe die Welt erschrecken soll."
Die Engländer, die bereits eine Ahnung von
der Höhe dieses Preises haben und selbst den Frieden
schon herbeisehnen, werden sich täuschen: Der Krieg
ist noch nicht zu Ende. Und sollten sie schließlich
auch die Staaten neuerlich zur Anerkennung ihrer
blut- und schmachbedeckten Oberhoheit zwingen, die
Rasse der Buren werden sie niemals unterwerfen.
Die Zeit der dynastischen, ja auch der Staatskriege
ist vorbei, die Zukunft der Völker und Staaten
wird uur mehr durch die wirtschaftlichen und Rasscn-
kämpfe entschieden.
Uotitische Umschau.
Inland.
— Die Debatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern in der
österreichischen Delegation hat am Mon­
tag ihren Abschluss gefunden mit der Rede des
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski, welchem
die weitaus überwiegende Majorität der Delega­
tionen unter ausdrücklichem Hinweise auf das Ver-
trauensmoment den Dispositionsfonds votierte. Die
österreichische Delegation setzte die Debatte über
das Kriegsbudget fort. In der ungarischen
Delegation hatte der Reichs-Finanzminister v. Kallay
Gelegenheit, dem concentrischen Angriffe entgegen­
zutreten, der in der ungarischen Presse in den
letzten Wochen gegen den obersten Chef der
bosnische» Verwaltung in so plötzlicher Weise sich
bemerkbar machte. Täuschen nicht alle Anzeichen,
so ist dieser unzweifelhaft in systematischer Weise
arrangierte Angriff auf politische Momente zurück­
zuführen, die nicht allein in den bosnischen, sondern
auch in den ungarischen Verhältnissen ihren Ur­
sprung haben. Aber auch aus der Rede des Reichs-
Finanzministers gieng hervor, dass die Beschwerden
scheinlich von der Frau Amtsräthin nicht sehr er­
wünscht schien.
„Bei ihrem Lebensmuth, ihrem heitern Sinn
hat das alles nicht viel auf sich", versetzte der
Prediger, „und bei Dir findet sie ja immer
die aufrichtigste Theilnahme für alle ihre kleinen
Kümmernisse."
„Sie spricht sich nur zu wenig aus, ich muss
größtentheils olles errathen. Klagen, das ist ihre
Sache nicht, dazu ist sie viel zu stolz. Aber es ist
immerhin ein Trost für ein so junges Ding, ein paar
Menschen nahe zu wissen, die sie innig lieb haben."
Sie hatte Recht, es war das ein Trost für
Melitta in der trüben Zeit, die jetzt für sie anbrach,
Ihre Tante und Cousine Flora waren von ihrer
Reise in nicht sehr rosiger Laune zurückgekehrt, aber
um eine Erfahrung reicher, nämlich, dass der Reich­
thum doch nicht überall den Ausschlag gab in den
verschiedenen Gesellschaftskreisen, die sie besucht.
Die jungen Damen der Residenz trieben so
viele schöne Künste, von denen Flora auch nicht
das Geringste verstand. Sie malten, musicierten,
auch mit der Modellierkunst befassten sich einige,
und es war nicht nur alles Dilettantismus, nein,
es gab wirkliche Künstlerinnen darunter und wahre
Kunst findet immer und überall Anerkennung. Ein
gewisser Zauber schwebt um künstlerische Persönlich­
keiten, man drängt sich heran zu solchen Bevorzugten,
solchen Lieblingen der Musen, man huldigt ihnen,
besonders wenn sie jung und hübsch sind.
Flora aber war nun nichts weniger als ein
Liebling der Musen, besaß so viel wie gar keine
gesellschaftlichen Talente, so dass sich ihre eifrigsten
der bosnischen Mohammedaner einen berechtigten
Kern haben, nämlich die gewaltsamen Taufen von
mohammedanischen Kindern oder jungen Mädchen.
Herr v. Kallay hat selbst einen Fall als actenmäßig
constatiert mitgetheilt, welcher mit jenem der Mi-
chalina Araten in Krakau eine ganz frappante Aehn-
lichkeit hat. Ein mohammedanisches Mädchen in
Mostar wurde nach Dalmatien gebracht und dort
katholisch getauft; trotz der persönlichen Intervention
des Herrn v. Kallay beim österreichischen Minister
des Innern konnte das Mädchen nicht aufgefunden
werden. Es scheint, das nicht blos in Galizien,
sondern auch in Bosnien und Dalmatien an den
Mauern des Klosters die weltliche Macht ein Ende
hat. Seitens der Mohammedaner wird aber be­
hauptet, dass der vom Reichs-Finanzminister er­
wähnte Fall nicht der einzige sei, sondern dass sich
eine Reihe von Taufen, die nicht als freiwillige
Uebertritte zur katholischen Kirche bezeichnet werden
können, ereignet habe, und das würde allerdings
eine Beunruhigung der mohammedanischen Bevöl­
kerung erklären, die an diesem exponierten Punkte
in ihren religiösen Empfindungen doppelt empfind­
lich ist und sich solche Unbill nicht gefallen lassen
will. Die Arrangierung derartiger Araten-Fälle ist
in der Herzegowina durchaus nicht so harmlos wie
in Galizien; der Boden der Herzegowina ist heiß
und die Bevölkerung an stumpfsinnigen Gehorsam
noch nicht gewöhnt. Herr v. Kallay hat immer
großes Gewicht darauf gelegt, den Mohammedanern
in den occupierten Provinzen ihre Stellung zu
sichern und zu erhalten. Er hat es bisher auch
verstanden, die Autorität des Staates gegen Jeder­
mann zu wahren. Die Autorität der Verwaltung
kann aber in den Augen der mohammedanischen
Herzegovzen unmöglich gestärkt erscheinen, wenn
die Verwaltung einbekennen muss, sie sei machtlos
gegenüber einer anderen Macht im Staate, die sich
als die schlauere und stärkere erweist.
— Der Centralverband der öster-
reichischen Bier-Industriellen, sowie die
an der Bierausfuhr betheiligten Brauer Oesterreichs
wurden zu einer EnqnSte eingeladen, welche den
Beschluss gefasst hat, die Regierung dringendst zu
ersuchen, mit allen Mitteln gegen diegeplante
Zollerhöhung auf Biere seitens Deutsch­
lands vorzugehen.
— Zur inneren Lage meldet man aus
Ofen-Pest: Die Regierung sei durch eine Rede Di-
pauli's, welche darauf hinzudeuten scheint, dass die
Katholische Volkspartei zu einem scharfen Vorgehen
gegen die tschechische Obstruction nicht zu haben
sein werde, in ihrer Absicht, die Führung bei der
Herstellung einer „Tagesordnungsmajorität" zu
übernehmen, wieder wankend geworden. Auch be­
züglich der Auflösung des Abgeordnetenhauses sei
sie wieder bedenklich geworden, obwohl sie mehr
diesem Gedanken als jenem einer „Sanierung"
der Verhältnisse im jetzigen Abgeordnetenhause zu­
neige. Die Rede Dipauli's habe auch bei den
Verehrer, denn solche fanden sich für die reiche,
junge Dame natürlich stets, oft ganz verzweifelt
vor Langeweile von ihr wandten, anderen unter­
haltenderen jungen Damen zu, wenn dieselben auch
nicht vom Nimbus des Reichthums umstrahlt waren.
Flora musste schließlich einsehen, dass sie trotz ihrer
neuen Toiletten und ihres Reichthums nicht die
erste Nolle spielte, dass auch noch andere Vorzüge
in der Gesellschaft galten, die sie nicht besaß. Alles
das hatte sie verstimmt und nervös gemacht, in
dieser Stimmung war sie heimgekehrt und ließ nun
an Melitta ihre Launen aus; beanspruchte ihre
Gesellschaft zu allen Tageszeiten, so dass diese immer
seltener zu ihren ihr so lieb gewordenen Spazier­
gängen kam, woran sich in der letzten Zeit
meistens ein Plauderstündchen im Pfarrhause ange­
schlossen hatte.
Wie sehnte sie sich oft danach, besonders jetzt,
wo schon ein leises Frühlingsahnen durch die Natur
gieng. Wenn draußen die Sonne lockte, die ersten
Vogelstimmen zwitscherten, da dünkte es sie oft
unerträglich, in Floras überheiztem Zimmer zu sitzen
und deren schrecklich nüchterne Erzählungen aus der
Residenz mit anzuhören. Sie berichtete natürlich
nur von den Triumphen, die sie dort gefeiert, wie­
viel man sich um ihre Gunst bemüht hätte, in diesem
Thema war sie unerschöpflich.—
„Und hat keiner von all den Bewerbern Gnade
vor Deinen Augen gefunden?" fragte Melitta, sie
eines Tages neckend.
„O, denkst Du, das ist so leicht, mich zu
erobern!" versetzte Flora, „solch ein Schritt will
doch sehr überlegt sein."
Jungtschechen jede Geneigtheit zum Nachgeben ver­
scheucht und ihre Losung laute jetzt: Keine Ver­
handlung mit den Deutschen, sondern An­
rufung der Regierung zur Ausübung der Pression
auf die übrigen Parteien, damit dieselben sich für
die Forderungen der Tschechen einsetzen, vorerst
aber Festhalten an der O b st r u c t i o n. So stehen
die Dinge wenige Tage vor dem Wiederzusammen­
tritte des Abgeordnetenhauses.
— Vorgestern vormittags kam es vor dem in
der Ferdinandsstraße befindlichen Uniformierungs-
geschäfte des Josef Metzner in Prag zu großen
Ansammlungen, weil in dem Auslagekasten
des Geschäftes ein künstlerisch ausgeführtes Bonner
des Prager deutschen Gesangvereines in schwarz-
roth-goldenen Farben ausgestellt war.
Mehrere hundert tschechische Passanten sammelten
sich alsbald vor dem Locale an, stießen Schmäh­
rufe aus und nahmen eine drohende Haltung ein.
Die Leute schrieen: „Die Fahne muss weg!
Schlagen wir die Fenster ein! Zertrümmern wir
alles!" Ein Sicherheitswachmann, der in der Nähe
seinen Dienst versah, schien von dem ganzen Vor­
falle nichts zu bemerken, und Herr Metzger schickte
zur Polizei um Hilfe. Statt des behördlichen
Schutzes erschien jedoch ein Detective, welcher Herrn
Metzner aufforderte, die Fahne sofort zu entfernen.
Herr Metzner ersuchte um schriftlichen Bescheid und
begab sich hierauf zu dem Stellvertreter des ab­
wesenden Polizei-Präsidenten Negierungsrath Mar­
schan, der ihm bedeutete, dass die öffentliche Ruhe
und Ordnung die Entfernung der Fahne erheische.
Inzwischen war in dem Geschäfte ein Polizei-Osficial
erschienen, und als auf dessen Aufforderung die
Fahne entfernt wurde, brach die versammelte Menge
in Slava!- und Hurrah!-Nufe aus und benahm
sich so excessiv, dass die Läden des Auslagekastens
geschlossen werden mussten, da man eine Stürmung
befürchtete.
— Bei der vorgestern im Wiener Bezirke
Neubau vorgenommenen Stichwahl unterlag
der Führer der Liberalen, Dr. Vogler,
gegen den Christlichsocialen Ahorner; nunmehr
stehen 113 Christlichsociale gegen 21 Liberale und
mithin ist jeder Einfluss der letzteren geschwunden.
— Die Militärbehörde in Klagen-
furt hat allen Militürpersonen den Besuch der zu
Gunsten des Vereines „Südmark" veranstalteten
Theatervorstellung verboten.
Ausland.
— Egypten soll englische Kroncolonie werden..
Dass aus England plötzlich Meldungen verbreitet
werden, die besagen, dass die Gährung in
Egypten gegen die Europäer bedenk­
lich um sich greife und der Khedive zweifellos
gerne eine solche panislamitische Bewegung aus-'
brechen sähe, findet in den Pariser hochpolitischen
Kreisen eine merkwürdige Begründung. Man will
nämlich wissen, dass die englische Regierung
„O. wo man liebt, meine ich, überlegt man nicht
weiter. Weißt Du, was ich Dir wünschen möchte!"
„Du mir?" fragte Flora spöttisch.•
„Ja, ich Dir, eine große übermächtige Liebe
nämlich, die Dein ganzes Sein hinnimmt, ach, und
dann so reich sein, wie Du, und dem Geliebten
alles, alles in den Schoß werfen, das denke ich
mir herrlich!"
„In solche herrliche Lage wirst Du nun freilich
nie kommen und heutzutage von großer, übermächtiger
Liebe reden, das ist überhaupt Unsinn. Schwärmerei,
woran ein armes Mädchen, wie Du, am aller­
wenigsten denken darf. Ich könnte mir ja allenfalls
solchen Luxus erlauben, aber ich spüre durchaus
keine Neigung dazu."
Melitta schaute mit eigenem Blick in das blasse,
so wenig anziehende Gesicht ihrer Cousine, und dachte
im Stillen, dass zu diesem Luxus eigentlich zwei
gehörten und dieser zweite für Flora wohl gar nicht
so leicht zu finden sei. Mit allem ihren Reichthum
konnte sie sich vielleicht jenes volle Menschenglück,
geliebt zu werden, nicht erkaufen.
Träumerisch blickte sie in das verglühende
Abendroth des scheidenden Frühlingstages. Würde
es ihr je zutheil werden, dieses Glück? Aus den
Wolken und dem Abendnebel stiegen liebe bekannte
Gestalten empor, die Mutter, Fred, und ein zartes
Roth stieg in ihre Wangen, das waren Martin
Hardens treue, ernste Augen, die sie da so deutlich
vor sich sah.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 60, 31. Mai 1900.
entschlossen sei, sofort nach Beendigung des
südafrikanischen Krieges den Khedive abzusetzen
und Egypten als englische Kroncolonie
zu erklären. Um dies vorzubereiten, wird jetzt mit
einemmale die Loyalität des Khedive verdächtigt,
während noch vor kurzem von der englischen Presse
ausposaunt worden war, dass der Khedive alle
Auflehnungen gegen die englische Stellung in
Egypten verdamme und zum Beweise seiner An­
hänglichkeit an England einen Besuch in London
beabsichtige. Man meint dort, dass die Annexion
Egyptens als Compensation für das Vordringen
Frankreichs in Marokko erklärt werden werde, hofft
aber, dass die europäischen Mächte gegen die Auf­
rollung der egyptischcn Frage Einspruch erheben
werden.
— Auf den Toupa-Jnscln in der Südsee
hißte am 19. d. ein englisches Kriegsschiff
die englische Flagge und proklamierte das
en gl ische Protektorat.
— Wie aus Kiew berichtet wird, ist zufolge
amtlicher Kundmachung in den Gouvernements
Kiew, Podolien, Volhynien und Charkow
der kleine Belagerungszustand eingeführt
worden. Menschenansammlungen sind strengstens
verboten..
— Eine wichtige Heeresreform
steht im Deutschen Reiche bevor. In maßgebenden
militärischen Kreisen legt man. der „Natiynalzeitung"
zufolge, großen Wert darauf, dass die Officiere
des Land Heeres sich mit der Flotte und
deren Einrichtungen so' vertraut als möglich machen.
Daher ist angeordnet worden, dass. 27 Officiere
nach Schluss der Kriegsakademie nach Wilhelms­
haven, Kiel u. s. f. abcommändiert' werden, die
theils den Matrosenabtheilungcn, theils den Kriegs­
schiffen überwiesen werden und umgekehrt.
— Einer Meldung des Reuter'schen Bureaus
aus Fez zufolge sind die Marokkaner sehr
erregt; es wurde der heilige Krieg gegen die
Franzosen gepredigt.
— Der Warschauer „Westnik" meldet, dass
man darangehe, Berlin mit einer in russischer
Sprache erscheinenden, selbstverständlich p a n-
slavistischen Zeitung zu beglücken. Die
Zeitung soll die in Berlin lebenden Russen mit dem
„Resultat der jahrhundertjährigen Erfahrung des
europäischen Westens und speciell mildem politischen
und wirtschaftlichen Leben Deutschlands bekannt
machen."
— Der französische Kriegs mini st er
Gallifet ist zurückgetreten und motivierte
seinen Rücktritt durch Krankheit. Der „Gaulois"
stellt die Ursachen der Demission folgendermaßen dar:
Gallifet verlässt das Cabinet infolge eines be­
leidigenden Wortes, welches Waldeck-Rousseau
gegen Capitän Fritsch ausgesprochen hat, aber das
war nur der unmittelbare Anlass. In Wahrheit
scheidet Gallifet aus dem Cabinet, weil er den
Schmerz hatte, zu sehen, dass gewisse Untergebene
ihm die wichtigsten Actenstücke vorenthalten und sich
-seiner Autorität entzogen haben, um anderen Ein­
flüssen zu unterliegen. Gallifet äußerte zwei Tage
vor der Kammersitzung zu einem Deputierten, welcher
ihn von den Umtrieben der Staatspolizei unter­
richtete, dass er selbst durch Spione beobachtet werde
und dass selbst seine intimsten Briefe geöffnet und
gelesen werden, bevor er sie lese. Das Wort
„Felonie", welches Gallifet missbilligte, fiel also
auf gut vorbereiteten Boden. Uebereinstimmend wird
von anderer Seite mitgetheilt, Gallifet habe am
Montag während des Tumultes in der Kammer sein
Demissions-Gesuch geschrieben und dem Finanzminister
Caillaux übergeben, da Waldeck-Rousseau sich eben
auf der Tribüne befand. DieFreunde des Ministeriums
glauben, dass das Cabinet durch den Nachfolger,
den sehr energischen General Andre als Kriegs­
minister eine Stärkung erfahren werde.
— Die chinesische Regierung Hot bekannt­
lich den Vertretern der auswärtigen Mächte die
Versicherung gegeben, mit aller Energie gegen
die Boxer vorgehen zu wollen. Das
scheint aber nicht so ganz leicht zu sein. Kürzlich
wurde schon die Ermordung eines chinesischen
Generals gemeldet, und nun veröffentlichen Londoner
Blätter ein Telegramm aus Schanghai, demzufolge
die Boxer zwei Dörfer in Szetschuan und Hupe!
zerstört und viele christliche Bewohner er­
mordet haben. Der in Tschinanfu comman­
dierende General entsandte ein Regiment, um die
Aufrührer niederzuwerfen, aber die Truppen fielen
in einen Hinterhalt und verloren 26 Todte und
eine Anzahl Verwundete. Der Vicekönig Tschang-
. Marburg» Zeitung
Tschi-Tung ordnete die Entsendung weiterer Ver­
stärkungen von Jtschang an. Der amerikanische
Gesandte in Peking hat jetzt auch den Auftrag er­
halten. der chinesischen Regierung mitzutheilen,
Amerika erwarte, dass sie die Boxer-Secte voll­
ständig unterdrücke und in'geeigneter Weise Sicherheit
für die Aufrechterhaltung der Ordnung und den
Schutz des Lebens und Eigenthums der Amerikaner
in China schaffe. Uebrigens fehlt es zur Unter­
drückung der Secte der chinesischen Regierung nicht
nur an Macht, sondern vielleicht noch mehr am
guten Willen.
Tagesneuigkeiten.
(Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines.) Geradezu großartig gestalten
sich die Festlichkeiten, welche die wackere Bürger­
schaft und die Gemeindevertretung von Deutsch-
Landsberg für den Pfingstmontag in Aussicht ge­
nommen haben. Nach Ankunft des Sonderzuges,
welche um 10 Uhr früh erfolgen wird, findet am
Bahnhöfe eine kurze Begrüßung seitens der Gemeinde­
vertretung von Deutsch-Landsberg statt, dann be­
geben sich die Festtheilnehmer unter Vyrantritt der
Werksmusik der Zinkfabrik in den Markt und zum
Rathhause, wo von einer Festtribüne aus' der
Bürgermeister in osficieller Weise die Gäste und
den Schulverein begrüßen wird. Hierauf kurzer
Frühschoppen und dann Aufbruch in die Klause.
Nach der Rückkunft Mittagmahl in den Gasthöfen
der Herren Stelzer, Fritzberg und Treiber, welche
Gasthofbesitzer sich dahin geeinigt haben, das Mittag-
mahl zu dem äußerst mäßigen Preise von 1 K 40 h
für die Festtheilnehmer beizustellen. Während des
Mittagessens spielt die Werksmusik am Hauptplatze.
Nachmittags findet ein, Ausflug nach Schloss
Hollenegg statt; es ist dem liebenswürdigen Ent­
gegenkommen' des Fürsten Liechtenstein zu danken,
dass derselbe die Besichtigung des Schlosses und
Parks gestattet hat. Für jene, welche die Wanderung
zu Fuß nicht unternehmen wollen, werden etwa 20
Wagen bereitstehen, die zu äußerst mäßigen Preisen
zu mieten sind. Nach der Rückkunft von Hollenegg
spielt die Werksmusik in den Gasthöfen der Herren
Fritzberg und Treiber bis zum Abgänge des Zuges,
welcher um 7 Uhr 25 Minuten statlfiudet. Ankunft
in Graz um 9 Uhr 7 Minuten. Die Abfahrtszeit
von Graz kann erst in einigen Tagen ganz genau
angegeben werden, dürste aber um ungefähr 8 Uhr
20 Minuten erfolgen. Wir wollen hoffen, dass der
Wettergott günstig gestimmt ist. um eine recht zahl­
reiche Betheiligung seitens der deutschgesinnten
Grazer Bevölkerung zu sichern, wodurch sich gewiss
die meisten strammen Bewohner von Deutsch-Lands-
b erg, welche, um uns festlich zu empfangen, keine
Mühe und Opfer scheuen, erfreut fühlen werden.
Die Fahrkarten zu diesem Sonderzuge sind von
heute ab bei Herrn Kaufmann Adolf Jäger, Haupt­
platz 16, erhältlich. Wir machen aufmerksam, dass
die Ausgabe dieser Karten nur bis Pfingstsonntag
mittags möglich ist, weil dann sowohl an die
Südbahn-Gesellschaft wie auch an den Festausschuss
in Deutsch-Landsberg die Theilnehmerzahl bekannt­
gegeben werden muss. Von auswärts anlangende
Festtheilnehmer erhalten diese Fahrkarten entweder
Samstag am Südbahnhof in der Festkanzlei oder
bis Sonntag mittags im Rathhaus (Stadtraths­
saal), wo überhaupt alle übrigen Auskünfte bereit­
willigst ertheilt werden. So rufen wir denn den
Bewohnern Deutsch-Landsbergs ein kräftiges Heil
und frohes Wiedersehen zu!
(Ein flüchtiger Bankdirector.) Der
Director der Bukarester Filiale der galizischen Agri-
culturbank, Nngureanu, ist nach Verübung von
Betrügereien flüchtig geworden.
(Ein Wolkenbruch) hat bei Zenica in
Bosnien verherrend gewirkt. Zehn Häuser wurden
vom Wasser fortgerissen, viel Vieh gieng zugrunde
und zahlreiche Menschen waren in Lebensgefahr.
Eine Eisenbahnbrücke wurde zerstört, so dass der
Eisenbahnverkehr zwischen Sarajevo und Brod un­
terbrochen werden musste.
(Zu den ungeahnten Folgen des
T r a n s v a a l k r i e g e s) gehört auch die durch ihn
hervorgerufene bedeutende Steigerung der Ehe­
schließungen. Statt dass dieselben, wie man an­
nehmen sollte, sich verringerten, nahmen sie seit
Beginn der Feindseligkeiten in sehr beträchtlicher
Weise zu, weil, wie die Psychologen von „Somerset
House" behaupten, der Witwenstand küne An­
nehmlichkeiten habe. Es wurden seit Oktober vorigen
Jahres 146.000 Ehen geschlossen, was auf den!
bisherigen Durchschnitt ein Plus von 6°/gg bedeutet.
Unangenehm ist der Krieg besonders für die Neu­
geborenen, die sich Vornamen gefallen lassen müssen,
wie sie bisher nie existiert haben, denn die be­
geisterten Jingoullem lassen ihre Sprößlinge nach
englischen Siegen taufen. So gibt es kleine Mädchen»
die Lloääer— Schlamm, Vet— Breit u. s. w. heißen.
Lord Roberts dürfte der Anerkennung dieser Damen
nicht gerade gewiss sein.
(Im Frühling des Lebens.) Aus
Wurnbrunn wird berichtet: „Eine althergebrachte
Sitte ist es, auf allen Bauten und Burgen des
Ricsengebirges sich in das sogenannte Fremdenbuch
einzuzeichnen, was oft manchem Veranlassung bietet,
in mehr oder minder poetischer Weise nach berg­
fröhlicher Wanderung seine Gedanken auszudrücken.
In seltsam ernstem Contrast ui vielen derartigen
Einzeichnungen stehen folgende Worte der aus Berlin
stammenden jungen Leute Bruno Pietsch, Officier
der Schutztruppe und seiner Braut Sidonie Fischer,
welche diese vor drei Wochen bei einem Besuch auf
dem Kynast in das Fremdenbuch eintrugen. „Im
Frühling des Lebens— am Ziele des Strebens."—
Das im blühenden Alter befindliche junge Paar
hatte sich bekanntlich tagsdarauf im Fiebigthal bei
Giersdorf gemeinsam vergiftet und dann erschossen."
(Epistel eines Lehrers an seinen
S o h n.) Das Eisen lern' mit wuchl'ger Hand be­
zwingen,— Die Theile meistern und den Hammer
schwingen.— Müh' dich im Werkhaus;— suche
eine Stelle— Als Töpfer-, Gerber- oder Brau­
geselle; Mit Zwirn und Nadel— Glied' ehrsamer
Gilde— Füg' Stoffe zu der Kleider schön' Ge­
bilde— Verding' als Metzger dich,— als Bäcker,
Schreiner,— Und willst du Selcher werden—
werde einer!— Bebau das Feld— es bauens
Millionen,— Du kannst dabei noch deine Lunge
schonen!— Auch wirst du beim Adressenschreiben,
Couvertieren— Ernährung finden, Sohn, und
reüssieren.— Bei Bahn und Bank, bei Land- und
städt'schen Cassen— Wird sich vielleicht ein Plätzchen
finden lassen,— wo du's mit Mutterwitz und
ein'gem Ringen— Zu Gelde kannst— zu Ehrung,
Titeln bringen.— Nur eines— Kind— o lass
es laut dir sagen:— Versäum' es nicht, dich
hundertmal zu fragen,— Eh' du zum ersten Schritte
dich entscheidest,— Und mit der Würde eines Lehrers
dich umkleidest.— Viel fordert man von dir, des
Wissens schwere Menge— Des Schävels weiter
Raum wird sicher dir zu enge;— Begeistert musst
du sein für's Stolze, Hohe, Schöne— und für
das alles Kind— gibt es nur— Hungerlöhne!
(Clericale Geschäftsmacherei.) Unter
dieser Spitzmarke schreibt das „Deutsche Wochen­
blatt": Diese versteht in Linz einer gut und das
ist der hochwürdigste Herr Bischof. Dr. Doppelbauer
weiß überall sein Profitchen herauszuschlagen und
hat Verdienstquellen, von Venen sich der zehntenichts
träumen lässt. Nicht genug damit, dass der geistliche
Oberhirte durch seine Ziegelbrcnnereien und andere
durch Strohmänner ausgeübte Gewerbe, wie Schuster.
Schneider, Wirtshaus u. a., den Gewerbestand
schädigt, macht der hochwürdigste Herr die besten
Provisionsgeschäste und lässt sich gleich demschnorrig-
sten Juden für vermittelte Feuerversicherungen seine
Provision auszahlen. Es wäre interessant, zu er-
fahrrn, wo derartige Einnahmen des bischöflichen
Stuhles, der sich so ausgezeichnet unter dem Scheine
der Geldnoth auf das Wurzen der armen Leute
versteht, ausgewiesen werden, was z. B. mit den
5000 Kronen, die der Bischof kürzlich als Provision
von der oberösterreichischen Landes-Brandschaden-
Versicherung erhalten hat, geschieht, oder in wessen
Taschen die Provision des „Lloyd" für den Pilger­
zug bleibt. Man liest darüber sonderbarer Weise
gar nichts und diese Beträge würden doch so schön
in die Sammellisten des Dombaues oder anderer
Kirchen, für die mit unheimlicher Ausdauer ge­
sammelt wird, passen; oder sollte zum Geldhergeben
bei Kirchenbauten nur das nichts besitzende Volk
oder der niedere Clerus bestimmt sein? Fast scheint
es so, denn die reichen Kirchenfürsten und die großen
Klöster findet man in den Geldausweisen recht
spärlich vertreten, man lese nur nach.
(Aus „reicher" Langeweile— Ein­
brecher.) Man schreibt aus Paris: „Auguste
Fövrot ist ein junger Mann, der außer anderen
Annehmlichkeiten, die von der Natur und dem Zufall
ihm zugefallen sind, 12.000 Francs Rente nebst
einem hübschen Hause und einer allerliebsten Villa
besitzt. Er langweilte sich aber trotzdem und raffte
sich eines schönen Tages zu dem Entschlüsse auf,
zu arbeiten. Und da fiel ihm kein freierer und an-


[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 4 ]
Seit? 4
Marburg er Zeituno
genehmerer Beruf ein, als der eines Einbrechers-
Er suchte sich deshalb eine Bande Vagabunden zu­
sammen, die ihn wegen seiner höheren Eigenschaft
zum Führer wählten und mit denen er zahlreiche
Einbrüche ausführte. In der Nacht vom Sonntag
auf Montag wurde er nun unglücklicherweise von
mehreren Polizisten überrascht, als er gerade mit
einem Genossen zusammen in einem erbrochenen
Schanklocale „arbeitete«. Er setzte den Beamten
einigen heftigen Widerstand entgegen, bei dem seine
elegante Kleidung natürlich sehr litt, der ihm aber
doch nicht sein Monocle aus dem Auge fallen ließ.
Dieses Abzeichen weltmännischer Würde gab ihm
eine solche Sicherheit, dass er sich auch demPolizei-
commissär gegenüber, vor den er mit den gebärenden
Ehren geführt wurde, recht unverschämt zeigte. „Ich
bin reich genug, um nicht arbeiten zu brauchen«,
erklärte der junge Taugenichts keck dem Beamten,
„aber das müßige Leben ekelt mich an und, da das
Einbrechergewerbe mir ausnehmend gefällt, weniger
der Erträgnisse halber, die eS abwirft, als wegen
der Gefahren, die man bei seiner Ausübung läuft,
gedenke ich, ihm nie zu entsagen.« Dieser Vorsatz
Auguste Fevrots ist ja sehr löblich, aber er wird
wohl doch für einige Zeit wenigstens auf diesen
amüsanten Zeitvertreib verzichten müssen.«
(Ablehnung der Stadt Graz als
F e st o r t.) Aus Düsseldorf berichtet man: In Mül­
heim an der Ruhr tagte vorgestern die Delegierten-
Versammlung des Rheinischen Sängerbundes; sie
fasste eine Resolution gegen die projectierte Ab­
haltung des nächsten großen Süngerbundesfestes
in Graz, einmal, weil Graz zu entfernt liege, vor
allem ober, weil die politischen Verhältnisse in
Oesterreich einem derartigen deutschen Feste nicht
günstig seien.
(Eine Schule vom Blitz getroffen.)
Man schreibt aus Madrid: In das Schulhaus des
Dorfes Aldea bei Rey (Provinz Eiudad Real)
schlug der Blitz ein, als in ihm mehr als 120
Kinder versammelt waren. Der Blitz tödtete einen
Knaben, verwundete fünf und betäubte eine größere
Anzahl der Kinder. Es entstand eine furchtbare
Panik. Alles drängte sich dem Ausgange der Schule
zu, so dass viele Kinder mehr oder minder schwere
Quetschungen erlitten. Glücklicherweise hatte der
Blitz nicht gezündet, denn sonst wäre das Unglück
ein furchtbares gewesen.
(D y n a m i t a t t e n t a t.) Vorgestern wurde in
St. Louis ein Straßenbahnwagen mittelst Dyna­
mits in die Luft gesprengt. Zwei Bedienstete der
Straßenbahn wurden schwer verletzt.
(Der Gewinn der Spielbank von
Monte-Carlo.) Im Geschäftsjahre 1899/1900,
das am 30. April ablief, hat die Spielbank von
Monte-Carlo blos 24 Millionen Francs gegen
27'4 Millionen im Vorjahre gewonnen. Der Rück­
gang ist dem südafrikanischen Kriege zuzuschreiben,
der von der Spielbank einen guten Theil des eng­
lischen Publicums fernhielt. Wenn man bedenkt,
dass das Capital der Spielbank 8 Millionen Francs
beträgt, so sind ja 24 Millionen Francs Jahres­
gewinn immerhin keine üble Einnahme, aber die
Actionäre der Spielbank sind nun einmal an noch
fettere Dividenden gewöhnt, und sie sind äußerst
mißvergnügt darüber, dass sie sich dieses Jahr
mit einem geringeren Prosit begnügen müssen. Die
Selbstmorde waren im Berichtsjahre zahlreicher als
je: 27 im Ganzen. Hiezu kommen noch zahlreiche
„Unglückssälle«, die in Wahrheit auch nichts an­
deres sind, als Selbstmorde unglücklicher Spieler.
(Ein feuerfestes Kriegsschiff.) Im
englischen Unterhause machte der erste Lord der
Admiralität, Goschen, Mittheilungen über die am
letzten,Sonnabend mit dem Schiffe „Belle Jsle«
vorgenommenen Versuche. Das Schiff habe zum
Erstaunen aller Betheiligten nahezu kein Feuer ge­
fangen, obwohl sein Holzwerk auf allen Seiten
zerschossen war. Es sei überhaupt nicht in ausge­
dehnterer Weise vom Feuer ergriffen worden. Die
Versuche seien ganz speciell zu dem Zwecke vorge­
nommen worden, um festzustellen, ob das Holzwerk
m Brand geschossen werden könne, wie dies im
spanisch-amerikanischen Kriege bei einigen Schiffen
vorgekommen sei.
(Verhaftung des Fastenkünstlers
Succi.) Der bekannte „Concertfaster« Succi ist
wegen eines schweren Verbrechens gegen die Sitt­
lichkeit in Tourcoing verhaftet und in das Gefängnis
von Lille gebracht worden. Das Pariser „Journal«,
dem diese Nachricht entnommen ist, bemerkt dazu:
„Ein solches Ende des berühmten Fasters kann
durchaus nicht überraschen, denn Succi ist geistig
nicht ganz normal und war bereits zweimal im
Irrenhause. Uebrigens sind fast alle Professions-
faster entweder schlaue Charlatans oder hysterisch
und verwirrten Geistes.«
(EinCongress gegen den Alkoholis-
mus.) Der vorbereitende Ausschuss des achten
internationalen Congrcsses gegen den Alkoholismus,
der im nächsten Jahre in Wien stattfindet, ladet
durch eine zu diesem Zwecke herausgegebene Flug­
schrift zur Bildung von Landescomitös ein. die an
dem Arbeitsprogramm des Congresses mitzuwirken
bestimmt wären.
(Absturz in der sächsischen Schweiz.)
Aus Tetschen an der Elbe wird berichtet: Ein
junger Arzt aus Dresden, Namens Brosin, stürzte
Sonntag beim Besteigen eines Felsens in der
sächsischen Schweiz in eine vierzig Meter tiefe
Schlucht und erlitt einen schweren Schädelbruch.
Seine Leiche wurde gestern aufgefunden und nach
Dresden überführt.
Gigen-Ierichte.
Wind.-Feistritz, 30. Mai. (Markt­
bericht.) Dienstag, den 5. Juni wird hier ein
großer Rindvieh- und Pferdemarkt abgehalten, bei
welchem ein Viehauftricb von etwa 1400 Stück
zu erwarten ist. Die stets unsere Märkte besuchenden
Viehhändler werden daher ihren Bedarf an Vieh
vollkommen decken können.
L e i b n i tz, 30. Mai. (Landwirtschaft­
liches.) Die Filiale Leibnitz der k. k. steierm.
Landwirtschafts-Gesellschaft hält Sonntag, den
10. Juni nachmittags 3 Uhr in dem Locale des
Herrn Gsell in Lipsch eine Wanderversammlung ab,
wozu alle Landwirte und Freunde der Landwirt­
schaft freien Zutritt haben. Herr Vincenz Malik,
Gutsbesitzer und Vorstand-Stellvertreter der Filiale,
wird einen Vortrag über Wildschaden halten.
Mur eck, 30. Mai. (Evangelischer
Gottesdienst.) Der nächste evangelische Gottes­
dienst findet nicht am Pfingstmontag, sondern
Pfingstsonntag, den 3. Juni um 3 Uhr nach
mittags statt, welchen Herr Vicar Fischer aus
Radkersburg abhalten wird.
Windisch-Landsberg, 30.Mai. (Hetze
gegen v eu ts ch e G esch äftsl eu t e.) Der durch
die windische Fahnenaffaire' bekannte Oberlehrer
Franz SlemenSek machte beim hiesigen' deutschen
Wirte A. Jug bedeutende Zechschulden, die er trotz
Ermahnungen nicht bezahlen wollte, daher eingeklagt
werden musste. Bei der Verhandlung bestritt unser
Volksbildner den größten Theil dieser Zechschuld
und stellte Herrn Jug als Betrüger hin, indem er
den Beweis erbringen wollte, dass auch sein Busen­
freund, der hiesige Gendarmerie-Titular-Wachtmeister,
bei der Zahlung einer Zeche betrogen wurde. Dieser
Beweis missglückte so kläglich, dass der Oberlehrer
zur Zahlung seiner Schuld verurtheilt, der Gen­
darmerie-Wachtmeister aber vom Herrn Richter
dahin belehrt wurde, dass ein Gendarmerie-Wacht­
meister sich wohl früher zu wahren verstehen sollte,
um nicht betrogen zu werden. Die hiesige Geschäfts­
welt und insbesondere die deutsche steht in einem
harten Kampfe um ihre Existenz. Letztere wird ins­
besondere, wie man sieht, mit allen möglichen
Mitteln bekämpft, um sie unschäolich zu machen.
Wenn schon der Clerus und die Schullehrer bei
diesem Kampfe die Führerrolle spielen, so wäre es
doch zu wünschen, dass sich die Gendarmerie dabei
nicht betheiligt. Hoffentlich wird sich das Landes-
Gendarmerie-Commando um diese Sache näher
interessieren.
Pettau, 30. Mai. (Verschiedenes.)
Vincenz Letonja, Taglöhncr in Cirkulane, wurde
beim Besitzer Franz Rakusch mit Holzarbeiten be­
schäftigt und so haben sowohl der Besitzer Franz
Rakusch selbst, als auch Vincenz Letonja am 26. d.
im Walde Buchenstämme geschnitten. Als sie nun
einen Buchenstamm im Durchmesser von ca. */ 4 Meter
bearbeiteten und ein Stück in der Länge von 1
Meter vom Hauptstamme abgeschnitten hatten,
fiengen beide Stämme, welche an einer ziemlich
steilen Böschung lagen, zu rollen an, wobei der
größere Stamm den Vincenz Letonja, welcher unter­
halb stand, erreichte und ihm den ganzen Brust­
korb vollkommen zerdrückte, so dass er in einer
halben Stunde den Geist aufgab. Der Besitzer
Franz Rakusch wird sich wegen Unterlassung der
gehörigen Vorkehrungen vor dem Strafgerichte zu
verantworten haben.— Anton Eifert und Alois
Markesch, Keuschlerssöhne aus St. Urbani, haben
den dortigen Besitzerssohn Johann Markesch in der
Nr. 60, 31. Mai 1900
Nacht vom 16. auf den 17. d. derart Misshandelt.
dass letzterer mehrere Verletzungen erlitt. Die Thäter
wurden verhaftet und eingeliefert.— Der hiesigen
Polizei ist es gelungen, den Dieb, der dem Herrn
I. M. am 21. Mai eine Sackuhr im Werte von
150 Kronen gestohlen hat, festzunehmen und ist
dies ein hier best n iter Landstreicher Franz Schocher
aus St. Georgen. Bezirk St. Leonhard i. W.-B.
— Beim hiesigen Postamte wurde vor nicht langer
Zeit eine falsche Fünfgulden-Note eingenommen.
Diese Note ist sehr gut nachgemacht, jedenfalls aus
photographischem Wege und ist dieselbe nur bei
sehr genauer Prüfung dadurch zu erkennen, dass
der Druck etwas dunkler und matter ist.— Am
Chrislihimmelfahrtstage machten einige Radfahrer
einen Ausflug nach Wurmberg. Auf der Heimfahrt
wurde von einem Herrn scherzweise der Revolver
zur Hand genommen, um die Leistung als. Schütze
zu zeigen. Aber es geschah wirklich, dass der
Revolver losgieng und der gegenüber gestandene
College in die rechte Achsel getroffen wurde. Der
getroffene Radfahrer trägt nun seine Rechte in der
Schlinge und muss einige Tage das Radfahren
unterlassen.— Der hier seit mehreren Jahren in
Pension lebende Finanzwach-Respicient I. Kurnik
hat sich am 29. d. mittelst eines Revolvers ent­
leibt. Kurnik hat sicher vie That schon länger im
Sinne gehabt, denn er hat alle Verfügungen ge­
troffen und sein nicht unbedeutendes Vermögen
testamentarisch vertheilt.
Waröurger Wachrichtm.
(Pensionierung und Auszeichnung.)
Wie wir hören, tritt Herr Realschulprofessor Gaston
Ritter von Britto mit Ende dieses Schuljahres
in den bleibenden Ruhestand und wurde ihm an­
lässlich seiner Pensionierung der Titel eines Schul­
rath es verliehen. Herr Professor R. v. Britto ist
im öffentlichen Leben Marburgs unermüdlich thätig
und hoffen wir, dass uns zum Wohle der Stadt
und deren Bevölkerung seine so schätzenswerte Kraft
auch fernerhin erhalten bleibt. Wir glauben im
Namen aller sprechen zu dürfen, wenn wir dem
Wunsche Ausdruck geben, es möge ihm noch lange
gegönnt sein, den wohlverdienten Ruhestand in
ungetrübter Gesundheit zu genießen und zu der ihm
gewordenen Auszeichnung stellen auch wir uns in
die Reihen der Gratulanten ein./
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat gestattet,
dass der Bürgermeister von Windisch-Feistritz Albert
Stiger das Ritterkreuz des italienischen Kronen-
Ordens tragen dürfe.
(Dien st.j u b i l ä u m.) Herr Johann S a r i a,
Beamter der Marburger Gemeindesparcasse, feiert
morgen, den 1. Juni sein fünfunddreißigjähriges
Dienstjubiläum, aus welchem Anlasse dem Jubilar
mancherlei Ovationen bevorstehen.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier Frau
Barbara Leitn er, geb. Maroschansky, im 73.
Lebensjahre und wurde unter zahlreicher Antheil­
nahme von Freunden und Bekannten heute um
halb 6 Uhr nachmittags auf dem Friedhöfe zu
Pobersch bestattet.
(2 chützenverein Marburg.) Das vierte
Kranzelschießen am vergangenen Sonntag war wieder
recht gut besucht und wurde bis zur Dunkelheit sehr
fleißig geschossen. Das erste Best gewann Herr Josef
Roßmann d. I. und das zweite Herr Franz
Koöevar, der diesmal auch die meisten Kreise
geschossen hat. Da die Theilnahme an diesem
schönen männlichen Vergnügen erfreulicherweise in
steter Zunahme begriffen ist, und um einem all­
seitigen Wunsche zu entsprechen, wird eine dritte
Scheibe aufgestellt. Hoffentlich werden noch einige
bekannte Schützen der freundlichen Einladung des
Vereines Folge leisten und sich an dem friedlichen
Wettkampf betheiligen, damit unsere Schützenbrüder
im Oberlande sehen, dass in der alten Draustadt
ein biederes und wackeres Völkchen haust, das die
alten Sitten und Gebräuche hält, und soll die
Marburger Schießstätte, als die südlichst gelegene,
einmal eine hervorragende Stellung unter ihren
Schwestern einnehmen. Am Pfingstsonntag wird
nicht geschossen und findet das nächste Kranzel­
schießen am 10. Juni statt, wozu die Einladungen
seinerzeit ergehen werden.
(Das Handelsgremium) ersucht seine
Mitglieder, ihre Geschäfte an den beiden Pfingst-
feiertagen, nämlich am Sonntag und am Montag
geschlossen zu halten, welchem Ersuchen auch zweifel­
los Folge gegeben werden wird.


[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 60. 31. Mai I960
(Südbahn-Liede.rtafel.) Gleich wie
Die vorherigen, war auch die am Samstag im
-Götz'schen Brauhause abgehaltene Frühlings-Lieder­
tafel dieses Gesangvereines von einem ebenso zahl­
reichen als beifallslustigen Publicum besucht und
der reiche Beifall galt sowohl der wackeren Sänger-
schar, als auch, und zwar nicht in letzter Linie,
dem unermüdlichen Sangwart Herrn F. Schönherr.
Dem markigen Vollgesange „Lied der Deutschen in
Oesterreich" von Weinwurm folgt das feinempfundene
„Kirchlein" von Becker, das zarte „WildeRos' und
erste Liebe" von Debois. dem sich „Mein Schätzlein
ist ein gar köstliches Ding" von Attenhofer und
'das Volkslied „Prinz Eugen" von Kremser würdig
-anschlössen. Eine womöglich noch glänzendere Auf­
nahme fand die zweite Abtheilung: Volkslieder und
Kodier aus den deutschösterreichischen Alpen. Die
Südbahn-Liedertafel hat gut gethan, dem Volksliede
einen so großen Platz einzuräumen und hat hiesür
auch wohlverdienten Lohn gefunden. Die Zwischen­
räume wurden durch die Südbahnwerkstättenkapelle
wie immer durch gediegene Musik ausgefüllt und ist
/z2 Uhr nachmittags Auf­
stellung zum Festzuge in der Colisseumkaserne. Nach
Ankunft in der Landesturnhalle beginnen die Frei­
übungen; in rascher Aufeinanderfolge reihen sich
Musterriegenturnen. Sondervorführungen, deutscher
Fünfkampf und Verkündigung der Sieger. Um 8 Uhr
abends- findet in den Steinfeldersälen, Münzgraben­
straße, der Festabend statt. Schönerer, Jro, Fürst,
Hauck und der unermüdliche Vorkämpfer für die
reine, unverfälschte Turnsache Jahns, Fr. Kießling,
werden zu diesem Festabend erscheinen. Theilnehmer
aus Marburg, welche zum Besuche dieses Festes
nach Graz fahren, haben mit den Zügen 5 Uhr
27 Min., 7 Uhr 25 Min.,-' 9 Uhr 40 Min. vor­
mittags und mit dem Schnellzuge um 2 Uhr 30 Min.
nachmittags eine außerordentlich günstige Zugs­
verbindung.
(H a u s k a u f.) Das ver Frau Anna Spieler
in der Mellingerstraße gehörige Haus wurde durch
Herrn Ferdinand Küster käuflich erworben.
(Messerheld und Einbrecher.) Der
bereits wegen Diebstahls mit acht Monaten Kerker
vorbestrafte neunzehnjährige Knecht Franz Gumsey
war seit einigen Tagen bei dem Eierhändler und
Grundbesitzer Jeglitsch in Kranichsfeld bedienstet,
brach in das Verkaufsgewölbe seines Dienstherrn
ein und ergriff dann die Flucht. In Schleinitz
wurde er in einem Gasthause erkannt und drei
Personen machten Anstalten.. ihn dingfest zu machen,
doch Gumsey zog sein Messer und zwang seine Be­
dränger zum Rückzüge, worauf er wieder das Weite
suchte. Die hiesige Polizei wurde von dem Falle
verständigt, ein Wachmann erkannte heute früh auf
Grund der vorliegenden Personalbeschreibung den
Einbrecher in der Brunngasse und wollte dessen
Festnahme veranlassen. Gumsey zog wieder sein
Messer, es gelang ihm, sich den Wachmann soweit
vom Leibe zu halten, dass er sich flüchten konnte,
und vom Wachmanne verfolgt, rannte der Flücht­
ling, das Messer schwingend, gegen den Burgplatz.
Hier stellte sich ihm ein Gefangenhausaufseher ent­
gegen und, da auf andere Weise eine Festnahme
unmöglich war. versetzte er ihm einen Säbelhieb
über den Rücken, wodurch Gumsey kampfunfähig
gemacht wurde und dem KreiSgerichte eingeliefert
werden konnte.
(Kinder im Besitze von Schieß­
pulver.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Mar­
burg hat an die weinbautreibenden Gemeinden
folgendes Rundschreiben ergehen lassen: Kürzlich
wurden in einer Schule mehrere Winzerkinder im
Besitze von Schießpulver betroffen, welches offen­
bar aus den zum Wetterschicßen bestimmten Pulver--
vorräthen stammt. Die Gemeindevorstehungen werden
beauftragt, sich allsogleich zu überzeugen und in
Hinkunft auf das. Strengste darüber zu wachen,
dass Diese Pulvervörräthe derart aufbewahrt werden,
dass niemand und'insbesondere nicht Kinder solches
verschleppen können. Für die genaue Befolgung der
d. ä. Aufträge sind die Weingartenbesitzer und die
betreffenden Winzer gleich verantwortlich.
(Das Wetter und seine Einflüsse.)
Eine alte Bauernregel sagt: Trockener März, nasser
April und kühler Mai füllen dem Bauer seine
Keller und Böden mit Wein und Heu! In diesem
Jahre aber trifft diese Regel kaum bei dem Monat
April in Bezug auf dessen Feuchtigkeitsgehalt zu;
auch sonst haben die Witterungsverhältnisse aller
Frühlingsmonate ziemlich ungünstig auf alle Culturen
eingewirkt. Die Folgen dieser bisher stets abnormen
nasskalten Witterung zeigen sich in der Stagnation
des Wachsthums im Feld- und Gartenbaue, welches
bei günstigerem Wetter viel versprechender aus­
gefallen wäre. Namentlich haben die Frühpflanzungen
der Paradeisäpfel, der Sellerie, Zwiebel und des
Salates infolge des stets nasskalten Wetters sehr
gelitten. Ebenso konnten sich Gurken, Erbsen und
noch anderes Frühgemüse nicht regelrecht entwickeln.
Wie sich das „Putzen" der nun auch verblühten
Aepfelbäume gestalten wird, darüber ist derzeit noch
kein endgiltiges Urtheil abzugeben, weil die Reinigung
dieser Obstbäume infolge des märznassen Wetters
noch nicht vor sich gehen konnte. Kirschen und
Birnen haben sich rechtzeitig geputzt und versprechen
hier eine gute Ernte. Auch die Pfirsiche haben zum
größeren Theile gut verblüht, jedoch die Marillen
lassen jedes Hoffen hinter sich und die Nussbäume
sind am linken Drauufer zumeist alle erfroren. Auch
der Wiesenwuchs, so günstig sich hierin der Monat
April anließ, lässt bei der Mahd auf wasserhältigem
Lehmboden den reichen Grasboden vermissen, wo­
durch das Ernteerträgnis manches zu wünschen
übrig lassen wird. Das Wetter ist im allgemeinen
genommen schon gar nicht mehr schön, wozu für
den Monat Mai die am Montag stattgehabte
Sonnenfinsternis ihr gut Theil beigetragen haben
dürfte. Man kann deshalb nicht mehr von einem
ungünstigen Wetter, vielmehr nur von einer Be­
ständigkeit des ungünstigen Wetters sprechen. Seit
21. d. hatten wir nur in den ersten Drei Tagen
ein noch ziemlich angenehmes und theilweise heiteres
Wetter, während an allen übrigen Tagen des
Monates mehr Niederschläge als sonniges Wetter
an der Tagesordnung waren. Sollten die gestern
und heute erfolgten Niederschläge eine Wiederholung
finden, wird zweifelsohne eine Ueberschwemmungs-
gefahr im unteren Drauthale heraufbeschworen.
Der meteorologische Bericht zeigt Nordwind, zeit­
weise Niederschläge und kühles Wetter an.
Der Krieg in Südafrika.
Am Feitag übersetzten die Spitzen der eng­
lischen Colonne den Vaalfluß an drei Stellen: bei
Lindequee, Parys und Vereeniging und haben somit
das Gebiet der Südafrikanischen Republik betreten.
Ihr nächstes Ziel war Johannesburg, denn es galt
durch Eilmärsche eine beabsichtigte Zerstörung der
Goldminen zu verhüten. Die englischen Truppen
legten die 80 bis 100 Kilometer zwischen dem
Vaalflusse und Johannesburg in vier Tagen zurück
und erschienen vorgestern abends so überraschend
in dem nur 10 Kilometer von der Goldstadt ent­
fernten Germiston, dass die Buren nicht mehr im­
stande waren, das in der Kreuzungsstation Elands-
fontein versammelte rollende Material der Eisen­
bahnen zu bergen, und dasselbe ganz in die Hände
der Engländer fiel. Marschall Roberts war vorgestern
abends in Germiston nur noch 10 Kilometer von
den östlichen Vorstädten Johannesburg entfernt,
und seine Eclaireurs dürsten im Laufe der gestrigen
Nacht bis hart an die ersten Häuser vorgedrungen
sein. Gestern mittags sollte, wenn Johannesburg
capitulierte, was Lord Roberts erwartete, der
Einzug der englischen Truppen in der Minenstadt
erfolgen.
Prätoria, 30. Mai. Die englischen Truppen,
welche Samstag den Vaalfluss in der Nähe von
Vereeniging überschritten hatten, griffen die Buren
bei Witwatersrand an. wurden aber von diesen
unter General Louis Botha zurückgeschlagen. Den
Buren, welche den ganzen Tag heftig beschossen
wurden, gelang es. die Stellungen ver
Engländer, deren Verluste beträchtlich sein sollen,
zunehme n.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 3.
Juni nachmittags um halb 2 Uhr ist die 2. Steiger­
und 2. Spritzenrotte commandiert. Zugsf.-Stellv,: Salzer.
(Bad „Topolschitz"), in gesündester und
herrlichster Gegend Steiermarks. bietet allen Kranken,
Reconvalescenten und auch Gesunden einen nerven­
stärkenden, wohlthuenden Sommeraufenthalt. Für
comfortabelste Unterkunft ist in rigorosester Weise
bestens gesorgt und finden alle Leidenden nach be­
währter Heilmethode sicherste und rascheste Hilfe.
Näheres im heutigen Inserate unseres Blattes!
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommeu geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Herrn Jul. Schanmaun, Apotheker in Stöckern«.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke es aber von nun an direct zu erhalten und ersuche Sie
daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort zu senden.
Hochachtend Lonis Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker Julius Schaumann in Stockcran, ferner
in allen renommierten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
ln Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direotlon.
Kmjer bkMÜ,
w V y WELTRF BUH UTES
WELTBERÜHMTES
{Erfrischungs-GetränkUnüberlroffenesHeilwasscr.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 6 ]
— Seite 6
Marburgrr Zetwng
9fc. 60. 31. Mai 1900.
'SUlarbwrgcr 'ÄüFlarhf bericht.
Vom 19. bis 26. Mai 1900.
Die Marktpreise sind in Kroncn-Währung angegeben.
Gattung
Finschwaren.
Rindfleisch
Kalbfleisch
,8ch°ssleisch.
Schweinfleisch
geräuchert
„ Fisch
Schinken frisch
Gchulter„
Biktualien.
Kaiseraüszugmehl
Mundinehl
Semmelmehl
Weißpohlmchl
Schwarzpohlmehl
'Türkenmehl
Haidenmehl
'Haidenbrein
Hirfebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis
.Erbse».
Linsen
Fisolen■
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier 9
Käse steirischer
Butter
Milch frische
„ abgerahmt
'Rahm süß
„ sauerer.
Salz:’: *.
Rindschmalz
Schweinschmalz
Speck gehackt
,, frisch
•„ geräuchert
Kernfctte
Zwetschken
Zucker
Kümmtl
Prt
is
e
Pr
eis
e
von
bis
Gattung
von
bis
per
K
h
K
b
per
K
h
K
h
Kilo
88
■i
lDachholderbeeren
28 ffren
Kilo
50
40
60
50
1
4
i
28
Supvengrünes
f.
32
36
,,
80>
i
-
Kraut saueres
20
1
"8
i
40
Rüben sauere
20
■
1
50
i
80
Kraut* 100
Kops
1
60
i
60
Getreide.
1
8
i
12
Weizen 100
Kilo
16
80
17
60
96
i
Korn„
13
80
14
60
a
Gerste
12
60
13
40
32
31
Hafer.
u
12
70
13
50
28
30
Kukuiutz'„
M
13
?0
14
10
24
26
Hirse„
14
40
15
20
tf'
20
22
Haiden„
17
18
—
16
18
Fisolen
22
Geflügel.
40
44
Indian
Stck.
Liter
28
30
Gans
2
10
3
■■
20
22
Enten
Paar
2
10
3
24
?6
Backhühncr
1
20
1
60
Kilo
34
3-
Brathühner
..
M'•
24
26
Kapaune
Stck.
W'
40
50
32
56
Obst.
40
52
Apfel
Kilo
60
72
Birnen
20
24
Nüsse*
"
"
20
24
Diverse.
i >•
60
6t
Holz hart gcschw.
Met.
5
40
5
60
Stck.
■
40
„„ ungcschw
6
50
6
80
Kilo
32t
60
„ weich geschw.
4
20
4
50
. ;••
2
—
2
80
„„ ungcschw.
5
50
5
80
Liter
20
Hollkohlc hart
Hktl.
1
40
1
50
a*
16
„ weich
1
40
1
50
40
56
Steinkohle 100
Kilo
2
—
56
64
Seife
Kilo
40
64
Kilo
24
Kerzen Unschlitt
..
96
1
—
2
—
2
10
„ Stearin
1
68
1
72
1
44
1
48
„ Styria
1
42
1
50
1
36
1
44
Heu 100
Kilo
„
1
8
1
16
Stroh Lager„
3
60
4
—
1
20
1
28
„ Futter„
„
2
90
3
30
f.
1
16
1
2'J
„ Streu ,.
2
50
2
90
50
56
Bi-r
Liter
36
■
40
88
92
Wein
„
6t
1
28
..
'
80
90
Brantwei»
1
60
1
80
v -» M g^Lgt r*~H «n.ri c
An der stcicrm. Landes-Obst- und Weinbauschule
in Marburg gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
d. i. mit 15. September d. I. eine größere Anzahl von Landes-
Freiplätzcn zur Verleihung.-
Bewerber um einen dieser Freiplätze müssen mindestens 16
Jahre alt sein und haben ihre ungestempelten, an den steierni.
' Landcs-AuSschusS gerichteten, mit dcni Tauf- und Heimatschcine,
dem Impf- und Gesundheitszeugnisse und dem Mittcllosigkeits-
zeugnisse belegten Gesuche bis spätestens 15. Juli d. I. per­
sönlich der Dircction der Landcs-Obst- und Wcinbauschulc in
Marburg zu überreichen. Diese versendet über Verlangen ein
ausführliches Programm über Zweck und Einrichtungen der
Anstalt. Die landschaftlichen Stipendisten müssen sich durch einen
rechtsgiltigen Revers verpflichten, nach Absolvierung der Wein­
bauschule und eventueller Zurücklegung der Militärdienstzeit.
durch 3 Jahre in Steiermark landwirtschaftliche Dienstesstcllcn
zu bekleiden. Graz, im Mai 1900. 1217
Vom steierm. Landes-Ausschusse.
Edict
Vom k k. Bezirksgerichte Mar­
burg wird bekannt gemacht: Es sei
in Stattgebung des vom Verlass-
curator Herrn Arnold Damian in
St. Georgen a. P. gestellten An­
trages. die freiwillige gerichtliche
Versteigerung der zum Verlasse nach
der am 9. November 1809 zu Pöß­
nitz Nr. 34 verstorbenen Grundbe­
sitzen» Frau Maria Peitler, geb.
Grill gehörigen lastenfreien Realität
C. Z. 21 der C. G. Pößnitz, bestehend
aus dem Wohnhause Nr. 34 in
Pößnitz sammt der Winzerci Haus-
Nr. 33 daselbst, Stall und Wirt­
schaftsgebäuden und den dazu ge­
hörigen, in der C. G. Pößnitz und
Tremmelberg gelegenen Grundstücken,
sowie der bei den Gebäuden in
Pößnitz befindlichen Fahrnisse auf
Grund der verlass- und curatelsbc-
hördlich genehmigten Feilbietungs­
bedingnisse bewilliget und zu deren
Vornahme eine Tagsatzung auf
Dienstag, 5. Juni 1900
vormittags 9 Uhr an Ort und Stelle
in Pößnitz Nr. 34 angeordnet.
Das Jnventursprotoköll, die
Grundbesitzbögen, der Grundbuchs­
auszug und die Feilbietungsbeding­
nisse können hg. eingesehen werden.
Nach Inhalt der letzteren wird die
Realität nur um den Schätzwert
per 4846 K 52 h ausgerufen und
ebenso, wie die Fahrnisse, nur um
oder über den Ausrufspreis, letztere
auch nur gegen sogleiche bare Be­
zahlung und Wegschaffung, an den
Meistbieter hintangegeben. Jeder
Bieter hat vor seinem Anbote als
Vadium 10°/,, des Ausrufspreiscs
in Barem, in Sparcasseeinlage-
bücheln oder in Staatspapieren nach
dem letzten Courswerte zu Handen
des Feilbietungscommissärs zu er­
legen. Der Ersteher der Realität hat
das von der Erblasserin gewidmete
Messenstiftungscapital per 1200 X,
welches nach den Bestimmungen des
Notariatsactes vom 8. September
18-0, G. Z. 10672 auf immerwäh­
rende Zeiten auf der Realität E. Z.
2l der C. G. Pößnitz, früher Urb.
Nr. 319 ack Straß, intabuliert zu
verbleiben hat, mit Einrechnnng in
das Meistbot zn übernehmen und
auf der erstandenen Realität am
1. Satze sicherzustellen, den M>.,st-
botsrest aber vom Tage der Feil­
bietung mit 5% zu verzinsen, zur
Hälfte binnen 3 Wochen nach der
Feilbietung, zur anderen Hälfte
sammt Zinsen binnen 6 Monaten
nach erfolgter Versteigerung hg. zu
erlegen. 1196
Diesem Gerichte als Verlass- und
Curatelsbehörde ist zur Genehmigung
des Feilbietungsactes rücksichtlich
der Realität eine Frist von 8 Tagen
nach Schluss der Versteigerung
vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Marburg. Ab­
theilung V, am 24. Mai 1900.
Dienerstelle.
1237
Im Kaiser Franz Jvsef-Knabenhvrtc (Schmidcrcrgasse 20)
ist bis längstens 15. Juli d. I. die Dicncrstclle neu zu besetzen.
Die Frau des Dieners muss in der Lage sein, die einfache
Mittagskost für die Zöglinge schmackhaft und sparsam herzu­
stellen. Nebst freier Wohnung, bestehend aus Zimmer und
Küche, hat der Anstaltsdicncr Anspruch auf freie Beheizung,
sowie auf eine Entlohnung von jährlich 240 K.— Es ist in
Aussicht genommen, dass sowie bisher mit dem Dienste im
Knabenhorte der im städtischen Kindergarten I mit einer jähr­
lichen Entlohnung von beiläufig 380 K übernommen werden
kann. Geeignete Bewerber haben ihre an den Berwaltungsralh
zu richtenden Gesuche unter Darlegung ihrer Familicnverhältnisse,
bisherigen Beschäftigungen u. s. w. bis 15. Juni l. I. bei der
Leitung des Kaiser Franz Joscf-Knabcnhortcs persönlich zu
überreichen. Der Verwaltungsrath.
Wohnungen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen-
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
Eire 1308
WOHNUNG
mit 3 Zimmer sammt Zugehör,
Gartcnantheil, Hochparterre, in
einer schön gelegenen Gasse, ist
sofort zu vermieten. Anzufragen
Bäckerei, Mellingcrstraße 12.
Maler-
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Emil
Bäuerle, Kärntnerstr. 9. 1206
Maustelegrafen.
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen--
ArtikelN mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226-
Med. univ. Dr. Karl Flick
emeritierter Assistent der Krankenabtheilung der steiermärkischen Landes-
Findelanstalt (Vorstand Professor Escherich) in Graz und emeritierter-
Aspirant der Klinik Nothnagel in Wien
ordiniert für interne nnd Kinderkrankheiten
täglich von 9—10 Uhr.
Ambulatorium
für 1207
Kill-krkrimkhtttkn einschließt. Augen- u. Nheen-ErKranKungm
an Wochentagen von 2—4 Uhr
Marburg, Kaiserstraße 14, parterre links.
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschnster,
Postgasse 8.
Tüchtig. Tischler
sucht Stelle als Geschäftslciter
bei einer Witwe, welche die Ein­
richtung hat. Anträge unter S
M. an die Bcrw. d. Bl. 1198
Schütze deine Fra»!
Das für jede Familie wichtig*
st«, tob Professoren u. Aerzten
empfohlene Bach über garantirt
sichere hygienische Schatzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
»1 Berlin 8.W. 210~
Lindenstrasse 56.
Eigenbauweinschank,
solange der Vorrath reicht, gute
Qualität, per Liter 38 kr.
Am Schober, 10 Minuten ober
dem Felfenkellcr. Der Aufstieg ist mit
einer rothen Fahne markiert. Um
zahlreichen Zuspruch bittet 1180
hochachtungsvoll I.edinek:
Stall
für fünf Pferde ist losort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nltachek, Theatergasse. 716-
Scfiwefei
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oldium Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dicnstbotcn-
zimmer, Balcon, sammt Zugc-
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraßc 14. 595
Weinfässer 1
alte Gebinde, von 27 2 bis 5
Hektoliter— 250 bis 500 Liter
Größe, vorausgesetzt des guten
Zustandes, kauft in größeren
Partien und erbittet detaillierte
Anträge unter „I. Sch." in
der Vcrw. d. Bl. zu hinterlegen.
Wohnungen
özimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 189
Butter!
Allerfeinste Naturgrastafelbutteo
versende täglich frisch netto 9 Pfund
per 8 Kronen franco jede .Post­
station gegen Nachnahme. Für reelle
Lieferung garantiert Ctutm&im.
Käfer, Slotwina, Galizien. 1532:
Clara- und Harnin
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Cl&vler- u. Zither-Lehrerin.
Marburg,
tzauplplah, Esromxtkbk.. 1. St
L
SS
c»
u
SS
LQ
ov
ö
SS
•So
CS»
»
Große Auswahl in neuen PianinoS-
u. Clavieren in schwarz, nuss matt.
und nuss poliert, von den Firmen.
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann^
Reinhold, Pawlek und Petros zw
Original-Fabrikspreisen. 29*-
Schöne Nüsse
empfiehlt für die Feiertage
M. Berdajjs in Marburg..
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11-
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgasse und Ztabriksgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jodßrAlt, VOIh MödaillOll IMS ZUsLöbßllSOröSSß dei bester und billigster Ausführung.


[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 7 ]
Nr. 60. 31. Mai 19OO
Marburger Zeitung
Seite 7
Passende F irmungs geschenke!!
Gebetbücher
sin verschiedenen modemen Einbänden, empfiehlt in größter
Auswahl zu staunend billigen Preisen 1158
A r-trl-r- ZEPlatzer
Papier- u. Schulrequisiten-Handlung, Marburg a. D.
llerrengasse 3,
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte hlusiklehrerin
'Marburg, obere Herrengasse 54, Parlrrre-Localitälen
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
-empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
ün Nussholz politiert, amerikanisch matt-
muss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
.(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
== Specialitäten in Etirbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
.Instrumente. Billigst e Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
B ad topolschitz
bei 61111, Steiermark.§
.Modernste Sinrichtungen für phyfiKalifch-diStetlsche Therapie.
‘Smexxaa.a.lfeäeLer.
Pensionat
und gute Wiener Restauration.
Lut-Lommvrfnsotik.
Atmosphärische Cur,
"Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI/ t, Mariahilferstraße 31.
.Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
Billige Hausnäherin
mürd für Nachmittage gesucht. Adrefie in der Verw. d. Bl. abzugeben.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
S ämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten ü. 300
> Abbildg. ä X 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen von 10 X an. Gratis-Unterricht im Atelier.
B. Lechner (Wilh. Hüller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1169
--(Kunsttischlerei.) Mie «, Grabe« 31. (Photogr. Atelier.)
Arühjahrs- und Sommersaison
1900.
Itoiie'
fl. 2-75,3.70, 4.80 von guter]
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner'\ Schas­
st. 8.65 von feinster I wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon Meter 3,10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster, gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe dlreot bei obiger
Firma am Fabriksorie zu bestellen sind bedeutend. 819
r ~i
„Glanzine“
gefetzl. gesch. ««1er Ar. 0386
«. Ur. 0733. gibt die
tT Firmung“ 1900.T3
Die besten Uhren am billigsten
bei
Dietingen Nacht. Th. Fehrenbach
Marburg, Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
Mit einer Tafel „<Slan;ine" für
10 Heller in '/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
80 schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Scholz jnn.,
Eger u. Leipzig.
i -ZZ 3
SpurLos
verschwunden 2
Hautunreinigkeiten und Haut­
ausschläge, wie Flechten, Finnen,
Miteffer, Bliithchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» Carbol-
Theerschwefel-Seife
v. Zrergman«& ßo. in Dreadeu-
Tetschen a/S. (Schutzmarke: 2 Berg-
männer) ä Stück 40 kr. bei Drog.
W. Wolfram, Marburg. 936
£■-
Gründlichen
Mkl-«. Mitzither-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Strcichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Nickel- u. Stahl-Uhren fl. 2 50, 3, 4.!
Silber- u. Tula-Uhren fl. 4, 5, 6.
14kar. Gold-Uhren fl. 10,12,16,18.
14kar. Gold-Ketten fl. 6, 8. 10. 16
und au
Silber u. Doublvketten fl. 1, 2,3, 4;
Silber-Halsketten m. Kreuzl fl.1,2,3.
Gold-Halsketten mit Herzl fl. 2, 3, 6,
Gold-Ohrgehänge s. Breche fl. 3,6,8,
wärts. 1141
Illustrierte Preisoourante auf Verlangen gratis.
Alle Reparaturen in Uhren, Goldwaren und Optischen Sachen billigst.
' Reelle Garantie.— Einkauf von altem Gold und Silber.
Straßenbau-Ausschreibung
wegen Uebernahme des Baues der Schmitsberg—St. Martiner
Straße, I. Scction im Bezirke Windisch-Feistritz, welcher auf
10.000 fl.— 20.000 Kronen veranschlagt ist, wofür die Offerte
bis längstens 5. Juni 1900, 12 Uhr mittags in der Kanzlei
des gefertigten Bezirksausschusses in Windisch-Feistritz einzurei­
chen sind. (Siehe Nr. 54 der Marbg. Zeitg. vom 17. Mai 1900.
Bezirksausschuss Windisch-Feinritz, am 28. Mai 1900.
1210 Der Obmann: Albert Stiger m. p.
Fisch.ereirech.te
in der Drau und Nebenbächen, mit Edelfischen (Forellen,
Huchen), in der Nähe der Bahnstationen Wuchern—Mahren-
berg und Saldenhofcn, verkauft die Fritscher'sche Gutsver­
waltung in Mahrenbcrg. 1183
Gelegenheitskauf!
Solange die Vorräthe reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
schwarzen und bunten Bildertafeln,.,
statt 102 Mark für nur 48 MarkI
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
Theilzahlungen von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Seimar Sf€afines SiucfUiandiung 9
Berlin 8., Frinzenstrasse 54.
äset: Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten, woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospekte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst N-ß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Kon­
versations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen. Ein derartiger vortheilhaster Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899, Ergebenst
Szqminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-.
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Malter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danke ich'Jhnen bestens für Ihre
prompte Zusendung; gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.


[ 2023-06-29 10:51:26.681 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburger Zeitung.
Nr. 60. 31. Mai 1900
Soeben eingetroffen:- tSS
sowie grosse Auswahl in
Herren-, Knaben- u.
und Formen,
moderne
Herrenhüteü
Sportkappen °°>»»°»» Karl Mark, Hutmacher
Marburg, Tegetthoffstrasse 35, neben Kaufmann Mayr.
V asalsSÄe'w.n.s
Allen liebwerten Freunden und Bekannten, die uns während des Krankenlagers unseres
lieben guten Sohnes, resp. Bruders
EDUARD
ihre Antheilnahme entgegenbrachten und welche nach dessen Hingange ihr Beileid in so liebe­
voller Weise.zum Ausdruck brachten, ferner allen jenen, welche den theueren Verblichenen
durch schöne Kranzspenden geehrt und an dem Leichenbegängnisse theilzunehmen die Güte
hatten, sagen wir hiemit den wärmsten und tiefstgefühlten Dank. Ganz besonderen Dank aber
sagen wir dem sehr geehrten Lehrkörper der k. k. Staatsrealschule und ihrem Director Herrn
Gustav Knobloch; auch den Schülern derselben danken wir sowohl für den Vortrag der
weihevollen Trauerchüre wie für die Theilnahme am Leichenbegängnisse.
Marburg, am 30. Mai 1900.
Die tieftrauernde Familie Wejtruba.
Marburge r Gewer beverein.
An die geehrten Bewohner Marburgs!
Pfingstsonntag und Pfingstmontag werden: der Steierm. Gewerbeverein
Graz, der Gewerbebund Cilli und die Gewerbevereine von Pettau und Knittel­
feld unsere Stadt mil ihrem Besuche beehren. Nus diesem Anlasse ergeht
von der gefertigten Voreinstellung an die geehrte Bewohnerschaft Marburgs
die freundliche Einladung, sich an den Veransialtungen zu Ehren der Gäste
recht zahlreich zu betheiligen.
2? s© g ff ©. ra. ms
Pfingstsonntag, 3. Juni: Empfang der Gäste am Bahnhof. (V 28 und Vo9 Uhr vor­
mittags.) Frühschoppen in Th. Götz' vorderem Brauhausgartcn. Um 11 Uhr: Besichti­
gung der Götz'schen Brauerei und Kühlanlagen. Kleiner Rundgang durch die Stadt zum
Bankett 1 Uhr mittags im Casino. Nachmittags 4 Uhr Zusammenkunft im Cafe Central;
von da Aufstieg auf den Calvaricnbcrg. (Uebersicht über das Drauthal.) Abends ^8 Uhr
im großen Götz'schen Brauhausgartcn:
Koncert der Südbahn -Werkstätten -Musikkapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Max Schönherr.
Eintritt 20 fr. Die Gäste des Gewerbevereines sind frei.
Pfingstmontag, 4. Juni 9 Uhr Zusammenkunft im.Caftz Central; Besuch der Bandes-
Obst- und Weinbauschule.. Mittag nach freier Wahl. Nachmittags 2 Uhr Zusammenkunft
im Cafö Meran (Tegetthoffstraße); Ausflug per Bahn nach Lembach-Pickern.
Für den Marburger Gcwerbevcrein:
Franz Havliöef, Schriftführer. Ednard Albrecht, Obmann.
Garten-Concert.
Slnt Pfingstsonntag-, den 3. Juni findet bei günstiger
Witterung zum Gasthause des Matthias Mailnschek in Kartschowin
ein Ausflug der Veteranen-Musikkapelle
statt. Abmarsch halt» 3 Uhr vom Ztadlpark mit klingender Musik.
SW“ Für gute Getränke und kalte Küche ist bestens gesorgt. -MG.
Eintritt frei.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
1231 M. Marinscheg, Gastgeber.
Versteigerung. s
Auf Betreiben des k. k. Acrars
findet in Marburg am 21. Juni
1900 vormittags 11 Uhr, die
Versteigerung der Realität: Villa
mit Nebengebäuden, schönem
Garten und Aussicht auf die
Drau,Schätzungswert 12.407 X,
geringstes Angebot 8271 X,
statt.— Nähere Auskünfte und
Versteigerung: Marburger Be­
zirksgericht, Zimmer 18.
Ein nettes kleines
ist zu vermieten.— Badlgasse,
Villa Nr. 111. 1195
Möbl. Zimmer
gassenseitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagpstraße 19. 1179
Vorzügliche steirische Original
Gebirgsschilcher-
Schiiiie Wohnung M eine
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1>
Zimmer, Küche, Speis, Keller und j sind preiswürdig abzugeben bei
Gartenantheil, südliche Lage, sofort, Karl P esst, Wcingartenbesitzcr
zu vermieten. Anfragen Baumeister I-' fie{ «Wm-tm«,
vvrwQ»olr«Ir, Reiserstraße. 1234 -"tersvcrg P« -""rvurg.
Fleischhanerci
vollständig eingerichtet, mit sta­
bilem Kundenkreis, ist zu ver­
mieten. Das Mobilar wird aus-
gcliehen oder kann auch gekauft
werden. Anfr. Mellingerstraße 2\ ist zu haben per Kilo fl. 1.20
beim Hausbesitzer. 1219 Wildhaus, Feldbacher. 1205
Nettes Haus
gegen geringe Anzahlung zu der
kaufen. Ober-Pobersch 175. 1214
Gute Theebutter
Schöne Wohnung
I großes Zimmer, Küche, im 1. St.
gassenseitig, sammt Zugehör, ist
sogleich zu vermieten. Zins fl. 7.50.
Anzusr. Poberschstraße 30. 1239
Wohnung
1 Zimmer und Küche ist an
eine kinderlose Partei zu ver­
mieten. Burggasse 29. 1209
Marburg, „z ur alten Bierquelle“.
Anlässlich der Firmungstage wird am Pfingst­
sonntag, den 3. und Pfingstmontag, den 4, Juni
1900, von% 9 bis 1 Uhr ein 121&
Garten-Concert
ausgeführt von der
abgehalten. Eintritt 10 fr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
H. Werhonig.
Qasizao- Q aetwi stsokait.
Samstag:, den 2. Juni
Jos. Steidler, Komiker
sammt Gesellschaft (4 Damen, 3 Herren)
vollständig neues und decentes Wrogvanun.
Wf Gr atze Heiterfeitserfolge.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
F. X. Pürker.
KandeLs-Hre miurn in Marburg.
Wir ersuchen die geehrten Gremial-Mitglieder, dir Ge­
schäfte an de» beiden Pfingsttagen, wie immer, Sonn­
tag und Montag gesperrt zu halten. 1241
Marburg, am 31. Mai 1900.
Für das Handels-Gremium:
Der Vorstand: Lind. Platzer.
Lehrjunge
für Manufacturgeschäft wird
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz. 1178
Zwei Buchbinder-
Lehrlinge
werden sofort aufgenommen bei
A. Platzer, Herrengasse 3,
Marburg. 1216
Technicum Mittweida'
») JUichinm- Iigealemr■ Scksl«
b) Wcrkmclittr- Sebile.
-- Voran twiicM frei_
Pfingsten 1900.
1860 Gegründet 1860.
Uhren von.. fl. 2.20 bis 40
Silber-Ketten fl. —.60 bis 15
Gold-Uhren. fl. 8.— bis 300
Gold-Ketten fl. 4 .— bis 120
Stiicfiaei &lger s Sofi.it
Uhrmacher
Juwelen, Gold- und Silberwaren.
ur Postgasse 1, Marburg.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von 2. Kralik in Marburg.

