
[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden DicnStag, Donnerstag nnd
SamStag abends.
' Sprechstunden des Schriftleiters en allen Wochentagen von
11—12 Ilhr vormittags Postgasse 4.
\ Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
wallen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
^ Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 Ir, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
i schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
/Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 38
Dienstag, 10. April 1000
30. Jahrgang
Die pariser Weltausstellung.
Am diesjährigen Ostersamstng soll in Paris
die feierliche Eröffnung der jüngsten Weltausstellung
stattfinden, wie dies der Handelsmmister Millerand
erst kürzlich in der französischen Dcputiertenkammer
auf eine Anfrage nochmals bestimmt versichert hat.
Die letzte Veranstalung eines derartigen Unternehmens
in Paris fand bekanntlich im Jahre 1889 statt,
zur Feier des hundertjährigen Jubiläums des welt­
historischen Bastillensturmes und diese Ausstellung
schloss äußerlich mit einem so glänzenden Erfolge
ab, dass man in den maßgebenden Kreisen der
Republik alsbald beschloss, in die Vorbereitungen
zu einer neuen Weltausstellung einzutreten. Bereits
im Jahre 1892 verfügte der inzwischen ermordete
Präsident Carnot durch besonderes Dccret die Ver­
anstaltung eines solchen friedlichen Völkerwettkampses,
der in Paris anlässlich des Jahrhundertwechsels
im Jahre 1900 vorsichgehen sollte, wie es ja nun
auch geworden ist. 1894 wurde das förmliche
Programm für die „Jahrhundertsausstcllung" fest­
gestellt, und bald darauf ergiengen die officiellen
Einladungen seitens ver französischen Negierung an
sechsund fünfzig Nationen zur Theilnahme an der
neuesten Pariser Weltausstellung, und fast durch­
gängig wurden die Einladungen zustimmend beant­
wortet, womit das Gelingen des Unternehmens im
Princip gesichert war. Von da an wurden die
eigentlichen Vorarbeiten für die 1900er Ausstellung
nachdrücklich betrieben, da dieselbe ihre Vorgängerin
aus dem Jahre 1889 an Umfang und Großartigkeit
noch erheblich übertreffen sollte, und nach dem Be­
richte über die Anlage und Ausgestaltung der
neuesten Pariser Weltausstellung zu urtheilen, lässt
sich wohl schon jetzt behaupten, dass dieselbe an
äußerem Glanz und Erfolg selbst die „Jubiläums­
ausstellung" von 1889 noch hinter sich lassen wird.
Im Laufe des lctztvergangenen Jahrzehntes
Der Kampf um die Hanne.
Ein See-Erlebnis von P. S.
Ich war der einzige Passagier an Bord der
Brigg „Hero", die sich, mit holländischen Textil­
waren verschiedenen Genres befrachtet, auf der Fahrt
von Texel nach Christiania befand. Die norwegische
Hauptstadt war ebenfalls mein Reiseziel, und da ich
den Dampferanschluss verpasst hatte, in Texel aber
die gerade zur Abfahrt fertige „Hero" vorfand, die
wir als ein ausgezeichneter Segler im Gasthof
gerühmt morden war, so hatte ich. schnell entschlossen,
den Capitän der Brigg ersucht, mich doch als Fahr­
gast mitzunehmen. Der alte Hogstraaten, wie der
Befehlshaber der „Hero" hieß, willigte gern ein,
wir wurden rasch über den Passagierpreis einig,
und als ich mit meinen Effecten kaum an Bord der
„Hero" erschienen war, so stach auch das Schiff
schon in See. Dasselbe erwies sich in der That
als ein ganz ausgezeichneter Segler, wie im Fluge
gieng die Fahrt, begünstigt von einem frischen Süd­
west, mit Curs Nord-Nord-Ost durch die Nordsee
hin, und Capitän Hogstraaten bezeichnete mir schon
den Tag, an welchem wir voraussichtlich in Christiania
eintreffen würden, da sollte diese Reise auf schreckliche
Art vorzeitig ihr Ende sinden. Eines abends erscholl
Feuerlärm an Bord, und es dauerte gar nicht lange,
so war das ganze Schiff in einen unheimlichen
Qualm eingehüllt. Auf meine besorgten Fragen
nach dem Ursprung des Feuers theilte mir der
Capitän mit, dass dasselbe aus unerklärliche Weise
im unteren Schiffsräume entstanden sei, doch habe
er sofort alle Anordnungen getroffen, um des Brandes
ist des öfteren behauptet worden, die Weltausstel­
lungen hätten sich überlebt, es sei eine zunehmende
Müdigkeit in der Theilnahme an derartigen inter­
nationalen Veranstaltungen zu bemerken. Das
stimmt nicht mit den praktischen Erhebungen überein,
von einer „Wcltausstellungsmüdigkeit" lässt sich
im Ernste nicht gut sprechen, sonst wären die Welt­
ausstellungen im Laufe der letzten drei Jahrzehnte
gewiss nicht so rasch aufeinandergefolgt; wenn hie
und da einmal ein solches Unternehmen mit einem
Misserfolge abschloss, so wirkten da immer be­
sondere Umstände mit ein. Gerade aber die Fran­
zosen haben mit ihren bisherigen Weltausstellungen,
deren Reihe durch die Pariser Ausstellung Oes
Jahres 1867 eröffnet wurde, unleugbar im steigenden
Maße gut „abgeschnitten", dank sowohl der unleug­
baren Geschicklichkeit der Franzosen im Arrangement
derartiger internationaler Veranstaltungen, als auch
dank der großen Anziehungskraft, welche Paris,
das lustige, leichtsinnige, glänzende, interessante
„Seinebabel" von jeher auf die Fremden aller
Herren Länder ausgeübt hat. Auch der am kommen­
den Ostersamstag zu eröffnenden jüngsten Pariser
Weltausstellung ist wieder ein massenhafter Besuch
aus dem Auslande zweifellos gesichert, wie ja auch
die Beschickuug der Ausstellung selbst seitens der
fremden Staaten eine ausgebreitetere denn je ist;
in dieser Beziehung kann eben der Erfolg des
Unternehmens bereits jetzt als feststehend gelten.
Nicht ohne schwere politische Sorgen aber
haben die Franzosen ihre Vorbereitungen für die
jüngste Pariser Weltausstellung treffen können. In
dieselben siel zweimal ein Wechsel auf dem Präsi­
dentenstuhle der französischen Republik mit all
seiner Beunruhigung und Erregung der breiten
Volksmassen und der politischen Parteien hinein,
während noch andere innere Wirrungen, vor allem
die leidige Dreyfus-Affaire und das Treiben aller­
hand verdächtiger, republikfeindlicher Elemente, das
Herr zu werden, was wohl binnen einer halben
Stunde zu erwarten stehe. Aber bald zeigte es
sich, dass diese Hoffnung eine vergebliche war, das
Feuer musste vielleicht doch schon einige Zeit, bevor
es entdeckt wurde, gewüthet haben, denn plötzlich
züngelten Flammen rechts und links aus dem Bauche
des Schiffes heraus, wenn sie das Deck und das
Segclwerk ergriffen, war die schmucke Brigg natürlich
verloren.
Die kleine Mannschaft leistete unter Leitung
des Capitäns und des Steuermannes, eines riesigen
Norwegers, namensDoxhclm, schier Uebermcnschliches,
um den Schiffsbrand wieder zu löschen, aber alles
blieb vergeblich. Schon begannen die Flammen auf
Deck zu schlagen und sogar schon hinauf nach der
Takelage zu züngeln, immer intensiver wurde die
Hitze—> es gab keine Rettung für das schöne Schiff
mehr, uns selber, die wir uns an seinem Bord noch
befanden, bedrohte jede Minute weiteren Verweilens
mit dem schrecklichen Flammentod. Capitän
Hogstraaten ertheilte denn jetzt auch seine Befehle
zur Herablassung der beiden Boote der „Hero", in
welche schon bei der ersten Meldung von der Ent­
deckung des Feuers auf Anordnung des umsichtigen
Steuermannes ein paar kleine Wassertönnchcn -und
etwas Proviant geschafft worden waren; kaum
schwammen die Boote auf den Wogen, so stiegen
wir an Tauen und Ketten in die leichten Fahrzeuge
hinein und stießen nun eiligst von dem brennenden
Schiffe ab. Mittlerweile hatte sich aber ein heftiges
Gewitter, begleitet von einem starken Sturm erhoben;
unaufhörlich zuckten die Blitze und rollte der Donner,
während die Wogen haushoch giengen und das
Franzosenvolk in stetiger Aufregung hielten und die
Freudigkeit an dem geplanten neuen, großen Aus-
stcllungsunternehmcn nicht recht auskommen lassen
wollten. Dazu gesellten sich wiederholt ernste
Schwierigkeiten für die Republik nach außen, die
sich in der Faschodaaffaire mit England derart ver­
dichteten, dass einen Augenblick lang eine kriegerische
Auseiuandersetzung zwischen Frankreich und Eng­
land fast unvermeidlich erschien. Schließlich zog es
aber Frankreich vor, den Rückzug anzutreten, weil
es sich zu einem Kampf mit dem seegcwaltigen
Albion einstweilen doch zu schwach fühlte, und weil
ferner im Falle eines Krieges natürlich die schon
weit vorgeschrittenen Vorbereitungen für die Pariser
Weltausstellung hätten aufgegeben werden müssen.
Aber all diese politischen Sorgen sind nun vorerst
wieder vorüber, und Frankreich schickt sich an, in
seiner berühmten Hauptstadt seine Ausstellungsgäste,
zu denen diesmal auch das Deutsche Reich gehört,
zu begrüßen. Pessimisten meinen freilich, wenn nur
erst die neueste Pariser Weltausstellung vorüber sei»
dann würde sich der unruhige politische Thaten­
drang der Franzosen auf dem Gebiete der Welt­
politik schon bald genug erneut bedenklich geltend
machen. Indessen, das bleibt noch abzuwarten,
jedenfalls werden die Franzosen für das lausende
Jahr durch die jetzige Pariser Weltausstellung fast
vollständig in Anspruch genommen werden.
.Dom -kierimrkischril Landesscholmthe.
Der Landesfchulrath hat die Errichtung und
Eröffnung einer vieiclassigen Privat-Mädchenvolks-
schule in St. Ruprecht a. d. Raab. Bezirk Weiz,
unter Genehmigung des vorgelegten Lehrplanes und
der Bestellung der in Aussicht genommenen Lehr­
personen gestattet;— die Fortbelassung des Halb­
tagsunterrichtes an der zweiclassigen Volksschule
in Fautsch, Bezirk Drachenburg, auf weitere drei
Boot, in welches ich mich gerettet hatte und das
von dem norwegischen Steuermann geführt wurde,
schließlich von dem anderen Boote trennten.
Wir trieben dahin, indes unsere Blicke auf
dem einem freurigcn Riesenball gleichenden Schiffe
hafteten, dessen Segel- und Tauwerk unterdessen
ebenfalls Feuer gefangen hatte; noch sahen wir,
wie der Hauptmast, dessen unterster Theil vom Feuer
offenbar vernichtet worden war, plötzlich mächtig
schwankte und jetzt in Die Wogen stürzte, dann ent­
zogen uns neue heranstürmende große Wogen den
weiteren Anblick des dem Untergange verfallenen
Schiffes. Mit einem Male schlug eine derselben
hinein in den Stern des Bootes nnd brachte das
leichte Fahrzeug im nächsten Moment zum Kentern,
so dass wir alle in die brausende Wassermasse stürzten/
Ich musste ganz gewaltig Salzwasser schlucken,
wurde aber rasch wieder an die Oberfläche der See
getragen, und zwar so glücklich, dass ich förmlich
auf den Kiel des umgestülpt dahintreibenden Bootes
geworfen wurde, an den ich mich sofort mit beiden
Händen krampfhaft festklammerte. Aber es war dies
ein sehr gefährlicher und dabei mehr wie unbe­
quemer Sitz, fortwährend ergossen sich große Wasser-
wogen über das gekenterte Boot und also auch über
mich, und nur mit Aufbietung aller meiner Kräfte
vermochte ich mich auf meinem auf- und nieder-
schwankendem Sitz zu behaupten. Ich fühlte, dass
mich vielleicht schon die nächste größere Welle hin-
unterschleudern werde in den brandenden Ocean—
da tauchten vor mir die Umrisse eines mächtigen
Fasses auf, auf welches ich mich, einer plötzlichen
Hingebung folgend, mit einem mächtigen Satze


[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgcr Zeitung
Nr. 38. 10. April 1900
Jahre genehmigt;— über die Gesuche um Be­
freiung von der Entrichtung des Schulgeldes am
Staatsgymnasium und an der Staatsrealschule in
Marburg; ferner über eine Anzahl von Gesuchen
um Zuerkennung von Dienstalterszulagen, dann
von Witwenpensionen, Ecziehungsbeiträgen und
Conductquartalen, sowie um Gewährung von Geld­
unterstützungen entschieden;— dann den beiden
Oberlehrern Mathias Herbst in Wetzawinkel, Be­
zirk Gleisdorf, und Franz Buch messer in
Groß-Steinbach, Bezirk Fürstenfeld, den erbetenen
gegenseitigen Diensttausch bewilligt.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der
Knabenvolksschule in Kapfenberg, Bezirk Bruck, der
definitive Lehrer Franz Musger dortselbst; als
Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der Volksschule
in Doll, Bezirk Tüffer, der provisorische Lehrer
Johann Polak dortselbst; an der zur Volksschule
in St. Georgen am Tabor gehörigen Expositur in
Osterwitz, Bezirk Franz, der Hilfslehrer Johann
Jezovsek dortselbst; an der Volksschule in Neu-
dorf-Semriach, Bezirk Weiz, der Hilfslehrer Georg
Knotz dortselbst; an der Volksschule in St.
Georgen an der Stainz, Bezirk Ober-Radkersburg,
der H'ffslchrer Franz Kocmut und die pro­
visorische Lehrerin Marie Kocmut dortselbst; an
der Volksschule in Gorizen, Bezirk Oberburg, der
Provisorische Lehrer Johann Ca s l dortselbst; an
der Volksschule in St. Anton W.-B., Bezirk St.
Leonhard W.-B., der provisorische Lehrer Joses
K l e m e n c i c und die provisorische Lehrerin Victoria
Trost dortselbst; an der Volksschule in Kathal,
Bezirk Judenburg, der provisorische Lehrer Ludwig
Sgaga dortselbst; an der Volksschule in Frauen­
dorf, Bezirk Judenburg, der provisorische Lehrer
Johann Paukner dortselbst; an der Volksschule
in St. Stefan im Rosenthale, Bezirk Kirchbach,
-er provisorische Lehrer Albert P a u l i n dortselbst;
an der Mädchenvolksschule in Trifail-Vode, Bezirk
Tüffer, die provisorische Lehrerin Hildegard Rieger
dortselbst; an der Volksschule in Gomilsko, Bezirk
Franz, die provisorische Lehrerin Marie Miklic
dortselbst; an der Volksschule in Zesendorf, Bezirk
Luttenberg, die definitive Lehrerin Francisco
Memetz, geb. Hübl, in St. Georgen a. d. Stainz;
an der Volksschule in Kapfenstein, Bezirk Fehring,
-ie definitive Lehrerin Aloisia Grimm in St.
Marein am Pickelbach; an der Volksschule in
Gleinstätten, Bezirk Arnfels, die provisorische
Lehrerin Elisabeth Fast dortselbst.
Als Arbeitslehrerinnen wurden bestellt: an
-er Mädchenvolksschule in Bruck a. d. M. die formell
befähigte Arbeitslehrerin an der Bürgerschule dort-
selbst, Elisabeth Hofer unter Belastung auf ihrem
gegenwärtigen Dienstposten; an der Volksschule in
Wartberg, Bezirk Kindberg, die formell befähigte
Lehrersgattin Karoline Wittmaier dortselbst;
an der Volksschule in Köbl, Bezirk Genobitz, die
formell befähigte Lehrersgattin Josefa Pukm eist er,
geb. Ogrizek, dortselbst.
hinüberschwang, dasselbe tauchte allerdings auf der
Seite, auf der ich es berührt hatte, sofort zu einem
nicht unerheblichen Theile unter Wasser, woran ich
natürlich merkte, dass es ein leeres Fass war, vielleicht
ein Wasserfass von der „Hero", doch hielt ich mich
an dem einen Ende der Tonne krampfhaft fest an,
und dies war glücklicherweise der Rand, von welchem
der Deckel abgesprengt worden war. Eben wollte
ich mich in das innere der Tonne hineinschwingen,
da erfasste weine in die Oeffnung hineintastende
Linke— mit der Rechten hielt ich mich am Rande
der Tonne noch fest— menschliche Gliedmaßen, ine
ostcnbar jemand angehörten, der in der Tonne saß.
Mein Erstaunen über Diese Entdeckung war
natürlich nicht gering, eS wuchs jedoch noch, als
eine mir bekannte Stimme an mein Ohr drang.
„Lasst los, lasst los, um aller Barmherzigkeit
willen!" rief es aus derHöhlung mit eigenthümlich
schriller, fast knabenhaft klingender Stimme hervor,
und letztere konnte nur dem Steuermanne der „Hero",
dem Norweger Daxhelm angehören, war doch dieser
riesige Mensch vom Capitän Hogstraaten und von
mir wegen seines wirklich kindlichen Stimmorgans
oft genug geneckt worden.
Trotz des fast freundschaftlichen Verhältnisses,
welches zwischen mir und Daxhelm während unseres
gemeinschaftlichen Aufenthaltes an Bord der „Hero"
geherrscht hatte, verspürte ich aber begreiflicherweise
nicht die geringste Neigung, der mir gewordenen
Aufforderung Folge zu leisten, ich durfte meine Linke
nicht von den Gliedmaßen, die sie gepackt hatte,
loslassen, ich wäre sonst zweifellos verloren gewesen.
Wer mag sich auch selber dem Tode preisgeben,
politische Umschau.
Inland.
— Das Wolff'sche Bureau meldet: Kaiser
Franz Josef hat seinen Besuch am Berliner
Hofe für den 5. Mai angesagt, um der am 6. Mai
stattfindenden Feier der Großjährigkeit des
Kronprinzen beizuwohnen.
— Aus Wien wird berichtet: Die Regierung
gedenkt nach den vorliegenden Anordnungen die
Landtage bis längstens 5. Mai tagen zu lasten.
Der Neichsrath soll am 19. oder 21. Mai seine
Thätigkeit wieder aufnehmen. Die Verständigungs-
Conferenz soll in der Pause zwischen den Land­
tagen und den Delegationen, das ist in der Zeit
vom 5. bis 12. Mai, ihre Arbeiten fortsetzen.
— Die Bezirkshauptmannschaft in Kuttenberg
verurtheilte 39 Gemeinden ihres Spren­
gels zur Zahlung von je 67 Hellern innerhalb
acht Tagen, weil die Gemeinde Koljanowitz das
Assentlocal verweigerte, wodurch dem
Militärärar eine Barauslage von 26 Kronen erwuchs.
— Wie berichtet wird, fordert die Marine­
verwaltung von den Delegationen einen außer­
ordentlichen Credit für 1901 im Betrage
von 4850 000 Kronen zur Anschaffung zweier
neuerKreuzer.
— Der Tschechenclub im mährischen Landtage
überreichte Petitionen von 921 Gemeinden um
Errichtung einer tschechischen Univer­
sität in Mähren.
— Bei der jüngst in Pilsen stattgefundenen
Assentierung wurde, wie die „Pilsener Ztg."
berichtet, seitens der anwesenden Mitglieder der
Pilsener Bezirksvertretung dagegen Protest
erhoben, dass die Amtshandlung, sowie die Assent-
protokolle nur in deutscher Sprache geführt
werden. Die Assenteommission nahm den Protest
zur Kenntnis. Als es zur Fertigung der Assent-
protokolle kam, verweigerten die Mitglieder der Be­
zirksvertretung die Unterschriften. Der Minister
des Innern erließ mittels Circular eine Ver-
ordnung, wodurch alle Landeschefs strenge Weisung
erhalten betreffs der Maifeier. Zugleich haben
dcr Finanzminifter und der Eisenbahnminister durch
Circularverordnung das Feiern des 1. Mai
bei Staatsbetrieben aufs Strengste untersagt.
— Ministerpräsident Dr. v. Körber empfieng
dieser Tage eine Deputation der vier größten
Staatsbeamtendereine Oesterreichs. Die Deputation
überreichte eine Petition, betreffend die gesetzliche
Regelung der Erholungsurlaube der Beamtenschaft.
Der Minister versicherte, dass er diese dringende
Frage eingehend prüfen werde.
Ausland.
— Das preußische Staatsministerium
sollte nach umlaufenden Zeitungsgerüchten im Prin­
cipe beschlossen haben, die Realgymnasial,
abiturienten zum medicinischen Stu-
sofern er nur noch einen Strohhalm erfassen kann?
Und besagten Strohhalm gab es hier, wo es sich
um mein Leben handelte, ihn repräsentierten sozu­
sagen die Beine des Steuermannes Daxhelm, darum
klammerte ich mich nur um so energischer an das
rechte oder linke Bein des bisherigen Insassen der
Tonne an, während meine rechte Hand ebenso zäh
am Rande des von den erregten Wellen auf und
nieder geschaukelten Behältnisses festhielt.
Mittlerweile war der Mond aufgegangen, und
zwar war es Vollmond, der seinen bleichen Schein
von dem sich immer mehr und mehr klärenden
Nachthimmel herab auf die wogende See warf, und
gerade in die Oeffnung der Tonne hinein leuchtete
sein blasses Licht. Und nun vermochte ich auch das
angstverzerrte Antlitz des Steuermanns zu erblicken,
aus welchem mir zwei dunkle Augen mit einem
eigenthümlich ans Furcht und Wuth gemischten
Ausdruck entgegenfunkelten, während der Steuer­
mann mit heiserer Stimme abermals schrie:
„Los, los, los, oder wir sind beide verloren!"
Ich erwiderte kein Wort, hielt jedoch mit
wilder Energie mit meinen beiden Händen fest, mich
zugleich bemühend, in das Innere der Tonne zu
gelangen, welchen Versuchen der Steuermann aber
ebenso consequent wehrte. Natürlich schwankte bei
diesem, eigenartigen Ringen die Tonne mächtig auf
und nieder und noch heute vermag ich nicht zu be­
greifen, dass dieselbe hierbei nicht bedenklich mehr
Wasser schöpfte; allerdings war es auch ein unge­
wöhnlich großes Faß. So wüthete der Kampf bei
dem Schimmer des Mondlichts einige Minuten
fort, während die Wogen noch immer ziemlich
dium zuzulassen. Vielfach wurde Die Nichtig­
keit dieser wichtigen Nachricht bezweifelt, jetzt ober
bestätigen die halbamtlichen „Bert. Pol. Nachr."
letztere als zutreffend, allerdings mit dem Bemerken,
dass die Zulassung der Nealgymnasial-Abiturienten
zu medicinischen Studium nur dann erfolgen solle,
wenn sie im Lateinischen vollauf den an die Abi­
turienten der humanistischen Gymnasien gestellten
Anforderungen genügten. Als die nächste Folge des
genannten Entschlusses des preußischen Staats­
ministeriums dürfte eine Vertiefung des Latein-
Unterrichtes an den Realgymnasien erscheinen;
sobald aber diese Reform durchgefübrt sein wird,
steht ein stärkeres Zuströmen nach den Realgymnasien
zu erwarten, da deren Besuch sich gerade nn Hin­
blick auf das künftige Studium der medicinischen
Wissenschaft als in mancher Beziehung vortheil-
hafter erweist, wie die Vorbereitung auf einem
rein humanistischen Gymnasium. Wenn es aber
einmal zur bedingungslosen Zulassung der Abi­
turienten von Realgymnasien in Preußen zum
medicinischen Studium kommt, so wird dieses Zu­
geständnis schließlich auch den Realgymnasial-
Abiturienten in den anderen Bundesstaaten gemacht
werden müssen, es wäre daher sehr wünschenswert,
wenn in dieser Angelegenheit baldigst eine Ver­
ständigung zwischen den Bundesregierungen erfolgte.
.— Die französische Deputicrtenkammer
nahm am Freitag die Vorlage über die Errichtung
einer besonderen französischen C o l o n i a l a r m e e
mit 400 gegen 131 Stimmen an. Die Vorlage
bestimmt in ihrem Kernpunkte, dass sich die Colonial­
armee aus Freiwilligen wie aus Capitulonten und
daneben aus Eingeborenen der französischen Colonien,
mit europäischen Cadres zu recrutieren habe.—
Major Marchand, der unter seinen französischen
Landsleuten sehr populäre „Held von Faschoda"
soll seine Entlassung eingereicht haben, weil er
angeblich vom Marineminister angewiesen worden
ist, sich sofort zu seinem Regiment zurückzubegeben,
obwohl sein Urlaub noch gar nicht abgelaufen ist.
— Fürst Ferdinand vonBulgarien
scheint mit seiner gegenwärtigen Auslandsreise doch
gewisse politische Zwecke zu verfolgen. Es wird
gemeldet, der Fürst gevenke etwa zehn Tage in
San Remo, wo er sich gegenwärtig bei seinen
Kindern aufhält, zu verweilen und dann alle (?)
fremden Höfe zu besuchen. Auch der gegenwärtige
Aufenthalt des bulgarischen Kriegsministers
Paprikow in Petersburg besitzt offenbar einen
politischen Hintergrund; am Freitag wurde Paprikow
vom Caren in besonderer Audienz empfangen.
— Infolge eines Religionskrieges
kam es am 19. März bei Digdiga Ogaden zu einer
Schlacht. Der christliche Gouverneur Harrar blieb
Sieger; 2000 Muselmanen wurden getödtet. König
M e n e l i k sendete 8000 Reiter zur Verstärkung.
— Kaiser Wilhelm hat dem kriegsgencht-
lichen Urtheile gegen den Prinzen Arenberg,
der einen Schwarzen in Deutsch- Südwestafrika
hoch giengen und mich jeden Augenblick hinweg­
zuspülen drohten; jedenfalls hatte der Steuermann
noch immer eine verhältnismäßig günstige Position
inne. Da kam eine besonders große Woge und
stülpte die Tonne förmlich um, so dass ihr bis­
heriger Insasse genöthigt wurde, rasch aus dem
Innern des Behältnisses herauszuklettern und sich
ebenfalls am Rande der Tonne festzuhalten, wo­
durch ich mich gezwungen sah, das von mir erfasste
Bein meines Gegners fahren zu lassen und dafür
auch mit der linken Hand schnell nach dem Rande
der Tonne zu greifen.
Jetzt tauchten wir abwechselnd mit der je­
weiligen Seite der Tonne ins Wasser oder wurden
vielmehr in dasselbe getaucht; bald war ich unten,
bald der Norweger, und bald flogen wir auf die
Höhe eines Wellenberges, bald fielen wir in die
Tiefe einer Wasserschlucht, und in dieser schrecklichen
Situation durfte keiner von uns eine seiner Hände
auch nur einen Moment von der Tonne loslassen,
er wäre dann unbedingt von den Wogen ver­
schlungen worden. Dabei wendeten wir alle mög­
lichen Kunstgriffe und Kniffe an. um uns gegen­
seitig zur Herstellung des Gleichgewichts zu ge­
brauchen, und mehr als einmal brachte ich meinen
Widerpart auf und unter dem Wasser in eine wag­
rechte Lage, mehr als einmal geschah das nämliche
seinerseits mit mir.
Allmählich fühlte ich meine Kräfte abnehmen,
während Daxhelm noch nicht sonderlich angegriffen
zu sein schien; zweifellos war er mir auch an
physischer Kraft überlegen, wenngleich ich selber
durchaus nicht zu den Schwächlichen gehöre.


[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 3 ]
Marburgrr Zermng
Seite 3
Nr. 38. 10. April 1900
getödtet hat. die Bestätigung versagt, weil
es allzu milde ausgefallen sei. Der Prinz ist
roch in Haft.
Tagesneuigkeiien.
(Allgemeine Versorgungs-Anstalt.)
Die „Wiener Zeitung" vom 31. März 1900 ent­
hält die Einladung zur diesjährigen Generalver­
sammlung der allg. Versorgungsanstalt, welche am
2. Mai, nachmittags 4 Uhr. in Wien. I.. Künstler­
gasse 3, im großen Musikvereinssaale stattfindet. Zum
Besuche dieser Versammlung und stimmberechtigt
ist dasjenige großjährige Mitglied männlichen Ge­
schlechtes. welchem die freie Verwaltung seines Ver­
mögens zusteht und das persönlich in der General­
versammlung erscheint und sich mit einer legal aus­
gefertigten Legitimationskarte (Eintrittskarte) aus­
weist. Stimmfähige Theilnehmer weiblichen Ge­
schlechtes können sich durch Bevollmächtigte männ­
lichen Geschlechtes, welche aber selbst stimmberechtigte
Theilnehmer sein müssen. Frauen durch ihre Ehe­
gatten vertreten lassen. Sowohl männliche wie weib­
liche Theilnehmer müssen daher Legitimationskarten
beheben, welche gegen Vorweisung der Renten- oder
Jnterimsscheinc sich spätestens drei Tage vor der
Generalversammlung, im gegebenen Falle also vor
dem 29. April bei der Anstalt in Wien, I., am
Peter Nr. 7, oder bei den Commanditen darum
melden. Die geehrten Theilnehmer und Theil-
nehmerinnen werden daher aufgefordert, sofort bei
der Cowmandite die nöthigen Schritte um Er­
langung der Legitimationskarten zu thun, da die
Ausfertigung mindestens 14 Tage in Anspruch
nimmt und. leicht die Frist versäumt werden könnte.
Zum Bezüge einer Legitimationskarte ist jeder im
Besitze eines Renten- oder eines Jnterimsscheines
befindliche Theilnehmer oderTheilnehmerin berechtigt;
diese Scheine müssen bei der Commandite unbedingt
vorgewiesen oder an die Anstalt eingesendet werden.
Wir ersuchen nochmals dringend, die Behebung
dieser Legitimationskarten nicht zu verschieben oder
gar zu versäumen, da die Wichtigkeit der in der
heurigen Generalversammlung zur Verhandlung
kommenden Gegenstände es unerlässlich macht, dass
die Reformpartei die Majorität erziele, um auf
eine Besserung der Verhältnisse rechnen zu können.
Das Comitö zur Wahrung der Rechte der Interes­
senten der allg. Versorgungsanstalt in Graz.
(Berufsofsiciers-Aspiranten.) Der
Kaiser Hot mit Entschließung vom vorigen Monate
Folgendes angeordnet: 1. Die aus Einjahrig-Frei­
willigen hervorgegangenen „Berufsosficiers-Aspi-
ranten" sind— insofern? sie alle Bedingungen er­
füllt haben— künftighin dann in den Berufsstand.
Vielleicht mochte er es mir angemerkt haben, dass
ich in meinen Anstrengungen Schwäche zu zeigen
begann, denn mit einemmale brauchte er eine ihm
günstige Lage des Fasses und schwang sich rittlings
auf dessen Rand, indessen ich mit meinem Körper
halb im Wasser schwebte. Schnell stieß der Nor­
weger mit dem einen Fuss kräftig nach meinem
Kopf, infolgedessen ich beinahe die Tonne losge­
lassen hätte und ins Wasser gestürzt wäre, im
Nu griff ich aber mit der linken Hand nach dem
mich bedrohenden Beine meines Feindes, die Rechte
jedoch krampfte ich um den mir zunächst erreich­
baren Arm Daxhelms, so dass ich freilich nicht
mehr an der Tonne hieng, sondern lediglich am
Körper meines Feindes, der sich nun um so fester
an die Tonne anklammerte, wie ich dem Zucken
seiner Muskeln entnehmen konnte. Laut schrie
Daxhelm auf, mein Griff schmerzte ihn offenbar
heftig, und abermals stieß er wüthend mit dem
einen Fuss nach meinem Kopf. Durch eine unglück­
liche Wendung meinerseits gerieth der nackte Fuss
in mein Gesicht, und die große Zehe traf gerade
mein Auge, in welchem ich sofort einen brennenden
Schmerz fühlte; wie mir später ein Augenarzt bei
der Besichtigung des verletzten Organs erklärte,
muss es als ein wahres Wunder bezeichnet werden,
dass mir der Augapfel damals nicht herausgcpreßt
wurde, jedenfalls musste ich aber viele Tage lang
eine Binde um das Auge tragen und noch lange
an demselben herumdoctern, ehe ich mit demselben
wieder normal zu sehen vermochte.
Ob der Steuermann mir absichtlich mit der
Zehe ins Auge gefahren war oder ob hierbei nur
ein unglücklicher Zufall obgewaltet hatte, dass ver­
mag ich selbstverständlich nicht zu sagen, mir war
es jedoch auch gleichgiltig, ich empfand eben einen
stechenden Schmerz im Äuge, der mir fast die Ve-
und zwar ausnahmslos als Leutnante zu übersetzen.
wenn jene „Beruiscadetten" die Leutnants-Charge
erreicht haben, welche schon Cadette» waren, als
Erstere ihre Pcobcdienstleistung behufs Uebersetzung
in den Berufsstand antraten. 2. Diesen Leutnanten
ist der Rang nicht— wie dermalen— erst nach
einem Jahre, sondern schon mit dem Tage ihrer
Uebersetzung in den Berufsstand so zu bemessen,
dass dieselben anstatt wie bisher, hinter den Militär-
Akademikern des folgenden Jahres, nunmehr un­
mittelbar hinter den vorgenannten Berufscadetten
rangieren. 3. Den aus den Militär-Akademien zur
Einreihung in das Heer, beziehungsweise in die
Landwehr gelangenden Leutnanten ist der Rang
derart vorzudatieren, dass sie vor den Berufs­
cadetten des vorjährigen Ausmusterungs-Jahrganges
rangieren.
(Defraudanten.) Der Disponent Singer
des Wiener Bankhauses Czizek gestand eine Ver­
untreuung von 85.000 fl. und stellte sich dem
Gerichte.— Der Procurist des Teppichhauses
Philipp Haas u. Söhne, Hans H ö d l, hat sich
erschossen. Eine Scontrierung ergab bisher den
Abgang von 160.000 Kronen.
(Slaven und Italiener.) Zwischen be­
rauschten Slaven, welche in den Straßen von
Monfalcone nationale Hetzlieder gesungen hatten,
und Italienern kam es am Freitag abends zu
einem großen Excess. wobei durch Messerstiche viele
Verwundungen vorkamen. Die Wache, welche etwas
spät erschienen war, nahm sechs Verhaftungen vor.
In einem anderen Gasthause kam es ebenfalls zu
einer Balgerei zwischen Italienern und Slaven.
(W o l k e n b r u ch.) Mitteltexas in Amerika
wurde von einem fürchterlichen Wolkenbruche
heimgesucht. Das Land ist weithin überschwemmt.
Die 17 Meilen nördlich von Austien befindliche
Eisenbahnbrücke wurde von den Fluten weggerissen.
Ein von St. Louis kommender Eilzug stürzte in
die Tiefe, wodurch viele Personen ums
Leben gekommen sind.
(10 Personen verbrannt.) Wie das
„Leipziger Tageblatt" meldet, sind bei einem
Samstag abends in der Cclluloidfabrik Engelmann
& Richter ausgebrochenen Brande zehn Per­
sonen ums Leben gekommen.
(Der Erfinder der Ausstellungen.)
Francois de Neufchüteau soll in Paris ein Denkmal
gesetzt werden. Anlässlich der W'ltausstellung hat
sich zu diesem Zwecke bereits ein Comitö gebildet.
Neuschüteau. ein sehr geschätzter Schriftsteller, hatte
als Minister des Innern im Jahre 1798 die Idee,
den Glanz der republikanischen Feste dadurch zu
erhöhen, dass er in einem Rundschreiben die In­
dustriellen zur Ausstellung ihrer Erzeugnisse auf-
sinnung raubte, mich aber gleichzeitig zu einer
letzten Kraftanstrengung anspornte. Wie ein Tiger
schnellte ich mich in die Höhe, fasste den Nor­
weger mit einer Hand an der Schulter an, mit
der anderen führte ich einen heftigen Schlag gegen
seine Schläfe, ihm in dieser Bewegung um eine
Secunde zuvorkommend— denn Daxhelm hatte
drohend die eine Fast gegen mich geballt— im
nächsten Augenblick sank er. entweder betäubt oder
getödtet von meinem Schlage in sich zusammen,
um gleich darauf von der Tonne herabzustürzen
und in der See zu verschwinden— ich war von
meinem Gegner befreit.
Nicht ohne Mühe gelang es mir dann, in
das Innere der Tonne hineinzuvoltigieren, mit der
ich noch die ganze Nacht hintrieb, zitternd vor
Kälte wie vor Aufregung des bestandenen Kampfes
auf Leben und Tod. Am nächsten Morgen wurde
ich von einem Dampfer bemerkt und an Bord ge­
nommen; ich erfuhr, dass derselbe nach Hüll be­
stimmt sei, welche englische Hafenstadt wir auch
nach sehr rascher Fahrt ohne Zwischenfall erreichten.
Vor dem dortigen Secamte machte ich meine Aus­
sagen über den Untergang der „Hero" und über
die nochgefolgte Affaire mit dem Steuermann der­
selben; besondere Ungelegenheiten wurden mir
jedoch in letzterer Beziehung nicht gemacht, da ich
mich ja in einer verzweifelten Situation befunden
hatte. Da ich meine Brieftasche bei der Katastrophe
der „Hero" gerettet und nur mein Gepäck verloren,
so beschloss ich die Reise nach Christiana durchzu­
führen, begab mich mit der Bahn zunächst nach
London und von dort mit nächster Dampfergele­
genheit nach Christiania. Stets wird mir aber diese
Reise durch den „Kampf in der Tonne" in un­
auslöschlicher Erinnerung bleiben.
forderte. Diese erste Ausstellung wurde am 1. Ven-
dömiaire des Jahres VI der Republik auf dem
Marsfelde eröffnet; die Zahl der Aussteller belief
sich auf 110 und die Dauer des Unternehmens
auf 13 Tage.
Gigen-Aerichle.
Pettau, 7. April. (Marktbericht.) Der
Auftrieb am 4. d. betrug: 700 Ochsen, 250 Kühe,
313 Stück Jungvieh, 434 Schweine und 295
Pferde. Der Markt war gut beschickt und von
fremden Händlern stark besucht. Größere Trans­
porte giengen ab nach Banjaluka, Pola, Mitter-
burg, Laibach, Graz. Wien und Mähren. An
Geflügel wurden aufgebracht ca. 1000 Stück und
wurde dasselbe bis auf das letzte Stück verkauft.
Nächster Großvichmarkt am 18. April, Schweine-
markt am 11. April. Geflügelmarkt jeden Mittwoch
und Freitag. Ein sehr lebhafter Verkehr ist zu
erwarten.
Mahrenberg, 7. April. (Bezirks-
lehrerverein.) Am 5. d. fand in Mahrenberg
eine öffentliche Versammlung dieses Vereines statt,
die trotz der ungünstigen Terrainverhältnisse gut
besucht war. Es war in der „Marburger Zeitung"
auch an Schul- und Lehrerfreunde die Einladung
ergangen, doch hatte sich aus den bürgerlichen
Kreisen niemand eingefunden. Vermuthlich hielten
sie sich ferne, weil der Bezirkslehrerverein auch
slovenische Lehrer als Mitglieder ausweist. Dieser
Thatsache muss aber gegenübergestellt werden, dass
der Referent des sehr zeitgemäßen und allgemeines
Interesse bietenden Vortrages— „Volksschule
und Bauernstand"— ein Deutschnationaler
ist. Es ist sehr bedauerlich, dass man in den bürger­
lichen Kreisen der Schule, beziehungsweise den
Lehrern so wenig Interesse entgegenbringt und es
den Clericalen überlässt, für ihre rückschrittlichen
Pläne im Volke Boden zu gewinnen. Wird sich
dann seinerzeit wieder ein Sturm gegen unsere
Ncuschule erheben, so werden die bürgerlichen
Kreise erst sehen, wo wir stehen. Es soll übrigens
den bürgerlichen Kreisen kein böser Vorwurf gemacht
werden. Ihr Fernbleiben von den Lehrerversamm­
lungen ist traditionell, weil vonseite der
Lehrerschaft nicht entsprechend Fühlung
genommmen wurde. Der neue Vereinsausschuss,
an dessen Spitze Oberlehrer Brandais steht, wird
den Verein in volksthümliche Bahnen lenken und
noch in diesem Sommer eine große Versammlung
in Mahrenberg einberufen. Dass der Bezirkslehrer-
verein Deutsche und Slovenen enthält, liegt in der
Natur der Sache, weil er eben zweisprachiges
Gebiet umfasst. Trotzdem ist die deutsche Lehrer­
schaft stark vertreten und die slovenische Lehrer­
schaft hat bisher eine deutschfeindliche Haltung nicht
eingenommen und ist in Schulfragen stets fort­
schrittlich gesinnt. Es wäre kein Gewinn, wenn
man diese Lehrer abstoßen und national isolieren
würde. Jeder Druck erzeugt bekanntlich Gegendruck.
Warum sollte der Verein deshalb nicht auch die
Sympathie deutschbürgerlicher Kreise haben? So­
wohl die deutschen als auch die slovenischen Lehrer
würden sich freuen, wenn die Bürgerschaft einiges
lehrerfreundliches Interesse bekunden würde, wie es
sonst in anderen Gegenden häufig der Fall ist.
Ist eS den Clericalen gelungen, in dem conservativen
Hirn des steirischen Bauers ein Interesse für die
Schule zu pflanzen, ein Interesse, welches
Lehrern und Bürgern zum Unheile
werden kann, warum sollte unsere intelligente
Bürgerschaft sich schulpolitischen Fragen verschließen?
Doch genug über diesen wunden Punkt. Im Nach­
stehenden geben wir einen kurzen Bericht der Ver­
sammlung. Obmann-Stellvertreter Sitter eröffnete
dieselbe. Nach der üblichen Einleitung ergriff Ober­
lehrer Brandais aus Mahrenberg das Wort
und führte beiläufig folgendes aus: Am schul­
politischen Himmel ist scheinbare Ruhe. Aber wir
dürfen uns nicht einlullen lassen. Die Feinde der
Schule sind nach wie vor an der Arbeit und ins-
besondcrs in bäuerlichen Kreisen hat der böse Feind
viel Unkraut gesäet. Redner wirft nun einen Blick
in die Vergangenheit des Bauernstandes. Er führt
den Hörern eine Reihe Bilder vor, welche die an­
fängliche Freiheit des Bauers, die spätere Leibeigen­
schaft, die noch späteren Robot- und Zehentlasten
und die endliche Wiederbesreiung des Bauers
illustrierten. Er zeigte den Werdegang des bäuer­
lichen Schulwesens, insbesondcrs im Lause der
letzten 50 Jahre und wies aus die Thatsache hin,
dass mit zunehmender Bildung der Anschauungs--


[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 38. 10 April 1900
kreis der Bauern sich erweitert hat, dass der
Bauer beginnt, am öffentlichen Leben
lebhaft Antheil zu nehmen und deshalb
leicht in das clericale Schlepptau genommen werden
kann. weil ihn die fortschrittlichen Par­
teien vernachlässigten. Die Früchte dieser
bedauerlichen Taktik zeigen sich bereits. In der
Schulfrage sind die Bauern völlig irre geführt.
Sie haben sich bereits in die Idee verrannt, dass
die Bcschneidung der Schulzeit und Bildung das
sociologische Recept sei, die Noth der Agrarier zu
mildern. Kurz sei das Schulprogramm dieser Irre­
geführten. Sie sagen: die Neuschule ist konfessions­
los, theuer und unpraktisch. Redner widerlegt in
ausführlicher Weise diese bewussten Lügen. Er
weist daraus hin, dass die Lehrer keineswegs
kirchen- und priesterfeindlich, wohl aber zumeist
onticlerical seien. Der Bauer könne aber die Be­
griffe Religion und Clericalismus nicht unter­
scheiden. Der Vorwurf, die Schule ist zu theuer,
ist hinsällig, wenn man das hochentwickelte Schul­
wesen im Auslande mit dem inländischen vergleiche.
Thatsache sei, dass in Oesterreich der Staat von
je 2000 fl. Steuer nur 1 fl. für das Volksschul­
wesen leiste, während Preußen beispielsweise W/o
der Schullasten trage. Der Calamität in Bezug
auf die elenden Schulhäuser, wie sie viele Land.
gemeinden aufweisen, könne abgeholfen werden,
wenn nicht die Gemeinden, sondern der Staat die
Bauten leiten würde. So verfüge beispielsweise
Frankreich über einen Staats-Schulbauten-
sond von 277 Millionen Francs. Wenn die
Schulgegner von unerschwinglichen Schullasten und
Palästen fabulieren, für welche der Bauer. im
Schweiße seines Angesichtes sich abrackern müsse,
so verweisen wir auf die Thatsache, dass Oesterreich
«ine Unzahl überfüllter Schulen hat. Auch
Steiermark hat solche Landschulen mit 200 bis
300 Schülern auf einen Lehrer. Wo ist der Luxus?
Uebertrieben sei die Behauptung, die Schule sei
Anpraktisch. Wir sagen, sie kann noch praktischer
gemacht werden, indem wir der fachlichen Berufs­
bildung der Bauern im Lehrplan mehr Rechnung
tragen durch Einschaltung bäuerlicher Wissenschaften.
Eine gehobene Bildung würde unsere Bauern
-concurrenzsähig machen und ihnen die ersehnte
zweijährige Militärdien st zeit eintragen.
Es sei nothwendig, dass die Lehrerschaft selbst in
diesem Sinne ihre Stimme erhebt und• in Ver­
sammlungen, durch die Presse und die anderen
verfügbaren verfassungsmäßigen Mittel den Bauern­
stand aufkläre. Der Redner schließt mit dem Appell
-an die Anwesenden, mitzuwirken an der Erlösung
der großen enterbten Massen, zu denen bald auch
der Bauernstand gehören wird. auf dass eine
glückliche Zeit erblühe. Die Anwesenden folgten mit
großem Interesse dem instructiven Vortrage, welcher
IVa Stunden in Anspruch nahm. Durch Erheben
von den Sitzen wurde der Dank votiert. Zwei
Resolutionen, welche die Organisation und
Gehalts frage der Lehrerschaft betreffen und
von Herrn Sitter aus Wuchern vorgetragen
wurden, gelangten mit einigen Zusätzen zur An­
nahme. Herr Brandais wird dieselben bei der am
17. d. in Marburg tagenden Obmänner-Conferenz
der südsteirischen Lehrrrvereine vertreten. Die Neu­
wahl ergab folgendes Resultat: Obmann Ober­
lehrer Brandais in Mahrenberg, Stellvertreter
Oberlehrer Sitter in Wuchern. Schriftführer
Lehrer K o m p o st in Mahrenberg, Cassier Lehrer
Schamp in Hohenmauthen. Die nächste Ver­
sammlung findet im Mai in Hohenmauthen statt.
Wir wollen hoffen, dass ein frisches Leben in die
alten Glieder des Vereines fährt. Das walte Gott!
Pößnitz, 8. April. (Ueberschwemmung.)
Infolge der starken Niederschläge und des schlechten
Abflusses der Pößnitz ist das Pößnitzthal gänzlich
überschwemmt und ist der Wasserstand ein derart
hoher, wie es seit 1884 nicht der Fall war. Hoffentlich
wird dies den Landesausschuss bewegen, die Pößnitz-
regulierung je eher in Angriff zu nehmen, damit
unsere Wiesen nicht alljährlich durch Ueber-
schwcmmungcn vernichtet werden.
Leibnitz. 7. April. (Lehrervercin.)
Der Lehrerverein Leibnitz hielt am 5. d. seine erste
Hauptversammlung unter kaum denkbar schwacher
Beiheiligung ab. Nach Begrüßung der Anwesenden,
insbesondere des Obmannes des steierm. Lehrer­
bundes, ^errn Joses Killer und seiner Frau, gibt
der Vorsitzende die Einläufe bekannt. Unter diesen
erregte die Zuschrift des Voitsberger Lehrervereines
bezüglich des gemeinsamen Vorgehens aller Lehrer
Steiermarks eine sehr lebhafte Debatte. Es wurde
der Beschluss gefasst, dem genannten Verein zu be­
reuten, dass er eine Versammlung sämmtlicher Lehrer­
vereinsobmänner des Landes einberufe, die Mittel
und Wege zu suchen habe, um das Ziel zu erreichen.
Die Zuschrift desselben Vereines bezüglich der Wahl
eines gemeinsamen Abgeordneten zum deutsch-österr.
Lehrerbund wird abgelehnt. Herr Killer spricht
in ausführlicher und gediegener Weise über das
Thema „die staatsbürgerlichen Rechte der
Leb rer", wofür ihn reicher Beifall lohnte. Herr
Ferd. Stamm aus Gabersdorf zeigt an der Hand
der Verhältnisse des Bezirkes Leibnitz, wie ungerecht
das Ortsclassensystem durch die Gehaltsregulierung
erst recht geworden ist. Herr Kernreich-Rudolf
beleuchtet den Bezirk Wildon in seiner heutigen Ge-
yaltseintheilung. Es wurde folgende Resolution
gefasst: „Der Leibnitzer Lehrerverein erklärt neuer­
dings, dass das Ortsclassensystem den heutigen
Theuerungsverhältnissen nicht entspricht und daher
ungerecht ist. Durch dasselbe wurden für Orte, die
mehrere Stunden weit auseinanderliegen, verschiedene
Preise bestimmt, während durch den heutigen Ver­
ehr die Theuerungsverhältnisse für ganze Bezirke
die gleichen sind. Die Preise werden an der Börse
oder am Markte bestimmt und sind für ganze Länder
maßgebend. Der durch die Fracht hervorgerufene
Unterschied wird durch den gegenseitigen Bezug aus­
geglichen. Durch die vorgenommene Revision wurden
die Ungerechtigkeiten nicht beseitigt, was schon daraus
hervorgeht, dass es noch viele Orte gibt. die ge­
zwungen sind, ihren Haushaltungsbedarf und in
Krankheitsfällen den Arzt aus dem in der höheren
Gehaltsclasse stehenden Nachbarorte zu holen. Da
die auf so ungerechte Weise zurückgesetzten Lehrer
ihre Bcrussfreudigkeit verlieren müssen, sieht der
Lehrerverein in diesem durch nichts gerechtfertigten
Systeme auch eine Schädigung des UnterrichtswesenS.
Auch die Gemeinden werden dadurch geschädigt,
weil sie dem ewigen Wechsel der Lehrkräfte unter­
worfen sind, aber doch ebensoviel dazu zahlen müssen,
wie die anderen Orte," Bei dem Punkte „Bnndes-
angeleqenheiten" wird nachstehende Resolution ein-
'timmig angenommen: „Der Lehrerverein Leibnitz
pricht darüber sein Bedauern aus, dass die Unter­
lehrerjahre nur zu einem Drittel eingerechnet werden,
nachdem die als Unterlehrer geleisteten Dienste ganz
vollwertig denen entsprechen, die gegenwärtig von
uns gefordert werden; deshalb hofft der Lehrer­
verein. dass der hohe Landtag der ungerechten Härte
des Gesetzes durch volle Einrechnung aller Unter­
lehrerjahre ein Ende bereite." Weiters wird be-
ichlossen, mit allen erlaubten Mitteln gegen das
angerechte Ortsclassensystem zu arbeiten und insbe-
ondere die Gemeindevertretungen zu gewinnen trachten,
dass diese dagegen Stellung nehmen. Auch bezüglich
der Unterstützung des Studentenheims in Graz werden
die Schulleitungen ersucht, die Bausteine zu ver­
schleißen. Die Firma Zöllner in Graz wird ersucht
werden, ihre Drucksorten „Correspondenzkarte" und
„Postanweisung" auf stärkerem Papiere herzustellen.
Schließlich werden mehrere Werke besprochen und
für die Lehrerbibliothek zur Anschaffung empfohlen.
Fürstenfeld. 8. April. (Hochwasser.)
Die Fürstenfcldec Ebene gleicht einem See. An
manchen Wohnhäusern reicht das Wasser bis zu
den Fenstern. Der Bahndamm wurde unterwaschen.
Die Feuerwehr würd? zum Rettungsdienst in die
bedrohten Stadttheile zusammengerufen. Infolge
Hochwasser erfolgte auf der Bahnstrecke Fnrsten-
seld-Äierbaum bei Kilometer 26 ein Damm­
riss, weiters ein solcher bei Kilometer 7 zwischen
Burgau und Neudau., Der Gesammtverkehr
zwischen Fürstenfeld-Bi'erbaum und Burgau-Neudau
ist ei n g estel lt.
Wien, 6. April. (Weltausstellung
Paris 1900.) Die französische Ausstellungsleitung
hat ein Reglement über die Verwendung von
photographischen Apparaten im Ausstellungsgebiete
herausgegeben, desfen wesentlichste Bestimmungen
wir im Folgenden wiedergeben: Der Gebrauch von
Handcameras ist bei derAusnahme von französischen
Äusstellungsbauten in dem ganzen Ausstcllungs-
gebiete ohne jede Beschränkung und ohne Ent­
richtung einer Gebür gestattet. Dagegen muss für
den Gebrauch einer Stativcamera— nach 1 Uhr
sind photographische Aufnahmen überhaupt nicht
gestattet— eine Ermächtigung des französischen
General-Commissärs eingeholt werden, die fallweife
oder für die ganze Dauer der Weltausstellung er­
theilt werden kann. Für den einmaligen Gebrauch
ist eine Gebür von 25 Francs, für die dauernde
Erlaubnis eine solche von 1000 Francs zu ent­
richten. Ueberdies wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass bei Aufnahme von Ausstellungs
objecten, zu welchen auch die Rcprüsentationshäuser
und Specialbauten der einzelnen Länder gehören,
in jedem Falle eine vom General-Commissär des
betreffenden Landes vidierte schriftliche Erlaubnis
des betreffenden Ausstellers eingeholt werden muss.
Waröurger Nachrichten.
(Verl o b un g.) Herr Hans Lorber. k. u. k.
Verpflegs Official in Wien hat sich mit dem Fräulein
Paula Mälcher, einer Nichte unseres Bürger­
meisters Herrn Nagy. verlobt.
(T o v e s f ü l l e.) Gestern ist hier die in
weitesten Kreisen bekannte und beliebte Frau Therese
Wurz er, geb. Hlina, Hausbesitzers- und Fleisch-
hauersgatlin, im 44. Lebensjahre gestorben. Die
Armen verlieren in der viel zu früh Verschiedenen
ihre fürsorgliche Wohlthäterin, denn überall, wo
es galt Noth und Elend zu lindern, sprang Frau
Wurzer stets hilfreich bei. Das Leichenbegängnis
dieser edelherzigen Frau fand heute um 5 Uh:
nachmittags vom Trauerhause. Hecrengasse 28 auf
den Stadtsriedhof statt. Ein unabsehbarer Zug,
gebildet aus allen Gesellschaftsclassen, gab der
nunmehr in Gott ruhenden Wohlthäterin das letzte
Geleite und zeugte von der Hochachtung, die sie
allerorts genoß. Besonders die Armuth gab ihrer
lauten Klagen Ausdruck und die allgemeine Theil­
nahme möge der so schwer getroffenen Familie
einigermaßen zum Troste gereichen.— Gleichfalls
gestern starb Herr Franz Toplikar, Conducteur
i. R. im 41. Lebensjahre und wurde heute um
3 Uhr unter zahlreicher Betheiligung zur ewigen
Ruhe gebettet.— Heute um halb 4 Uhr früh ist
hier Frau Josefine W r b a, geb. Hofbauer im 58.
Lebensjahre gestorben und wird morgen Mittwoch,
um halb 6 Uhr nachmittags auf dem Stadt-Fried-
hofe zu Grabe getragen werden.
(Vom Staatsgymnasium.) Dem Pro­
fessor am Staatsghmuasium in Marburg Herrn Joh.
Majciger wurde anlässlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand der Titel
eines Schulrathes verliehen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Am
Charfrcitag und am Ostersonntag findet hier in
der evangelischen Kirche Gottesdienst mit Beichte
und Abendmahl statt.
(D e u tsch er Sp ra chv ere i n.) Die morgen
stattfindende Vereinsoersammlung ist die letzte im
heurigen winterlichen Zeitabschnitte. Wir machen
auf sie deshalb besonders aufmerksam, weil in ihr
Herr Dr. Günther A. Saatfeld aus Berlin, der
sich auf der Rückkehr von einer Werbereise, in das
südliche Oesterreich befindet, einen Vortrag über
„Gustav Fceytag und seine Verdienste um das
Deutschthum" halten wird. Ueber den gleichen
Gegenstand sprach der Redner am 5. d. im Leobner
Zweigvereine. Das „Grazer Tagblatt" berichtet
hierüber: „Es war ein formvollendeter poetischer
Vortrag,. ber die, Werke FreylagS eingehend be­
handelte." Am 6. d. sprach Herr Dr. Saatfeld in
Klagensurt in der gründenden Versammlung des
in dieser Stadt ins Leben getretenen ZweigvereineS
über „die Ziele und Zwecke des allgemeinen deutschen
Sprachvereines". Ein Theilnehmer an der dortigen
Versammlung schreibt uns: „Was uns dieser Mann
erzählte, war herrlich. Seine Worte waren ein­
gedrungen in die Diese des Empfindens und noch
lange wird diese Gefühlswoge in unseren Herzen
nachzittern." Am 8. d. hielt Herr Dr. Saalfeld
einen Vortrag im Laibacher Zweigvereine über
„Norddeutsch und Süddeutsch".
(Versammlung der Handel Sangest eilten.)
Unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Josef
Baumeister fand am vergangenen Samstag im
Casino-Coneertsaale eine Versammlung der hiesigen
Handelsangestellten zu dem Zwecke statt, um zu dem,
von allen Tagesblättern bereits mehrfach besprochenen,
am Ostersonntag in Graz stattfindenden Tage der
alpenländischen Handelsangestcllten Stellung zu nehmen
und die zu demselben zu entsendenden Delegierten zu
wählen. Nach Vornahme der Wahl der Herren
Adolf F e r l i n z und Nestor F r o h m zu Schrift­
führern erörterte der Vorstand des hiesigen Zweig-
vereines des Verbandes alpenländischer Handelsange­
stellter, Herr Victor Haas in kurzer aber gediegener
Weise den Zweck und die Wichtigkeit des „Tages der
Handelsangestellten", und betonte insbesondere die
dringende Nothwendigkeit einer möglichst zahlreichen
Betheiligung. Hierauf ergriff Herr Baumeister das
Wort, besprach in längerer, von eingehendem Studium
aller Standesfragen zeugenden Rede die Wichtigkeit
der Frauenfrage, des Befähigungsnachweises, der


[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 38. 10. April I960
Marburger Zeitung
Seite 5
Altersversorgung, der Sonntagsruhe, des Lehrlings­
wesens, einer Dienstespragmatik u. s. io., betonte die
unbedingte Nothwendigkeit einer festen Organisation,
eines einigen Zusammengehens aller Angestellten, um
die Durchführung des vorstehend Besprochenen gewiss
nicht nur berechtigten, sondern für eine fernere gedeih­
liche Entwicklung des Handelsstandes sogar noth­
wendig gewordenen Forderungen der Gehilfenschaft
in absehbarer Zeit auch thatsächlich zu erreichen. Herr
Baumeister unterzog im weiteren Verlaufe seiner oft
von lebhaftem Beifalle begleiteten Ausführungen das
jüngste, die Interessen der ganzen Gehilfenschaft
schädigende Verhalten der Cillier Collegcnschaft einer-
scharfen Kritik und forderte schließlich die College«
auf, sich nicht nur von den zu wählenden Delegierten
in Graz vertreten zu lassen, sondern das kleine, im
eigenen wie im Interesse der Gesammtheit zu bringende
materielle Opfer nicht zu scheuen und massenhaft der
an sie ergangenen Einladung zur Theilnahme Folge
zu leisten, da nur durch eine Massenbetheiligung den
aufgestellten Forderungen auch der nothwendige Nach­
druck verliehen und den maßgebenden Kreisen der
Beweis geliefert werden kann, mit welchcin unbeug­
samen Ernste und welcher Einigkeit die Handcls-
angcstcllten ihre gerechten Bestrebungen verfolgen.
(Starker Beifall.) Bei der hierauf folgenden Dele-
.giertenwahl wurde nach lebhafter Wechselrede der Antrag
des Herrn Haas, zehn Delegierte zu wählen, ange­
nommen und die Herren: Josef Baumeister,
Ed. Domes, N. Frohm, K. Haber, V. Haas,
K. Glaser. F. Kaufmann, A. Pristernik,
I. Schis ko und H. W erb egg als officielle Ver­
treter der Marburger Handelsangestellten für den
„Tag der Handelsangestellten in Graz" gewählt.
Nachdem noch einige interne Angelegenheiten erledigt
wurdeu, schloss der Vorsitzende mit Worten des Dankes
an die erschienenen Collcgen um* 1 2 3* 5* 7/ 4 ll Uhr die gut­
besuchte Versammlung.
(Für die Stadtarmen) spendete Herr
Ludwig La ab aus Anlass des Ablebens des
Herrn Vincenz Schön statt eines Kranzes 10 Kronen.
"Dem edlen Wohlthäter wird dafür herzlich Dan!
gesagt.
(Eine Beschwerde) wurde uns darüber
vorgebracht, dass die Militär-Sträflinge in
geschlossenen Reihen in der Quer- und Mühlgasse,
dann in der Mellingerstraße das Trottoir benützen
arnd die Passanten zwingen, auf die Straße aus­
zuweichen. Zweifellos ist dies dem Stations-
commando unbekannt, denn sonst würde es sicher
schon Wanvel geschaffen haben.
(Erdrutschungen in den Weingärten.)
Durch den anhaltenden Regen wurde der irisch be­
arbeitete Boden in den Weingärten derart locker,
dass vielfache Abrutschungen stattfanden und dadurch
-ein nicht unbeträchtlicher Schaden verursacht wurde.
^Hoffentlich werden zumindest in Ausnahmsfällen
den Besitzern in und um Marburg Sträflinge zur
"Behebung der Schäden beigestellt werden.
. (A u f g e p a s s t!) Jüdische Bankhäuser in
-Ofen-Pest überschwemmen derzeit Steiermark mit
Anpreisungen der ungarischen Classenlotterie. Diese
Lose sind in Oesterreich verboten.
(Volksbewegung in Marburg.) Wie
die nachstehenden Daten zeigen, weist die Volks-
'bewegung eine steigende Tendenz auf, war ins-
besondere aus den Zahlen der geschloffenen Ehen
-und der Geburten ersichtlich ist. Dagegen hat sich
die Sterblichkeit erfreulicherweise vermindert, was
zweifelsohne unseren sanitären Einrichtungen zu
danken ist und wird sich, wenn einmal die Wasser­
leitung, deren baldigste Errichtung allgemein ge­
wünscht wird, funktioniert, hoffentlich noch wesentlich
vermindern.— Ehen wurden im Jahre 1899 in
Marburg 231 gegen 187 im Jahre 1898 geschlossen,
avaS einem Plus von 44 mehr oder minder glücklichen
Paaren gleichkommt, freilich sollten demgegenüber
gleich die Ehescheidungen gestellt werden, doch fehlen
uns leider hiezu die Daten, und soll die Zahl
der neuestens angestrebten Ehescheidungen eine ganz
beträchtliche sein. Bessere Heiratsperioden waren
das l.und 4. Vierteljahr, in denen sich je 60 Paare
die ewige Treue schwuren, schlechtere das zweite mit
58 und am heiralsärmsten das 3. mit 53 Paaren,
woraus hervorgeht, dass die Ehemänner im Winter
am liebsten aufs Eis gehen. Im vergangenen Jahre
entfiel eine Ehe auf 86, im Jahre 1898 auf 107 Ein­
wohner und doch gibt es noch hartgesottener Jungge-
- selten eine schwere Menge. Im Jahre1899 betratcn694
Menschlein das irdische Jammerthal, während im
■ Jahre 1898 der Storch etwas fauler war und nur
605 mal herangeslattert kam. Davon waren 550
ehelich, 144 unehelich, 661 kamen lebend. 33 todt
z zur Welt. Auf je 1000 Einwohner entfielen 35
Geburten oder eine Geburt auf 28 Einwohner. Das
letzte Vierteljahr brachte die meisten neuen Erden-
lilger 191, das erste 170, das zweite 168 und das
)ritte wahrscheinlich wegen der großen Hitze nur
165. Verstorben sind im Jahre 1899 560 gegen
6-27 im Jahre 1898, also um 67 Menschen weniger.
Von je 1000 Einwohner starben 28. dagegen im
Jahre 1898 31. Bei Abrechnung der ortsfremden
Verstorbenen bleibt ein Sterblichkeitssatz von 20-7
pro 1000. Von den Verstorbenen waren im Alter
unter 5 Jahren 152, 5 bis 15 Jahren 32, 15 bis
30 Jahren 59. 30 bis 50 Jahren 79, 50 bis 70
Jahren 141 und über 70 Jahre 97. Im 1. Viertel­
jahre 1899 starben 161, im zweiten 137, im dritten
147 und im vierten 115 Menschen. Die Zahl der
Geburten überstieg jene der Verstorbenen um 101
und mildem tröstenden Gedanken, dass unter solchen
Umständen dieBefürchtung des Aussterbens Marburgs
gebannt ist. schließen wir unsere Betrachtungen.
(Geschäftssperre.) Das Handelsgremium
ersucht die Mitglieder, die Geschäfte an den beiden
Osterlagen, Sonntag und Montag gesperrt zu halten.
(Würdige Lügner.) In ihrer letzten
Nummer behauptete die schwarze Betschwester, dass kein
Wortlaut eines wirklichen Bannfluches existiert und
begeht damit zweifellos eine bewusste Lüge, denn cs
ist doch nicht anzunehmen, dass Theologen etwas der­
artiges unzugänglich und unbekannt wäre. Nun, wir
sind in der angenehmen Lage, den schwarzen Tinten­
kulis mst einem zweifellos authentischen Bannflüche
zu dienen und gestatten gerne, dass auch die ..Süd-
steirische Post" ihre Leser mit demselben bekannt mache.
Der nachstehende Bannfluch enthalt womöglich noch
schauderhaftere, unmenschliche Verwünschungen und
zeigt die Vertreter der Religion der Nächstenliebe in
ihrem wahren Lichte. Es ist dies die Verfluchungs­
bulle, welche Papst Clemens VI. am Gründonnerstag
1346 (13. April) gegen König Ludwig den Bayer
erließ. (Gedruckt bei Raynaldus Annales ecclesia-
stici 1346 Nr. 3.) Nachdem er ihn als Schismatiker
und offenkundigen Häretiker erklärt und ihn der In­
famie mit allen ihren rechtlichen Folgen überantwortet
hatte u. s. w., fährt er fort: „Damit der genannte
Ludwig erkenne, dass er verfallen sei in diese Strafen
und in die Rache Gottes und in unsere Ver­
wünschungen gerathe, bitten wir flehentlich die
Macht Gottes, dass sie seine Raserei zunichte mache,
seinen Stolz erniedrige und auslösche, ihn durch die
Kraft ihrer Rechten. niederwer-fe, in die Hände seiner
Feinde und Verfolger liefere, und vor ihren Füßen
zusammenstürzen lasse.! Es möge ihm eine
Fallgrube beschicken" sein) die er nicht sieht, und
er stürze in sie! V er flu ch t sei sein Eingang, ver­
flucht sein Ausgang 1 Es schlage ihn Gott mit
Wahnsinn, Blindheit) Tollwuth! Der
Himmel schleudere seine Blitze auf ihn!
Der Zorn Gottes und der heiligen Apostel Paulus
und Petrus, deren Kirche' er zerstören wollte und
will, entbrenne gegen ihn in diesem und im künftigen
Lebm! Der Erdkreis kämpfe wider ihn! Die Erde
öffne sich und verschlinge ihn lebendig! In
einer Generation werde sein Name zunichte und ver­
schwinde sein Gedächtnis von der Erde! Alle Ele­
mente seien gegen ihn! Seine Wohnung werde
wüst! Aller entschlafenen Heiligen Verdienst verwirre
ihn und zeige ihm schon in diesem Leben die Rache,
die über ihn offen ist! Seine Söhne sollen
aus ihren Häusern .geworfen und vor
seinen Augen in die Hände der Feinde
gegeben werden, die sie vernichten!" Wenn
Makler und Consorten nachforschen wollten, fänden
sie auch einen Bannfluch des Papstes Johann XXII,
welcher am Gründonnerstag 1329 wider den Gegen­
papst Nikolaus V. geschleudert wurde. (Gedruckt bei
Martene und Durand. Thesaurus novus anecdo-
torum II 767.) Derselbe klingt nicht minder lieblich,
wie der vorhergehende und sind wir über Wunsch des
frommen Käseblattes bereit,, auch damit aufzuwarten.
(Falb und das Wetter.) FalbS Wetter­
bericht für die nächste Zeit lautet: 1.—5. April:
Die Schneefälle breiten sich über den Westen aus.
Sonst ist das Wetter ziemlich trocken und kalt.
6.—10. April: Es wird regnerisch, die Temperatur
wird normal. 11.—19. April: Die Niederschläge
nehmen zu. Es treten stellenweise Gewitter ein, auf
welche ausgebreitete Schneefälle auch im Süden
folgen. Die Temperatur sinkt ziemlich bedeutend
unter das Mittel. Der 15. ist ein kritischer Termin
2. Ordnung. Nach demselben tritt das Maximum
der Regen mit einer Verspätung von etwa zwei
Tagen ein. Darauf wird es trocken und wärmer.
— Schöne Aussichten. Bisher traf es leider zu.
(Besseres Wetter.) Nach den heftigen
Regengüssen in den letzten Tagen der vorigen Woche
ist neuesten fachmännischen meteorologischen Pro­
gnosen zufolge envlich ein Umschwung des Wetters,
Äusheiterung und der Eintritt wärmerer Temperatur
zu erwarten.
(Allgemeine Versor gungs-Anstalt.)
Die Theilnehmer und Interessenten werden hiemit
verständigt, dass morgen Mittwoch abends 6 Uhr
im Casino-Kaffeehause eine Besprechung stattfindet,
zu welcher Herr Werner als Delegierter des
Grazer Schutzvereiiiks erscheinen und die gegen­
wärtige Lage erörtern wird. Von der Rührigkeit
der Interessenten wird der Erfolg der Reformpartei
bei der am 2. Mai in Wien stattfindenden und
diesmal entscheidenden Generalversammlung ab­
hängen. Es versäume daher kein Interessent, seine
Pflicht zu erfüllen und bestimmt zu erscheinen.
(A b ru tsch u n g.) Durch die großen Regen­
güsse der letzten Tage ereignete sich auf der
Kärntnerstrecke der Südbahn eine größere Verkehrs­
störung. In der Station Faal verursachte ein
kleiner Bach eine derartige Erdabrutschung, dass
das Bahngeleise bis zum Tunnel vollkommen mit
Geröll und Baumstämmen verschüttet wurde; es
war dies in der Nacht vom Samstag auf Sonn­
tag, kurz nachdem der Güterzug 471 die Strecke
passiert hatte. Der folgende Eilzug konnte nicht
weiter verkehren und mussten die Passagiere durch
Umsteigen ihre Fahrt unterbrechen. Nach circa
achtständiger Unterbrechung konnten die Züge die
Strecke wieder befahren. Laut Aussage von Eisen-
bahnfachleutcn ist bei fortdauerndem Regen noch
eine weitere Abrutschung zu befürchten.
(Eingeschneit.) Der „Jockelwirt" inSchüsserl-
brunn, Bar leitn er, war mit seiner kranken Frau
gänzlich eingeschneit worden. Eine vom steirischen Ge-
birgsverein entsendete Expedition musste das gänzlich
verschneite Haus ausschaufeln. Die Eingeschneiten
hatten bereits alle Vorräthe, bis auf vier Kartoffeln,
aufgezehrt.
Letzte Nachrichten.
Das Reuker'sche Bureau meldet aus Brand­
fort vom 6 d.: Eine vom 1. d. aus dem Lager
De Wet's bei den Wasserwerken am Modderriver
datierte Depesche besagt: Freitag nachts erhielt De.Wet
die Nachricht, dass die britische Abtheilung, wclcke
seit Kurzem Thaba Nehn besetzt hielt, infolge des
Anmarsches Oliviers von, Süden her diesen Ort
räume. De Wet beschloss, sie abzufangen, und ge­
langte nach einem brillanten Nachtmarschc von den
Amlaköpjes bis zu den Wasserwerken nördlich vom
Modderriver. Er fand das britische Lager ohne Vor­
posten in friedlichem Schlummer. Sofort brachte De Wet
eine Batterie in Stellung, und Commandos in der Stärke
von 1500 Mann besetzten die strategischen Punkte rings
um die Engländer. Die Sectionen aus Kroonstad
und Bloemfontein nahmen dicht bei den Gebäuden der
Bahnstation und unterhalb der Drift Stellung.
Als der Tag weit genug vorgeschritten war, wurde
das Signal gegeben, und die Geschütze begannen
das Lager der Engländer mit Chrapnels und
Kartätschen zu überschütten. Die Folge davon war
eine große Verwirrung. Die englischen Artilleristen
stürzten zu den Geschützen und eilten einer ent­
fernten Stellung zu. was unter den Mannschaften
von Vryburg und Bethlehem große Freude ver­
ursachte. Diese galoppierten angesichts des Gewehr­
feuers der Engländer, die sich von ihrer Bestürzung
nicht erholen konnten, über das offene Feld. De
Wet spornte die Leute an und eilte selbst ohne
Deckung über das freie Feld auf die Stellung der
Engländer zu. Während dessen sprengte eine englische
Batterie auf eine dicht von Buren besetzte Anhöhe
zu. Es wurde kein Schuss abgegeben, bis die englische
Artillerie auf 30 Aards herangekommen war. Dann
erdröhnte die Luft von dem Schalle des Gewehr­
feuers. Die Bespannung der Geschütze wurde reihen­
weise mit ihrer Bedienung niedergeschossen. Sieben
Geschütze fielen in die Hände der Freistaatburen.
Verstorbene in Marburg.
1. April: Jarz Elisabeth, Harmonikaerzeugerstochter, 2'/,
Jahre, Kärntnerstraße, Lungenentzündung.
2. April: Reich August, Arbeiterssohn, 8 Monate, Domplatz,
Lungenentzündung.
3. April: Petlar Josef, Wirtssohn, 1 Monat, Mellinger­
straße, Lebensschwäche.— Klesinc Johanna, Bahn­
aushilfsheizerstochter, 2 Jahre, Kärntnerstraße, Lun­
genkatarrh.— Sapanz Josef, Armenbetheilter,
77 Jahre, Kärntnerstraße, Altersschwäche.
5. April: Völker Thomas, Stadtarmenbetheilter, '95 Jahre,
Burggasse, Altersschwäche.— Schön Vincenz. Süd­
bahnportier, 62 Jahre, Tegetthossstraße, Schlagfluß.
7. April: Arnaischek Alois, Kellnerinssohn, 19 Monate,
Kärntnerstraße, Bronchitis.— Petrovilsch Richard,
Kutschi.rssohn, 2 Monate,Kärtncrstraße, Lungenkatarrh.


[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6
Mardurgcr Zerrung
fltr. 38. 10. April 1900.
QJTsar burger OJElarkf bericht.
Vom 1. bis 7. April 1900.
Gattung
. P
!
' per
r e i
e
!
; Gattung
Preise
! von
! fl.kr.
bis
fl. kr.
..
per
von
fl. kr.
bis
fl. kr
Fleischwaren.
j
T^Wachholderbeeren
Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
44
68
Kren
20
25
Kalbfleisch
52
64
Suppengrünek
15
16
Schaffleisch
40
50
Kraut saueres
—
10
Schweinfleisch
56
70
Rüben sauere
—
10
„ geräuchert
75
80
Kraut 100
Kops
—
—
„ Fisch
70
85
Getreide.
Schinken frisch
56
58
Weizen 100
Kilo
—
—
Schulter„
50
52
Korn„
—
Bictualicn.
M
!
Gerste
m
—
Kaiserauszugmehl
15
16
Hafer
6.20
6.60
Mundmehl
13
14
Kukurp„
660
7.60
Semmelmehl
11
12
Hirse»
—
—
Weißpohlmehl
9
10
Haiden„
w
—
—
Schwarzpohlmehl
8
9
! Fisolen ,,
—
—
Türkenmehl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
20
22
Indian
Stck.
—
—
Haidenbrein
Liter
14
15
Gans
1.30
1.80
Hirsebrein
10
ii
i Enten
Paar
—
Gerstbrein
10
ii'
1 Backhühner
—
—
Weizengries
Kilo
15
17
\ Brathühner
75
120
Türkengries
11
12
i Kapaune
Stck.
—
—
Gerste gerollte
20
SO
Reis
14
32
Obst.
Erbten
20
26
; Apfel
Kilo
15
20
Linsen
30
36
Birnen
—
—
Fisolen
10
12
Nüsse
„
—
■—
Erdäpfel
3
Zwiebel
11
13
Diverse.
Knoblauch
30
32
Lol, hart acschw.
Met.
2.70
2.90
Eier 9
eti.
20
„„ uugcschw
3.3!)
3 50
Käse steirischer
Kilo
18
30
.. weich acschw.
..
2.20
2.40
Butter
1—
1 40
.„„ uugcschw.
2.70
2.90
Milch frische
Lite,
10
12
Holzkohle hart
Hktk.
70
75
„ abgerahmt
8
10
„ weich
70
75
Rahn» süß
rf
20
28!
Steinkohle 100
Kilo
—
l.—
„ sauerer
28
32
Seife
Kilo
20
82
Salz
Kilo
—
12
Kerzen Unschlitt
„
48
50
Rinbschmalz
1.77
X 06
„ Stearin
u
80
84
Schwcinschmalz
b4
65
„ Styria
„
70
75
Speck gehackt
60
6t
Heu 100
Kilo
—
—
„ frisch
52
56
Stroh Lager„
„
—
—
„ geräuchert
u
60
62
„ Futter„
—
—
Kernsctte
56
60
„ Streu„
„
—
—
Zwetschken
25
28
Bier
Liter
18
20
Zucker
A
46
Wein
32
64
Kümmel
40
4-5
Brantweiu
30
70
Wofinung
zwei Zimmer und Küche, hof­
seitig, iin 1. Stock, Herrcn-
gasse, am 15. April zu be­
ziehen. Anfrage in der Verw.
dieses Blattes. 587
Sin Maus
sammt Gemüse- u. Obstgarten,
in der Nähe von Pragcrhos ge­
legen, für jedes Geschäft oder
auch für Pensionisten geeignet
ist zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Anzufragen: Lcderhand-
lung Tcgetthossstr. 34, Marburg.
Wohnungen
5zimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
4zimmerige, sammt Zugehör, bis
1. Juli. 2. Stock, jährl. 400 fl.
und eine
Lzimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rci-
serstraße 26. 189
Bliiten-
Waben-Tropshonig, feinste verläss­
lich reine Naturware empfiehlt das
Kilo zu 56 kr. Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße 27.
Wäscherin
die schön wäscht und glanzbügelt,
für Herrschaften sowie auch Hotel-
Passagiere zur vollsten Zufriedenheit
arbeitet. Mühlgasse 4t, Thür 4.
141
in wahrer
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung ]|
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
liefe es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21. sowie durch
jede Buchhandlung.
(Javier- nml Eamooin-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Cl&vier- n. Zither-Lehrerin
3 Iarburg,
Hauptplah» Eslomptkbk.. 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabriksprcisen. 29
*2)er Sieg
war meinem gebrannten Kaffee
überall nach einmaligem Versuche
entschieden, denn derselbe wird heule
von jeder Hausfrau mit größter
Befriedigung aufgenommen und ge­
sucht; empfehle daher zur geneigte»
Abnahme: Karlsbader Melange,
sehr aromatisch fl t 50, Wiener­
mischung, kräftig und reinschmeckend
fl. 1-60, westindische Mischung, das
feinste auf dem Gebiete des ge­
brannten Kaffees fl. 1-80 per Kilo.
Colonialgeschäft
Hans Andraschitz,
Marburg, Kärntnerstraße Nr. 27.
Feinste
Speise- Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinsclinster,
Bostgasse 8.
Gesucht werden
3 Zimmer mit Vorzimmer, licht,
innere Stadt, womöglich einge­
richtet, bald zu beziehen. Kein
Gegenüber angenehm. Anträge
an d. Verw. d. Bl. 783
WOHNUNG
Zimmer und Küche sammt Zu­
gehör vom 1. Mai zu vermie­
ten. Bürgcrstrafe 7. 780
Wofinung
südöstlich gelegen, mit 4 geräu­
migen Zimmern und allem Zu­
gehör ist sogleich zu vermieten.
Anfrage Elisabethstr. 19. 468
Svdöav Wall-
Nüsse, neue Ware, per K'lo 24 kr.
bei Hans Andraschitz, Kärntner­
straße 27. 75g.
MiSÄlk Flechten, Finnen, Mit-
esser, Sommersprossen re.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhn's Glycerin- Schwefel-
milch-Seifc (50 u. 80 kr.) Kuhn's
Enthaarungspulver (fl. 2— und-
fl. 1-—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,,
Nürnberg. Hier bei Molfra«,
Drog. und M. Aicher, Friseur,.
Herrengasse.
SchiitzedelneFraul
Das für jede Familie wichtig«
*te, von ProsesMoren u. Aerzten
empfohlene Huch über parantirt
sichere hy*rie mache Schutzmittel
j gegen XU viel K »ndcrHPjren »endet)
diseret ver*or:1o»»e!i jregen 4« kr.
in Jirle'njjirkt-n 20 kr.)
Frau A Kaupa in
Perl in 8 W. 210
Limleiistrasse i»6.
Wohnung
bestehend aus 2Zimmern, Küche,.
Speis, Keller, nebst Gartenan-
thcil ist sofort billig zu vermieten..
Auskunft ertheilt der Hausbe­
sorger, Ueberfnhrstraße 15 in
Mclling. 772'
Wohnung
im 1. Stocke, mit 2 gassenscingen
Zimmern und ebensolcher Küche ist
sammt sonstigem Zubehör vom 1.
Mai l. I. an um 14 fl. 56 kr. per
Monat in der Neugasse 1 zu ver­
mieten. Anfragen sind zu richten
an Anton Götz, Marburg. 743
Marie KLemsche
geübte Damenkleidermacherin, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer dem Hause, übernimmt
auch auswärtige Arbeit gegen Zu­
schickung von passenden Leibern.—
Wohnhaft Augassc 6. 763
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Geivölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseT^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’* Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
jKg“ Muster.Kukufoge und Zeichnungen portofrei,
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und;
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel-
in den neuesten u. modernsten.
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.^
S 1 Photographische Anstalt des Heinrich Krapek^
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstatt durch die Krabengaste, Wadgaste und Iabriksgaste.
Empfiehlt photographischs Arbeiten jOdOsAst^ V0IT1 MSdälllOll biS ZUF LßbGIISQrÖSSB hei bester und billigster Ausführung^.


[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 38, 10. April 1900.
Seite 7
Marburger Zeitung
ITT
Z
Heinrich Weiler’ s Blumensalon
Marburg, Schulgasse 2
«empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. re. sowie aller
moderner Blumenbindereicn, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
Frische Grabkränze mit reichem Blumenarrangement HHE
Billiger als überall.
Frische Rosen, Nelken Hyazinthen re. aus eigenen Anlagen.
Naturpräparierte Palmen in allen Größen sür Zimmer-Deeorationen.
Oersamli iüglilli in bester llerpnckniig. Zcbuellste Keckirnung nach auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
f
GeftenHicfie Srüiärungl
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, kür kurze Zelt und nur bia auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
DE" kür nur 7 fl. 50 kr. dV
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
^srtrLt-TLI'u>.».st-^»a 2 .stsa.t,,2Cos»a.oa“
Wien, Mariahilferstraße 116.
SV* Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnllchkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -Wg
Friseurin,
täglich ins Haus gesucht. Wo,
sagt die Verw. d. Bl. 748
Indian-Federn-
Her Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
-<&. Himmle?
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Gcschäft.
Zeitungs-
Makulatur oder große
Bücherformate kauft jedes
Quantunl
L. Kralik, Postgssse 4.
Schöne Wohnung
3 Zimlner, 1 Dienstboten­
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Neuheiten
in Ansichts-Postkarten,
Künstler-Postkarten,
Buren-Postkartcn,
Blumcn-Postkartcn
und größte Auswahl in schönen
Mer-Fostkarten
empfiehlt 668
And. Platzer
Marbnrg,Herrengasse3.
9iur dann ooht, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbew Papierei verschlossen ist.
Bis jetzt unübertroffe n!!
W. MAAGEB’S echter gereinigter
ILiefoeartliira,»
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
vonWilhelm Ulaager in Wien.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung drs ganzen Organismus, Insbesondere der
Brust und Lunge. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Säfte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will. Die Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, 11I./3., lienmarkt 3, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-ungar. Monarchie.
8V In Marburg bei den Herren Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
W. Maager, Wien m./3, Eenm&rkt 3.
werden gerichtlich verfolgt.-Mg
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
'Haupt-Depot! 472
L. ScM's Apostels, Wien-liai.
,, SM 9 Touristen-
vci", Lusers -7-°-°
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Sichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwalv,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. B ru ck a. M.:
Al. Trögl. (Stift: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parlerre-Loialitäken
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
SEE Specialitäten in Ehrbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Kundmachung.
Das Handels-Gremium in Marburg
gibt bekannt, dass die 766
Secretär-Stelle
mit einem Jahresgehalt von Kronen 1200 sofort zu
besetzen ist. Verlangt wird schöne Handschrift, Gewandtheit in der
Correspodenz mit den Behörden und im Verkehr mit den Gre­
miums-Mitgliedern, Kenntnis der nöthigen Gewerbe- und Ge­
nossenschafts-Gesetze und der Erlag einer Caution von Kronen
1000 in Wertpapieren oder Sparcassebuch.
Bewerber mit kaufm. Bildung, die nach Marburg zu­
ständig oder mit den Localverhältnissen möglichst vertraut sind,
werden bevorzugt.
Gesuche belegt mit Zeugnissen sind bis 15. April an
das Handels-Gremium in Marburg zu richten.
Marburg, den 5. April 1900.
And. Platzer, Obmann.
llelieaiessen-k'iliale Scherbaum
Tegetthoffstrasse 17
empfiehlt frische: Sardellen, Orade, Branzin, Stock­
fisch, Karpfen rc.
Nürnberger Tafelkren, Prager Schinken,
Original Kraincrwürste. 769
Hochfeinsten Schmitzberger.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
ßrolicl’s Mura-Stifc
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraroiin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuartigen Metallhülse Sv
und 35 kr.
Bngros durch die
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolieh,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist.
"■ —--
k--


[ 2023-06-29 10:51:59.528 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8
iWirburger Zeuun^
Str. 38, 10. April 1900.
Strümpfe, Socken, Bliederschützer, Kinder-Jäckohen
Palentlängen, Radfahr-Stutzen, besonders billige echt engli­
sche Sweater empfiehlt in größter Auswahl und bester Qualität
J. Grasser, mechanische Strickerei
Graz, I, Bischofplatz 2.
Frische Donau-Fische
und ;w. Karpfen, Hechte, Schill und Fogosch
;u den großen Fasttagen (Freitag und Samstag)
zu haben im 785
Fleischer- Geschäft des Ignaz Schein,
HegettHoffstraße 18.
50.000 Weingartstecken
aus trockenem Lärchen holz geschnitten, 2 Meter lang, 26 mm
stark und breit, sind sofort billig abzugeben. Ferner
Fichtenleisten 13/26 mm, 13/52 mm und 20/40 mm
von 2 Meter bis 4 Meter lang. Auskunft ertheilt Spitzer,
Gutsgcwerkschaft Gr. Kainach bei Vvitsberg. 794
Kandefs-Hremrum in Marburg.
Wir ersuchen die geehrten Gremial-Mitgliedcr, die Ge­
schäfte an den beiden Ostertagen, Sonntag und
Montag gesperrt zu halten. 795
Marburg, am 10. April 1900.
Für das Handels-Gremium:
Der Vorstand: And. Platzer.
Freiwillige Licitation
behördlich bewilligt.
Ich verkaufe Tonnerstag, den 12. April NM 9
Uhr vormittags im Hause Gleisdorscrgaste 10 in
Graz circa 20 bis 24 brauchbare Wirtschaftspferde, Pferde­
geschirre, Fuhrwägcn, Häckselmaschinen, Pferdcgöpcl, verschiedene
schwere Räder und anderes. 796
Emil Freiheim.
Zuverkaufen\ Stall
Zimmcrcrcdcnz,
tung, Geschirr.
Küchcncinrich-
Färbcrgassc 5.
für 5 Pferde ist am 1 Mai sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
Semeinde-Wiener- Stelle
im Markte Hohenmanthen, Steiermark, ist sofort zu be­
setzen. Gediente Militär oder Personen mit irgend einer kleinen
Pension :c. bevorzugt. Bewerber wollen sich ehestens bei dem
Gemcindcamte Hohenmaulhcn brieflich oder persönlich melden.
Hohcnmauthen, 2. April 1900. 752
Der Bürgermeister: Erber.
Idealität,
20 Minuten von Wildon, 16 Joch Grund, bcstehd. in Accker,
Wiesen u. Wald, alles in einem Stück, ca. 300 meist tragbare
Obstbäume, ncugcbautcs Wohn- und Wirtschaftsgebäude rc., wird
unter günstigen Zahlungsbedingnisscn sofort verkauft. Näheres:
Rupert Härtner, Sukdull bei Wildon. 762
Preiswiirdig zu verkaufen ein Häusercomplex
bestehend aus vier ebenerdigen Wohnhäusern mit angrenzenden
Baugründen, beziehungsweise einem großen Magazin, in der
Nähe der Cavallcriekaserne und des Cadcttcn-Jnsiitutes gelegen.
Anzufragen bei dem Besitzer Ingenieur Oskar P e r k o,
Tcgctthoffstraßc 3, 2. Stock. 754
Am Stadtpark
8®“ iss eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dicnstbotcnzimmcr und allen
üblichen Nebenräumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trinkwasser im Hause.— Auskunft
Parkstraße 16, 1. Stock, Thür 6. 644
IDa.:rils:sa.gTJ.:n.§!s_
Tief gebeugt durch den unersetzlichen Verlust unseres innigstgeliebten guten Gatten,
Vaters, Stief-, Zieh-, Schwieger- und Großvaters, des Herrn
VINCESTZ SCHÖN,
Portier der k. k. priv. Südbahn,
sagen wir auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten unseren tiefstgefühlten Dank für
die unzähligen Beweise von Liebe und Theilnahme, welche uns bei dem so plötzlichen Ableben
als auch bei dem Leichenbegängnisse unseres Unvergesslichen in so reichem Maße zutheil wur­
den, da wir außerstande sind, diesen Dank jedem einzeln abzustatten. Im Besonderen danken
wir dem Stationschef Herrn Edgar Hauser, den Herren Beamten, Unterbeamten und Be­
diensteten der k. k. priv. Südbahn. den Herren Mitgliedern des Kameradschafts-Verbandes,
des allgemeinen Verbandes der Süvbahnbediensteten und des löbl I. Miluär-Vewranenver-
cines „Erzherzog Friedrich". Gleichfalls danken wir innigst den Spendern der p.achtvollen
Kränze.
Marburg, am 9. April 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kundmachung.
Die
achtundzwanzigste ordentliche Plenarversammlung
der
Credit-Theilnehmer der Marburger Escomptebank
findet
Dienstag, den 1. Mai 1900, um 3 Wtzr nachmittags
in den Loealitäten der Marburger Eeeomptebank, Hauptplatz 20 in Mar
bürg statt, wozu die P. T. Herren Theilnchmer höflichst eingeladen werden. 787°
Tagesordnung:
1. Bericht des Ausschusses über das Vcreinsjahr 1899.
2. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
.3.-Wahl von 2 Ausschussmitgliedern.
. 4. .Wahl von 2 Rechnungs-Revisoren und einem Ersatzmann für das Jahr 1900..
Marburg, am 6. April 1900.
Der Ausschuss des Creditvereines der Marburger Escomptebank.
Bnrggasse Nr. 3
ist ein schönes großes Gewölbe
zu vermieten. 764
Alpen-
herrschaftliches Rindschmalz, bekannt
gute Qualität, zu den herannahen­
den Fasttagen, in der Spezereihdlg.
des Hans Andraschitz, Mar­
burg, Kärntnerstraße 27. 757
Schöne südlich gelegene
Wohnung-
bestehend aus 4 Zimmern sammt
Zugchör u. Gartcnantheilist vom
1. Juli zu vermieten. Auskunft
Schillerstr. 12, F. X. Halbärth.
Ei» Praktikant
und Lehrjunge mit nöthiger
Schulbildung wird sofort auf­
genommen bei M. Stergar,
Manufacturgeschcift,zum Stern"
Herrengasse 11. 797
Zwei solide
Zimmerherrn
werden aufgenommen, auch mehrere
Kostherren. Mühlgasse 24, parterre
links. Anzufragen von 11—2 Uhr
dortselbst. 788
Geehrte Hausfrau!
Sie bekommen zuverlässlich zu
den Osterfeiertagen 759
Diebe-
sten ungarischen Weizenmehle, Kaiser-
Auszug Nr. 00 per Kilo 15 kr. bei
Hans Andrasohttz, Marburg,
Kärntnerstraße. 759
Möbliertes sonnseitigcs
m m <=>t
sogleich zu vermieten. Bürger-
straße 48, parterre links. 790
Altere bessere Köchin
bittet bei alleinstehendem Herrn
unterzukommen; geht auch aufs.
Land. Burggasse 38, 1. Stock,.
Thür 2. 771
Wegen Raummangel
ist die
Ed. Janschttz'sche
enthaltend:
Romane«. ErMlimgen
ca. 1500 Bände
billig zu verkaufen.
Näheres bei
f. Kralill, Kchdruckmi
Marburg, Postgassc.
Nur I Krone für 3 Ziehungen. letzter M°" al
SSe.'vap'fe'fcEOffe^
60.000 Kronen, 15.000 Kronen nnd
Bar rn.it 20% jSk.Toz-o.g-.
Premstätter Strangsalzziegel
von A. Haas& Comp, in Premstätten
beste und billigste Dacheiiidecktmg.
Vertretung und größeres Lager bei C. Pickel, Bctonwarcn-
fabrik, Marburg, Volksgaitcnstraßc 3l. 406
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung; 10. Novem. 1900.
empfiehlt 792
Marburger Escomptebank und die Verwaltung d. Bl.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

