
[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 k mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig B K 50 h.
' Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
I Samstag abends.
; Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von.
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4. |,
Die Verwaltung befindet'sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.);;
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Tie Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 68
Dienstag, 19. Juni 1900
39. Jahrgang
Selbsthilfe im Kleinhandel.
Nicht nur bei uns, auch in Deutschland ist
der Kleinhandel nichts weniger als auf Nasen ge­
bettet, denn Großwarenhäuser einerseits, Consum-
vereine und sonstige Vereinigungen, sowie Hausierer
erschweren, ja unterbinden ihm seine Existenz.
Die deutschen Kleinhändler rufen nun den
Schutz des Staates an und jeder redliche Freuno
des Mittelstände? wünscht ihnen Hilfe, so weit eben
solche möglich ist, ohne die Freiheit der kaufenden
und verzehrenden Bevölkerung (der Consumenten),
die ja auch ihre Rechte besitzt und berücksichtigt
sein will, ungebürlich einzuschränken.
Aber dabei machen sich die deutschen Klein­
händler vollständig klar, dass ihnen die Staatshilfe
allein niemals den vollen Schutz gegen die ihnen
schädlichen neuzeitlichen Einrichtungen gewähren kann.
Sie wissen, dass sich zur Staatshilfe die Selbst­
hilfe gesellen muss und dass es großen Vortheil
gewährt, wenn sich der Vereinigung der Con­
sumenten die Vereinigung der Kaufleute
entgegenstellt. Sie sagen sich: Wenn wir unsere
Kräfte zusammenraffen, so werden wir so gut und
billig einkaufen können, dass wir auch in der Lage
sind, gut und billig zu verkaufen und wir werden
dann unseren großen Mitbewerbern gewachsen sein.
Dieser Gedanke hat in Deutschland bereits
starke Wurzeln gefasst und es sind dort vor einiger
Zeit Einkaufsgenossenschaften der kleinen
Kaufleute entstanden. Diese Genossenschaften be­
ziehen Waren gemeinsam im großen, können daher
die besten Quellen aufsuchen und Preise erzielen,
die es ihnen gestatten, es mit Consumvereinen und
großen Warenhäusern, Versandtgeschäften re. aufzu­
nehmen. Es gibt auch solche Einkaufsgenossen­
schaften, welche die Waren, bis sie der einzelne für
sein Geschäft benöthigt, in geeigneten Lagerräumen
aufbewahren, so dass die Genossenschaftsmitglieder
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(13. Fortsetzung.)
„Verstricken Sie sich nur nicht zu sehr in die
Netze dieser Sirene", sagte Harden finster, „man
kommt manchmal im ganzen Leben nicht heraus
aus solchen Schlingen. Ich denke, Sie kehren morgen
mit mir heim. Bei strenger Arbeit und ernsten
Studien vergisst man am leichtesten solche Thor­
heiten, und je eher Sie zum Ziele kommen, je eher
wird Ihre Schwester zurückkehren dürfen in die
Heimat."
„Melitta und wieder Melitta!" rief Fred
höhnisch, „und Thorheit, Thorheit nennen Sie das,
was mein ganzes Sein erfüllt, beseligt, was wie
ein Frühlingssturm durch meine Adern braust. O,
ich wollte, eS packte Sie auch einmal mit Allgewalt,
dann würden Sic mich begreifen."
Wie hübsch das leidenschaftlich erregte Antlitz des
jungen Mannes aussah, das war echte, stürmende
Jugend, die in der Erfüllung des ersten Liebes­
traums des Lebens ganze Seligkeit schaut. Martin
Harden begriff ihn wohl, er kannte diesen Frühlings-
sturm der Seele. O, dass eine andere ihn hier
entfacht hätte, als diese schöne Carla, die gewiss
schon mit manchem Männerherzen gespielt und
jedenfalls auch mit Fred nur ein loses Spiel
treibt.
„Sie begleiten mich also morgen nicht?"
fragte er jetzt.
„O doch, ich werde mich losreißen müssen,
nicht genöthigt sind, sich große, theure und vielleicht
doch nicht geeignete Lagerstätten zu halten. Die
neue Einrichtung gewinnt fortwährend Boden. So
ist der Verband deutscher Kurzwaren- und Posa­
mentengeschäfte in Weimar von 67 Mitgliedern im
Jahre 1893 auf 137 Mitglieder im Jahre 1899
gestiegen; sein jährlicher Umsatz betrug zuletzt 11
Millionen Mark. Die Betriebskosten verringern sich
zusehends; sie sanken von 3 Percent des Umsatzes
auf 17 Percent. Da außerdem die Fabrikanten
Rabatt zahlen, so bleibt noch ein kleiner Ueberschuss
des Rabatts über die Betriebskosten. Die Sache
geht mit jedem Jahre glatter.
Derartigen Einkaufsgenossenschaften, die auf
solider Grundlage errichtet sind, kann der Staat
auch einen größeren Credit gewähren, wenn die
Mittel vorhanden sind. Und die Mittel kann sich
auch ein Staat leicht verschaffen; so müsste z. B.
in unserem Oesterreich endlich einmal mit der staat­
lichen Genossenschaftsbank Ernst gemacht werden,
von der man schon lange spricht, die aber noch
immer nicht zur That geworden ist. Dann wäre
leicht zu helfen.
Besonders uns in Untersteiermark sollte die
stetig fortschreitende Gründung von Consumvereinen
durch die windische Geistlichkeit zu ernstem Nach­
denken anregen, wie dieser Gefahr, die auf unsere
völlige wirtschaftliche und in der Folge auch nationale
Unterdrückung abzielt, zu begegnen wäre; die vor­
stehenden Ausführungen lassen wohl keinem Zweifel
Raum, dass wir nur in einem engen Zusammen­
schlüsse unser Heil suchen und finden können.
Die Wasserteitungsfrage.
(Schluss.)
Das Trinkwasser soll eine höhere Härte als
18° keinesfalls übersteigen, wenn es noch als
gut gelten soll. Diese Begrenzung ist eine für die
denn meine Ziele will und muss ich so bald wie
möglich erreichen."
Wieder irrte sein Blick zu Carla hinüber.
An seine Schwester denkt er nicht, sagte sich Harden,
aber wenn er nur mit ihm gieng, dann war schon
viel gewonnen.
„Also, Sie kommen nach Berlin?" hatte
Carla Fred zum Abschied gefragt und sich dann
an Flora gewandt; sie gebeten, ihm auch zuzureden,
das Nest in Thüringen zu verlassen, er sei ein
moderner Mensch, er gehöre nach der Großstadt.
„Ja, Fred, thue es", sagte Flora, „dann
sehen wir uns im Winter wieder!" Fred schreckte
förmlich zusammen vor dem viel verheißenden Blick,
der ihn bei diesen Worten traf. Um Carlas Lippen
spielte ein Lächeln, cs war zu kostbar, dass das
blasse Geschöpf sich einbildete, Fred könnte an diesem
Wiedersehen Freude haben. Freilich, sie hatte ihr
Möglichstes gethan, Flora in dem Wahne, dass sie
geliebt würde, zu erhalten und Fred hatte sich an
diesem Jntriguenspicl lebhaft bctheiligen müssen.
Auch jetzt warf sie ihm einen Blick zu, den er
sofort verstand, indem er seiner Cousine feurig ver­
sicherte, dass er sich ungeheuer auf dieses Zusammen­
sein in der Residenz freue. O, er war ein sehr
gelehriger Schüler der schönen Schlange.
Auf Wiedersehen! Auch an Melittas Ohr
hatte dieses Wort geklungen, als Harden sich von
ihr verabschiedet, und nun stand sie auf einsamer
Waldeshöhe und schaute dem Dampfer nach, der
ihn und den Bruder davon trug, hinaus in das
Leben der Arbeit, der That. O, wär mit könnte!
Industrie und den Haushalt durchaus wünschens­
werte Forderung. Ein hoher Kalkgehalt (gleich­
bedeutend mit großer Härte) ist in gesundheitlicher
Beziehung zwar von keiner Bedeutung, aber für
manche häusliche Gebrauchszwecke nicht willkommen,
z. B. für Waschen, weil es harte Seifen liefert,
auch nicht für Kochen, weil es leicht Kesselstein
liefert und ein Weichkochen von Hülsenfrüchten ver­
hindert.
Bedenkt man nun, dass mit einer größeren
Härte des Wassers gewöhnlich auch eine größere
Verunreinigung Hand in Hand geht, ferner, dass
viele gute Wasserleitungen ein Wasser führen, das
unserem un Härte nicht im entferntesten gleichkommt
(einige Städte Deutschlands haben ganz außer­
ordentlich weiche Wässer) und trotzdem als sehr wohl­
schmeckend geachtet werden, so kann das Urtheil des
Herrn Prof. Forchheimer doch nur so aufgefasst
werden, dass dieses hygienisch tadellose Wasser im
Geschmack durch die geringe Härte beeinträchtigt
wird (was ich jedoch nicht zugebe), dafür aber
auch den anderen Forderungen, welche
man an ein gutes Trinkwasser stellen muss, in
hohem Grade gerecht wird.
Ist der ungenannte Verfasser der im Tag­
blatte erschienenen Abhandlung wirklich ein Fach­
mann, dann hat er den Sinn des Gutachtens von
Prof. Forchheimer absichtlich, gegen besseres
Wissen verdreht.
Die Härte eines Wassers hängt großenteils
von der Bildung des Gebirges ab, aus welchem es
kommt. Bei unserem an Kalk armen Bachcrgebiete
werden wir sicher kein Hochquellenwasser finden, das
eine solche Härte hätte, wie das Thesener Ticf-
quellenwasser. Die Gemeindevertretung Marburgs
würde sehr zur Beruhigung ihrer Bewohner bei­
tragen, wenn sie einige Hochquellen des Bacher­
gebirges daraufhin untersuchen ließe.
Bevor der Einsender der Tagblattabhandlung
Wer sich auch einmal ausleben dürfte, wie andere
Glücklichere. Flora und Carla begleiteten die beiden
Herren auf dem Dampfer noch bis zur nächsten
Station, Melitta war das nicht vergönnt worden,
denn die Tante hatte unzählige Aufträge für sie
gehabt. Wie sie da einmal wieder die Fesseln
gefühlt, die sie des Bruders wegen trug und noch
lange tragen musste! Dann aber hatte Melitta
sie abgeschüttelt, und war hinaufgeeilt auf den
Hügel. Mochte auch einer der vielen Aufträge der
Tante heute nicht erlevigt werden, mochte die Tante
schelten, den Dampfer, der den Bruder und Harden
davontrug, musste Melitta noch einmal sehen.
Da zog er hin, langsam, majestätisch, einen
langen Streifen auf dem stillen, unbewegten Meer
zurücklassend, bis er ihren Blicken gänzlich ent­
schwunden war.
Ein Gefühl trostloser Verlassenheit kam in
diesem Moment über Melitta. Der Himmel war
auch so grau geworden, einzelne Regentropfen sielen
gleich Thränen herab. Auch in Meliitas Augen
wollten heiße Thränen aufsteigen, aber da warf sie
den Kopf energisch zurück und bezwang die Schwäche.
Nein, sie wollte nicht verzagen, sie wollte dankbar
sein für die wenigen frohen Stunden, die auch ihr
zutheil geworden in dieser Zeit. Sie schaute noch
einmal nach der Richtung, die der Dampfer ge­
nommen, auf dessen Verdeck zu dieser Stunde Harden
stand, die heißen Augen auf den immer mehr in
blauer Ferne verschwindenden Streifen Land ge­
richtet, wo das Mädchen weilte, dem sein Herz
gehörte für alle Zeit.— Wann würde er sie
wiedersehen?


[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2
Mardurger Zeitung
Nr. 68, 19. Juni 1900
nicht den Beweis erbringen konnte, dass er ein
Wasser zu schaffen vermag, welches den von ihm
gerügten Hauptfehler nicht hat. durfte er. wenn er
wirklich uneigennützig war. den Bewohnern Marburgs
ihr zukünftiges Wasser nicht verekeln; er durfte es
umso weniger, als ihm vielleicht schon der andere
„Spitzname" bekannt war. für das Bacherer Hoch­
wasser, das man seit einiger Zeit „Moorwasser"
nennt, weil sich auf der Höhe des Bachern zufällig
ein Moor befindet. Geht das Erfinden von Spitz­
namen so weiter, dann dürften wir bald ein „Fried­
hofswasser", „Leichenwasser". Tuberkclwasser" u. s. w.
erhalten.
DieHcrren unseres Gemeinderathes aber mögen
unbeirrt nach bestem Ermessen vorgehen und vor­
aussichtlich wird ja die Form, in der der Bau der
Wasserleitung jetzt zur Vergebung ausgeschrieben
wird, zum guten Ende führen.
Den Bau derselben wieder auf unbestimmte
Zeit verschieben, hieße der Entwicklung unserer schönen
aufblühenden Stadt den Lebensnerv unterbinden,
deren natürliche Grenze ihrer Ausdehnung dort ge­
geben ist, wo die Beschaffung eines guten Trink
ünd Gebrauchswassers unmöglich, oder nicht in ge­
nügender Menge möglich ist.
Jedes, selbst das tadelloseste Werk, sindet
Kritiker, welche an ihm nörgeln; ob sie geeignet
sind, ein richtiges Urtheil abzugeben, muss dahin­
gestellt bleiben.
Director Edmund S ch m i d.
Wtiüsche Umschau.
Inland.
— Prager Blätter wollen von einer Weisung
an die Bezirkshauptmann schäften wissen,
wonach gegen die tschechische Landespresse schärfer
vorzugehen sei.
— Wie gemeldet wird, hat der Landes­
verband der d e u ts ch vö lkisch en Partei
in Böhmen seinen Geschäftsleiter Herrn Dr. Tsch a n
in Bilin beauftragt, sich mit Herrn Reichsraths-
und Landtagsabgeordnelen Dr.A. Funke, Bürger­
meister in Leitmcritz. ins Einvernehmen zu setzen,
umso rasch wie möglich eine große Volksversammlung
aller deutschen Parteien Böhmens ohne Unterschied
der Parteischattierung nach Leitmeritz einzu­
berufen. Die Versammlung, zu der alle deutschen
Abgeordneten Böhmens eingeladen werden,
hat die Aufgabe, sich über den Koerber'schen Sprachen-
gesctzentwurf mit Berücksichtigung der einzelnen Ab­
grenzungsgebiete und die Nothwendigkeit der ein­
heitlichen Staatssprache auszusprechen.
Ausland.
— Die Revolution in Columbien
macht siegreiche Fortschritte. Die Insurgenten sollen
das wichtige Panama eingenommen haben; ferner
heißt es, dass 14.000 Aufstänvische gegen die Haupt­
stadt Bogota marschierten.
'£
Seine Mutter für die Uebersiedlung noch
Berlin zu bestimmen, war Fred nicht allzuschwer
geworden. Hatte sie doch Zeit seines Lebens seinen
LLünschen stets nachgegeben und hier. wo es, wie
er sagte, sein Studium erforderte, durfte sie sich
doch nicht weigern. Wie wenig dasselbe mit seinen
Plänen in Berlin zu thun hatte, konnte sie freilich
nicht ahnen. Carla wiederzusehen, dieser Gedanke
erfüllte ihn ganz und gar. Der Mutter hatte er
natürlich von Carla erzählt und die gute Mutter
lächelnd seiner begeisterten Schilderung dieser Ein­
zigen. Schönsten, Liebenswertesten gelauscht. Er war
einmal wieder ganz ordentlich verliebt der gute
Junge. Zu welcher gefährlichen Macht aber diese
Liebe in ihm emporgewachsen war, das war natürlich
aus seinen Schilderungen nicht zu ersehen.
Und nun war Fred mit seiner Mutter in der
Residenz, Carla hatte die Wohnung besorgt, die
Reisenden am Bahnhöfe empfangen und stand ihnen
nun mit Rath und That bei der Einrichtung bei,
denn die Frau Justizrälhin war ganz rathlos, als
sie die engen Räume der immerhin noch ziemlich
theuren Wohnung betrat, wie sollte sie hier ihre
Möbeln unterbringen. Carla aber wusste Rath.
„Verkaufen Sie einiges von den alten großen
Stücken, es sinden sich sicher hier Liebhaber für die
alterthümlichen Sachen", sagte sie.
Dass man an solchen Sachen hängen könne,
dass sie oft mit dem Leben eng verwachsen sind, solche
Gedanken kamen der jungen Dame natürlich nicht.
„Meine alten lieben Möbel sollen in fremde
ände gehen!" seufzte die alte Dame.
— In Spanien sind neue Steuerunruhen
im Gange. In der Stavt Murcer brach ein Straßen­
aufruhr wegen der städtischen Verzehrungssteuer aus,
doch gelang es der Gendarmerie zuletzt, die tobende
Menge zu zerstreuen. Der spanische Ministerrath
beschloss in seiner letzten Sitzung, nachdrücklichst
gegen die Steuerverweigerer im Lande vorzugehen.
In der nämlichen Sitzung theilte der Minister des
Auswärtigen mit, dass die Lage in Marokko ernst sei.
— Wie die „Agence Telegraphique Bulgare"
meldet, leisteten die Einwohner des in der Nähe
des Marktfleckens Balcik im Districte Varna ge­
legenen Dorfes Durankalak den Steuerbeamtcn bei
der Anlegung der Zehentregister Widerstand, weshalb
eine Escadron dahin abgesendet wurde. Während
des Marsches wurden die Truppen plötzlich von
einigen Gruppen der Doribewohner beschossen und
zwei an der Spitze der Escadron reitende Officiere
getödtet. Die Escadron gab sofort Feuer. Nachdem
ungefähr fünfzig Personen getödtet morden waren,
ergriffen die Bauern die Flucht, worauf die Ordnung
sofort wiederhergestellt wurde. Zur Verstärkung der
Escadron wurden Jufanterietruppen abgesendet, um
die Schuldtragenden gefangen zu nehmen. Ueber
die Districte Varna und Schumla wird der Be­
lagerungszustand verhängt werden.
— Endlich liegen wieder zwei, wenngleich
kurze und verspätet eingelangte Depeschen von Pe­
king vor. Sie sind hoch ernster Natur. Die
eine in der „Morning Post" ist aus Peking. Mitt­
woch den 13. d., nachmittags, datiert und am
Donnerstag via Tientsin weiterbefördcrt worden.
Sie sagt: Der deutsche Gesandte ist ge­
fangen worden. Eine Bande Boxers hält
die Gesandtschaften st raße besetzt und
schneidet die Verbindung mit den dortigen Ge­
bäuden ab. Es ist ein Massacre eingeborener
Christen zu befürchten, falls die europäischen
Truppen nicht bald eintreffen. Die zweite Pekinger
Depesche, in der „Times", ist einen Tag später,
vom Donnerstag datiert und gleichfalls über
Tientsin gekommen. Dieselbe rechtfertigt bereits die
letztere Befürchtung. Sie meldet: Gestern abends
brach eine ernste sremdenscindliche Revolte aus.
Einige der schönsten Gebäude in der Oststadt wurden
niedergebrannt und Hunderte eingeborener Christen
und im Solde von Fremden stehende Diener wurden
innerhalb zwei Meilen vom Kaiserpalaste massacriert.
Es war eine angstvolle Nacht für alle Fremden,
die unter dem Schutze der fremden Wachen ver­
sammelt blieben. Die Boxers legten die katholische
Ostkathedrale, die großen Bauten der Londoner
Mission und das amerikanische Missionshaus, des­
gleichen alle von den fremden Angestellten der
Seezollverwaltung bewohnten Gebäude im Osten
der Stadt in Asche. Weitere Revolten sind zu
fürchten, falls die Verstärkungen nicht heute ein­
treffen. Man glaubt, kein Europäer wurde verletzt.
Diese „Times"-Depesche erwähnt des deutschen Ge­
sandten auffälligerweise mit keiner Silbe. Die
„O. man muss in allen Dingen mit der Zeit
fortschreiten, gnädige Fruu", versetzte Carla. „Unsere
alten Möbeln sind längst verkauft und haben
modernen Sachen Platz gemacht. Ich kenne einen
alten halbverrückten, reichen Herrn, der Unsummen
für alte Möbel zahlt, den werde ich Ihnen zuschicken.
Für das Geld, was für die alten Möbel gelöst
wird, können wir dann die ganze Einrichtung, die
wirklich sehr veraltet ist, modernisieren."
„Natürlich verkaufen wir", rief Fred begeistert,
„ich habe mir schon längst einen Diplomatenschreib­
tisch gewünscht und Portieren müssen wir auch haben."
„Gewiss, ohne Portieren geht es nicht mehr,
und Stores und einige Wanddecorationen müssen
angeschafft werden!" erklärte Carla, unbekümmert
um den schwermüthigen Blick, den die Frau Justiz­
rälhin aus ihre alten lieben Möbel haftete, die noch
im wirren Durcheinander herum standen.
Am nächsten Morgen schon erschien Carla
mit dem Käufer; derselbe war ganz entzückt von
den alten Möbeln und bot eine solche Summe
dafür, dass Fred es gar nicht begreifen konnte, wie
seine Mutter noch zögerte und eines und das andere
doch lieber behalten wollte.
„Aber Mütterchen, neue Sachen sind doch
viel schöner!" rief er und der Käufer lächelte und
erstand schließlich ein Stück nach dem andern. Es
war ja eine schöne Summe Geld, die vie Frau
Justizrüthin nachher in Händen hielt, aber als die
Möbeln, die theilweise noch aus ihrem elterlichen
Hause stammten, nachher fortgeschafft wurden, da
war es ihr, als gienge ein Stück von ihrem Herzen
neuen Gebäude der Seezollbeawten stehen knapp
hinter der französischen Gesandtschaft.
Eine gestrige Shanghaier Depesche meldet:
Donnerstag nachts brach ein großes Feuer inr
Chinesenviertel in Tientsin aus. Drei
englisch-amerikanische Kapellen und viel chinesischer
Besitz verbrannten. Die Drahtverbindung zwischen
Shanghai und Tientsin wurde am Samstag bei
Tientsin unterbrochen. Die Depeschen gehen jetzt
von Shanghai nachTschifu. dann per Dampf nach
Taku. Die europäischen Familien können Tientsin
nicht verlassen, weil keine Dampfer verfügbar sino.
In den Iangtse-Häfen gährt es auch schon.
Jn Kiuchang, Nanking und Wutschu wurden Placate,
die zu Mord und Brand auffordern, ange­
schlagen. Von Wuchou wird gemeldet, dass 5000
Rebellen in Kweigsien im Bezirke Canton er­
schienen sind.
In London wird als gewiss angenommen,
dass Admiral Seymour mit den europäischen Truppen
bisher nicht nach Peking vorgedrungen ist, so dass
inzwischen Peking der Schauplatz ernsterer Ereignisse
gewesen sein dürfte. Jede positive Nachricht über
Seymours Truppen fehlt.
Aus Shanghai wird einerseits als Gerücht
gemeldet, dass Seymour die Forts von Taku er­
oberthabe, andererseits wird versichert, dass Seymour
die Ankunft von russischen Truppen mit Proviant
abwarten müsse, da ihm Proviant und Wasser fehlen.
1706 russische Soldaten sind seit Donnerstag von
Tientsin unterwegs.
Ein vom deutschen Consul in Tschi-fu am
18. d. M. angekommenes Telegramm lautet: Heute
nachts brachte ein japanisches Torpedoboot aus
Taku folgende Nachricht: Die Chinesen legten bei
Taku im Fluss Torpedos und zogen die Truppen
vor Shanghai-Wang zusammen. Die fremden Be­
fehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiff und richteten an den Commandanten
der Taku-Forts das Ultimatum, die Truppen bis
zum 17. d., 2 Uhr nachts, zurückzuziehen, worauf
die Forts am 17. d. um 1 Uhr nachts
das Feuer eröffneten, das von den
deutschen, englischen, französischen und
japanischen Schiffen erwidert wurde
und vier Stunden dauerte. Angeblich sind von den
englischen Schiffen zwischen den Forts zwei im
Flusse gesunken. Die Telegraphen- und die Eisen­
bahnlinie zwischen Taku und Tien-Tsin ist unter­
brochen. Die Verbindung zu Wasser ist gleichfalls
gefährdet.
Eine Petersburger Depesche reproduciert eine
viaKiachta vonKalgau, nördlich von der chinesischen
Mauer, eingelangte Meldung, dass daselbst Angriffe
auf Missionäre stattfanden und dass die Fremden
in Peking belagert seien.
mit. Fred jedoch war selig, das viele Geld, was
konnte man alles für schöne Sachen dafür kaufen,
er konnte es gar nicht erwarten, bis man, von
Fräulein Carla geführt, die Einkäufe besorgte. Die
junge Dame wusste überall die billigsten Geschäfte,
ob die Sachen, die man kaufte, dauerhaft und
haltbar waren, das kümmerte sie nicht weiter, wenn
es nur nach etwas aussah, lind es sah schließlich
nach etwas aus, diese theilweise neue Einrichtung.
Fred war entzückt von all dem Neuen und sein
strahlendes Gesicht musste seine Multer entschädigen
für alles, was sie in der alten Heimat aufgegeben;
das liebe alte Haus mit seinen behaglichen Zimmern,
worin sie lange, lange Jahre gewohnt, die Berge,
die Wälder! Hier war alles eng, bedrückend, wo
man hinschaute himmelhohe Häuser und in der
Wohnung alles so fremdartig, diese phantastischen
Arrangements, die aus Carlas, in solchen Dingen
unermüdlichen Händen hervorgegangen, hatten so
gar nichts anheimelndes sür sie. Ein paar blühende
Blumen am Fenster waren ihr lieber gewesen, als
diese bunten Draperien an den Wänden, Diese Wand­
teller, die doch ganz etwas überflüssiges waren.
Fred freilich erklärte, sie gehörten nothwendig zu
einer modernen Einrichtung, und schleppte immer
mehr solche unnütze wertlose Dinge herbei aus den
Dreimark- und Fünfzigpfennig-Bazars und seiner
Mutter wurde cs immer fremder und unheimlicher
in der neuen Heimat. Ein Zurück aber gab es
nicht mehr, sie musste sich schon zurechtfinden lernen
mit diesem neuen, so veränderten Dasein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung.
Seite 3
Nr. 68, 19. Juni 1900.
Hagesneuigkeilen.
(Auszeichnung.) Herr Franz v. Reichen­
berg, k. u. k. Hofopern- und k. u. k. Hofkapellen­
sänger, wurde durch die Verleihung des Franz
Joseph-Ordens ausgezeichnet.
(D o c t o r, P r o f e s s o r und— Schau­
spieler.) Eugen Janovics, der noch im jugend­
lichen Aller stehende Spielleiter des Klausenburger
National-TheatcrS, hat dieser Tage seine Promotion
zum Doclor der Philosophie gefeiert. Der vielseitige
Mann, der seit vier Jahren Mitglied des Klauscn-
burger Theaters ist, hat an der dortigen Universität
während dieser Zeit auch noch die Professoren-
Prüfung abgelegt. Dem feierlichen Promotionsact
wohnten sämmtliche College» und Colleginnen vom
Klausenburger National-Theater bei. Professor Dr.
Janovics begibt sich zunächst aus eine längere
Studienreise ins Ausland.
(Im Wahlkampfe.) Während des jüngsten
Wahlkampfes in Italien erschien in einer kleinen
Gemeinde folgendes Manifest, dessen Humor fast
an Mark Twain erinnert: „Bürger! Die. Comites
der unterzeichneten Truppen' haben sich zusammen-
gclhan und einstimmig beschlossen, sich in den Wahl-
mischmasch zu mischen. Unser Programm lautet:
Wir versprechen nichts und werden das Versprochene
halten. Bürger! Mehr sagen, hieße Blödsinn sagen.
Weiler sagen wir nichts. Jeder gehe zur Urne.
Keiner bleibe zu Hause! Wir appellieren besonders
an die Bürger, die sonst nicht die Gewohnheit haben,
-zu stimmen. Das sichert uns ohne Zweifel die
Mehrheit. Die Verdienste unserer Candidaten werden
nur von ihrer Bescheidenheit übertroffen. Sie haben
uns deshalb ersucht, ihre Namen groß und
deutlich auf die Rückseite dieses Manifestes drucken
zu lassen."
(Sonnwend), diesem altehrwürdigen Brauch-
thum im lauen, linden Brachmonde, das für uns
gläubige Erben der heidnischen Vorzeit das weihe­
vollste, stimmungsreichste Fest nach Weihnachten ist,
ist die soeben erschienene neueste Nummer des
„Scherers" in Innsbruck geweiht. Kommen und
Vergehen, Leben und Verwehen im Nachtschatten,
das sind die ewigwechselndcn Erscheinungen unseres
Daseins seit den Uranfängen des kreisenden Weltalls.
Und wenn wir auch manchmal schier verzagen
wollen und die Hände müde und kraftlos in den
Schoß sinken, da wir wieder und wieder den herr­
lichen Endimion der deutschen Sagenwelt, Balder
den Frühlingsgott, der das Sinnbild unserer Ideale
bildet, vom Pfeile Hödurs, dem die finsteren Nei­
dinge dem Blinden, die Dunkelmänner dem ver­
blendeten Volke auf den Boden legen, getroffen,
stürzen sehen müssen, so hält uns doch die Gewissheit
immer wieder aufricht, dass doch wieder das Licht
und Leben über Nacht und Tod triumphieren
müssen. Beiträge von Renk, Hagenauer, List, Al­
berad, Wildberg, Mayr-Günther u. v. a. bietet die
Mittsommernachts-Nummer des „Scherers", die der
reiche Bildschmuck— von den Künstlern nennen
wir nur Czeschka, Bauernfeind, Hermann, Stau­
dinger— noch wertvoller macht. Selbstverständlich
ist, dass auch diese, die Dunkelmänner in Wort und
Bild trefflich kennzeichnende Nummer beschlagnahmt
wurde. Das Gegentheil wäre— nicht österreichisch
gewesen.
(Die Anwendung der Röntgen-
strahlen in der Zahnheilkunde) hat in
letzter Zeit wesentliche Fortschritte gemacht. Das
Hauptverdienst an ihrer Einführung in diesen Zweig
der Medicin hat der amerikanische Zahnarzt Dr.
Morton zu beanspruchen. Es kommt oft genug
vor, dass das Wachsthum eines Zahnes, der noch
gar nicht den Gaumen durchbrochen hat, zu Com-
plicationen führt, indem er den gesunden Bestand
anderer, bereits ausgewachsener Zähne schädigt.
Auf der Röntgen-Aufnahme sind die Zähne vor
ihrem Ausbruch aus dem Gaumen mit völliger
Deutlichkeit sichtbar. Ebenso können aus diesem
Wege Knochenwucherungen am Kiefer entdeckt
werden, auch Herde und Knochenfrass, Eiterungen
oder Tuberculose. Allerdings stehen der Anwendung
der Röntgen-Photographie zur Abbildung des Ge­
bisses noch mancherlei Schwierigkeiten entgegen.
(Der heilige Antonius und der
Regenschirm.) Der Pariser „Siöcle" veröffent­
licht einen Beitrag zur Kennzeichnung der clericalen
Finsternis in Frankreich und betitelt ihn: „Der
Regenschirm des heiligen Antonius": „Der Pater
Hippolyt, der Mann mit den achtzehnhunderttausend
Franken, hatte sich, seitdem die Steuerbeamten
seinen Schatz in der Cassenschränkcn der Rue
Franyois entdeckt hatten, ganz still verhallen. Jetzt
aber, da er sich beruhigt hat, setzt er in der „Croix"
jener „Croix". die, wie Sie wissen, nicht mehr den
Assumptionistm gehört, unter der famosen Rubrik
vom „Brot des heiligen Antonius" seine frucht­
tragenden Operationen fort. Unter den frommen
Sündern, die ihm ihre Ersparnisse schicken, ist einer,
der eine besondere Erwähnung verdient. Ec hat der
Spende, die er an Herrn Hippolyt sandte, folgende
staunensweite Epistel beigefügt; „Ich hotte einen
Regenschirm stehen lassen, auf den ich große Stücke
hielt. Zwei Tage suchte ich ihn vergebens. Man
warf mir vor, ich hätte den heiligen Antonius nicht
um Beistand gebeten. Ich sagte: Jetzt, wo die Sache
verzweifelt wird, ist der heilige Antonius wirklich
der Einzige, der mir helfen kann. Sogleich bat ich
einen Geistlichen, mir andern Tags eine Messe zu
Ehren des heiligen Antonius und zu meinen
Gunsten zu lesen. 'Das Honorar wollte ich sogleich
erlegen. Noch am selben Abend wurde wein Regen­
schirm in dem Hotel abgegeben, in dem ich wohnte."
— Also steht es wö-tlich zu lesen in der „Croix"
vom 2. Juni.
(Ein neuartigesLicht.) Der Amerikaner
Paor Tettenbach überrascht die Welt mit einer
Entdeckung, die er gemacht haben will. Wie wir
einer Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, hanöelt es sich um ein Licht,
dass Herr P. Tettenbach in der Weise erzeugt, da>s
er Glaskugeln zuerst luftleer macht und dann m>t
einem eigenartigen, nicht näher genannten Gas
füllt und verschließt. In den Glaskugeln sinden nun
chemische Reactionen statt, welche ein Licht erzeugen,
dass die größte Ähnlichkeit mit den elektrischen
Glühlichte haben soll. Man hört, dass 25 Millionen
Dollar für die Erzeugung des LichteS gezeichnet
wurden.
(Das Wachsthum der Stärke bei
Knaben und Mädchen.) Professor Christopher
in Chicago hat jüngst eine Reihe interessanter Be­
obachtungen über die Stärke der Knaben und
Mädchen veröffentlicht. Er ließ Schulkinder beiderlei
Geschlechtes mit den Mittelfinger der rechten Hand
ein Gewicht von 7 Perzent des Eigengewichtes heben
und in der nächsten Secunde wieder fallen. Der
Versuch wurde in jedem Fall durch 90 Secunden
fortgesetzt. Vor Beendigung der Probe zeigten die
Kinder Zeichen von Ermüdung, die auf einem Er-
gogramm aufgezeichnet wurden. Ein Vergleich zahl­
reicher von verschiedenalterigen Kindern erhaltener
Ergogramme ergab, dass die von Mädchen ge­
leistete Arbeit geringer ist, als die von gleichalterigen
Knaben. Bis zum 14. Jahre ist die Ausdauer der
Mädchen größer, ihre Arbeitsleistung erreicht in
diesem Jahre das Maximum und wächst nun bis
zum 20. Jahre nicht mehr, die Arbeitsleistung der
Knaben wächst aber bis zu diesem Alter weiter.
Die von den Mädchen entwickelte Energie ist im
20. Jahre ungefähr um die Hälfte geringer, als
die der gleichalterigen Jünglinge. Weitere Beobach­
tungen ergaben, dass physische Ueberlegenhcit mit
der geistigen im allgemeinen gleichen Schritt hält.
Achnliche Versuche Mac Donald's in Washington
an 12.000 Kindern führten zu ähnlichen Resultaten.
Merkwürdig ist die Beobachtung, dass im Sommer ge-
boreneKinderviel stärker und weit weniger schwerfällig,
auch geistig vorgeschrittener sind, als gleichalterige
Kinder, die im Winter zur Welt kamen. Auch glaubt
Mac Donald bemerkt zu haben, dass je muskel-
kräftiger und entwickelter ein Kind sei, um so we­
niger empfinde es körperliche Schmerzen, was
übrigens mit der allgemeinen Meinung über­
einstimmt.
Kigen-Aerichte.
Leibnitz, 18. Juni. (Los von Rom.)
Bis jetzt sind in der hiesigen Umgebung neun
Personen, darunter sich eine Bauernfamilie mit
sechs Köpfen befindet, zur altkatholischen Kirche
übergetreten. Gestern hielt der Pfarrer Ferk aus
Graz im evangelischen Gotteshause hier Gottes­
dienst mit Messe, Beicht und Abendmahlfeier ab.
Es wurde die deutsche Mozartmesse gesungen.
Hunderte von Andächtigen umstanden das Gottes­
haus, da dasselbe überfüllt war.
Pettau, 16. Juli. (Verschiedenes.)
Anfang Juni erschien ein besser gekleideter Mann
beim hiesigen Schlossermeister Franz Kukovetz, fragte
und handelte um ein Fahrrad und sagte endlich, er
müsse sofort auf. den Bahnhof fahren, er sei dort
als Beamte angestellt und es möge ihm Kukovetz
ein Rad leihen. Kukovetz that dies und der an­
gebliche Eisenbahnbeamte fuhr mit dem Rade fort
Kukovetz wartete auf die Rückkehr des Rades sammt
dem Fahrer vergebens, denn er erfuhr, dass dieser
angebliche Beamte das Fahrrad in Rann bei Pettau
um 15 L verkauft habe. Wie man später erfahren,
hat dieser gleiche Mann, welcher es mit seinen feinen
Manieren und dem sicheren Auftreten verstanden
hat, den Leuten zu imponieren, sich sofort als er
das obgenannte Rad in Rann verkaufte, beim
Mechaniker Johann SpruLina ein zweites Rad
auf gleiche Art herausgeschwindelt, mit diesem ist er
jedoch davon gefahren und bis heute noch nicht
zurückgekehrt. Dieser Mann ist städtisch gekleidet,
hat ein sehr feines Auftreten und gibt sich als
Beamterund als Reservc-Officier aus.— Am 23.d.
sind in Holldorf am Draufeld 4 Wirtschaftsgebäude
abgebrannt, ohne dass man die Ursache des Aus­
bruches ermitteln konnte. Nun wurde der Verdacht
rege, dass den Brand der in schlechten Vermögens­
verhältnissen lebende und verschuldete Besitzer Johann
Gojöiö selbst gelegt habe, um sich mit dem Ver-
sicherungsgcld Mittel zu verschaffen. Gojöiö wurde
durch die Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Be­
zirksgericht Pettau eingeliefert.— Beim Besitzer
und Schneidermeister Josef Matzun in Kartschovina
bei Pettau war eine Magd, eine Ungarin, bedienstet,
welche verschiedene Diebstähle verübte und sich ins­
besondere auf Wäschestücke verlegte, denn sie hat
sowohl bei Matzun als auch bei Frau Adele Blaschek
verschiedene Wäschestücke im Werte von über 25 sl.
gestohlen. Die diebische Magd wurde von der
Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte
Pettau eingeliefert. Einige Wäschestücke wurden bei
deren Eltern vorgefunden/— Der Grundbesitzer
Sebastian Mihelaö aus Groß-Warnitze wurde unter
dem Verdachte der Banknotenverfälschung in
größerer Ausdehnung von der Gendarmerie am
14. d. verhaftet und dem Strafgerichte Pettau ein­
geliefert. Als am 3. d. die Eheleute Taschner aus
Tristelberg in der Kirche waren, ist ihr Wohn- und
Wirtschaftsgebäude total niedergebrannt. Das im
Wohnzimmer eingesperrt gewesene 7jährige Mädchen
wurde noch rechtzeitig nach Einbrechen der Thüre
vom Tode gerettet. Diesen Brand soll der seiner­
zeitige Vorbesitzer Franz Roiko, welcher erst vor
kurzem aus einer 7jährigen Kerkerstrafe entlassen
wurde, aus Rache gelegt haben.
Leibnitz, 18. Juni. (Landwirtschaft­
liches.) Die Filiale Leibnitz der k. k. steierm.
Landwirtschafts-Gesellschaft hält Sonntag, den 24. d.
nachmittags 3 Uhr in dem Locale des Gemeinde­
vorstehers I. Hubmann in Kaindorf eine Wander­
versammlung ab, bei welcher Herr Andreas Rauch
aus der Landesackerbauschule Grottenhof einen Vor­
trag über Bienenzucht halten wird.
Leibnitz, 18. Juni. (Südmark-Sommer-
f e st.) Wohl an die 1500 Besucher dürsten sich zum
diesmaligen Sommerfeste eingefunden haben. Von
der Hauptleitung des Vereines Südmark war der
erste Obmannn, Herr Gemeinderath Dr. Rai­
mund Ncckermann, der 1. Obmann-Stellvertreter,
Herr Dr. Robert von Fleischhacker und die Herren
Generaldirector Fr. Ascher und Architekt Richard
Kloß anwesend. Von den Ortsgruppen waren
u. a. vertreten: Arnfels, Ehrenhausen, Grazer
Frauenortsgruppe, Grazer Männerortsgruppe,
Marburg. Mureck, Radkersburg, Wildon u. s. w.
In ansehnlicher Zahl waren die Radfahrvereine,
besonders die aus Graz erschienen. Der Gau 36
des deutschen Radfahrer-Bundes, der steirische Rad-
sahrer-Gauverband, der akadem.-techn. Radsahrer­
verein, der deutschvölkische Radfahrer-Verein, der
Grazer Bicycle-Club. der Grazer Radfahrer-Club,
der Grazer Bicycle-Club v. 1.1894, der G. R.-V.
„Wanderlust" und viele andere waren herbeigeeilt,
um ihr Scherflein zum Gelingen des nationalen
Unternehmens beizutragen. Die Bewohner von
Leibnitz kamen in Scharen herbei, unter ihnen der
stramme Bürgermeister Dr. Leopold Stramitzer.
Auch der Landtagsabgeordnete Freiherr von Ro­
kitansky und der Obmann der Bezirksvertrctung
von Leibnitz, Karl Schweigler waren anwesend. Die
Ausschmückung und die Bauten des Festplatzes wurden
von den Herren Gustav Caprez, Othmar Götz und
Karl Kohautek ebenso sorgfältig als geschmackvoll
hergestellt. Die anmuthigsten Vertreterinnen der
deutschen Frauen- und Mädchenwelt von Leibnitz
bildeten wohl den reizendsten Schmuck der Festan­
lagen. Dass diese zumeist in den Verkaufszeiten zu
treffen waren, ist selbstverständlich. Die verschiedenen
Verkaufsgegenstände, wie reizende Sträußchen in
bunter Auswahl, Ansichtskarten, perlenden Schaum­
wein, Eonfetti u. dgl. boten mit Anmuth und-


[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburg» Zeirung
Nr. 68, 19. Juni 1900
Grazie an die Frauen Nowak, Seredinsky, Caprez.
Thaller. Fernau, Gcaßl, Assmann u. a. m., die
Fräuleins Melitta Genal. Olga Stramitzer. Sina
Sedlatschek. Lehmann, Mizi Zeißl, Kortschak. Mat-
kowsky, Sampel, Arnhofer, Gleisberg, Kofsek und
andere. Einen ganz bedeutenden Erfolg erzielte der
mit seinem Obmann Ritter van Schmeidel und
weiteren 70 Mitgliedern erschienene Grazer Münner-
Gesangverein unter der Leitung seines tüchtigen
Sangwartes Franz Weiß. Am meisten gefielen der
Chor „Meine Muttersprache", in welchem Herr
Emerich Schreiner den Einzelgesang äußerst wirksam
zum Vortrage brachte, „Jo. die Wölkerln ham's
guat", von Karl Fürnschuss und schließlich „Die
Wacht am Donaustrand", welch letzterer Gesang
eine begeisterte Ausnahme fand. Lustige Weisen
spielten die Deutsch-Landsberger Musikvereins-Kapelle
und die Leibnitzer Schrammeln auf. Außerdem
boten noch viel Kurzweil der unter der artistischen
Leitung des Herrn Pogatschnigg d. I. gestandene
amerikanische Circus, ein Phonograph, Gramophon,
Riescnfernrohr, eine Juxpoit u. s. f. Ueberall war
es bunt und lustig wie auf einem Jahrmärkte, wo
gute Sitte und schöner Brauch zuhause ist; die
Damen von bezaubernder Liebenswürdigkeit, die
Herren von großer Opserwilligkeit für die gute
Sache. Den Herren Heinrich Stiasny, W. Lehmann,
Gustav Caprez, Othmar Götz, sowie allen, die sich
um die gelungene Veranstaltung bemüht haben, ge­
bürt der Dank für den schönen Verlauf des echt­
deutschen Festes.
Johann Zwack hervor. Beim Beschädigten Josef
Senöniker in Hohenburg kaufte er sich einen Viertel­
liter echten Slivovitz und füllte damit seine Prager
Musterflaschen. Eva Kranz bestellte nur Essenzen
um 8 fl. und wollte diesen geringen Betrag sofort
an Joses Meist bezahlen. Dies passte ihm natürlich
nicht zu seinen betrügerischen Absichten, er erklärte,
es sei dies nicht nöthig und dafür bekam Eva
Kranz nach einigen Wochen nebst einer Rechnung
von 206 fl. 80 kr. folgende Essenzen aus Prag
zugeschickt: 5 Kilo Slivovitzessenz. 5 Kilo Korn­
essenz (Gabona), 5 Kilo Allaschessenz. 5 Kilo
Englischbitteressenz. 2 1/ 2 Kilo Jamaikarumessenz.
2V 2 Kilo Gclägcrcssenz, 2'/a Kilo Zuckercouleur,
1 Kilo Klärpulver, 5 Kilo reine Essigessenz. Oben­
drein wurde sie, ohne davon eine Ahnung zu haben,
auf 205 sl. 88 kr. wechsclrechtlich verpflichtet. Eine
Consequenz dieses ganzen verbrecherischen Thuns
sind die falschen Aussagen, die weiters unter An­
klage gestellt sind. Auf seinen Reisen in Unter­
steiermark wurde Josef Meist von Matthaus Bau­
mann, Krämer in Cickovetz bei Pettau, einem wegen
Verbrechens des Diebstahls wiederholt bestraften
Individuum, herumgeführt. Dass derselbe an den
Fälschungen selbst mitgewirkt habe, lässt sich nicht
nachweisen, wohl aber suchte er seinem Freunde
Josef Meist mit einer falschen Zeugenaussage zu
helfen. Schon im August 1899 langten wegen der
bedenklichen Geschäftsauffassung des Josef Meist
beim Gerichte Strafanzeigen ein, die ursprünglich
noch gegen Josef Pollak lauteten, weil sich eben
Josef Meisl seinen Kundschaften als Sohn des
Karl Filipp Pollak vorstellte. In den bezüglichen
Vorerhebungen wurde Matthäus Baumann am
9. September und am 13. December 1899 vom
k. k. Bezirksgerichte in Pettau als Zeuge ver­
nommen und gab inbetrefs der Angelegenheit des
Josef Collner, Gastwirtes in Gomilzen, an, dass
er gesehen habe, dass Josef Collner einen von
Josef Meist auf 255 fl. gestellten Wechsel unter­
schrieben habe. Diese Aussage ist eine bewufst falsche.
Abgesehen davon, dass Josef Collner, ein dem
Matthäus Baumann gegenüber gewiss glaub­
würdiger Mann, die Unterfertigung eines Wechsels
mit aller Entschiedenheit bestreitet, fand sich bei
Josef Meisl ein Notizbuch vor, in welchem er bei
der Bestellung des Josef Collner die stenographische
Notiz machte, dass bei derselben kein Zeuge an­
wesend war. Uebrigens hat Matthäus Baumann
in Briefen an Karl Filipp Pollak selbst zum Aus-
drucke gebracht, dass es ihm darum zu thun war,
dem Josef Meisl zu helfen. Karl Filipp Pollak.
dessen Stellung in der ganzen Angelegenheit unten
näher beleuchtet werden soll, hat seinem Schwieger­
sohn Josef Meisl, wie aus mehreren zur Ver­
lesung beantragten Briefen zu entnehmen ist, Vor­
würfe über erhaltene Reclamationen gemacht.
Matthäus Baumann warf sich zum Anwälte des
Josef Meisl gegenüber seinem Schwiegervater auf
und theilte demselben in einem Briefe vom 10. Sep­
tember 1899 unter anderem mit: „Werde ich Ihnen
auch bekanntgeben, wegen Collner in Pettau. Der
Herr Bezirkswachtmeister und der Collner sind in
Verwandtschaft als Firmpathen und so hat er ihn
und die ganzen Erhebungen aufgehetzt, wo der Herr
Josef etwas verkauft hat. Der Collner behauptet,
dass er den leeren Zettel unterschrieben hat, was
ich mit eigenen Augen beiläufig acht Schritte weit
gesehen habe, dass der Josef den Wechsel von seinem
Notizbuche herausnimmt und schreibt er darauf und
legt er den Wechsel dem Herrn Collner vor. Und
das habe ich auch gesehen, dass der Collner den
Wechsel unterschrieben hat." In seinem Briefe vom
13. December 1899, also zu einer Zeit, wo in der
Pettauer Gegend bekannt war, dass Josef Meirl
seine Kundschaften hintergangen habe, schrieb er an
Karl Filipp Pollak: „dass er bei Gericht einen
Eid abgelegt habe, dass er bei Josef Meisl nichts
falsches gesehen habe." In einem weiteren Briefe,
der nach seinem zweiten Verhöre von ihm an Pollak
gerichtet wurde, kommen die bezeichnenden Worte
vor: „Wegen Collner habe ich gut gesprochen."
Da Matthäus Baumann für seine Person keinen
Anlass hatte, eine falsche Aussage abzulegen, ist
mit Grund anzunehmen, dass er zu derselben von
dem interessierten Josef Meisl verleitet wurde. Dieser
selbst wurde dann am 11. November 1899 vor
dem Handelsgerichte in Prag in der Wechselrechts­
sache des Karl Filipp Pollak gegen Antonie
Steblonik in Rietzdorf, betreffend 169 fl. 75 kr.,
die auf Grund des von ihm seiner Firma über­
gebenen mehrgenannten Wechsels angestrengt wurde,
als Zeuge unter Eid vernommen und gab an, dass
Antonie Steblonik Waren um circa 200 fl. bestellt,
dass er ihr von der unterfertigten Bestellung eine
Copie ausgefolgt, und dass Antonie Steblonik den
Klagewechsel eigenhändig unterschrieben habe."
Antonie Steblonik erklärt diese ganze Aussage für
falsch, wird darin durch ihren Gatten Johann
Steblonik und den Umstand unterstützt, dass ihre
Unterschriften auf dem Wechsel und auf dem Bestell-
scheine übereinandergelegt sich haargenau decken,
dass also die eine von der anderen oder beide von
einer dritten pausiert wurden. Es kann daher nicht
bezweifelt werden, dass die ganze vorbezeichnete
Aussage des Josef Meisl falsch ist. Als Charakte-
risticum für dessen beispiellose Frechheit diene fol­
gender Brief, den er am 7. Juli 1899 von Prag
aus an den Beschädigten Stefan Galiö, Gastwirt
in Adrianzen richtete: „Von meiner Reise zurück­
gekehrt. werden mir Ihre Briefe vorgelegt und
scheinen Sie mit meinem Hause dieselben Tänze
aufführen zu wollen, wie seinerzeit bei Emanuel
Allina in Wien. Sie scheinen überhaupt an einer
Mehrsendungsmanie zu leiden, wenn Sie aber zu
dieser Krankheit einen Doctor brauchen, so haben
Sie ihn in mir erhalten. Wie können Sie mit
ruhiger Stirn solche erdachte Lügen schreiben? Ja
glauben Sie denn, wir haben in Oesterreich keine
Richter, die dem Rechte die Wirkung verleihen?
Sie haben also von mir keine Copie erhalten?
Denken und suchen Sie doch nach, Sie werden den
Bestellzettel schon finden, oder haben Sie ihn etwa
vernichtet? Und mehr wurde Ihnen geschickt? Wie
können Sie diese Lüge behaupten? Sie wissen ganz
gut, dass Ihre Bestellung in jeder Beziehung
ordnungsmäßig geliefert wurde! Ihre Drohung
mit dem Strafgerichte ist eine Frechheit. Ich werde
am Verfallstage ruhig die Richtigkeit des Kaufes
beschwören, wen die Spesen sodann treffen werden,
wissen Sie genau!" Einem Manne, der die Stirne
hat, im Bewusstsein seiner Schuld einen solchen
Brief zu schreiben, sind die angelasteten Uebelthaten
zuzutrauen. Im Beginne der Erhebungen lagen
gewichtige Anzeichen dafür vor, dass Karl Filipp
Pollak an den Betrügereien seines Schwiegersohnes
theilgenommen habe. Es fiel nämlich au', dass
Pollak, der seinen Schwiegersohn Meisl als äußerst
leichtsinniges, nichtswertes Subject kannte, das vor
Jahren schmutziger Schulden halber die Flucht nach
Amerika ergriffen hatte, unbekümmert um alle
Reclamationen der Beschädigten, die schon ihrer
Vielheit wegen begründet erscheinen mussten, die
von Meisl notificierten Bestellungen effectuierte, die
gefälschten Wechsel escomptieren ließ und auf Grund
derselben schonungslos klagte und processierte. Allein
aus dem Copierbuche des Karl Filipp Pollak, das
er selbst dem Untersuchungsrichter übergab, ist zu
entnehmen, dass er von dem betrügerischen Vor­
gehen seines Schwiegersohnes keine Kenntnis hatte
und denselben in verschiedenen Briefen, die zur Ver­
lesung gebracht werden, zwar zu einer eifrigen
Geschäftsführung aufforderte, stets aber zu reeller
Abwicklung der Bestellungen mahnte. Schon in den
Briefen, die er am 17. Februar 1900 von Prag
aus an die Beschädigten Eva Kranz und Florian
Klatzer in Kärnten richtete, stigmatisierte er seinen
Schwiegersohn folgendermaßen: „Ich habe mich
überzeugt, dass jener Reisende, welcher Sie am
26. August 1899 für meine Firma besuchte und
mit Ihnen ein Geschäft machte, höchst unreell
vorgieng." Und als sich dann Josef Meisl beim
Kreisgerichte in Marburg bereits in Untersuchungs­
haft befand, schrieb ihm Karl Filipp Pollak einen
vorwurfsvollen Brief über sein betrügerisches Vor­
gehen, aus welchem folgende Stellen als Be­
lastungsmomente hervorgehoben werden sollen. „Ich
habe während der Jahre, die Sie für mich reisten,
ein Martyrium durchgemacht, kam dabei um den
größten Theil meines sauer erworbenen Vermögens
und wäre durch Sie ein Bettler worden. Ich sehe
es klar ein, dass ich mit Blindheit geschlagen war,
denn bei den massenhaften, gleichartigen Anständen
und Retourwaren hätte ich Sie schon längst über
Bord werfen sollen... Zuerst brachten Sie mich
durch Ihre Vorspiegelungen um die Tochter, um
die Mitgift per 10.000 fl., dann entlockten Sie
mir 1000 fl. bar, nachdem Sie gerade am Tage
Ihrer Flucht nach Amerika und auch schon früher
5000 fl. entlocken wollten... Dann bezahlte ich
für Sie Ihre schmutzigen Sachen, dann kamen die
Entlockungen der Provisionen durch Ihre fingierten
Geschäfte ... als dann vom Krcisgerichte eine
Untersuchung gegen Sie eingeleitet wurde und ich
den Wechsel von Senöniker vorlegen musste, habe
ich mich überzeugt, dass Sie die Unterschriften der
Aus dem Herichtslaate.
Schwurgericht.
(Der Schwiegersohn der Essenz-
firma Karl Filipp Pollak.) (Schluss.)
Das Gleiche gilt von Antonie Steblonik, Krämerin
in Rietzdorf bei Cilli. Diese bestellte nur 50 Liter
Spiritus und 10 Kilo Essigessenz im Werte von
34 fl., erhielt aber dafür Waren um 196 fl. 75 kr.
und zwar: 5 Kilo Slivovitzessenz, 5 Kilo Geläger­
essenz, 5 Kilo Rumessenz, 5 Kilo Englischbitter­
essenz, 50 Liter Spiritus, 25 Kilo braune Essig­
essenz. Der gefälschte Wechsel per 196 fl. 75 kr.
wurde überdies von Karl Filipp Pollak beim
Handelsgerichte in Prag eingeklagt und bleibt die
weitere Erörterung der Anklage wegen falscher Aus­
sage vorbehalten. Im allgemeinen soll nur erwähnt
werden, dass die Beschädigten schon aus dem Grunde
die enormen Bestellungen nicht machen konnten,
weil sie vie mit den Essenzen erzeugten Liqueure
in einem ganzen Menschenalter in ihren Dörfern
nicht abgesetzt hätten, dass übrigens auch ihre An­
gaben noch zum größten Theile von Zeugen be­
stätigt werden. Im besonderen mag auf Folgendes
verwiesen werden, was zwar immer nur den ein­
zelnen Fall betrifft, für alle übrigen Fälle aber
als Illustration für das verbrecherische Gebaren des
Beschuldigten dient. Franz Stebich erinnert sich mit
voller Bestimmtheit, dass er nur 30 Liter Brant-
wein um 10 fl. bestellte und hiebei früher einmal
von Karl Filipp Pollak erhaltene zwei Flaschen
Essenz im Werte von 8 fl., weil er für Essenzen
keine Verwendung hatte, dem Beschuldigten zurück­
stellte. Thatsächlich spricht der gefälschte Bestellschein
von einer Angabe von 8 fl., welche eben den Wert
der zurückgestellten Essenzen bedeutet, trotzdem aber
hat Josef Meisl einer Kundschaft, die nicht einmal
Essenzen um 8 fl. brauchen konnte, solche um 212 fl.
50 kr. aufnotiert und zusenden lassen. Dieser Zeuge
bestätigt auch den gravierenden Umstand, dass er
sich bei der Bestellung am 19. Juli 1899 nur
einmal und zwar mit Tinte unterschrieben habe,
der Bestellschein trägt aber die Unterschrift des
Franz Stebich in Blei. Anton Elbl hinwiederum
unterschrieb sich auch nur einmal, jedoch nur mit
Blei, der incriminierte Wechsel erscheint jedoch mit
Tinte unterschrieben. Das Gleiche gilt von allen
weiteren Accepten, die alle mit Tinte geschrieben
sind, während die dazugehörigen Bestellscheine die
Bleistiftfertigung zeigen. Obwohl auf allen Bestell­
scheinen steht „Genaue Copie dieses Bestellscheines
habe ich erhalten", hat Josef Meisl wohlweislich
unterlassen, den der deutschen Sprache meist un­
kundigen Parteien diesen Beisatz kundzumachen oder
ihnen gar eine verrätherische Copie auszufolgen.
Franz Jelen begehrte eine solche, Josef Meisl legte
sie ihm auch auf den Tisch, bei welchem sie ver­
handelten, als Jelen aber abberufen wurde und
nach einiger Zeit wiederkehrte, waren Copie und
Josef Meisl verschwunden. Wie unreell Josef Meisl
handelte, geht auch aus der Aussage des Zeugen


[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 68, 19. Juni 1900.
Marburger Zeitung
^lccepre auf einen Bestellschein durchpausierten, ich
habe dann die Wechsel von Verönik, Kranz und
:Älatzer mit den betreffenden Kausscheinen verglichen
und nun hatte ich den Schlüssel zu dem Räthsel
der so häufigen Anstände, welche sich aus Ihrem
Geschäfte ergaben. Sie können auf Ihren Tric stolz
sein, er ist ein Unicum und die diversen unsoliden
Meisenden sind gegen Sie wahre Stümper." Diese
Zeilen sprechen deutlich dafür, dass Karl Filipp
Pollak mit dem verbrecherischen Thun seines ver­
worfenen Schwiegersohnes Josef Meist nichts gemein
chatte, dass er sich aber auch als kundiger Geschäfts­
mann und Meistbetheiligter von dessen Schuld die
volle Ueberzeugung verschaffte. Zum Thatbestände
ist zu bemerken, dass es hinsichtlich der Fälschungen
mach den vorstehenden Ausführungen aufliegend ist,
dass Josef Meist in Schädigungsabsicht handelte,
dass er dabei einen Betrag von mehreren tausend
Gulden im Auge hatte und auch einen positiven
Schaden von weit über 300 fl. zufügte. Ganz
'belanglos ist es dabei, ob er seine Firma oder
Deren Kundschaften schädigen wollte und auch wirklch
schädigte, da ja ersterer durch die herausgelockten
'Provisionen, die aufgelösten Geschäfte, letztere durch
Auslastung nicht verwendbarer Essenzen und auf-
-gehalste Processe und damit verbundene Kosten zu
Schaden kommen mussten und thatsächlich auch
kamen. Bei letzteren ist insbesondere noch darauf
zu verweisen, dass auch bei der Annahme reellen
Wertes der zu viel gelieferten Essenzen die Schä­
digung dadurch eminent wurde, dass die kleinen,
rechtsunkundigen Geschäftsleute meist aus Furcht
vor den Kniffen des Beschuldigten die Waren nicht
.zur Verfügung stellten und etwas, wofür sie un­
verhältnismäßig große Beträge aufwendeten, in
ihrem kleinen Dorfe als unverkäuflich am Lager
halten mussten. Die Motive zur sträflichen
That liegen bei Josef Meisl einestheils in dessen
verderbtem Naturell, anderntheils in der Sudjt,
Geschäfte zu machen, sich dadurch bei seinem
Schwiegervater zu rehabilitieren und ihm besonders
mit Rücksicht auf die Aufforderung im eingangs
citierten Briefe durch Wechselbriefe Vertrauen ab
/zuringen. Die Anklage erscheint daher trotz Leugnens
der beiden Beschuldigten in allen Punkten be-
gründet.— Aus einer Reihe von Privatbriefen
geht hervor, dass Pollak seinen Schwiegersohn, der
immer zu viel Geld verbrauchte, von seinem Leicht­
sinne und unreellem Gebaren abmahnte. Bezüglich
'Meisl wurden den Geschworenen 36 Hauptfragen
vorgelegt, von denen 35 bejaht und Meisl, wie
schon erwähnt, zu 6 Jahren schweren Kerkers ver
urtheilt wurde, dagegen wurde Baumann frei
-gesprochen.
(Ein Scheusal.) Der bereits zweima
wegen Nothzucht und viermal wegen Diebstahl ab
gestrafte Winzer Martin Makovec aus Paag
hatte sich wieder wegen Nothzucht zu verantworten
und wurde in geheimer Verhandlung zu 6 Jahren
schweren Kerker, verschärft mit monatlich einem Fast
tage, verurtheilt.
(Des Kindesmordes angeklagt) war
-die 35jährige Magd Agnes Vidoviö. Am 24
Juli v. I. begab sie sich in schwangerem Zustande
in ihrem damaligen Aufenthaltsorte Pettau au-
den Abort und als sie zurückkehrte, erzählte sie, das
Kind sei zufällig abgegangen. Aerztlich wurde con
stottert, dass das Kind lebensfähig war und den
- Erstickungstod durch Ertrinken erlitten habe. Die
vom Herrn Dr. Possek vertheidigte Angeklagte
leugnete jede böse Absicht und schreibt den Tod des
- Kindes einem unglücklichen Zufalle zu. Die Ge
• schworenen acccptierten diese Annahme und au
- Grund ihres Wahrspruches wurde die Angeklagte
freigesprochen.
(Zum Tode verurtheilt.) Der vier
undzwanzigjährige Knecht Josef GoZnjak aus
r Ossel erschlug am 12. April l. I. in Ober-Neudor'
aus Rache den Knecht Franz Gracej mit einer Hacke,
wurde gestern durch die Geschworenen des gemeinen
Mordes und Diebstahls schuldig erkannt und zum
'Tode durch den Strang verurtheilt. Ueber
die Verhandlung werden wir im Donnerstag-Blatte
eingehender berichten.
grenzende Exercierplatz von einer festlich gestimmten
Menge dicht besetzt und als die ersten blumen­
geschmückten Wagen auf der mit Reisig gezierten
Bahn erschienen, war des Bewunderns und der
Fröhlichkeit, kein Ende. Vor Beginn der eigent-
! ichen Corsofahrt ergoss sich der Strom der Besucher
zu den mannigfaltigen Ständen im Volksgarten,
den Buschenschänken, Esswaren- und Blumenzelten,
den Glückshafen- und den Losverkaufständen, um
'ich nach Lust und Neigung zu vergnügen und den
röhlichen Weisen der Südbahnwerkstätten- und der
Zeteranen-Kapelle zu lauschen.
Nach 5 Uhr begann die eigentliche Corsofahrt
und damit ein lustiges Treiben. Blumen schwirrten
durch die Luft, scherzende Zurufe von Mund zu
Mund und ein fröhliches Lachen begleitete jeden
glücklichen Wurf oder eine Gelegenheit, die Corso-
ahrer in eine Wolke wirbelnder Coriandolis einzu­
füllen. Farbenprächtig zogen die durchwegs ge-
chmackvoll geschmückten Geführte ourch die Bahn:
Schwertlilien (I. Pugel und G. Scherbaum), ein
reizender Phantasiewagen (Dr. Feldbacher), ein mit
weißen und blauen Bändern geputzter, vornehm ausge-
'tatteter Lawn-Tennis-Wagen (Damen Scherbaum),
gelber Baldachinwagen mit Rosen und Tauben als
Aufputz (Stark), Glycinien und Palmen (A.Ogriseg),
Rosen (F. Oehm), Sonnenblumen (K. Pachner),
Chrysanthemen (Lehrer), Rosen (Küster.Nowakowsky),
Tannenreisig-und Waldblumen-Jagdwagen (C.Haus-
maninger), Mohn (Oberlieutenant Teuchert, Pachler-
Kranichsfeld), Rosenkalesche, auf deren Rücksitz ein
schwarzer Groom paradierte (C. Scherbaum). Am
heitersten gieng es auf dem großen Erntewagen
(Götz) zu. auf welchem eine Schar reizender Schnit
terinnen in Steirertracht Bewunderung erregte. Be­
sonders fielen der Viererzug (Dragoner-Otficiere),
der Fünferzug, weiße Rosen (R. v. Roßmanit)
und der originelle Schlitten mit Scüneerosen
(W. Rodler) auf. Auch der Hühnerwagen (Schrieb!)
war recht gustiös aufgeputzt und erregte Heiterkeit.
Erwähnenswert sind noch mehrere mit Mohn,
Epheu, Tannengrün und Makartblumen geschmückte
Wagen.
Während des Corsos concertierte die Werk­
stättenkapelle unter einem Zelte auf dem Exercier-
platze. Die meisten der Wagen wurden vom Photo
graphen Herrn Kiefer aufgenommen.
Nach mehr als anderthalbstündiger Corsa
sahrt begann das eigentliche Volksfest. Man ergötzte
sich bei den Buschenschänken, woselbst für gute Ge­
tränke vom Stadtgärtner Widgay vorgesorgt war,
hörte promenierend der Musik zu, setzte die Cori-
andolischlacht solange fort, bis die reichlich vorhanden
gewesene Munition alle war.
Erst die Dämmerung bewog die Besucher an
den Heimgang zu denken, doch begaben sich die
meisten in das Casino, um entweder der Südbahn­
werkstättenkapelle, die sich unter Herrn Max
Schönherrs bewährter Leitung wie immer sehr
wacker hielt, zuzuhören, oder dem Tanze zu huldigen
und erst spät schied man mit der Erinnerung an
einen recht angenehm verlebten Tag und dem Wunsche,
dass der erste Corsa nicht der letzte bleiben möge.
Um das Gelingen des Festes hatten sich in erster
Linie die Herren R. v. R o ß m a n i t, Karl Pachner.
Dr. Feldbächer und Kern sehr verdient gemacht.
Die Ausschmückung der Wagen wurde den geschickten
Händen unserer bestbekannten Blumenfirmen an­
vertraut. Für das leibliche Wohl der Casinogäste
sorgte Herr Pürker in anerkannt befriedigender
Weise. Der Anfang ist über alles Erwarten geglückt:
vivat sequens!
Blumerr-Corso.
Das buntbewegte, duftige Bild, welches am
'Sonntag der Festschauplatz bot, bewies wieder
einmal, dass die Schwarzseher, deren es in Marburg
so viele gibt, Unrecht haben, und dass man auf
rege Theilnahme rechnen kann, wenn etwas Neues
und Schönes geboten wird. Schon um ^3 Uhr
- nachmittags waren der Volksgarten und der an-
Marßurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Am 5. d. ist Fräulein
Mitzi Wels im 25. Lebensjahre eines plötzlichen
Todes gestorben und wird morgen Mittwoch um
4 Uhr nachmittags am Stadtfriedhofe zu ewigen
Ruhe gebettet.— In Grado ist gestern der k. k.
Postofficial Herr Max Wreßn ig im 33. Lebens­
jahre plötzlich gestorben, wird hieher überführt und
am Samstag, den 23. d. um 4 Uhr nachmittags
auf dem Stadtfriedhofe bestattet werden.
(S o n n en w en d fei er.) Nochmals machen
wir darauf aufmerksam, dass die Feier der Sommer­
sonnenwende am Samstag, den 23. d. im freundlichen
Pickerndorf in der Othmar Reiser'schen Gastwirtschaft
von den Marburger Südmark-Ortsgruppen und
dem Germanenbunde „Wölsung" gefeiert werden
wird, daher die seinerzeit angekündete Feier am
Donnerstag, dem 21. d. entfällt. Ihre Mitwirkung
bei diesem Feste haben bereits in der liebenswürdigsten
■ Seite 5•
Weise der Marburger Münnergesangverein und die
Südbahnliedertafel zugesagt. Die Südbahn-Werk-
tüttenkapelle wird frohe Weisen zum Vortrage
iringen. Sollte der Wettergott diesem Feste abhold
ein, und überhaupt an dem Nachmittag des Fest­
tages keine Aussicht auf Besserung der Witterungs­
verhältnisse sein, so findet dann diese Feier um
8 Uhr abends im unteren Casino-Concertsaale statt.
Wir hegen aber die frohe Zuversicht, dass die Be-
ürchtungen wegen ungünstigen Wetters sich als
grundlos erweisen werden.
(Von der Südbahn.) Wie bereits ge­
meldet,, ist Herr Jnspector E. Hauser zum Sta­
tionschef in Graz ernannt worden und hat bereits
gestern seinen neuen Posten angetreten. Zum Sta­
tionschef von Marburg wurde Herr I. Seidl er,
bisher Stationschef in Spielfeld ernannt und hat
mit gleichem Tage seine Function angetreten. Dem
neuen Stationschef gebt der Ruf eines ebenso tüch­
tigen als concilianten Beamten voran und zweifeln
wir nicht, dass er sich gleich seinem Vorgänger bei
uns vald einleben wird.
(Die erste Wiener Komiker-Gesell-
schaft Seidl) vorm. Seidl und Wiesberg, tritt
überall mit sensationellem Erfolge auf. Die Blätter
schreiben über diese Elitegesellschaft ganze Spalten
voll des enthusiastischen Lobes und constatieren ein­
stimmig, dass Seidl mit seiner wackeren Künstler­
schaar hoch über dem gewöhnlichen Niveau soge­
nannter Volkssänger stehe. Die Mitglieder Seidl's
sind aber auch jeder in seinem Fache eine Spe­
cialität ersten Ranges; Schäfer als Liedersänger,l
Menzar als Coupletsänger, Paasdorfer als dra­
stischer Komiker und Richard als „tiefer Keller"-
Bassist. sowie die kleine Eschenbach als Schauspielerin,
alle leisten sie Hervorragendes und bilden ein Ganzes,
welches den Anforderungen des verwöhntesten
Publicums genüge zu leisten vermag. Ueber den
populären Wiener Komiker Seidl, der einen Welt­
ruf genießt und vor Prinzen und Fürsten wiederholt
gesungen hat, ein Wort zu verlieren, hieße Eulen
nach Athen tragen.— Herrn Häring, dem tüchtigen
Restaurateur des Götz'schen Brauhauses ist es ge­
lungen, die beliebte Seidl-Gesellschaft für ein Gast­
spiel zu gewinnen, welches Mittwoch stattfindet.
(All Unheil.) Alter Radler, weiße Kappe,
kleine Wade! in blauen Stutzen; Radfahr-Engerling.
graue Kappe, keine Wadel in grauen Stutzen,
Sonntag halb 7 Uhr. Schauplatz Hauptplatz, alter
Radler elegante Curve in die Apothekergasse,
Engerling, Zusammenstoß, Krrr.. ., Bum, Pardautz,
Rädchen hin, Höschen hin, Schlauch— Bauch,
aufgestanden, niederschmetternder Blick, kein Wort,
Apotheke, Englischpflaster, Fahrraddoctor Neger.
(Zum Waldfest im Brunndorfer
Walde.) Das für den 17. Juni 1900 anberaumte
Waldfest im Brunndorfer Walde wurde Hindernisse
halber verschoben und findet dasselbe Sonntag,
den 1. Juli 1900 statt. Die Vorbereitungen sind
nahezu beendet und wurde zu diesem Feste— da
die Südbahnwerkstättenkapelle verhindert ist mitzu­
wirken— die Pettauer Stadtkapelle gewonnen,
welche während des Festes flotte Weisen zum Vor­
trage bringen wird. Die näheren Details folgen
in späteren Berichten und mittelst der Placate.
(Das Gartenfest) der beim „Bierjakl"
bestehenden Gewerkschaften findet nach der Verschie­
bung bestimmt Sonntag, den 24. Juni 3 Uhr nach­
mittags statt. Vorverkaufkarlen sind bei den auf
den Placaten angegebenen Stellen bereits erhältlich.
(Gefunden) wurde 1 Wertheim-Cassa­
schlüssel und kann beim Polizeiamte abgeholt werden.
(Der Herr Graf.) Vor kurzem machte
sich besonders in frühen Nachtstunden in ver­
schiedenen Kaffeehäusern ein junger Mann bemerkbar,
der sich Adolf Ernst Graf Vitzheim-Eckstädt nannte,
nobel auftrat und selbst die Verwischung von Spuren
übermäßigen Alkoholgenusses mit 1 fl. zu honorieren
pflegte. Doch bald kam man darauf, dass dieser
Graf Luxemburg erschwindeltes Geld verjuxt und
eigentlich Adolf Ernst Pathee heißt, zu Graz im
Jahre 1871 das Licht der Welt und zuletzt durch
sieben Monate das Dunkel des Kerkers in des
Klagenfurter Landesgerichtes grauen Mauern er­
blickte. Dort lernte er einen Reisenden, namens
Schmaderbeck, und durch ihn dessen Verhältnisse
kennen, was er dann zu Schwindeleien benützte.
Er ließ sich auf die Namen von Reisenden mehrerer
Firmen telegraphisch Geldbeträge anweisen und
schädigte eine Wiener Firma um 60 fl. und eine
Grazer um 55 fl. Bei einem dritten Versuche
wurde er beim hiesigen Postamte abgefasst und dem
Kreisgerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 6 ]
Sette 6
Lehrjunge
wird aufgenommen beim Huf­
schmied m»d Wagenbauer in
Untcrpoberfch bei Marbg. 1382
Möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu ver­
mieten; event, auch Frühstück
und Mittagskost. Frauengasse 6
parterre rechts. 1383
Morburgcr „Hettunn
Sir. 68. 19. Juni l90lV
11 in i i i iYi'ri rri i ii rrn i* ri »tifi tu ri i ni mnuiiiimn n
mit 3 Zimmern und Balcon.
Anzufragen Bürgcrstraßc 14,
1. Stock links. 1384
ist, all©» &Qxm,oixx E'ewrfeea
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhiite,
Sportkapp en etc.
H Postkartöns in allen Grössen ZZÜZ
empfiehlt
Kerl Mark, Hutmacher
mit TegMoffsttaße 35 IHarburg nur Tezeüsioffstraüe 35,
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zn erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
ZZ Ueberall käuflich. Zt
18 -Für Magenleidende!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrarnpf, Wagen scHrnerzen, schwere
Werdannng ober: 'Derschteirnnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
'Derdauungs- und WlrrtreinigungOrnittek, der
Hubert Ullrich sche Krünter-Weiu.
Dieser Kräuter-Wein ist ans vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kran-
tcrn mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdaunngs- r)»)
organismus des Mensche» ohne ein Abführmittel zu sein. Kränterwein
beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdor-
denen krankmachenden Stoffen und wirkt sörSernd auf die Neubildung
gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerze», Ausstöße»,
Sodbrennen» Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen» die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden umso heftiger auftreten, werden oft nach einigen mal Trinken beseitigt.
Qfulisnitrflrtnfiinit und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Herzklopfen,
(DlUlllU(jt|lU|J|Ulli} Kolikschmerzen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter Wein rasch und ge-
lind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen
Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe ans dem Magen und
Gedärmen.
Kahres ßscidles Hiisscfien, UufmaiWf, (Mftmffumj f e b if t
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbilduug und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemnthsverstimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächte», siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blut­
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schasst neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen a fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Radkcrsburg. Lcibnitz. Deutsch-LandSbcrg, Luttcnbcrg, Pcttau,
WaraSdin, Rohitfch, W.-Fcistrilz, Gonobitz, Bad Ncuhaus, Cilli, Windischgraz, W.-
Landsbcrg, Stainz, Wildon, Glcichcnbcrg, Graz :c. sowie in ganz Oesterreich-Ungarn.
ß&~ Auch versenden die Apotheken in Marburg 3 und mehr Flaschen Kränterwein zn
Originalpreisen nach allen Onen Oesterreich-Ungarns.
'' Vor Nachahmungen wird gewarnt. ZZZZ
Man verlange ausdrücklich
Hubert Nllrich'schen -VA Kräutcrwcin.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitte!; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0,
Weinfprit 100,0, Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 320,0,
Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Eiiziauwurzel, Kalmus-
wurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man. 1171
ÜJlarie Sfcapper
Sdiutgafc 2 Marburg SrfTusgafß 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißiiähereien, Weiß- und Bnntstickereien.
Lager von Stickereistofsen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
jgij, Vordrnokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung- Billige Preise.
UZET-Cir Amateure II
Die neue Preisliste mit Probebildcrn.
über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist'
kostenlos zu haben in der Droguerie
des
. Wolfram
in Marburg.
Zum
Früchte ansetzen
empfehlen wir 1391
cdjtcn Kmliraiitnmll,
Wciiigelegtt,
Slivovitz.
Albrecht& Strebbach
Herrengasso 19.
,i
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, st Ko..
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. KleinschuMter,.
Postgasse 8.
Schöne Wohnung
Mellingerstraße 45, bestehend ans!
Zimmer, Küche, Speis, Keller und
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten, Anfragen Baumeister
Derwuschek, Reiserstraße. 1234
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
L. Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Schiffs ipotlib,
Man Y Touristen-
verlange Jj llöws Ü pf!aster ZU
M 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Apotheken: I. Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
Fleischer, F. Frantze, R. Hanzlik, M. Hofmann, W. Thurnwalv,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), B. Leithner. Bruck a. M.:
Al. Trogt. E i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschp.


[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 7 ]
Nr. 68. 19. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
/
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur. um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur bia auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
fJÖF“ für nur 7 fl. 50 kr. "HIU
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Sin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barook-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur bis aus Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
;E 5 ctxä,'t-I27'vn.3a.st-.A.3a,staJ.t „Kosmos“
Wien, Mariahilserstraße 116.
SW* Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnliohkeit der Porträts wird Garantie geleistet.
0V Massenhafte Anerkennungs- und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Dosen ä, 10, 16 u. 30
Heller flberall vor-
räthig.
gW Jeder Versuch führt zu
dauernder Benutzung. "Wm
Erfinder u. allein. Fabrikant
Fritz Schulz jun.
Bger u. Leipzig.
'»eben wurde vokkständig, das INonumentalwerk. die
' erste &tßigC Pracht-Ausgabe, die
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goethe, ScZikker, ikflmg, Äkrift, Döamisso,
(Uhkand, (RüctUrf, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Khaktspeare, Tegner, Tennxfon.
Pracht-Ganzleinenbend«
m zum Preise von \oo Mark
gegen Teilzahlungen!
Elegante Metall-Etagvre in Silber- u.Goldbronze dazu M.
/Crjte Kunfller haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgeniein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter-
werke in würdiger, ansprechender Meise zum Ausdruckzu bringen.
Diese von allen in Bezug aus Ausstattung in-Frage koniniende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Fornrat, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schön satinierten! holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Merke
in Pracht-Ganzleinenbande gebunden, deren jeder niit deni Porträt des
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrund ge­
schmückt ist. —■ Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende nian sich direkt an den
(Herkag dir Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
'* tzMU— Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei!
MT Lehrling
mit entsprechender Schulbildung wird aufgenommen in
der Buchdruckern W. Blanke in Pettau. 1353
PAUL ROLL
Rohrgewekfabrik
iu Bszterhäza
(Ungarns
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Slhilstehr-Gciokdc sink. Mdkhiir
für Bau-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabricate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Edict.
Vom k k. Bezirksgerichte Mar­
burg Abtheilung V wird bekannt ge­
macht:
Zur Vornahme der mit Be­
schluss des k. k. Landesgerichtes in
Graz vom 2. Juni 1900. G.-Z.
A 1/99 bewilligten, freiwilligen ge­
richtlichen Versteigerung der in den
Verlass nach Gustav Ritter Bitter!
von Tessenberg gehörigen Ein
siünftel-Antheile an den im hg
Sprengel gelegenen, lastenfreien
Realitäten
A) einkommend in der steiermärkischen
Landtafel und zwar:
1. E -Z. 883, Weingarten in Ilrbani;
2. E.-G.884, Weingarten im Wiener­
graben;
6) einkommend im hg. Grundbuche
und zwar:
3. E.-Z. 135 der C.-G. Rossbach,
Wiese in Bollach;
4. E.-Z. 84, 85 und 86 der C.-G.
Gams, sowie E.-Z 117 und 118
der C -G. Tresternitz. Weingärten
und Wälder in Gams und
Tresternitz;
5. E.-Z. 20, 65 und 66 der C.-G.
Hrastje, Weingärten in Pickern
und Hrastje;
6. E.-Z. 104 der C.-G Burgthor
Haus-Nr. 5 in der Dammgasse
zu Marburg wird die Tagsatzung
auf den
20. Juni 1900
vormittags 11 Uhr, hg. 1. Stock,
Zimmer Nr. 3 mit dem Beisatze
anberaumt, dass hiebei die zu ver­
steigernden Antheile nur um oder
über den Ausrufspreis per 2281 K
20 h bezw 2392 K 56 h, 838 K
42 h, 10-8 K 76 h, 707 K 58 h
und 4044 K 92 h hintanqcgeben
werden.
Der Feilbietungsact wird in
seiner Rechtsgiltigkeit von der Ge­
nehmigung der k. k. Landesregierung
in Kärnten abhängig gemacht.
Das Jnventursprotokoll, die
Grundbuchsauszüge und die Licita-
tionsbedingnisse können hg. einge­
sehen werden. 1356
K. k. Bezirksgericht Marburg, Ab­
theilung V, am 8. Juni 1900.
Schöne Wohnung
mit vier Zimmern, Küche und
Zugehör zu vermieten. Näheres
bei Preschern, Hauptplatz 13.
Gewölbe
und Werkstätte, Flößergasse
3, zu vermieten. Näheres bei
Spenglcrmcister Riha, Kärntner-
straße. 1329
CHOtota+o+a+o+o+MW
©©st©ss@i©kis©Ho
Union-Elektricitäts-Gesellschaft
Wien VI. 1. Gumpendorferstraße 2 C.
Illgkmknrbiittim für Steiermark, Karaten unk Kram
Graz I. Hofgasse 8.
; Ktektrische ZZeteuchtung. Kraftübertragung,
Wabnen. iKrubenbahnen, System Thomson
Kouston, Speciatmaschinen für Wahrungen,
Wutzwerke u. f. w.• 1211
BN+BM+B +Ü+Q +Q+D 4 -B+U
tÄroster Gewinn. Günstige 45apitalsanlage
Noch einig e
Com. AntlieilsclieinezulOOO Kronen
von einem neuen, schon bestehenden, großangelegten, höchst zukunfts­
reichen Unternehmen sind zu haben. Gest. directe nichtanonyme Anfragen
unter „Vornehmes Unternehmen", Wien, hauptpostlagernd. 1372
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lcchner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jahrl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
ST Neuer Katalog. Quarlband mit 180 Seiten u. 300
'Abbildg. ä K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein-
> kaufen von 10 K an. Gratis-Unterncht iin Atelier.
: R. Eechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1169
(Kunsttischlerei.) All je». Graden 31. (Photogr. Atelier.)
WT Wer Sprachen kennt, ist reich jn nennen. "HKS
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
dcr deutschen, französischcn, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländiichen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
Shm S e>lb
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Lcctionen a. 1 Mk
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lcctioncn ü 1 Mk.
Schlüssel hiezu ü I Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch Scknvedisch-Vortu-
giesisch-Böhmisch, comp et in je IO Lcctioncn ä 1 Mk.
Probebricfe aller 12 Sprachen ü 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Enndmaclumg.
Es wird hicmit allgemein vcrlautbart, dass die Bezirks-
kostcn-Rcchuung für das Jahr 1900 vom 17. Juni bis ein­
schließlich 30. Juni l. I. hicramts zur Einsicht dcr Bczirks-
angehörigen aufliegt.
Bezirks-Ausschuss Marburg, am 15. Juni 1900.
Der Obmann: Dr. Johann Schmtderer.
Irühjayrs- und Sommersaison
1900.
Br-ärxiier Stoff©
Ein Coupon Meter 3.1«
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter
fl. 6.— u. .90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl..8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stofse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegfel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Pcivatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819»


[ 2023-06-29 10:33:30.784 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zeiwng
Nr. 68. 19. Juni 1900
As
Tiefgefühlter Dank
für die vielen Beweise der herzlichsten Theilnahme während der Krankheit unseres
theueren verewigten Gatten, resp. Neffen, Schwiegersohnes und Schwagers, des hoch­
wohlgeborenen Herrn
k. k. Gerichtsadjuncten,
sowie für die zahlreichen aufrichtigen Trauer- und Beileidskundgebungen anlässlich
seines Hinschcidens, besonders für die vielen und schönen Kränze, die ihm als letzte
Grüße gewidmet wurden.
Namentlich aber danken wir dem Herrn f. k. Hofrath Greistorfer, den Herren
Beamten des k. k. Kreis- und Bezirksgerichtes, Herrn Bürgermeister Ing. Alex.
Nagy, der Abordnung des verehrt. Turnvereines von St. Veit a. d. G., sowie den
sonstigen Persönlichkeiten, welche ihm die letzte Ehre erwiesen haben.
Marburg, am 17. Juni 1906.
Oie tieftrauernd Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres innigstgeliebteu Sohnes, resp. Bruders, des
Herrn
ßtto dfiacfier,
Uhrmachers,
sowie, für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren
tiefstgefühlten Tank.
Marburg, am 18. Juni 1900.
Zie üestraimml ßinferfjsifGenen.
Ein Eiscnbctt,
zusammenlegbar, mit ci'ngcfloch-
teuer Drahtmatratze und ein
eiserner 1368
Rcgnlicrfillloscn
mit Emailmantcl billig zu ver­
kaufen. Tcgctthoffstraße 57, eben­
erdig rechts.
Ein schön möbliertes
Villa Hosier, Landwchrgassc,
mit separaten Eingang, nächste
Nahe der Landwehrkaserne, ist
vom 1. Juli an zu vergeben.
Anzufragen Mcllingerstraße 23,
1. Stock. 1390
1-
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unseren
innigstgcliebten herzensguten Sohn, Bruder und Schwager, des Herrn
Max Wressnig-,
k. k. Postofficial,
Montag, den 18. Juni, 12 Uhr mittags im 33. Lebensjahre in Grado plötzlich von dieser
Welt in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird hieher überbracht und Samstag, den
23. Juni um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle, des Stadtfriedhofes eingesegnet und so­
dann zur ewige» Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Montag, den 25. Juni um
Stadtpfarrkirche gelesen werden.
Marburg, am 19. Juni 1900.
Käthe Wreßnig Wichaeli Wreßnig
Wihi Wreßnig 5-^ Consistorial-Expeditor
■ Lehrerin‘ Jlttua Wreßnig, grd. Zittar
Schwestern. Eltern.
Ketene Wveßnig, gb. Raffer
Schwägerin.
10 Uhr vormittags in der
Michael Wreßnig
k. k. Postcassier
Zleri Wreßnig
cand. jur.
Brüder.
Realität
6 Joch Grund sammt Wohn­
gebäude, 2 Stunden von Mar­
burg, zu verkaufen. Zuschriften
an die Vcrw. d. Bl. 1378
Casino-
Zeitschriften
werden ab heute billig verkauft
im 1. Stock des Casinogebäudes,
(Damcn-Gardcrobc), durch den
Eafinodicncr. 1370!
Schütze deine Frau I
Das für jede Familie wichtig»
ste, von Professoren n. Aerzten
empfohlene Buch über garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen zn viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210^
Lindenstrasee 56.
, Beim Scheiden von Marburg
sagt die Familie Jonasch allen
Freunden und Bekannten, bei
welchen sie sich nicht persönlich
verabschieden konnte, ein
herzliches Lebewohl
und dankt für das ihr stets be-
wieseneWohlwolleu, insbesondere
den Vorstands- und den übrigen
Mitgliedern des Beamtenvereins-
Consortinms und dem Kärntner-
bahnhof-Privat-Kegelclub.
Marburg, 20. Juni 1900.
Scfiwefel
garantiert echt röm. zur Be­
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oidium Tuckeri) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Kotvak in Marburg. 1222
Gründlichen
Zillikt- ii. Sttei(ljiitl)U'=
Unterricht
nach bester leichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Gutes Clavier
wegen Mangel an Raum zu
verkaufen. Anzufragen in Krall's
Gasthaus, Kärntnerstraße 3.
Gebrauchte
2>ecimaiwage
kauft I. Klemensberger, Mar­
burg, Herrengasse 38. 1362
Maier-Familie,
die im Weinbaue gut bewandert
ist, wird aufgenommen. Anfrage
in der Vcrw. d. Bl. 1392
Ein junges kinderloses
Ehepaar
sucht Posten als Hausmeister.
Adr. in Vcrw. d. Bl. 1385
Zuverkaufen
sehr starke Runkelrüben,
Pflanzcn-Mammut, billig.—
Kärntncrstraße 43. 1386
WOHNUNG
südscitig, bestehend aus 2 Zim­
mern, Küche re. event. Garten,
wird bis 1. Octobcr für ein
kinderloses in Pension lebendes
Ehepaar gesucht. Antwort sogleich
erbet, unter P. an Verw. d. Bl.
der
k. k.priv.Südöayw
sammt Nebenlinien
für
Antersteiermark
iftig vom 1. Jflai 1900.
Zu haben in der Buchdruckerer
des L. Kralik.
Preis per Stück 3 kr.
Möbel, Fässer,
Haus- und Kücheneinrichtung wird
billigst verkauft. Theaterg. 6, täglich
von 7 2 3 bis 5 Uhr. 1365
Wohnung
1 Zimmer und Küche vom 15. Juli
zu vermieten. Anfrage im Lackierer-
geschäft, Lendgasse 4. 1379
Großen
Verdienst
bringt der Verkauf von Zauberstab
mit Pensolin.— Neuester und
grosser Bedarfsartikel.—
Leicht verkäuflich. Agenten und
Wiederverkäufer gesucht. Muster
nur gegen vorherige Einsendung
von K 1.65.— General-Vertretung
für Wien, Niederösterreich und
Steiermark: Wilhelm Eberts­
heim, Wien VI, Windmühl
gaffe 2 a, Hochparterre. 1355
mit Sabeln sind billig zu verkaufen
bei A. Reichmeyer. 1309
Ein 1352
Piccolo
wird aufgenommen im Gase
Meran, Tcgetthoffstraßc.
Wohnungen
ozimmerige, sammt Zugehör, fa
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwnschek, Rei­
ser straße 26. 189
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche rc. ist vom 1. Juli
d. I. um X 29.12 monatlich zu ver­
geben. Anzufragen bei Ant. Götz,
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
Claw-19 Harnin
Niederlage u. Leihanstalt.
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
,ut
©-
ce»
»
3
c*?-
o

o
Große Auswahl in neuen Pianinos■
u. Clavieren in schwarz, nuss matt?
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,.
Reinhold, Pawlek und Petras zu.
Original-Fabrikspreisen. 29'
Eine der ältesten Südtirolcr
Wcinhandlungcn sucht zum
Verkaufe ihrer Weine u. Brant-
weine einen tüchtigen, gut ein­
geführten 1351-
Vertreter
für Steiermark und Kärnten-
Gcfl. Anträge befördert unter
23. 23. 5173 die Annonccn-
Expcd. Rud. Masse, .Wien,
I, Seilerstätte 2.
Kinderwagen
zum sitzen und liegen, bequem und
schön, sind billig zu verkaufen. An­
frage in Berw. d. Bl. 1363
Buchdruckern f. Kralik
Marburg.
Echt gummierte Kriefumschliige
Gouverle
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
^Uorrätstig in 21 Farben.^
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

