
[ 2023-06-29 10:51:21.334 - 19000524 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 Ir mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
< Samstag abends,
s Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
s 11—12 Uhr vormittags Postgassc 4.
' Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
, Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 b, bei
; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
. schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 K.
Nr. 57
Donnerstag, 24. Mai 1900 39. Jahrgang
Gin Kirtenbrief an den Gterns.
„Liebe christliche Brüder!
Meinen Clerus ermahne ich zum Gehorsam
gegen die Ovrigkeit und warne ihn vor unklugem
und übereiltem Eifer, wie auch vor der ge­
hässigen Polemik zumal auf den Kanzeln, welche
dadurch nur missbraucht und entweiht werden.
Kein Seelsorger kann anders als durch stilles Ge­
bet ein rechter Führer zur Wahrheit und zum
Frieden werden.
Erstlich sollen rechtliche christliche Priester
die Kanzel lediglich zu einer segensreichen und heil­
bringenden Verkündigung des göttlichen Wortes be­
nutzen. von niemand spöttisch reden und alles nur
mit Liebe zu erreichen trachten.
Zum andern sollen die katholischen Priester
nicht wie bisher die evangelischen Erbauungsbücher
wegnehmen, weil von solcher Ungerechtigkeit in einem
Lande, wo Gewissensfreiheit herrscht, nicht die Rede
sein kann.
Zum dritten sollen die Katholiken meiner
Diöcese niemals mehr eine gottesdienstliche Ver­
sammlung der Protestanten stören.
Zum vierten verbiete ich meinem Clerus
alle zudringlichen Besuche bei schwerkranken Prote­
stanten, mit der Absicht, die Kranken vielleicht zum
Katholicismus herüberzulocken.
Fünftens darf auf keinen Fall von meinem
Clerus das Gewissen eines Akatholiken vergewaltigt
werden; kommt aber ein katholischer Priester in
die Lage, einem akatholischen Christen dienen zu
können, so soll er getrost fungieren, jedoch, mit
Weglassung des specifisch katholischen Momentes.
Sechstens darf den Protestanten, so lange
der Kaiser nicht anders verfügt, eine ehrliche Be­
stattung ihrer Todten auf katholischen
Friedhöfen nicht gewehrt werden, weil man
denen, mit welchen man in Frieden und Verträg-
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stö ckert.
(2. Fortsetzung.)
3.
Mit dem festen Willen, sich auf dem Gute
ihres Onkels nützlich zu machen, soviel sie konnte,
trat Melitta nach einigen Tage» die Reise dahin an.
Auf dem Bahnhof der kleinen Universitäts­
stadt stand sie mit Mutter und Bruder auf den
Zug wartend, der sie ins Weite führen sollte; als
derselbe schon heranbrauste, nahte »och mit langen
Schritten Martin Harden, einige Blumen in den
Händen, die er Melitta reichte.
„Ein Abschiedsgruß", sagte er mit einem
warmen Blick der ehrlichen grauen Augen, „ich
wusste ja gar nicht, dass Sie heute schon reisen
würden. Warum sagten Sie mir nichts davon,
Fred?" wandteer sich jetzt vorwurfsvoll an diesen,
„wir sprachen uns doch vorgestern erst. Ich wollte
Ihnen heute die versprochenen Bücher bringen, da
erfahre ich von Ihrem Wirt, der loie immer in der
Hausthür lehnte, von derAbreise Fräulein Melitta's!"
Fred sah ein wenig verlegen aus, hatte er
doch absichtlich Martin gegenüber geschwiegen, denn
dieser hatte neulich von einem schwesterlichen Opfer
gesprochen, als er ihm die guten Aussichten, die sich
ihm eröffnet, mitgetheilt, und es auch für Melitta
als ein Glück gepriesen hatte, dass sie aus den engen
Verhältnissen hier herauskäme.
„Um in Abhängigkeit zu treten!" war da
Martin aufgebraust. „Das ist ein großes Opfer
lichkeit leben sollte, auch im Tode den Friesen und
die Ruhe nicht vorenthalten darf.
Siebentens soll mein Clerus dem Volke
das kaiserliche Toleranzpatent nicht anders denn im
Sinne strenger Gerechtigkeits- und Wahrheitsliebe
erklären, dazu auch klare Beweise liefern, dass vas
Toleranzpatent sich auf Gottes Wort und Geist
gründe und ein wirklich nothwendiges Bedürfnis sei.
Achtens verlange ich. dass mir jeder Fall
von Intoleranz oder Ncligionsslöcung sofort ange­
zeigt werde, und würde ich bedauern, wenn ich ge­
zwungen würde, Strafe anzuwenden, oder Priester
vom Amte suspendieren müsste. Den Pfarrern
meiner Diöcese empfehle ich strengstens die Ueber­
wach ung der Bettelmönche, die mir sofort
angezeigt und in ihre Klöster zurückgeschickt werden
sollen, sobald sie es wagen, den Leuten von Glau­
benszwist u. s. w. zu reden oder die Leute unter­
einander aufzuhetzen.
Neuntens! Beschimpsungen und Ver­
ketzerungen Andersgläubiger sollen von meinem Clerus
nicht mehr vorkommen, da beleidigende und ver­
letzende Schimpfworte den Mund des schim­
pfenden Priesters ver unehren und
schänden, und solche Worte in einem Staate,
dessen Monarch die Religionsfreiheit verlangt, nie­
mals gehört werden dürfen. Weiters erinnere ich
an mein bereits früher erlassenes Verbot der
Wallfahrten nach entfernten Orten,
weil solch tagelanges in der Fremdeherumziehen
denen katholischen Christen mehr schädlich als nütz­
lich ist, ferner möge mein Clerus nicht vergessen,
dass ich auch die überspannten Lobreden auf die
Heiligen und deren vermeintliche Wunder­
thaten strenge verboten, dagegen einen kernigen,
einfachen und wirklich erbaulichen Gottesdienst em­
pfohlen habe.
Indem ich meinem Clerus die Durchführung
alles Vorhergesagtcn nochmals an das Herz lege,
für ihren stolzen, unabhängigen Sinn, darin ist
nicht zu rütteln, Fred. Sie war glücklich in diesen
engen Verhältnissen hier, wie Sie dieselben nennen.
Ich für meine Person kenne kein trauteres Heim,
als das Ihre!"
Fred erwiderte etwas kleinlaut, dass er eben
kein Uebermensch sei, wie Martin Harden, der ja
freilich alles aus eigener Kraft erzwinge. Ec könne
das nicht und müsse solche Opfer annehmen. Be­
wundernd war sein Blick bei diesen Worten über
die hohe, kräftige Gestalt mit dem energischen Kopf
geglitten, war doch Martin Harden der einzige
Mensch, zu dem er aufschaute und dem gegenüber
er sich bisweilen klein und unbedeutend vorkam.
Auch in diesem Momente, dem flammenden Blick
Hardens gegenüber, musste er sich sagen, dass es
eine kleinliche Handlung gewesen, ihm die Abreise
Melittas zu verheimlichen. Dabei konnte er sich aber
doch nicht einer gewissen Genugthuung erwehren, als
er den stattlichen Mann jetzt so erregt, fast fassungslos
sah. es war doch etwas wie eine Schwäche, die er
da an ihm zu entdecken glaubte.
Melitta dankte herzlich für die Blumen, und
als sie dabei zu Harden aufschaute und seinem
leidenschaftlichen Blick begegnete, da gieng es wie
ein jähes, freudiges Erschrecken durch ihr Innerstes.
War es denn möglich! Harden, Martin Harden,
den sogar Fred einen Uebermenschen nannte, und
zu dem sie stets voll scheuer Ehrfurcht aufgeschaut
— er war so anders heute, so mehr wie ein ge­
wöhnlicher Sterblicher, aber cs kleidete ihn so gut
— so gut.— Ach und nun fort, nun wo es durch
ihre Seele wie ein Ahnen großen, kommenden Glücks
schließe ich mit den Worten des Kirchenvaters
Chrhsostomus: „Wir reden von einem Gegenstände,
der der Kirche würdig ist und deshalb auch von
euch bereitwillig angehört zn werden verdient. Wir
reden zu euch vom Frieden; und was steht einem
Priester besser an. als die Menschen zum Frieden
zu führen? Genug also, alle Unordnung habe ihr
Ende; solches ist Gott und den Menschen angenehm!"
Bischof Joh. Leopold Hat).
Königgrätz, am 20. November 1781."
Wir haben diesem Hirtenbriefe nichts hinzu­
zufügen, sondern können nur unser Bedauern aus­
drücken, dass dieser Bischof nicht heute noch und
zwar in Steiermark lebt.
Dir Wahrheitsliebe misfttr Gegner.
Das windische Hetzblatt „Slov. Gospodar",
welches unter obcrhirtlichem Schutze steht, ist durch
seine Lügen, Verdächtigungen und sonstiges infames
Geschreibsel zur Genüge bekannt und auch bei den
anständigen Slovenen verachtet.
Die letzte Nummer vom 17. d. gibt wiederum
Proben von Lügen in Hülle und Fülle. Wir können
nicht umhin, unseren Lesern nur Einiges von diesem
Lügengewebe bekanntzugeben, damit sie sehen, dass
es stets diese schwarze Pccssmeute ist. welche die
Deutschen bei den Slovenen verdächtigt und ver-
nadert.
Sie schreibt es unter demTitel „Bezirksvertretung
Marburg", dass in den Gruppen „Großgrundbesitz"
und „Städte und Märkte" lauter Deutsche,
meistens Marburgcr gewählt worden sind, und dass
in der Gruppe „Landgemeinden" die Slovenen mit
60 (richtig 59) gegen 69 Stimmen unterlegen sind,
verschweigt aber absichtlich, dass gerade diese Ge­
wählten sehr viele Grundsteuern zihlen. Von diesen
sind die Hälfte, welche mehr Grund- und Haus­
steuer zahlen, als mehrere Landgemeinden zusammen.
zog, wo auch ihrem bescheidenen Dasein ein Blüren-
tag aufgehen sollte.— Ihr war es, als ob sie jetzt
erst das wahre Abschiedsweh empfände, bei diesem
ersten Scheiden aus der Heimat, und sie musste
ihre ganze Willenskraft aufbieten, um nicht noch in
diesem letzten Moment in Thränen auszubrechen.
Einsteigen! rief der Schaffner, nun noch ein flüchtiges
Lebewohl und der Zug setzte sich in Bewegung, der
letzte Blick der jungen Reisenden aber hastete wie
magnetisch angezogen auf Martin Harden, und dieser
hielt den Blick fest wie ein theures Gut, als wäre
es der Sonnenstrahl, der fortan über seinem Leben
leuchten sollte.
„Und dennoch hab' ich starker Mann
Die Liebe wohl gespürt"—
summte Fred leise den Refrain des alten Sieben-
bürger Liedes, als man den Rückweg angetreten.
Verstohlen blickte er dabei in das Gesicht des
Freundes, dieser aber hatte seine Ruhe schon wieder
gefunden. Seine groß angelegte Natur pflegte mit
dem Schicksal nicht zu hadern und die Dinge ge­
lassen hinzunehmen. Vorläufig durfte er ja doch
solchen Gedanken und Träumen, wie sie oft genug
schon in Melitta's Nähe in ihm aufgestiegen waren,
nicht nachhängen. Es galt, seine ganze Kraft daran­
zusetzen, die gesteckten Ziele zu erreichen, aber dann
— dann— sollte für ihn hoffentlich auch einmal,
nach ernstem Ringen und Kämpfen eine Zeit kommen,
wo außer dem Dornenreis der Pflicht ihm auch
Blumen auf seinem Lebensweg erstanden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:21.334 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 57. 24. Mai 1900
Aon den erstgenannten zwei Gruppen sind übrigens
acht am Lande wohnhafte Besitzer und ehrenhafte
deutschfreundlich gesinnte Slovenen.
Die Hauptlüge ist im bezogenen Artikel die.
dass die Slovenen heuer das erstemal sich
an der Wahl für die Gruppe Landgemeinden be-
theiligten. Wir haben uns in der Ueberzeugung,
dass diese Behauptung eine ganz gemeine Lüge ist,
wie sie eben nur Mitarbeiter des „Gospodar" zu­
sammenbringen, erkundigt, und können Folgendes
mittheilen:
Im Jahre 1879 hatten die Slovenen in der
Gruppe Landgemeinden gesiegt. Es wurden mit
67 bis 68 Stimmen gewählt: Robitsch Franz.
Ramutha, v. Tarnawiczky, Ferlinz, Flucher. Gert,
Dr. Sernec, Schiker Franz, Weixl und Simon.
Die Deutschfortschrittlichen brachten e-Z blos aus
65 Stimmen. Im Großgrundbesitz hatten sie auch
gesiegt und zwar mit 48 bis 51 Stimmen, wo
Folgende gewählt wurden: Graf Nugent, Dr. Radey.
Kodella, Glockenweingerl, Karnitschnik, Lorber,
Mahorko, Kormann, Wratschko. Die Deutschen er­
hielten 30 Stimmen.
Im Jahre 1883 machten die Nationalclericalen
in den Landgemeinden abermals einen Anlauf,
unterlagen aber. Unsere Partei erhielt 83 Stimmen,
die anderen 48 bis 56. Damals hatte sie folgende
gewählt: Simon, Dr. Raday, Flucher, Jugg,
Schunko, Woschnig, Pisek vulgo Pravicoljub,
Kormann und Karnitschnig. Im Großgrundbesitz
hatte damals unsere Partei 231 bis 233 Stimmen,
die Dunkelmänner 65 bis 66.
Im Jahre 1886 betheiligten sich die Slovenen
abermals in den Landgemeinden, erhielten jedoch
nur 35 bis 39, die Deutschen 90 bis 95 Stimmen.
An der Wahl des Großgrundbesitzes betheiligten
sich die Nationalclericalen nicht.
Im Jahre 1889 wurden in der Gruppe
Großgrundbesitz von den Deutschen 181 Stimmen
abgegeben, von den Nationalclericalen 7 Stimmen.
Im Jahre 1893 betheiligten sich die Slovenen
abermals in den Landgemeinden, blieben jedoch mit
9 bis 48 Stimmen gegen die Deutschen zurück,
welche 85 bis 128 Stimmen erhielten.
Wir glauben hiemit den Beweis erbracht zu
haben, dass die Angabe, dieNationalclericalen hätten
sich Heuer das erstemal an der Wahl in den
Landgemeinden betheiligt, ein freche Lüge ist.
Das Denuncieren kann diese würdige Gesellschaft
auch nie unterlassen; in jeder Nummer ist einer
oder der andere Deutsche oder Deutschgesinnte
denunciert. In der Nummer vom 17 d. fällt diese
Denunciantenbande über Herrn Gymnasial-Professor
Straubinger her, weil seine Schüler beim Mai­
ausfluge die „Deutsche Wacht" sangen. Wir
fragen nur, was ist daran Gefährliches? Warum
ereifert sich dieses Judasblatt denn nicht, wenn be­
soffene Kürsler oder windische Landlehrer „hrom a
peiclo- johlen, ist dies vielleicht schön und christlich?
Ihr Pharisäer und Duckmäuser betrachtet lieber
zuerst euer sündhaftes Leben, dann verdächtiget andere.
Wer Butter am Kopfe hat, soll nicht in die Sonne
gehen!
Uoliiische Umschau.
Inland.
— Die Verhandlungen der Delegationsausschüsse
gehen mit Sturmschritt vorwärts. Die namhaften
Anforderungen, welche die Kriegsverwaltung im
Extra-Ordinarium stellt, sind vom österreichischen
Budgetausschusse noch bereitwilliger bewilligt worden,
als vom ungarischen Heeresausschusse. Eine Be­
gründung dieser finanziell schwer ins Gewicht fallenden
Posten ist vor der Oeffentlichkeit nicht erfolgt und
die Herren Delegierten sind augenscheinlich mit dem
vomKriegsminister Baron Krieghammer inaugurierten
System ganz einverstanden, dass es genüge, etlichen
Auserwähltcn der Delegation einige vertrauliche
Mittheilungen ins Ohr zu Mispeln. Dafür erklärt
der Kriegsoberste die Beurlaubungen der
Mannschaft zur Erntezeit als unthunlich
und auch die zweijährige Dienstzeit kann
angeblich wegen der hohen Kosten und des ver­
schiedenen Ausbildungsniveaus der Bevölkerung
nicht eingeführt werden. Die Selbstmordstatistik
des Heeres weist ganz nennenswerte Ziffern aus.
In der Periode vom 1. October 1898 bis zum
30. September 1899 seien unter der Mannschaft
278 Selbstmorde vorgekommen. Der Minister
gibt eine detaillierte Statistik der Ursachen der im
abgelaufenen Jahre erfolgten Selbstmorde, die in
6 Fällen gekränkter Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl,
in 7 Fällen Misshandlung, in 10 Fällen Schulven,
in 18 Fällen Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit,
in 30 Fällen Lebensüberdruss, in 32 Fällen Liebes-
gram, in 33 Füllen Familienverhältnisse, in 78
Fällen Unlust zum Dienste und in 106 Fällen Furcht
vor Strafe waren. In 79 Fällen war die Ursache
nicht zu ermitteln.
Der Vicekönig der occupierten Provinzen
Herr v. Kallay hat gleichfalls sein Schäfchen
ins Trockene gebracht und zollten die Herren seiner
Kunst, die Steuern seit der Occupation um das
fünffache erhöht zu haben, rückhaltlose Anerkennung,
weshalb man auch von der Vorlage der Schluss­
rechnungenabsehen zu können glaubte. Das außer­
ordentliche Erfordernis pro 1901 für die
in Bosnien und der Herzegovina stationierten Truppen
beträgt bloß die Bagatelle von 7 Millionen und
300.200 K. Hier kommt der Segen der Kroncn-
währung zum Vorscheine; denn sonst hätten wir
vielleicht ebensoviele Gulden auf die Pervaken darauf­
zahlen müssen. Glückliches Bosnien, glückliches
Oesterreich.
— Wie verlautet, hat die Regierung die Ab­
sicht, das Haus zu vertagen und währenddessen
die Sprachengesetzcntwürfe mit dem Paragraphen
14 zu verlautbaren.
Ausland.
— Die lex Heinze, dieser gefährliche An­
schlag der Finsterlinge auf die Entwicklung der
deutschen Kunst in ihren verschiedensten Zweigen
und auf die wahre Sittlichkeit, die mit augenver­
drehender Prüderie nichts gemein hat, ist be­
seitigt. Das ist das große Ereignis des vorge­
strigen'Tages. Vor der zielbewussten Obstruction
der Linken, 0er sich auch die Nationalliberalen an­
zuschließen drohten, und der anerkennenswerten
Haltung des Präsidenten Grafen Ballestrem, selbst
eines Centrummanncs, gab die clerical-conservative
Mehrheit ganz unerwartet rasch klein bei und be­
gnügte sich, um doch etwas erreicht zu haben, mit
einer ganz nebensächlichen Verschärfung der straf»
gerichtlichen Bestimmungen, gegen die kaum etwas
einzuwenden ist. Der 22. Mai darf in der Geschichte
der deutschen Kunst mit goldenen Buchstaben ver­
zeichnet werden: er bedeutet den Sieg des Lichtes
und des deutschen Volksgeistes über die finsteren
Mächte der Nacht und der Reaction.
— In Russland ist jetzt eine Revision der
Regeln über die Aufnahme der Ausländer
in den russischen Unterthanenverband beendet. Durch
die neuen Regeln, welche binnen kurzer Zeit dem
Neichsrath zur Prüfung und Bestätigung zugehen,
werden an die Personen, die in den russischen Un­
terthanenverband eintreten wollen, strengere Anfor­
derungen gestellt, als sie in den bestehenden Ge­
setzen vorgesehen sind. Hierbei muss der Ausländer
nicht nur diesen Anforderungen genügen, sondern
auch nicht weniger als acht Jahre untadelig und
ununterbrochen innerhalb der Grenzen des russischen
Reiches gelebt haben, bevor er das Recht zur Er­
werbung der russischen Unterlhanenschast gewinnt.
Tagesneuigkeiten.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Das
„Wiener Abendblatt" lässt sich Folgendes berichten:
Wie wir aus sonst verlässlicher Quelle erfahren, wird
die „Wiener Zeitung" am Pfingstsonntag die Ver­
lobung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sophie Chotek verlautbarcn. Die Hochzeit
findet zwischen deni 15. und 22. Juni ohne jedes
Gepränge statt. Das neuvermählte Paar bezieht das
Belvedere, das für den Erzherzog nach der Uebcr-
tragung der Bildergallerie eingerichtet wurde. Gegen­
wärtig wird dort für den Einzug des jungen Paares
gearbeitet.
(Verlobung der Erzherzogin Maria
Theresia.) Wie das „Neue Budapester Abend­
blatt" aus Wiener Hofkrcisen erfährt, steht die Ver­
mählung der Erzherzogin Maria Theresia, der Witwe
des Bruders von Kaiser Franz Josef, Erzherzog
Karl Ludwig, mit dem Grafen Ladislaus Eavriani,
gegenwärtigem Kammervorsteher der Erzherzogin, be­
vor. Die Verlobung wird geheim gehalten, doch ist
der Entschluss der Erzherzogin unabänderlich. Der
Beichtvater Domprobst Marschall hat bereits kirch­
liche Schritte unternommen. Die Braut ist 1855, der
Bräutigam 1851 geboren.
(Eine kecke Entführung.) Man schreibt
dem „Bukarester Tagblatt" aus Galatz: Am hell­
lichten Tage und in einer der frequentesten Straßen
Vadu Sacalelor ereignete sich ein Zwischenfall, welcher
eher im Innern von Afrika oder bei den Busch­
männern vorkommen könnte, aber nicht in einer
europäischen Stadt wie Galatz. Nach 12 Uhr mittags
gicngen die Fräulein Mihailiceanu und Vicanti in
die bezeichnete Straße, als ein daherrennendcr Fiaker-
plötzlich stehen blieb, einer von den zwei Insassen
heruntersprang, dein Fräulein Mihailiceanu ein Tuch
in den Mund stopfte, sie mit Gewalt in den Wagen
hob, der dann mit rasender Eile davon fuhr. Die
Umherstchenden, die diese Scene mitangesehen haben,
waren von diesem Vorgänge so überrascht, dass sie
nicht die Nummer des Wagens sahen und nicht
rettend eingreifen konnten. Sogleich stiegen einige
Polizisten in den nächsten Wagen ein, verloren aber
bald die Spur des dahinrasenden Wagens, der einen
zu großen Vorsprung gewonnen hatte, so dass bis
zum Augenblick weder dessen Aufenthalt, noch die
Identität der unbekannten Mädchenräuber und die
Nummer des Wagens eruiert werden konnte.
(Italienische Justizzustände.) Im
Laufe des Scandalprocesses, der sich in den letzten
Wochen vor dem Schwurgerichte in Vitcrbo abgespielt
hat, wurde festgestellt, dass mehrere öffentliche Funk­
tionäre sich von dem Pfaffen Don Gratiliano Pezi
durch Geld und gute Worte wiederholt zu dem ge­
meinsten Missbrauch und Nichtgebrauch ihrer Amts­
gewalt haben verleiten lassen. Die Regierung hat
nun, dem Druck der öffentlichen Meinung nachgebend,
die am meisten compromittierten Beamten, darunter
den Staatsanwaltssubstitutcn Cavalli, suspendiert
und in gerichtliche Untersuchung ziehen lassen. Es ist
also ein neuer Scandalprocess in Sicht.
(Unglück auf einem Militär-Schieß­
platz.) Aus Breslau wird berichtet: Beim Scharf­
schießen der Truppen auf dem Militär-Schießplatz
zu Lamsdorf bei Falkenberg wurde der Ortsvorsteher
Tinte nebst seinen zwei Kindern von Kugeln getroffen
und getödtet; eine Magd wurde angeschossen.
(Von ei nein kranken Könige.) König
Otto von Bayern feierte den 52jährigen Geburtstag,
oder besser gesagt, der Geburtstag wurde in her­
kömmlicher Weise gefeiert durch Beflaggen der öffent­
lichen Gebäude, Gottesdienst und Parade, er selbst
aber weiß nichts mehr davon. König Otto wohnt
in dem abgelegenen und von der Außenwelt ganz
abgesperrten Schlosse Fürstenried. Ec befindet sich
in einem derart vorgerückten Zustande von Gehirn­
erweichung, dass die Vorgänge der Außenwelt sich
seinem Verständnis völlig entziehen. Er kennt
niemand mehr. Seine Umgebung besteht, neben
einem Hofmarschall, aus zwei Ehrencavalieren und
einem Assistenten des Obermedicinalrathes Grasherz,
welcher die Oberaufsicht des Kranken führt und
über dessen Zustand in regelmäßigen Abständen
Bericht erstattet. Jeden Monat begibt sich außerdem
Herr v. Crailsheim in seiner Eigenschaft als Minister
des königlichen Hauses nach Fürstenried, um
Kenntnis von dem Befinden des Kranken zu nehmen.
Der König verbringt den größten Theil des Tages
im dumpfen Dahinbrüten, fortwährend rauchend.
Die einzige Abwechslung bilden Spazierfahrten im
Parke des Schlosses, wobei der Tagsarzt den
Herrscher begleitet und ein erprobter Jrrenwärter,
als königlicher Diener gekleidet, neben dem Kutscher
Platz nimmt. Gegenüber den immer auftauchenden
Gerüchten von einer körperlichen Krankheit des
Königs darf versichert werden, dass das körperliche
Befinden desselben ein ausgezeichnetes ist und sich
immer mehr zu festigen scheint, je mehr die geistigen
Fähigkeiten erlöschen und ersterben.
Gigen-Aerichle.
Schleinitz, 22.Mai. (Der „Gospodar"),
eigentlich ein gewisser Pravico-^ljub, ärgert sich,
dass am neuen Schulhause in Schleinitz die Auf­
schrift: „Volksschule" angebracht worden ist.. Er
frägt, warum die Slovenen sich dies gefallen lassen,
warum sie vor den Deutschen knieen und ihre Zunge
(Sprache) vergöttern. Dieser Mensch scheint sehr
hinterlistig und falsch zu sein. Er weiß ganz gut,
dass es mit der im Entstehen begriffenen neuwindischen
Sprache sein Elend hat. Wie weit kommt er denn
damit? Bis Spielfeld, dann ist's Rest. Die jungen
Leute aus Untersteiermark gehen jährlich zu Hunderten
in deutsche Gegenden als Dienstboten, weil sie in
den Schulen die deutsche Sprache nicht mehr lernen,
wie dies früher bis Ende der 70er Jahre geschehen
ist. Ec selbst ist sehr froh, dass er deutsch kann.
Warum vergönnt er seinen Mitbewohnern diese
Wohlthat nicht. Die früheren Lehrer und Geistlichen
meinten es eben mit dem Volke ehrlich. Die jetzigen
wollen eine willenlose Schafherde haben.
Rotten mann, 21. Mai. (Opferstock-
Raub.) Gestern nachts wurde auf dem hiesigen
Calvarienberge der Opferstock gewaltsam erbrochen


[ 2023-06-29 10:51:21.334 - 19000524 - Seite 3 ]
JäLsT^-aM. I9ÖQ.
und ausgeraubt., Der Thäter muss große Gewalt
angewendet haben,- um das massive Schloss,! das
vollständig zerstört wurde,' aufsprengen zu können.
Auf dem Thatvrte wurde eine große schwere Zange
-vorgefunden.-, (i
-Seite 3
Ni
Maröurger Aachrichien.
(Todesfälle.) Gestern ist hier Herr
. Vincrnz, Le du, jk,,A» streich er in- der- Südbahn-
' Werkstätte im 54." Lebensjahre gestorben und wird
heute um 5 Uhr nachmittags auf dem Ortsfried­
hofe zu Pobersch bestattet/-— Gestern mittags /ist
hier Herr Johann Wagner, Conducteurder Süd-
,- bähst,t. i N/ gestorben. ..und i wirft am Freitag um
1 halb. 3^ Uhr nachniittag^ am --Stadlfriedhofe zu
Grabe getragen...-!-
' (Eva tt gelische G oiteäb ie n sie.)' Am
- Himmelsahrtstage findet hier vormillags! 10 Uhr
evangelischer Gottesdienst durch" Vicar Mahnert
aus .Mahrenb.erg' statt, .ebenso am nächsten Sonn-
..,,iag,''den 27, d. M. in. Pettach vormittags um
11 Uhr im Saale der Musikschule.
.. (Abs chiedsfrier.) Die- am SamStag zu
Ehren der aus Marburg scheidenden Beamten der
Zugsfördcrungs-Jnspection veranstaltete Abschieds-
frier- vereinigte nicht. nur die dienstfreien Beamten
der beiden' hiesigen Stationen und der Werkstätte,
sondern auch Vertreter. der Deisten Stationen .der
. Strecke Marburg—Steinbruch. Als erster ergriff der
Obmann der hiesigen'Ortsgruppe .des, österreichischen
' Eisenbahn-Beamtenvereines, Herr' Stationschef Jn-
spector Hauser das Wort und betonte dm Verlust,
•: den sowohl die Stadt Marburg, als auch die zurück-
blribmden Collegen durch das Scheiden- so vieler
Familien erleiden. Insbesondere gedachte er. des bis-
.. hcngen Chefs der. hiesigen Zugsfördemngs-Inspection,
' 'HebrnrLe Dolkowski, der( in den Ruhestand tritt
und nach Graz übersiedelt, und des Oberingmieurs
Herrn Ferdinand >Po sch, welcher nach Klagenfurt
versetz wurde. Der Chef 'der Südbahnwcrkstätte, Herr
- --Obermspector Kalus erinnerte an das.einträchtige
Wirken/ der Werkstätten-Jnspection und Der Zug-
l' fördexung, besprach.,-hie verdienstvolle Thätigkeit des
Chst"s'der lehterkn/Herrn 8.. DolköioM,- der! Ober­
es i Ingenieure-Posch, Fiala und Dole schalet, des
Ossicials Herrn Treffer und'des Adjuncten Herrn
"8cdeck, und rief ihnen ein herzliches Lebewohl zu.
' .Im Namen der Gefeierten dankte Herr Oberingenieur
!! Posch in warmen Worten; Herr Adjunct K o s ch a r o ch
j leerte sein Glas auf das Wohlergehen der Scheidenden
tund Herr Jnspeclor-H auser begrüßte die.Vertreter
der Presse. Die Südbahn-Wcrkstätten-Kapelle unter
! Leitung des Kapellmeisters Herrn Max' S ch o n h c r r
! brachte eine Reihe, von Musikstücken 'zu' Gehör und
(. erntete wohlverdienten reichen Beifall.
- (Der Schülerabend), den die best
bekannte Gesangslehrcriii Frau Johanna Rosen-
!■[ steincr am Samstag im Casino veranstaltete,
-brachte sowohl für die Veranstalterin, als auch für
- -ihre Schülerinnen einen schönen Erfolg. Ein zahl­
reiches, distinguiertes Publicum 'füllte den Saal
und der reiche Beifall, der den einzelne» Leistungen
gespendet wurde, bewies, dass dasselbe den Wert
.' eines guten-Gesangsunterrichtes zu würdigen weiß.
'""Zum Vortrage gelangten Lieder von Mozart.
Richard Wagner, Schubert, Rossini, Abt und
Mkyerbeer.. Besonders schöne Proben ihres Könnens
legten Jräulein'S. Janeschitz mit dem Vortrage
- -.der Schuberl'schen Lieder- „Die Post" und „Un-
st-geduld" .und. Fräulein Kr i-est en mit dem Gesänge
dn, Landgräsin- ..Dich theure Halle" aus „Tann-
- 'Häuser", sowie Fräulein- Paula .G ru b i tsch ,mit
Godards „LtiLnson UePloi-irm" ab. Auch die
-übrigen Mitwirkenden, die Fräulein A. unv St.
stSchreiu er^-H. Fri s ch,- A. und C. Wo sch n a gg.
% t Lauter, M. Jane s ch i tz, hielten sich ganz
wacker" und wurden durch Beifall ausgezeichnet.
. Richtige Auffassung, reiner Tonansotz und einwand-
(rfreie-Mussprache sind Vorzüge, die der Schule der
Frau.Rosensteiner zugestanden werden müssen. Zum
-'Schlüsse'erfreute Frau Rosensteiner selbst ihre Zu­
hörer mit dem Vortrage der „Abendglocken" von
Stöcker und einer Arie aus Gounods „Romeo und
Julie" und erntete rauschenden Beifall, der in
7 gleichem Maße der Sängerin und Lehrerin galt.
^Die Clävierbeglritung besorgte Herr Hans Rosen
st r i ji e r in gewohnt präciser, und discreter Weise
'^ ""(Marbukger Tra b ren n-Verei n.) Füi
Das heute, den 24, Mai. nachmittags 3 Uhr auf
<, dxr Thesen stattfindende Frühjahrs-Trabrennen gibt
" sich in'Fahrerkreiscn ein recht reges Interesse kund
und dürften dementsprechend die einzelnen Nennen
.^^reichbesetzte.Felder. ausweisen,^ Zur Bequemlichkeit
der Besucher hält der lim 2 Uhr 35 Minuten von
Marburg abgehende! gemischte Zug am Trabrenn-
platze an. währeno nach Schluss des Rennens um
5'Uhr 42 MinütenDiu Extrazug dock Rennplätze
nach Marburg ahgeht. und daselbst. um 5 Uhr
46 -Minuten eintrifft-.wodurch ein leichterer Besuch
auch von auswärts ermöglicht wird. Während des
Rennens spielt die'Käp'elle Des l. Mililär-Beteranen-
vereines, und ist durch Aufstellung von Buschen­
schanken- apch,-für-.Pas..leibliche. Wohl. vorgesorgt,
Hoffentlich hält' 'endlich! einmal üiDschbm Witterung
an, um das schon sprichwörtlich gewordene Renn­
wetter zuschanden zu stellen.
(G a rten erö ff» u n g.) Heute Donnerstag
um halb 9 Uhr'vormittags erostüct der strebsame
Besitzer, der'Gastwirtschaft „zur alten! Bierquelle'"
Herr Hans Werhünig seinen Gastgartcn, wobei
die.Südbahnwerkstättenkapelle die Musik.'besorgen
wird: Für gute Speisen und Getränke ist vorgesorgt.
(I a h r es v e r s a m m l» n g der Genossen­
schaft der Klerdermacher u. s. w.) Ver­
gangenen Montag hle'lichsese Genossenschaft unter, dem
Vorsitze des Vorständes'Herrn Franz Murschetz
in der Gastwirtschaft „zum rothen Igel" .ihre Jahres­
versammlung ab. Nach Verlesung der Vechandlungs-
schrist der letzten Jahresversammlung! wurde der
Rechenschaftsbericht für das abgelaufene Jahr zum
Vortrage, gebracht.. Demselben entnehmen wir Fol­
gendes: iDas- Genosscnschastsleben entwickelte sich
im rührigen Gasigst und wurden auch' entstandene
Streitigkeiten im gütlichen Wege geschlichtet. Seit
dem Bestände der Genossenschaft wurde ein Schieds­
gericht Uie in Anspruch genommen. Der k. k. Ge-
uossenschastsinsiructvr> trat der Genossenschaft for­
dernd an die Seite und .stellte die Abhaltung eines
Meister- und Lehrlingscnrses ehebaldigst in Aussicht,
Der Genossenschaft gehörten mit Ende 1899 äst:
45 Schneidermeister,. 2 Dawcnkleidermacher, 39
Damenkleidermycherinnen, 8 Modistinnen, 2 Hand
schuhmacher, 2 Negenschirmmacher. 4 Deckenmachest
12 Mitglieder,. welche Weißnäherei,.-Bordruckerei
und Stickerei betreiben und 1 Maschinstricker. Auf
gedungen wurden 17 Knaben und 67 Mädchen.
Freigesprochen wurden 9 Knaben und 37 Mädchen.
349 Gehilfen, welche auf der Durchreise Arbeit suchten
und keine fanden, wurden mit. einem Geschenk von
je 40 Hell-r b.theilt. Die Einnahmen der Genossen­
schaft bezifferten sich mit 648 X 29 kr, Die Aus­
gaben 461 K 44 h, das Gesammtvermögcn aus
1116 st 99 st. Nachdem der bisherige verdienstvolle
Vorstand,- Herr Franz Murschetz) nnb dessen Stell-
vertretsr, 'Herr Anton Koßar, eine Wiederwahl
entschieden -ablehnen, wird. Herr Schneidermeister
Johann Latzko zum Vorstände und Herr Andreas
L e t o n j a- zu dessen Stellvertreter: gewählt., In
den Genosse,ischaftSausschuss werden! gewählt Die
Frauen Martha Waistacher und Ämalia Hol-
litschek. dann die Herren: Franz Hawliczek,
Franz Jessen ko, Karl Grambus, Anton
Sti eb ler und Josef L eeb, in das Schiedsgericht
die Herren A. L e t o n j a (Obmann), H a w l i cz e k,
Latzko, Jessenko, Grambus und Stiebler.
Für die Errichtung von Fachcursen wird vorläufig
ein Betrag von 199 Kronen gewidmet und die
Geschenkbetheilung für Gehilfen mit 49 Heller bei­
behalten.. Nachdem noch das Freisprechwescn geregelt
wirst berichtet Herr Johann Latzko über den Ge-
werbedemonstratlvnstag, zu welchem !don der Ge­
nossenschaft drei Mitglieder, entsendet.wurden. Er
theilte! u. a. auch mit, dass cs unangenehm 'bemerkt
wurde, dass vonscite anderer hiesiger Genossen­
schaften keine Vertreter nach Wien entsendet wurden.
Am Schlüsse der Versammlung sprach Herr Josef
F r a s st dem bisherigen verdienstvollen Obmanne.
Herrn Franz Murschetz für sein zehnjähriges ersprieß­
liches Wirken im Namen der Versammlung den besten
Dank und di: vollste Anerkennung aus. —er.
(Gl ocken glosse n.) Marburg scheint für ein
zweites Sodoma und Gomorha gehalten zu werden,
weshalb r dir' Geistlichkeit- ^ununterbrochen bemüht
ist,^ den Belzebub durch ihre Artillerie— das Glocken­
geläute'—zu vertreiben. Noch nie'hat der Watta'
consum eine solche Höhe erreicht, als derzeit; wo
man hinschaut,- taube,- mit-Watta verftopite Obren,
Wenn uns nicht von Bozen bald daS erlösende
Recept zukommt, wie man vorlaute Glocken zum
Stillschweigen bringt, ist die Errichtung einer eigenen
Ohrenklirlik 'unabwcislich. Sogar sämmtliche Ädvo-
caien hegen schon die Absicht, ihre Thätigkeit ein­
zustellen. bloß ein w'indischer versucht es noch, den
seinen Connationalen so nothwendigen guten Ton
zu predigen. Ein wahres Glück, dass Schiller nicht
in der,Nähe der Fraiiciscanerkirchewohnte,, sonst
wäre sein Lied von der Glocke sicherlich ungeschrieben
geblieben.- Selbst die... atavistische Bewegung unserer
Hoteliers- dürfte aus das nervenzerrüttende Geläute
zurückzuführen sein, denn Dur so ist ihr jetziges
Spiel: „Schmied leih' mir die Scheer"— erklärlich.
Blyß die DevotionaliewRedactios^ lacht stch^ ms
Fäustchen, weil ihr Rosenkcänzgeschäst floriert; wir
aber haben den freilich zweifelhaften Trost, die best­
geläutete Stadt der Monarchie zu sein,
l; (Die Stierlicenzierung im Bezirke
Marbutg) -findet heuer au nack'bcnamitenDagen
und Orten statt: Am 28. Mai vormittags 8 Uhr
in Marburg am kleinen Exercierplatz für die
Gemeinden: Gams, Jellovetz. Johannesberg, Kar-
tschovin, Hl. Kreuz, Leitcrsberg, St. Peter, Roß­
bach, Slemen, Tresternitz,' Walz, ZellmhD. Faal.
Nachmittags .halb 2 Uhr. jn St. Egyd.i für.die
Gemeinden^ St. Egydi, Kanischä, Joring, St. Jökob,
Platsch; Pöllilschdoif, Witschein, -Wvriitschberg,
Zierberg/ Zellnitz a. M., Zirknitz. Nachmittags pm
4 Uhr in Pößnitz für die Gemeinden'Dobreng,
Gradifchka; Gruschau, St." Georgen,..Ober-St.
Kunigund, St. Margarethen a. P., Pößnitzhofen,
Ranzenberg. Speisenegg, Sulzthal, Tragutsch,
Wachsenberg, Wolfsthal.— Am 29. Mai vor­
mittags 8 Uhr in Marburg inDer Magdalena-
Vorstadt im Gasthause „zum Elefanten" für die
Gemeinden- Bergenthal, Brunndvrf, Feistritz b. F.,
Feistritz bei Lembach. Lembach, Lcndorf, Lobnitz,
Maria-Rast, St. Martin b. Wbg.,- ,St. Nikolai,
Pickerndorf, Pobersch, Roßwein, Nothwein, Ober-
Täubling, Unter-Täubling, Zigleuzen, Zmollnig,
Zwettendors, Nachmittags um 2 Uhr in Schl einitz
für die Gemeinden Frauheim. Goritzen. Jeschenzen,
Ober-Kölsch, Unter-Kötsch, Kranichsfeld, Loka, St.
Margarethen a. Dsld., Maucrbach, Nußdorf. Pachern,
Pivola, Podova, Rantsche, Nogeis, Schleinitz,
ß-koggen, Wochau.— Am 31. Mai in St.Lorenzen
ob Marburg für die Gemeinden Krätzenbach, Notten-
berg, Kumen. Zinsath, St. Lorenzen.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 22. Mai. Ein Lnstdruckminimum
von 749-745 Millimeter lagert über dem Atlantischen
Meere, ein zweites über Süditalien, das Maximum
von 779-765 Millimeter über Südrußland. Schwacher
Südostwind, vorwiegend heiteres, trockenes und
warmes Wetter voraussichtlich.
D.r- Krieg in Südafrika.
London, 22. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts' meldet: Der Commandant Machon zog
am 18. di um 4 Uhr morgens in Mafekgng ein.
Die Buren wurden nach funfstündigcm Kampfe aus
ihrer starken Stellung v e r t r i e b e n. Die Engländer
verloren etwa 39 Mann. Die Verluste der Bpren
sind schwer.
- London, 22. Mai. Beim Entsätze von
Maseking wurden nebst- dem Enkel Krügers,
Elos, ein deutscher Osficicr Weiß Und der fran-
ar:r d)t Graf Bumvnt gefangen genommen.
W a s h> n gt o n. 21, Mai. StäatSsccrekär
Hay,gab den Delegierten der Buren bekannt, dass
Präsident M a c Ki n l ech' sich unter den' gegen­
wärtigen llmständen verpflichtet fühle, aus der
Politik der unparteiischen Neutralität
zu beharren.-
Eine offene Anfrage.
Wie allgemein bckannt, müssen die Schüler
der Mittelschulen, wenn sie das Theater besuchen
wollen, stets beim betreffenden' Herrn Classen-
vorstande die Bewilligung einholen.. Zum Besuche
des Kasperltheaters im Narodni dom; wo bekannter­
maßen hauptsächlich E>chstücke' gegen die Deutschen
aufgeführt werden, scheint aber seitens der Schul­
behörden betreffs des Besuches seitens der Mittel­
schüler gar keine Vorschrift zu bestehen, denn diesen
Hctzvorstelluilgen wohnen- stets eine Menge- Knaben
aus den unteren Classen des Gymnasiums und der
LehrerbildungsanstältDei.^ Das künstlerische Kasperl­
theater- PersonalFhät' sreitich gut' geschulte Leute,
die die Hetze ^vorzüglich verstehen. Es sind auch
Geistliche und windische Professoren:Zuschauer, die
den dummen Hetzereien Beifall klatschen. So/eine
Vorstellung dauert gewöhnlich fisis 11 Uhr nachts
und noch länger. Wir fragen nun, ist dies löblich,
dass Schüler, die von jedemP-n leigetriebe ferngehalten
werden sollen, das Kasperltheater besuchen dürfen?
! Briefkasten der Schriftleilnng.
'!-/ -K. In M.-K. Die Verhandlung! gegen- unseren
Schristleiter und Herrn Kresnik kann.wegen Rauminangel
' erst am Samstag erscheinen. --


[ 2023-06-29 10:51:21.334 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zetmng
Nr. 57, 24. Mai 1900
ältestes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zurr Anstalt durch die Krabengasse, Wadgasse und Jabriksgasse.
Ernährt photographische Arbeiten jkllkM, VOM WSi'llOll Kl8 rUs I.6bkl!8gsÖ886 bei bester und billigster Ausführung.
Firmung 1 1900.
Die
am billigsten
Naclif. Th. Fehrenbach
Marburg, Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
besten Uhren
bei
’s
ES
zu vermieten. Kärntnersir. 11.
gesetzt, ge sch. unter !lr. 0386
u. |tr. gibt die
schönste Plattwäsche
Mit einer Tafel „Glanzine" für
10 Heller in */ 2 Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut sichere
6 Oberhemden, 12 Manschetten und
12 Kragen
80 schön wie neu!
Schöne junge
Yorkshire-Eber
verkauft Gut Drauhof, Post
und Bahn Kranichsfcld. 1128
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaren-, Drogueu-
und Seifengeschäften vorräthig
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz juti.,
Eger n. Leipzig.
Nickel- u. Stahl-Uhren fl. 2 50, 3, 4. j Silber u. Donblöketteu fl. 1, 2, 3, 4.
Silber- u. Tula-Uhren fl. 4, 5, 6. Silber-Halskettenm.Kreuzl fl. 1, 2,3
14kar. Gold-Uhren fl. 10,12, 10,18.
I4kar. Gold-Ketten fl. 6, 8, 10, 16
unb au
Gold-Halsketten mit Herzl fl. 2, 3, 6.
Gold-Ohrgehänge s. Brache fl. 3, 6,8,
wärts. 1141
Lehrjunge
der deutschen u. stoven. Sprache
mächtig, sucht Stelle in einem
Spczereigcschäft in Marburg. M.
8 a k o s e, Zinsath, Post Faal.
Illustrierte Prelscourante auf Verlangen gratis.
Alle Reparaturen in Uhren, Goldwaren unv Optischen Sachen billigst.
Reelle Garantie.— Einkauf von altem Gold und Silber.
B
AD TO POLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark. i
Modernste Einrichtungen für physllrallsch-diatetlsche Therapie.
Cur-Sommerfrisokk.
Pensionat
und gute Wiener Restauration.
Atmosphärische Cur.
Prospekte durch Dr. von Huttern, Wien, VI/,, Mariahilserstraße 31.
Ich gebe bekannt, dass ich meine
1101
rei
vormals Oswald, Flößcrgaffc 3, jetzt gegenüber ins eigene
Hause Flöstcrgaffe 4 verlegt habe. F. Böhm.
1V0 Metzen der bekannt guten
1176
Zborowev Speisekartoffel
hat abzugeben zum Preise von 1 fl. 30 kr. per Metzen die
Direktion der Landes-Obst- und Wcinbauschnle.
wird für Nachmittage gesucht. Adresse in der Verw. d. Bl. abzugeben.
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleituug. •• 226
Lehrling
wird bei V. Seiler, Gold-
und Silbcrarbeitcr, Herrengassc,
aufgenommen. 1165
1175
Starter
Bäckerlehrling
nicht unter 18 Jahren, wird auf­
genommen in der Luxus- u. Zwie­
backbäckerei, Graz, Attemsgasse 6.
Bicnciischvilirme
und Bienenvölker sammt Woh­
nungen zu verkaufen. Kärntner-
straße 10. 1173
6 Loch Fenster
mit Doppelfenster u. Jalousien
zu verkaufen. Anfrage Haupt­
platz 16, im Gewölbe. .1177
Lehrjunge
für Manufacturgcschäft wird
aufgenommen bei K. Pichler,
Hauptplatz. 1178
Möbliertes gassenseitiges
Zimmer
für 1 oder 2 Herren vom 1. Juni
zu vergeben. Ausk. Verw.d. Bl. 117t
Feinste
Gründlichen
Mn- ii. Sttcid)!itl|ct=
Unterricht
nach bester lcichtfasslichcr Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither'
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Zwölf Joch
Wiesen
3mahdig, verpachtet Gamser-
hof.^ 0050
JS-
Makula t« v oder, große
Bücher formale kaust jedes
Quantum 5
L. Kral», Postgasse 4.
Möbl. Zimmers
mit separatem Eingang, gasi'eu-
eitig, ist billig zu vermieten.
Bürgcrstraßc 44, 2. St. links.
Sommersprossen
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Creme Vional, fl.
1-30 und Vional Seife (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenpars. Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und M.
Aicher, Fnseur, Herrengasse 26.
Schlitze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren u. Aerzten;
empfohlene Ruch über garantirt
sichere hygienisch« Schutzmittel
I gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
ln Rriefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin 8.XV. 210
Lindenstrasse 56.
Ein möbliertes gassenseitiges
immer
ist zu vermieten.— Herrengasse 2,
2. Stock. 1032
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. I&leinschultet*,
Postgaffe 8.
Verlässlichen braven
fPferdeünecfit
sucht Wolf, Blumengasse l0.
Stall
für fünf Pferde ist losort sammt
Zugehör zu vermieten. Tscher-
nitschek, Theatergasse. 716
Wohnungen
bzimmerige, sammt Zugehör, so
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl.
200 .fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwusohek, Rei­
serstraße 26. 189
Clavisr- ul Hamului-
Niederlage,u. Leihanstalt
von,
Isabella Hoynigg
Clavler- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kaiiptplah, Esromptrdd, 1 St.
Kl
L,
L,
U
«0
L,
O
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Hcitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fäbrikspreisen.' 29
nnd mehrere Möbelstücke zu verkau­
fen. Beamtenhaus, Kärntnerbahnhof.
k. k.priv.Südöahn
sainmt Nebenlinien
für
Antersteiermark
Gilüg vom 1. Mai 1900.
Zu haben in der Buchdrückerei
des L. Kraltk.
Preis ppr Stück 5 kr.
r
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von J TJLXUS SOHA.XTIVI Ü.IsriNr,
landschaftl. Apotheker in Stockcrau.
Seit vielen Jahren bewährte» diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufreohthaltung einer, guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirt. Apotheken Ppni'n 1 Qnjiaphfpi 7/i Vp Versandt per Post bei Abnahme v. mindest,
der österr.-ungar. Monarchie. llüla 1 IJülislüULul U 11. 2 Schachteln gegen Nachnahme.'
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:51:21.334 - 19000524 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Nr. 57. 24. Mai 1900
Seite 5
Diese ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Schriftliche Anträge sind zu richten an die 1131
„Ueberfuhr-Gesellschaft Pobersch -Melling"
in Marburg.
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.
IrüUayrs- und Sommersaison
ISO«.
JSrüsÄj&ej? Stoff©
fl. 2.75,3.70, 4.80 von guter i
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf­
ft. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster]
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe ülreot bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819 4
Ein Coupon Meter 3.10
lang, cvmpleten Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilets
gebend, kostet nur
Am Stadtpark
gV" ist eine elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Balcon, Dienstbolenzimmer und allen
üblichen Nebenraumcn, sofort beziehbar, billig zu vermieten.
Vorzügliches Trittkwaffer im Hause.— Auskunft
Darkstraße 16, l. Stock, Thür 6. 644
Edict
zur Einberufung der dem Gerichte uubekanuten
Erben.
Von dem Bezirksgerichte St. Leonhard in Steiermark wird
bekannt gemacht, dass mit Beschluss des k. k. Kreisgerichtes
Marburg vom 19. März 1900, T 17/98, die beiden Brüder
Johann Kvvatschez auch Kovatschilsch, geboren am 7. April 1763
und Sebastian Kovatschez auch Kovatschilsch, geboren am 20.
.Jänner 1766, ehelichen Söhne des Johann Kovatschitsch und
der Maria geborne 8ucn aus BukoZek, zum Zwecke der Ver­
lassabhandlung für todt erklärt worden sind. 1138
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen Personen auf ihre
Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einen Rechtsgrunde Anspruch
M machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
^.Jahre, von dem unten gesetzten Tage berechnet, bei diesem Ge­
richte anzumelden, und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
-Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Josef Rop, Hausbesitzer in St.
Leonhard als Verlassenschafts-Curator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel aus­
gewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht
-angetretene Theil der Verlassenschaft aber, oder wenn sich
niemand erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark,
am 22. April 1900. Dr. Kronvogel.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannnt gemacht:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau Katharina Lakoschitz wurde
-die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den Verlass nach
Frau Katharina Lakoschitz gehörigen Realitäten E. Z. 49 und
157 der C.-G. St. Lorenzen sammt fundus instructus be­
willigt und zur Vornahme derselben die Tagsatzung auf den
'7. Juni 1900 vormittags von 11—12 Uhr, an Ort und
Stelle in St. Lorenzen ob Marburg Nr. 61 mit dem Beisätze
angeordnet, dass obige Realitäten sammt kunclus instructus
-nur um oder über den Ausrufspreis von 14771 K 45 h cm
'fcen Meistbietenden hintangegeben werden, wobei der Mitbietende
ein 10°/ 0 Vadium, d. i. 1477 X 14 Ir zu Handen des Feil-
bütungs-Commissärs zu erlegen hat.
Das Schätzungsprotokoll, die Feilbietungsbedingnisse, der
'Grundbuchsauszug und die Grundbesitzbögen können bei diesem
'Gerichte, 1. Stock, Zimmer Nr. 3, eingesehen werden. 1151
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V., am 16. Mai 1900.
H>eronospora-
Kpritzen
bestbewährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe u. feinem Zerstäuber;
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen­
spritze verwendbar.— Für Händler
bedeutenden Rabatt. 1082
NlstaUxiesssrei
8. >1. Logus, Graz,
Klosttrrviesgasse 16,1. Hof rechts
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dienstboten­
zimmer, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 595
Damen-Fahrrad
gut erhalten, billigst. Anfr. Tegett-
h offstraße 35, Hütniederlage. 1168
Gasthans
in unmittelbarer Nähe der Stadt,
mit Sitzgarten und Kegelbahn wird
sogleich oder per 1. Juni verpach­
tet. Wo, sagt Verw. d. Bl. 1149
Slnbcnlliädchcn,
nett und flink in ihrer Arbeit, die
auch frisieren kann, bis 1. Juni ge­
sucht. Lohn 10 fl. Nur solche mit
Jahreszeugnfsen wollen sich in der
Verw. d. Bl. anfragen. 1164
Großer Garten
sammt Hans, Nagygasse, ist
preiswürdig zu verkaufen. Anfr.
Pfarrhofgasse 5."'■ 1162
Damenrad
sehr gut erhalten, ist prciswür-
dig zu verkaufen.— Anfrage
Kärntnerstraße 43. 1144
Garten
für eine Familie allein oder ge­
theilt zur Mitbenützung während
des Nachmittags zu mieten gesucht.
Offerte erbeten unter 8. May an
die Verw. d. Bl. 1115
Hofheimer Fanggürtel
(Raupen- u. Jnsecten-Falle)
Aürinvtrdauf für die öster-
rtilklischeu Alpkllläudkr
bei 1093
Anton Lösehnigg,
Papiergroßhan-Illug
Gr crz, Kriesgusse 4.
Daselbst auch erhältlich Raupen-
leini „Peirine".
in Neudorf, 5 Minuten von
Marburg, hübsche Lage, mit
Parkanlage und Badcbassin,
Gemüsegarten und Wirtschafts­
gebäude, Stall für 3 Pferde
und Wagenremise ist billig zu
verkaufen event, als Sommer­
wohnung zu verpachten. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer And. Krois, Fiaker
in Marburg, Franz Josefstraße.
T -ZT
Glavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Parterre-Lscalitaiea
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben­
holz,, sowie
H as sa© ai vk m s
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen.
EE Specialitäten in Ehrbar-Glavieren.EE
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und 'Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Photographische Apparate
S (auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
i Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur- Photographen.
• Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
IW Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300
r Abbildg. ä K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein-
“ saufen von 10 K an. Gratis-Unterricht im Atelier.
B. Rechner (Wllh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur für
Photographie, 1169
(Kunsttischlerei.) Wien, Graden 31. (Photogr. Atelier.)
Ich suche einen 1163
Comptoiristen,
der in der deutschen und slovcuischcn Corrcspondcnz gut versiert
ist; die von der Branche werden bevorzugt. Offerte an I. A»
Juwancsics, Weingroßhandlung, Laibach- ßitzka.
Eiskasten-Verkauf.
Derselbe ist 135 Centm. hoch. 115 breit und 60 Centm. tief,
2 Thüren, links und rechts 3 Abtheilungen, ist billig abzugeben.
Es würde auch ein guter kleiner Eiskasten in Tausch genommen.
Anfrage Dornplah II, 1. Stock links. 1139
Günstiger Gelcgciihcitskails
für
Hoteliers und Landwirte.
Am 26. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, findet beim k. k.
Bezirksgerichte in Cilli die Zwangsversteigerung des ehemals
Brauncr'schen Hotels in Bad Neuhans bei Cilli mit
vielen Fremdenzimmern, einer Bäckerei, Fleischhaucrei, einem
gut gehenden Gemiscktwarengeschäfte und vielen Grundstücken
statt. Der gesammte Besitz umfasst 5 Hektar Wiesen, über 57 2
Hektar ausgezeichneter Aecker und über 10V 2 Hektar schlagbaren
Wald und ist auf 62.437 fl. 26 kr. gerichtlich geschätzt.
Das Mindcstgebot beträgt 35.143 fl. 71 kr. und findet die
Versteigerung der Realitäten in 4 Gruppen statt.
Die Feilbietungsbedingnisse können beim Bezirksgerichte
Cilli und in der Kanzlei des Rechtsanwaltes Dr. Schurbi
in Cilli eingesehen werden. 1129
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen
will, wende sich vertrauensvoll an die k. k. eone. Realitäteu-
Berkehrs Anstalt des
Josef Nowak in Leibnitz
(Steiermark).
Passende F irmungs geschenke!!
Gebetbücher
in verschiedenen modernen Einbänden, empfiehlt in größter
Auswahl zu staunend billigen Preisen 1158
-A.ncL:r- ZE?la.tze:r
Papier- u. Schulrequisiten-Handlung, Marburg a. D.
Herrenerasse 3.


[ 2023-06-29 10:51:21.334 - 19000524 - Seite 6 ]
Nr. 57, 24 Mai 1900.
Gartenlröffnung»alten Bierquelle
Marburg, Postgasse.
Donnerstag, den 34. Mai 1900
findet im
Hastgarten „zur alten WerqueLle"
anlässlich der Garten-Eröffnung ein
COXtf
ausgeführt don der
statt.
Eintritt frei.
Anfang Vs9 Uhr vormittags.
Um zahlreichen Zuspruch bettet
H. Werhonig. Restaurateur.
IDa-nksag-u-xig-
S« unserem erdrückenden Schmerze fehlt uns He Kraft, für die unzähligen Liebesbe-
weise und Beileidskundgebungen anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten
und Vaters, des Herrn
Dr. Alex Nliklautz
insbesondere für die überaus zahlreichen herrlichen Kranzspenden, und die so große ehrende
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse persönlich den gebärenden Dank auszudrücken.
Wir müssen uns daher darauf beschränken, allen hohen Persönlichkeiten, den verehrlichen
Herren Bürgermeistern Ing. Nagy und Dr. Schmiderer, den Herren Directionsmitgliedern u
Beamten der Gemeinde-Sparcasse, den Herren Stadt- und Gemeinderäthcn, dem Herrn k. k.
Hofrathe Greistorfer, allen Herren Beamten des k. k Kreis- und Bezirksgerichtes, des k k.
Steueramtes und der k. k. Finanz-Bezirksdircction, den Herren Advocaten und Notaren, endlich
allen so innig theilnehmenden Freunden und Bekannten, auf diesem Wege unseren ticfstgefühlten
herzlichsten Dank auszusprechen.
Marburg, am 23. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
44
Botel und Restauration „zur alten Bierduelle
Anempfehlung.
Nachdem ich mit meiner Geschäfts-Uebernahme bereits in Ordnung; bin, erlaube ich mir einem p. t.
Publicum von Marburg und Umgebung zur Kenntnis zu bringen, dass ich das Mittags- und Abend-
Abonnement meiner bestanerkanuten Wiener Küche eingeführt habe, sowie stets frisches und
gutes Götzer Märzenbier und beste Naturweine für meine Gäste so auch über die Gasse verab­
reichen werde. Für Gesellschaften angeordnete feine Speisen, Hochzeiten, Dineurs werden in und ausser
dem Hause prompt verabfolgt und billigst berechnet.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
H. Werhonigfj Restaurateur.
1106
2 Soda-Wägen.
auch als Brotwagen verwendbar
billigst zu verkaufen bei <£. Tisso
in Marburg. 112»-
Möbl. Zimmer
gassenscitig, mit separatem Ein­
gang, ist sofort zu vermieten.
Nagystraße 19. 1179
Zwei
Wohnungen
int 1. Stock,
Bürgerstraße 10 (Julianenhof), S>
Zimmer, elegant, sammt Zugehör u.
Dienstbotenzimmer, 2 Zimmer, eleg.
sammt Zuzchör, beide mit Wirt-
schaftsbalcone.— Mietzins mäßig.
Trinkwasser vorzüglich 1147
Geschäfts -Htebergdbe.
Ich erlaube mir dem p. t. Publicum bekannt zu geben, dass ich mein Filialgescbäft in Marburg
Herrengasse, ehemals H. Reichen borg, an die Herren Worsehe «fc Ren verkaufte und werden
sie dasselbe vom 20.
Mai an auf eigene Rechnung
unter der protokollierten Firma
Worsehe& Deu
fortführen. Alle Verbindlichkeiten, welche vom 20. Mai das Geschäft treffen, sind von der neuen Firma zu
leisten und stehe ich von diesem Tage an mit dem Geschäfte in keinem Zusammenhange mehr.
Marburg, den 19. Mai 1900.
<T. JSQtecS©33,i33.©gg.
afts-Hlebe^ndHme.
Wir erlauben uns dem p. t. Publicum mitzutheilen, dass wir das
Mode-, Tuch-, Leinenwaren-, Manufactur-Fabrikslager
3 Herrengasse Marburg Herrengasse 3
Filialgeschäft des Herrn J. Kokoschineg-g*, ehemals H. Heichenberg'
käuflich erworben haben und mit heutigem Tage unter der Firma:
Worsehe& Deu
weiterführen werden. Mit reichlichen Mitteln ausgestattet, sind wir in der Lage, die geehrten Kunden billig
und solid zu bedienen, bitten um recht zahlreichen Zuspruch und zeichnen mit aller Hochachtung
Marburg, deu 20. Mai 1900. W©rS©h.© &5 8©U.
Verantwortlicher Schriftleiter: Joses Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg

