
[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
s
1
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
' Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
: allen größeren Annoncen- Expeditionen' entgegengenommen.
; Inseratenpreis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 k, bei
> Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
: schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
>Die Einzelnummer kostet 10 d.
Nr. 113
Dienstag, Ä. Oktober 1900
39. Jahrgang
Wucherer und Ausöeuter.
Der Winter steht vor der Thüre und vie
exorbitante Erhöhung der Kohlenpreise, unter welcher
bisher am meisten die Industrie zu leiden hatte,
bedroht allmälig die gesammte Bevölkerung. Wie
nachgewiesen wurde, liegt für die Vertheucrung der
Kohlen gar kein Entschuldigungsgrund vor, denn
deren Consum hat sich nicht gesteigert und die
Production hat sich nicht vermindert. Um den Nach­
weis hierüber zu führen, wäre es blos nöthig, die
Bergwerksgesellschaften zu verpflichten, die jeweilig
geförderten Mengen in gewissen Zeitabschnitten dem
Handelsministerium bekanntzugeben. Wenn einmal
der Wucher mit dem Bolksvermögen so weit geht,
dass, wie es beim Kohlenwucher der Fall ist, die
Wucherer ohne Mühe ungezählte Millionen ein­
sacken und die Regierung ganz frank und frei erklärt,
sie stehe dem Wucherthum ohnmächtig gegenüber,
es gäbe keine gesetzliche Handhabe, solchen gewissen­
losen Freibeutern und modernen Raubrittern das
Diebshandwerk zu legen, dann ist cs wahrlich schön
sehr traurig. Wer Pflichten hat, muss auch Rechte
haben, wir alle, die wir durch unserer Hände
Arbeit, durch Arbeitsfleiß, mit erspartem, ehrlich
erworbenem bürgerlichen Vermögen, durch Studien,
Handwerk, Kunstbeflissenheit oder sonst einen Er-
werbszweig uns das arbeitsschwere Leben jeden
Schritt erkämpfen' und dabei mit Gut und Blut
für einen nichts weniger als gut verwalteten Staat
einstehen müssen, genießen keinen Schutz dieses
Staates, ec legt die Hände in den Schoß und
lässt das Großkapital schalten und walten. Die
Absicht der Kohlenwucherer ist nur zu durchsichtig:
sie wollen eben durch die Preissteigerung den
Consum vermindern, um große Vorräthe aufzu­
speichern und dann Rache an den bettelarmen Berg­
arbeitern zu nehmen, welche es wagten-, seinerzeit durch
(Nachdruck verboten.)
Schtangenrvege.
Novelle von Hans vom Walde.
(13. Fortsetzung.)
„Wo ist der Herr?" fragte Kobbe nun den
Oberkellner.
„Der Herr bekam ein Telegramm und reiste
dann sofort ab."
„Pech", rief Karstens, aber Kobbe sagte:
„Wir müssen folgen."
Es geschah. Auf dem Bahnhof wandten sich
beide an den Portier. Zum Glück halten sie sich
die Maske des angeblichen Barons beschreiben lassen."
„Sagen Sie, Portier", nahm nun Kobbe das
Wort, „sahen Sie gestern abend hier einen Herrn
von angehender Corpulenz mit goldener Brille, der
abreiste?"
„Ah", meinte der Beamte, das ist der Herr,
der seinen Regenschirm vergessen hat", warten Sie,
auch eine Visitenkarte hat er verloren. Ich hole sie."
„Herrlich", lachte Karstens.
„Ein Glücksfall", Kobbe.
Der Portier brachte die Karte. Einen Blick
warfen beide darauf und gleichzeitig sagten sie:
„Er ist es."
„Wohin reiste der Herr?" fragte Kobbe.
„Hier ist 4in Gulden."
„Ich holte ihm selbst das Billet, nach Arnheim
ist er gefahren."
Natürlich fuhren dahin auch die beiden
Detectiven.
Das hatte Fritz Piening gerade gewollt.
Strikes eine Besserung ihrer verzweifelten Lage er­
zwingen zu wollen. Dieses erbärmliche Vorgehen
unserer Kohlenwucherer bezeichnet deren Brutalität
und es ist eine Cardinalpflicht der Regierung, dieser
Niedertracht energisch entgegenzutreten, weil sie nicht
nur das Recht der Bevormundung, sondern auch die
Pflicht hat, den wirtschaftlich Schwächeren gegen den
Wucher egoistischer Millionäre zu schützen. Trotz der
harten Lehren in der Gründerzeit ist nichts ge­
schehen. Es wurden wichtige Verkehrsmittel an
ausbeuterische Geldgesellschaften ruhig überlassen,
man ließ uns, wie im Jahre 1897, durch Getreide­
wucherer in unerhörter Weise die Haut vom Leibe
ziehen und heute darf sich, wie ehemals, das Groß-
capital unter gesetzlichem Schutze zu Ausbeuter-
Cartellen vereinigen, welche angeblich den Zweck
haben. Angebot und Nachfrage zu regeln, in Wirklich­
keit aber den Zweck haben, durch die höchst erreich­
baren Preise dem arbeitenden Volke, den erwerbs­
fähigen, capitallosen Menschen soviel Geld als möglich
abzunehmen, damit die im Cartell stehenden Werke
große Dividenden zahlen und die nichtsthuenden
Aktionäre gutjmästen können. Diesem freien Spiel der
Kräfte muss endlich einmal Einhalt geboten werden,
dieser unmoralische Erwerb durch Cartelle führt zu
nichts, als zur Erdrückung des Volkes und Bot­
mäßigkeit jener, denen das Schicksal keine Millionen
in die Wiege gelegt oder eine lange Reihe von Ahnen
gebracht hat, damit sie modern wirtschaften, oder
als Verwaltungsräthe mühelos, gut leben können.
Darf dies alles geduldet werden?
Liegt in der stillschweigenden Förderung dieses
strafbaren Wuchers keine eminente Gefahr. Schon
machen sich Stimmen geltend, durch eine Massen­
demonstration die Regierung aus ihrer grenzenlosen
Lethargie zu erwecken und an dieser Demonstration
werden sich alle betheiligcn, die unter dem Drucke
der Kohlen- und anderen Wucherer leiden.
. Kommt es zum Beispiele dazu, dass alle jene,
Lassen wir sie ihre Irrfahrt antreten.
*•*
*
Miss Dumbs, eine reiche Erbin aus London,
saß mit ihrer Gesellschafterin, Miss Briggs, in der
Veranda der Villa Enke zu Scheveningen und blickte
aufs Meer hinaus.
„Haben Sie den hübschen blonden Baron ge­
sehen, der drüben in Villa Huiskons wohnt und
hier so oft vorbei promeniert?" fragte sie die Ge­
sellschafterin.
Miss Briggs lachte:
„Das gilt offenbar Ihnen, Miss Dumbs."
Miss Mary seufzte.
Man traf sich bald häuffg im Curpark, wenn
hier große Concerte aufgeführt wurden. Es dauerte
auch nicht lange, so wusste der angebliche Baron
v. Pening. dass seine Angebetete eine der reichsten
Erbinnen Londons und ihr Vormund der reiche
Reeder Hippins sei. Nach acht Tagen war der ge­
wandte Baron bereits Mary Dumbs heimlicher Ver­
lobter. Nach einigen Tagen schon hatte sie ihm
ihre Hand zugesagt und bat ihren Vormund, seine
Einwilligung zur Ehe mit Baron von Pening
zu geben.
Reeder Hippins war zugleich Miss Marys
Onkel und einziger Verwandter, da sie einziges Kind
und ihre Eltern beide gestorben waren. Ihre Mutter
war eine Holländerin gewesen. Mr. Hippins wurde
durch seine Geschäfte in London zurückgehalten, doch
versprach er Mary in einigen Tagen eintreffen zu
wollen.
die zum Geschäftsbetriebe Heizkohle benöthigen, ihre
Preise erhöhen müssen, weil letztere eine so enorme
Theuerung erfahren hat, dann wird der allgemeine
Unwille mit elementarer Gewalt durchbrechen. Sollen
wir deshalb hungern und frieren, weil in den
Ministerien des Ackerbaues und des Handels un­
fähige oder solche Leute an der Spitze stehen, welchen
das humane Gefühl kür die Wohlfahrt breiterer
Schichten, der Mittellosen und Minderbemittelten
mangelt?
Fotitische Umschau.
Inland.
— Aus Anlass der in G la s g o w in Schott­
land vorgekommenen Pestfälle wird zur Ver­
hütung der Einschleppung ansteckender Krankheiten
im Einvernehmen mit der ungarischen Regierung
das erlassene Verbot der Ein- und Durch­
fuhr gewisser Waren und Gegenstände aus
Egypten auf Glasgow ausgedehnt.
— Einem osficiellen Communique zufolge hat
sich die Finanzverwaltung bewogen ge­
fühlt, der Frage der entsprechenden Erhöhung
des bisherigen Contingentes an Zehn-Gulden-
noten näher zu treten. Um den Bedürfnissen nach
größerem Umlauf von Theilmünzen in der Kronen­
währung zu entsprechen, werden nicht nur die als
Verwechslungsstellen fungierenden Landescassen,
sondern auch die Steuerämter, sowie die Postcassen
und Postämter neuerdings angewiesen, dem Be­
gehren der Parteien insbesondere nach Ein-Kronen-
stücken sowohl bei Zahlung als Verwechslung jeder­
zeit im ausgedehntesten Maße zu entsprechen.
— Ein arges Pech ist dem liberalen Ab­
geordneten Sieg mund, dem jetzigen „Führerder
Deutschen in Böhmen", widerfahren. Seine Partei-
tagsrede war vorsichtshalber in Töplitz für den
„Töplitz-Schönauer Anzeiger" schon im Vor-
Unterdes hatten Kobbe und Karstens ganz
Arnheim vergeblich nach dem gesuchten Vogel durch­
stöbert. Zuletzt sagte Karstens:
„College, mir scheint, wir haben uns von
dem gewiegten Verbrecher, der mit allen Hunden
gehetzt ist und gar fein berechnet, düpieren lassen.
Mein Vorschlag ist, wir fahren nun nach Scheveningen
und suchen ihn dort. Faul ist eine Sache, wenn
man sich die Spur entschlüpfen lässt. Und in der
Lage sind wir jetzt."
„Sie haben recht." So kamen sie nach
Scheveningen.
Sie hatten sich eine andere Verkleidung zu­
gelegt und giengen beständig einzeln.
Eines Tages sagte Kobbe:'
„Merkwürdig, dass wir ihm noch nicht be­
gegnet sind."
„In einem Hotel wohnt er nicht", gab Karstens
zurück.
„Dann wohnt er privat."
Am nächsten Tage kam Kobbe freudestrahlend
heim ins Hotel:
„Karstens, ich glaube, ich habe ihn."
„Wo wohnt er?"
„Villa Huinkons."
„Und wie sieht er aus?"
„Wie ein Mann von 35 Jahren, blond, wohl­
gebildet. Ich glaube, er ist's, wenn mein Gedächtnis
nicht gealtert ist.
„Wieso, College?"
„Er sieht dem Fritz Piening ähnlich, den ich
vor 17 Jahren auf dem ersten Einbruch ertappte."
einer Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 113, 2. October 1900
hinein gesetzt worden, und zwar mit „Beifall",
„Bravo", „Händeklatschen", „Redner wird allseitig
beglückwünscht". Der „Teufel im Setzkasten" oder
irgend ein anderer Schalk spielte den Abzug dem
dortigen socialdemokratischen Blatte in die Hände
und „Die Freiheit" brachte bereits am Freitag
die Rede, welche der Abgeordnete Siegmund
halten wird. Ungeheure Heiterkeit allüberall
und Abgeordneter Siegmund— musste sich eine
andere Rede machen, die er denn auch ohne weiteren
Zwischenfall hielt.
— Die vierhundertjährige Gedenk­
feier der Angliederung der Stadt Görz an Oester­
reich ist ohne Zwischenfall verlausen. Der Bürger­
meister Dr. Venutti hielt beim Austritte aus dem
Bahnhof eine italienische Ansprache an den Kaiser,
die dieser in derselben Sprache erwiderte. Nach
dem feierlichen Einzuge fand ein Hochamt und
hierauf Defilierung der ausgerückten Tuppen statt.
Das Wetter war sehr günstig. Es fand auch eine
Huldigung der Landstände statt; der Landeshaupt­
mann R. v. Pajer hielt die Ansprache und über­
reichte dem Kaiser eine von Meister Tantenhayn
ausgeführte goldene Denkmünze. Nachmittags fand
Empfang beim Kaiser statt, hierauf die Enthüllung
der zur Erinnerung an die 400jährige Vereinigung
gestifteten Gedenktafel. Die aus steirischem, grünem
Serpentin hergestellte Tafel zeigt oben zwei von
Lorbeerzweigen umgebene Medaillons, welche die
Vorder- und Rückseite der dem Kaiser vom Land­
tage gewidmeten Gedenkmünze mit den Bildnissen
des Kaisers Franz Josef, des Kaisers Maximilian I.
und des letzten Grafen von Görz Leonhard II.
wiedergeben. Bloß ein Unfall ist vorgekommen.
Einer der Theilnehmer an den Festlichkeiten, Baron
Locatelli, Bürgermeister von Cormons, wurde vom
Herzschlage getroffen.
— Das Reichsrathsmandat des Wahlbezirkes
Leibnitz wird heiß umstritten. Der Leibnitzer und
Voitsberger Wählerverein nominiert den Gutsbesitzer
Vincenz Malik alsCandidaten. gegen welchen der
bisherige Abgeordnete Franz Girstmayr auftreten
wird und durch die „Tagespost" folgendes offene
Schreiben veröffentlichen lässt:
„An die geehrte Wählerschaft der Städte und
Märkte des Wahlbezirkes L e i b n i tz!
Mit Bezug auf die Vertrauensmänner-Ver-
sammlung der Deutschen Volkspartei in Voitsberg
am 29. d. und deren Beschluss erkläre ich. mich
neuerlich um das Mandat des Städte- und Märkle-
Wahlbezirkeö Leibnitz bewerben zu wollen und dies
umsomehr, als ich den gewerblichen Berufsschichten
angehöre, um deren Interessen jeder Art ich mich
immer unerschrocken eingesetzt und bekümmert habe.
Ich werde bei Zeit und Gelegenheit in jedem
einzelnen Wahlorte Wählerversammlungen abhalten,
um mich mit den geehrten Wählern jedes einzelnen
Wahlortes nach jeder Richtung hin, sowohl in wirt­
schaftlicher, wie auch in politischer Beziehung ins
„In 17 Jahren kann man sich allerdings sehr
verändern. Sie müssen ihn mir zeigen."
„Gut."
Und am anderen Tage zeigte Kobbe ihm den
Vogel von ferne.
Karstens hatte sich in einen Greis mit langem
weißen Haar mit blauer Brille und von gebückter
Haltung verändert.
Er beobachtete den angeblichen Baron täglich,
stündlich, wie es Kobbe gleichfalls in der Maske
eines Engländers that.
Bald wussten die beiden ganz genau, dass
der Baron v. Pening in der Villa Enke und mit
den beiden Damen verkehrte.
„Die eine ist Gesellschafterin", bemerkte Kobbe.
„Miss Briggs", lachte Karstens.
„Soweit sind Sie schon?"
„Ja", lachte Karstens, „und die Herrin ist
Miss Mary Dumbs, eine sehr reiche Waise."
„Teufel!"
„Er will sie heiraten."
„Woher haben Sie das?"
„Von einer Zofe in Villa Enke."
„Man müsste sich an die Gesellschafterin
machen, die freilich hässlich ist. Wenn sie geizig
dabei ist, möchte unser Plan gelingen."
„Sie meinen, man müsste— blechen?"
Kobbe nickte.
„Wollens versuchen."
Miss Mary Dumbs machte mit ihrem Baron
lange Touren an der See. Diese Zeit benützte der
gewandte Karstens; Miss Briggs ward gewonnen,
plauschte auch gehörig aus, so dass die Detectiven
Einvernehmen zu setzen, denn nur auf solche Art
und Weise kann ein Erfolg in einer so ernsten Sache
erreicht werden.
Marburg, am 30. September 1900.
Mit treudeutschem Gruß
Franz Girstmayr."
Ob die Benützung dieses liberalen Sprach­
rohres eine glückliche war, muss füglich bezweifelt
werden, umsomehr, als gegen Girstmayr der Vor­
wurf erhoben wird, dass er sich nicht den radicalen
Elementen der Deutschen Volkspartei anschloss.
— Trotz großen Tam-Tam's der Liberalen
war der fortschrittliche Parteitag in
Trautenau bloß von 1000 Personen besucht,
während der von den Deutschradicalen ein­
berufene Volkstag deren über 5000 auswies.
Mit Ausnahme der liberalen, tadeln alle Blätter
das Vorgehen des Trautenauer Bürgermeisters
Rauch, welcher sich bekanntlich an den Kaiser
wandte, um ein Verbot des Volkstages zu erlangen.
Wie es mit den Wahlaussichten der Liberalen in
Trautenau steht, lässt sich aus der Gegenüber­
stellung obiger Zahlen schließen.
— Der Prager Corpscommandant v. Fabini
hat mit Rücksicht auf verschiedene Ruhestörungen
in der Bevölkerung einen Corpscommando-
befehl erlassen, worin den Officieren das
taktvoll st e Vorgehen gegenüber der Bevölke­
rung zur Pflicht gemacht und ihnen anbefohlen
wird, jede Störung zu vermeiden wegen des guten
Einvernehmens mit der Bevölkerung.
Ausland.
— Aus Berlin wurden zwei italienische
Anarchisten Namens Barello und Sala, sowie
sechsOe st erreiche! und Ungarn ausgewiesen.
— Der PariserSocialistencongress
nahm mit 29 gegen 9 Stimmen den Antrag Kautsky
an, wonach ein Socialdemokrat unter gewissen Be­
dingungen in ein bürgerliches Ministerium eintreten
kann. Die deutschen und englischen Delegierten
stimmten für den Antrag.
— In den liberalen deutschen
Blättern kommt starkes Mißvergnügen wegen
des von gestern an gebotenen Neun-Uhr-Laden-
schlusses und wegen des immer bedenklicher über­
handnehmenden Eifers der Theatercensur zum
Ausdruck. In ersterer Beziehung werden die
Agrarier dafür verantwnrtlich gemacht, dass Berlin
zu einem großen Krähwinkel herabgedrückt werden
soll, und hinsichtlich der Thentercensur wird neben
der intellectuellen Urheberschaft des Centrums der
Minister des Innern scharf getadelt.
— General Porfirio Diaz ist zum
sechstenmale auf vier Jahre zum Präsidenten
von Mexiko gewühlt worden. Die große Popu­
larität dieses Mannes ergibt sich nicht nur aus der
Thatsache der wiederholten Wiederwahl, sondern
mehr noch aus dem Umstande, dass Diaz diesmal
erfuhren, dass der Vormund, Reeder Hippins, dieser
Tage einträfe und in Villa Uitrecht Wohnung ge­
mietet habe.
Er traf auch ein.
Reeder Hippins war ein ganz einfacher und
gerader Herr.
Miss Mary hatte ihm ihren Verlobten schon
vorgestellt.
Am Abend nach seinem Fortgange sagte Hippins
zu seinem Mündel:
„Liebe Mary, Du wünschest gewiss mein Urtheil
über Deinen Verlobten?"
„Ja, liebster Onkel."
„Nun, er gefällt mir nicht."
„Wie? —Höre ich recht?— Warum nicht?"
„Seine Augen sind so wenig verlässlich, und
Du weißt, dass ich alle Menschen nach dem Blicke
beurtheile."
„Was Dich schon oft betrogen hat."
„Ich dächte doch nicht."
„O, doch, Onkel, entsinne Dich nur."
„Streiten wir nicht. Auch habeich noch einen
zweiten Grund."
„Nun, Onkel?"
„Er strebt so hastig nach der Verbindung mit
Dir, dass ich argwöhnisch geworden."
„Das ist seine Liebe zu mir."
„Ist sie echt?"
„O, gewiss, Onkel."
„Unv wenn er nur Dein Geld liebte?"'
„Pfui, Onkel."
„Na, beruhige Dich, Kind, es will ja überlegt
mit Stimmeneinheit vom Volke aufgefordert worden
ist, die Geschäfte des Landes weiterzuführen. Eine
Erhebung gegen den zum zweitenmale rechtmäßig
gewählten und vom Congress bestätigten Präsi­
denten Lerdo de Tejada brachte. Diaz im Jahre
1876 ün die Regierung.
— Mit förmlicher sittlicher Entrüstung werden
jetzt von amtlicher russischer Seite die
englischen Behauptungen. Rußland verfolge in
der Mandschurei Annexionspläne, als
tendenziöse Erfindungen bezeichnet. Merk­
würdig ist da nur. dass die Russen trotzdem ihren
mandschurischen Feldzug kräftig fortführen. Die
Russen haben am 24. September die Stadt Girin,
die Hauptstadt der mittleren gleichnamigen Provinz
der Mandschurei, mit zwei Schwadronen besetzt.
Es kann als kaum zweifelhaft gelten, dass die
Russen von Girin aus ihren weiteren Vormarsch
nach Süden, gegen Mulden, fortsetzen werden,
wenn dies der beginnende mandschurische Winter
nur einigermaßen gestatten sollte.
— Der gesetzgebende Rath in Cap stad t
genehmigte die Hochverraths-Bill in
dritter Lesung; das Einkerkern und vielleicht auch
Hängen derjenigen' Afrikander, die sich an den
rebellischen Putschen und Bewegungen in der Cap-
colonie betheiligt hatten, kann also beginnen! Im
Oranje-Frei st aate haben die englischen
Truppen Heilbronn, Lindley und Reitz wieder besetzt.
Eine Burenabtheilung, welche die Pinnas-Station
angriff, wurde zurückgeschlagen.
— Den Amerikanern ist auf den Phi­
lippinen ein neues Missgeschick wider­
fahren. Laut einer Meldung des Höchstcomman-
dierenden Generals Mac Arthur ist der Hauptmann
Schields mit seiner 51 Mann starken Abtheilung
verschollen und wahrscheinlich von den PhilippinoS
gefangen genommen worden.
— Wie ofsiciell Verlautbart wird, wurde
Lord Roberts an Stelle des Lord Wolseley
zum Obercommandierenden der englischen
Armee ernannt.
— Als Mittel zurStärkungdesDeutsch-
thums in Posen steht auch die Erbauung eines
neuen deutschen Theaters in Aussicht. Zu den
Baukosten gibt der Staat Preußen 800.000 Mark,
die Stadt Posen 400.000 Mark.
Hagesneuigkeiien.
(Die letzten Tage des Marschalls
Martinez Campos.) Der am 23. d. ge­
storbene spanische Marschall Martinez Campos
hatte in den letzten Jahren eine geschwächte Ge­
sundheit und mußte sich sehr schonen. Er pflegte
den Sommer in Zaranz in einer am Meeresstrande
liegenden Villa zuzubringen. Dort unterhielt er sich
hauptsächlich mit Kartenspiel, an dem benachbarte
aristokratische Freunde theilnahmen. Vor einigen
sein, und das will ich bis morgen früh besorgt
haben. Nun schlafe wohl."
„Willst Du gehen. Onkel? Gute Nacht!".
„Er küsste sein Mündel auf die Stirn und
gieng nach der Villa Uitrecht.
Hier erwartete ihn Kobbe und sagte:
„Mr. Hippins, nicht wahr?"
„Ich heiße Hippins. Sie wünschen?"
„Eine Geheimunterredung."
„Aber wer sind Sie?"
„Ich bin deutscher Detcctive."
„Um was handelt es sich?"
„Um den Verlobten Ihres Mündel."
„Kommen Sie mit auf mein Zimmer."
Hier angekommen, lud Hippins Kobbe zum
Sitzen ein.
„Bitte, nun reden Sie."
Kobbe sprach leise und fragte dann:
„Hört uns niemand?"
„Kein Mensch."
„Versprechen Sie mir zu schweigen?"
„Auf Ehrenwort."
Jetzt enthüllte Kobbe ihm alles rücksichtslos.
„Aber, mein Herr", fragte nun Hippins,
„warum verhaften Sie das Subject nicht schon
längst?"
„Wir waren erst drei Tage hier, das Ver­
hältnis aber bereits zu weit gediehen. Wir hörten
von Ihrer Ankunft und wollten Miss Dumbs vor
einem Scandal bewahren; der schlaue Vogel soll
deshalb in aller Stille verhaftet werden."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 113, 2. October 1900.
Marburger Zeitung
Seite 3
Tagen hatten seine Freunde bemerkt, dass er dem
Spiel keine so große Aufmerksamkeit mehr wie
sonst schenkte. Der General hatte eben einen schweren
Schlag erlitten. Seine jüngste Tochter, die seit
Jahren gelähmt ist und mit ihm und ihrer Mutter
lebte, hatte in Folge der Unvorsichtigkeit einer
Dienerin, die dem Mädchen ein warmes Bad bereiten
sollte, schwere Brandwunden davongetragen.- Der
Vorfall hatte auf den kranken General einen er-
schütterden Eindruck gemacht, und von dem Augen­
blick an fühlte er sich unwohl. Am 23. d. Morgens
bekam er Erstickungsanfälle. Der Erzbischof von
Santiago betrat mit einigen Mönchen das Kranken­
zimmer und fragte den General, ob er beichten
möchte. „Mit Ihnen, Hochwürden, ja wohl"—
sagte Martinez Campos '— „aber die Mönche
bitte ich, mir vom Leibe zu bleiben". Der alte
Haudegen hatte den Mönchen, die er als Ursache
des .Verlustes der Colonien bezeichnete, ewigen
Hass geschworen.
(Eäne schreckliche Tragödie) ereignete
sich dieser Tage auf der Linie Lüttich-Maastricht.
Die Frau des Bahnwärters Jannes hatte eben
den Bahnübergang geschlossen, als sie mitten auf
den Schienen ihren kleinen Jungen von drei Jahren
bemerkte. In einer Entfernung von hundert Metern
brauste der Zug heran. Die unglückliche Mutter
stürzte auf das Kind zu und zu gleicher Zeit von
der anderen Seite der Vater. Eine Secunde später
hiengen blutige Fetzen an der Locomotive, wäh­
rend Gehirn und Blut die Bahn weithin be­
fleckten. Als der Zug hielt, konnte man nur den
Tod der unglücklichen Familie feststellen. Der
Vater der Frau, der Zeuge der fürchterlichen
Scene war, hat vor Schreck den Verstand verloren.
Herzzerreißend war der Schmerz der beiden zu­
rückbleibenden Kinder, von denen ein Knabe von
zehn Jahren dem Vorfalle ebenfalls zugesehen hatte.
(Eine Windhose.) Durch eine Windhose,
die. im Bezirke Böhmisch-Leipa wüthete, wurden
fünf Häuser in Schönborn und je ein Haus in
Neuland und Niederlieblich demoliert und die bei
diesen Häusern befindlichen Obstbäume vernichtet.
In Schönborn wurden Waldbestände in einer
Ausdehnung von ungefähr 1400 Quadratklaftern
zerstört. Menschen waren nicht gefährdet.
(Schriftunkundige in Oesterreich.)
Zu'Ende des Jahres 1899 zählte man Schreib­
unkundige: in Niederösterreich, Vorarlberg, Tirol
und Oberösterreich 3°/ 0, in Salzburg, Böhmen,
Mähren und Schlesien 4°/v, in Steiermark 10, in
Kärnten 13, in Görz und Gradiska 21, in Triest
18, in Krain 23, in Istrien 48. in Damatien 58,
in Galizien 60 und in der Bukowina 70%.
(Wolken bräche.) Am Sonntag nachts
gieng über Genua ein mehrere Stunden anhaltender
heftiger Wolkenbruch nieder. Das Wasser unter­
wühlte eine Mauer des Bahnhofes in der Porta
principe nnd drang in die Räume des Postamtes
rin, welches beschädigt wurde. Die Briefschaften.
Wir so» man national »ntmichtenl
(Theilweise Wiedergabe des Vortrages, der bei der Haupt­
versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer und
Lehrerinnen Steiermarks gehalten wurde.)
' (Schluss.)!
Der Vortragende zeigte dann an einigen
methodischen Beispielen, wie er sich die Behandlung
eines Lesestückes denke, die geeignet erschiene, auch
in den Kindern jenes Streben zu erwecken, das
Schenkendorf in so herrliche Worte zu kleiden ver­
stand. Insbesondere wies er darauf hin, dass die
Ausgabe des Sprachunterrichtes nicht darin be­
stehe,, den Schülern eine Fülle von belehrenden
Lesestücken, zu eigen zu machen, sondern darin,
ihnen an der Hand sprachlich und sachlich gleich
schöner Lesestücke einerseits die sinnvolle Bedeutung
des deutschen Wortes und die eigenartige Schön­
heit der deutschen Sprachbildung zu erschließen
und andererseits sie mit einem reichen Schatze
schöner Aussprüche aus unseren großen Dichtern
für die Zeit ihres Lebens auszurüsten. Dann fuhr
er fort:
Diese Merksätze dürften aber nichts von der
schon einmal erwähnten Allmenschheitsduselei und
Friedenspfeifenraucherei der Humanisten und Philan-
tropen enthalten, sondern— ich betone es noch­
mals— schöne Gedanken in schöne Worte ge­
kleidet, insbesondere solche, die ein getreues Spiegel­
bild deutschen Lebens und Strebcns sind, kurz und
gut, es dürften nicht Sätze sein: die nur solche
Lehren enthalten, die heute größtentheils unserer
Jugend eingeprägt werden sollen.
wurden zerstreut. Drei Beamte erlitten Verletzungen.
Das Wasser überflutete die Geleise und bedeckte
sie mit Schlamm. An einer Freimachung wird ge­
arbeitet. Die Gewässer des ganzen Bezirkes sind
infolge des Wolkenbruches aus den Ufern getreten,
haben einige Brücken fortgerissen und die Dämme
durchbrochen. Die angrenzenden Ländereien sind
überschwemmt. Verluste an Menschenleben sind
nicht zu beklagen.
(Zusammenstoß zweier Dampfer.)
Lloyds- Agentur meldet aus Nagasaki: Der
norwegische Dampfer „Calanda" und der japanische
Dampfer „Jsemaru" stießen bei Jwosina zusammen.
Der erstere sank, der letztere ist in Nagasaki einge­
laufen. Der Capitän ist gerettet; 45 Mannschaften
und Passagiere sind ertrunken.
(Die Gehörweite von Geschütz­
donner.) In England sind kürzlich genaue Beob­
achtungen über die Entfernung angestellt worden,
auf welche der Schall von Kanonenschüssen noch
wahrnehmbar ist. und zwar bei Gelegenheit der
englischen und französischen Marinemanöver.—
Auf der Höhe von Spithead waren 165 englische
Kriegsschiffe im Gefecht. Durch die Lufterschütte­
rungen war ein Klirren der Fensterscheiben noch in
einer Entfernung von vierzig Kilometern wahr­
nehmbar. In 54 Kilometer Entfernung konnte man
noch die einzelnen Schüsse deutlich unterscheiden.
Weiterhin war nur ein fortgesetzter Donner hörbar,
der sich aber noch auf sehr große Entfernungen
bemerkbar machte, und zwar nach Westen auf 92
Kilometer, nach Nordwesten auf 100 Kilometer,
nach Norden auf 140 Kilometer, nach Osten auf
150 Kilometer, wobei also deutlich die Einwirkung
der Windrichtung, WSW, bemerkbar war.— Die
Manöver der französischen Flotte von 43 Schiffen
bei Cherbourg waren an der englischen Südküste
gut wahrnehmbar. Es wurden Boden-Erschütte­
rungen bis drei Kilometer von der Küste beobachtet,
und zwar von Torquai bis Bagnor. Zu Lancing,
150 Kilometer von Cherbourg, waren außer dem
Donner auch Bodenerschütterungen wahrnehmbar,
wenn man die Hand auf Mauerwerk legte. Das
Geräusch war dem eines entfernten.Eisenbahnzuges
ähnlich. In 218 Kilometer Entfernung wurde noch
ein Vibrieren einer großen Spiegelscheibe wahr­
genommen, ohne dass ein Geräusch hörbar ge­
wesen wäre.
(Gegen die Trinkgelder auf den
Bahnen.) An die Conducteure der Staatsbahnen
ist ein Circulandum mit dem Verbote des Trink-
geldannehmens ergangen, das zuerst in Galizien
publicirt wurde. Der Erlass sagt, dass es der
Eisenbahndirection zur Kenntnis gekommen sei,
dass die Conducteure der Personenzüge für ver­
schiedene, den Reisenden erwiesene Dienstleistungen
Geldgeschenke annehmen. Die Direction verbietet
strengstens den Conducteure», in (dieser der In­
struction- zuwiderlaufenden Weise fortzufahren,
widrigenfalls gegen sie disciplinariter vorgegangen
Nimmt man nämlich irgend ein Buch, das
uns Fingerzeige für die Behandlung von Lesestücken
geben will. zur Hand, und schreibt man sich die
Lehren, di? auf Grund der darin enthaltenen Be­
handlungsweise gefunden- werden sollen, heraus,
so geräth man in eine merkwürdig kunterbunte
Gesellschaft. Welch'.'ein Tugendbold -müsste der
Mensch sein, der nur einen Theil dieser Lehren in
sich verkörperte! Ja, wahrlich ein Tugendbold und
kein Mensch. Ein lammfrommes, weichmüthiges
Wesen, dessen Worte nur Honigseim, dessen Hand­
lungen-nur Tugendströme wären.--
Zorn, Begeisterung, Hass und Liebe, Muth
und starre Unbeugsamkeit,; kurz, alle stärkeren Ge­
fühlswallungen und Willensäußerungen sollen ihm
nach diesen Lehren fremd bleiben, er soll tugend-
samer sein als selbst sein Gott, der ihn schuf und
der doch in einer Schale beisammen hat: Liebe
und Zorn! Und wenn jemand aus frechem Ueber-
muthe sein Heiligstes mit frevler Hand betastet, so
soll er sich— nicht recken und nicht mucksen, sondern
säuseln nur: ich vergebe! und soll sich kein Beispiel
nehmen dürfen am Gottessöhne, der in gerechtem
Zorne die jüdischen Wechsler mit Stricken zum
Tempel hinaus prügelte. Und seinem Nächsten,
ob Freund ob. Feind, ob Schmeichler ob Heuchler,
ob Verräther ob Betrüger, kurz, ob böse ob gut,
soll .er lieben wie sich selbst, und wenn er einen
Streich auf die rechte Backe bekommt, so soll er
demuthsvoll noch die. linke hinreichen zu einem
zweiten der artigen Kusse. Nein und tausendmal
nein! Zu. solchen Duckmäusern und Leisetretern
wollen wir unsere herrliche Jugend nimmer erziehen!
würde. Die Conducteure haben die Kenntnisnahme
durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
(B a h n u n f a l l.) In der Nähe der Station
Waitzen stiess gestern ein Güter-Schnellzug mit
einem Local-Personenzuge, in welchem sich jedoch
keine Passagiere befanden, zusammen. Beim Zu­
sammenstoße wurden ein Controlor und ein Bremser
so schwer verwundet, dass sie bald darauf starben.
Ein Conducteur siel vom Wagen und erhielt leichte
Verletzungen. Die Locomotive entgleiste und sieben
Waggons wurden beschädigt.
(Eine Gasexplosion) hat in der land-
wirtschaftsichen Hochschule in Berlin sehr bedeuten­
den Schaden angerichtet. Das große Dach des
Museums wurde vollständig zerstört und durch den
Einsturz desselben wurde die wertvolle zoologische
Sammlung des Instituts vernichtet; die seltenen
Geweihe und Sammlungen von Miniatur-Modellen
landwirtschaftlicher Geräthe wurden arg beschädigt.
Auch im Laboratorium und in den Hörsälen sind
arge Verwüstungen wahrzunehmen. Der Schaden
lässt sich noch nicht übersehen; bei den Samm­
lungen ist er überhaupt nicht zu schätzen.
Kigen-Aerichte.
Leoben, 30. September. (Vergrößerung
der Stadtgemeinde.) Die schon im Jahre
1897 betreffs Einbeziehung der Ortsgemeinde
Mühlthal in die Stadtgemeinde Leoben von den
Gemeinde-Ausschüssen Leoben, Niklasdorf und
Mühlthal gefaßten Beschlüsse haben die Genehmi­
gung des steiermärkischen Landesausschusses und
der Statthalterei in Graz gefunden, und hört die
Ortsgemeinde Mühlthal mit 1. October 1900 als
Gemeinwesen mit eigener Verwaltung zu bestehen
auf. Mit diesem Tage gehen alle Gemeinde-
Amtshandlungen hinsichtlich der ganzen Ortschaften
Mühlthal und Rennersdorf und der Häuser Nr.
1, 2, 4, 19 und 20 in Waltenbach an die Stadt-
gemeinde Leoben und für die übrigen Häuser
Waltenbachs an die Gemeindevorstehung Niklasdors
über. Leoben dürfte nunmehr 10.000 Einwohner
zählen.
Cilli, 1. October. (Theatervorstellung
zu Gunsten des Deutschen Studentenheims.)
Zu Gunsten des Cillier Deutschen Studentenheims
findet Mittwoch, den 3. October l. I. um halb 8 Uhr
abends inr hiesigen Theater eine Vorstellung statt.
Die Stadtgemeinde hat den Veranstaltern zu diesem
Zwecke in bereitwilligster Weise das Stadttheater
überlassen, und mehrere namhafte Kunstkräfte
haben sich in den Dienst der guten Sache gestellt,
so dass den Besuchern der Vorstellung ein recht
genussreicher Abend bevorsteht.
Rohitsch-Sauerbrunn, 1. October.
(Eurliste.) In derLandes-Curanstalt zu Rohitsch-
Säuerbrunn sind bis 30. v. 1953 Parteien mit
2902 Personen angekommen. Hievon kamen aus
Ungarn 1143, Steiermark 604, Croatien und
Der deutsche Knabe, das deutsche Mädchen sollen
das deutsche Volk kennen lernen in. feiner wahren
Gestalt, in seiner wahren Größe, in seiner ganzen
Menschlichkeit— in seiner Liebe u n d in seinem
Hasse. Und wem ein Backenstreich gereicht wird
von Feindeshand, der soll, ob Mann ob Weib.
nicht zittern und nicht zagen und ergeben ertragen,
sondern frisch und fröhlich die Gabe im Doppel­
maße zurückerstatten, das sei fürder deutsche—
Groß muth.'
Das bisher über den methodischen Vorgang
Ausgesprochene will, ich jedoch. nicht als etwas
unumstößlich Nichtiges hinstellen, weshalb ich auch
von dessen Anführung als Leitsätze absehe. Es
führen ja mehr Wege nach Nom und wer auf
einem anderen Wege das gleiche Ziel schneller und
sicherer zu erreichen glaubt, der möge ihn rüstig
beschreiten. Doch der Weg bietet, ob so, ob so. sehr
viel Schwierigkeiten; es ist daher unter, allen Um­
ständen nothwendig, sich für diese lange und mühe­
volle Reise mit dem erforderlichen Rüstzeug zu
versehen.
Ich stelle deshalb um willen der guten Sache,
der wir Deutschbewusste ja dienen wollen, an Sie,
liebwerte Gesinnungsgenossen beiderlei Geschlechtes,
bevor Sie sich wieder in die schönen Gaue unseres
lieben deutschen Heimatlandes zerstreuen, die ebenso
dringende als herzliche Bitte, trotz der geringen
Anerkennung, die unserem aufopferungsvollen Wirken
gerade von berufener Seite gezollt wird, stets ein­
gedenk zu sein des Pestalozzi'schen HochgedankenL
im Jahn'schen Kleide:


[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 4 ]
Seit: 4
Marvurger Zeitung
Nr. 113, 2. October 1900.
Slavonien 539, Oesterreich 278, Küstenland mit
Triest 108, Kärnten und Krain je 38. Dalmatien 26,
Böhmen und Mähren 17. Tirol 4 und Galizien
2 Personen, während aus Bosnien und der Herzego­
wina 37, Serbien 28. Italien und Amerika je 9,
Türkei 8, Schweiz 4, Frankreich 3, Deutschland
und Rumänien je 2. Asien, England und Montenegro
je 1 Person sich dem Curgebrauche unterzog.
Frauheim, 29. September. (Berichti­
gung.) Wir wurden ersucht, unsere Notiz vom
25. September in Nr. 110 unseres Blattes wie
folgt zu ergänzen: Beim Begräbnisse des Andreas
Wechovar von Frauheim und Ueberführung nach
Schleinitz wurde Nachstehendes gerechnet: a) Herr
Sima Gaberc, geistlicher Rath und sehr verdienter
Pfarrer, für seine begleitende Person allein die kleine
Summe von 77 fl. 33 kr. Die 33 kr.. entfallen
und zwar 32 kr. für Stempel und 1 kr. für das
Papier, nachdem die Schreibgebür großmüthig
nachgesehen wurde, da er solche nach seiner eigens
aufgestellten Stolataxe hätte in Anrechnung bringen
können, b) Herr Franjo Hirti, Pfarrer in Schleinitz,
für sich und den Herrn Kaplan nebst dem Mini­
stranten 62 fl. 30 kr. c) Herr Wolf in Marburg
für die Beistellung des Leichenwagens, dann eines
prachtvollen Todtensarges sammt Zugehör, sowie
einer sehr bedeutenden Menge von Kerzen, für alle
den Leichenzug von Frauheim nach Schleinitz be­
gleitenden Leidtragenden (Leichenwagen von Mar­
burg nach Frauheim, dann mit der Leiche von da
nach dem Friedhofe in Schleinitz, beinahe die Zeit
von einem ganzen Tag) 49 fl. 90 kr. Es haben
demnach die beiden frommen Brüder bei dem Leichen­
begängnisse 139 fl. 63 kr. verrechnet. Wenn auch
für das Geläute ein bedeutender Betrag entfallen
dürste, so ist die Rechnung doch sehr nobel im
Vergleiche zu jener des Herrn Wolf, welcher sammt
Beigabe eines schönen Sarges nur 49 fl. 90 kr.
rechnete. Da darf man sich wohl nicht wundern,
dass die frommen Herren so schönes Vermögen
sammeln.
Warßurger Nachrichten.
(Auszeichnung für Postbeamte.)
Den Postofficialen Jofef Haball, Dominik
Weißengruber, Johann Golfer, Josef
Köck, Josef Zeitlberger, dann dem Post-
osststenten Albin Pecnik wurde das goldene
Verdienstkrcuz, dem Post-Unterbeamten Karl Unger,
dem Postamts-Expedienten Josef Krippner
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Postamtsdiener Josef Kop ecky das silberne Ver­
dienstkreuz für ihre anlässlich der Eisenbahnunfälle
bei Kalsdorf und Marburg bewährte hingebungs­
volle Pflichttreue verliehen.
(Der Franz Josef-Verein) zur Unter­
stützung dürftiger Schüler der hiesigen Realschule
hält Dienstag, den 9. d. M., seine diesjährige
ordentliche Hauptversammlung im Conferenzzimmer
des Realschulgebäudes um 4 Uhr nachmittags ab.
Eine recht zahlreiche Theilnahme der Mitglieder
ist erwünscht.
Nicht mir, sondern den deutschen Brüdern und den
deutschen Schwestern,
Nicht der eigenen Ichheit, sondern dem deutschen
Volke!
Scheuen Sie um willen dieses Hochgedankens
die Ausgaben nicht, die die Anschaffung des er­
forderlichen Rüstzeuges für die weite Reise nach
unserem Rom verursachen. Als Rüstgegenstände
neben den schon erwähnten Wörterbüchern nenne
ich noch Wustmanns Sprachdummheiken, Hilde­
brands Werke über den deutschen Sprachunterricht,
den Beitritt zum allgemeinen deutschen Sprach­
verein, der um den geringen Preis jährlicher zwei
Mark durch seine Schriften eine solche Fülle von
Anregungen auf sprachlichem Gebiete gibt, dass sie
auch den hundertfachen Wert hätten, ferner die
Gründung und Förderung von Volksbüchereien
und endlich— das Wichtigste!— unverdrossenen
Muth und stete Beharrlichkeit in der Verfolgung
oller jener Bestrebungen und Forderungen, die uns
selbst eine dem deutschen Volke würdige Stellung
verschaffen sollen, Forderungen, denen der zweite
Berichterstatter nun bald entsprechenden Ausdruck
verleihen wird.
Unseren Hochgedanken aber wollen wir—
und das sagen wir jedem, ob goldbetresset oder
nicht, ganz trocken ins Gesicht— unverzagt
und immmerd ar treu bleiben. Und wenn sich
die Hindernisse, die der Verwirklichung dieser Hoch-
(Todesfall.) Am Samstag ist hier Frau
Marie Duchatsch, geb. Edle v. Kriehuber. Mutter
des ehemaligen Bürgermeisters Ferdinand Duchatsch,
im hohen Alter von 92 Jahren verschieden und
wurde gestern um 4 Uhr nachmittags unter überaus
zahlreicher Betheiligung aller Kreise auf dem Stadt­
friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe
beigesetzt.
(Obst- und Traubenausstellung in
Marburg.) An die Einrichtung und Ausschmückung
der Ausstellungsräume wird nur mehr die letzte
Feile angelegt und bieten die Ausstellungsräume
bereits einen prächtigen Anblick. Ununterbrochen
langen nun Ausstellungsobjecte an, so dass daS
Comite mit her Anordnung des Eingelangten kaum
nachkommen kann. In der letzten Zeit wuchs die
Zahl der Anmeldungen derart, dass viele zurück­
gewiesen werden mussten. Die feierliche Eröffnung
der Ausstellung findet am Donnerstag um 11 Uhr
vormittags durch den Präsidenten des mittelsteirischen
Obstbauverbandes Herrn Baron Ecker statt und
werden derselben u. a. der Präsident der steierm.
Landwirtschaftsgesellschaft Seine Excellenz Graf
Kottulinsky, Fürstbischof Dr. Napotnik, die
Gemeindevertretung, die Spitzen der. Behörden rc.
beiwohnen. Am Ecöffnungtage concertiert die Süd­
bahnwerkstättenkapelle unter Max Schönherrs treff­
licher Leitung den ganzen Tag über und auch bei
den Kostlogen ist durch die Marburger Schrammeln
für heitere Musik gesorgt. Nicht allein Pomonas
Gaben werden in der Ausstellung vorhanden sein,
auch Bachus wird sich in den Kostlogen würdiger
Vertretung zu erfreuen haben, denn so mancher edle
Tropfen ist bereits angemeldet, der bestimmt ist, den
Gaumen der Ausstellungsbesucher zu netzen. Aber
nicht nur am Irdischen soll der Mensch hangen,
weshalb auch für geistige Nahrung Vorsorge ge­
troffen wurde. Am Donnerstag um l2 Uhr hält
Herr Baron Stoerck einen Vortrag über land­
wirtschaftliches Genossenschaftswesen, am Freitag um
10 Uhr Herr Director Zweifler über Nebenbau,
am Samstag um 10 Uhr Herr Weinbaucommissär
Stiegler über Obstsorten, am Sonntag um 10 Uhr
Herr Fachlehrer Brüders über Obstverwertung
und hernach Herr Director Edmund Sch mid über
Anwendung der Neinhefe bei Obst- und Trauben­
mosten. Während sämmtlicher Ausstellungstage dauert
der Obstverkauf fort,. doch müssen die ausgestellten
Sorten bis zum Schluffe belassen werden. Die bereits
angelangten Früchte sind herrlich und wäre es gewiss
im Interesse der Restaurateure, Hoteliers, Delicatessen-
händler rc., wenn sie die Ausstellung besuchen würden,
weil ihnen hier Gelegenheit geboten ist. Passendes
zu wählen. Wirzweiseln nicht, dass die Ausstellung
für alle Betheiligten von günstigem Erfolg begleitet
sein wird und wünschen nur, dass sie nicht die letzte
bleibe, sondern sich jährlich wiederholen möge, zum
Wohle aller Kreise. Allen Besuchern der ersten
Ausstellung rufen wir aber heute schon ein herzliches
„Willkommen" zu.
(Steirisches Obst auf der Pariser
A u s st e l l u n g.) Herrn Grafen Heinrich A t t e m s
ist es zu danken, dass das steirische Obst in der
gedanken Unverstand, Vorurtheil. Protzenhaftigkeit,
Muckserthum u: s. w. in den Weg setzen, auch
bergehoch thürmten, und wenn man diese
Hindernisberge, um ihnen einen Schein von Un­
antastbarkeit zu verleihen, auch mit hunderttausenden
Kutten behängte:
Wir fürchten nichts, wir wanken nicht,
wir wollen deutsch und treu zusammenhalten und
— den Flammberg in der Hand— soll eine
Losung nur der Leit- und Siegruf unseres Sturm­
laufs sein:
Hie deutsche Liebe— hie deutsche Hiebe!
Grad aus— und mitten durch!
Othmar PraLak.
(Schlechter Trost.) Hier Kinder, habt Ihr
jeder eine Kirsche, mehr braucht Ihr nicht; cs schmeckt
eine wie die andere.
(Aus Kal au.) Schulze: „Ich sage Ihnen,
lieber Müller, ich habe da einen Hund gekauft, das
ist ein ganz merkwürdiges Thier, der frisst nur ge­
kautes."— Müller: „Aber wer kaut denn dem Vieh
nur immer das Futter?"— Schulze: „Na, er sc löst,
wer denn sonst?"
(Merkwürdig.) A.: Was macht denn der
Müller den ganzen Tag auf der Promenade?— B.:
Der sieht sich nach einer Frau um, und ist jeden
Abend überglücklich, dass er keine passende gefunden hat.
Pariser Ausstellung würdig vertreten, sein wird,
was für den Obstexport von bedeutendem Werte sein
dürfte. Wie wir aus Graz erfahren, wird hier
Herr Landes-Weinbau-Commissär Stiegler das
zur Ausstellung kommende Obst sortieren, welches
am 10. d. M. als Eilgut nach Paris abgeschickt,
dort am 14. eintreffen wird. Im Interesse der
Producenten ist es gelegen, sich an der Ausstellung
zu betheiligen; insbesondere soll unsere Specialität,
die Gold-Reinette, an erster Stelle Berücksichtigung
finden.
(Der Cäcilienverein in Marburg)
feiert am 3. und 4. October zur Erinnerung des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers seine
Generalversammlung in folgender Ordnung: Am
3. October um 8 Uhr abends im Burgsaale die
Aufführung des Oratoriums „Hl. Cäcilia" von
M. Haller (Regensburger Meister) für Chor und
Soli mit Begleitung des Clavieres. Dichtung von
Fr. Bonn.— Am 4. October um 9 Uhr vor­
mittags zum Kaiseramte die berühmte Messe von
F. Mitterer op. 70 für Chor und großes Orchester.
Um 11 Uhr vormittags Festversammlung mit Fest­
rede (auch Nichtmitgliedern ist der Zutritt gestattet)
im Burgsaale. Nachmittags halb 4 Uhr in der
neuen Franciscanerkirche Aufführung hervorragender
kirchlicher Tonwerke; auf der Orgel Fuge in Ü von
F. S. Bach und Phantasie über das altdeutsche
Kirchenlied „Christ ist erstanden" von M. Brossig.
Dirigent Domkapellmeister L. Hudovernik, welcher
auch die genannten Tonwerke für Orgel vor­
führen wird.
(Lehrerstellen.) An der fünfclassigen
Volksschule mit zwei Parallelclassen, in Baierdorf,
erster Gehaltsclasse, ist eine Lehrerin-, eventuell
Lehrerstelle definitiv zu besetzen. Gesuche sind bis
20. October beim Ortsschulrathe in Eggenberg
einzubringen.— An der dreiclassigen, in der
zweiten^ Ortsclasse stehenden Volksschule in Selz­
thal gelangt eine Lehrerstelle mit dem Beginne des
Wintersemesters difiniliv zur Besetzung. Gesuche
sind bis 15. October an den Ortsschulrath zu richten.
(App et i tli ch e S ü ß i g k e i ten.) Zuber
unter diesem Schlagworte in unserer letzten Nummer
gebrachten Notiz wäre richtigzustellen, dass die auf
den beiden Ständen am Hauptplatze verkauften
Zuckerwaren aus der bestbekannten Zuckerbäckerei
des Herrn Pelikan stammen, mithin bezüglich
der Provenienz keine Bedenken obwalten.
(Wasserleitung.) Mit der Legung der
Hauptrohre wurde bereits an mehreren Stellen
begonnen und schreitet die Arbeit, unterstützt durch
günstige Witterung, rüstig vorwärts. Auch beim
Reservoir am Kalvarienberge wurde mit der Aus­
hebung der Erbmassen schon vor längerer Zeit be­
gonnen und ist bereits eine gewaltige Erd­
bewegung bewältigt. Allem Anscheine nach wird
die Firma N u m p l& Waldek den Termin ohne
Schwierigkeiten einzuhalten vermögen.
(Lach ab ende.) .In WerhonigS Gastwirt­
schaft „zur alten Bierquelle' finden am 4. und
5. October Lachabende statt, bei welchen Wiener
Kräfte mitwirken werden.
(Ein Bettelbrief) ärgster Sorte wird
vom Pfarrer Hikl in Kosteletz bei Holleschau
(Mähren) in Massen verschickt. Der Herr Pfarrer
und Consorten kauften für den dortigen katholischen
Gesellenverein rin Haus und als bei der Adap­
tierung das verfaulte Dach abgetragen wurde, fand
man, dass das Haus aus Lehmpatzen und ohne
Fundamente erbaut ist. Schon dieses Haus wurde
auf Schulden gekauft, was jedoch nicht hinderte,
natürlich wieder auf Schulden, ein ganz neues
Vereinshaus zu bauen, in der Hoffnung, dass daS
nöthige Geld in allen Weltthcile« zusammen­
geschnorrt wird. Wenn die Herren schon durchaus
jemanden „retten" müssen, so sollen sie es auf
eigene Kosten thun; am besten wäre es, den Verein
sammt seinen Gründern unter Curatel zu stellen
oder zumindest letztere haftbar zu machen.
(Militär-ärztlicheStipendien.) Ein
Erlass des Kriegsministeriums gibt bekannt, dass
jene Hörer der Medicin, welche sich verpflichten,
sechs Jahre als Berufs-Militär-Aerzte in der Armee
activ zu dienen, mit Beginn des Wintersemesters
1900/1901 schon im ersten Studiensemester die vom
genannten Ministerium gewidmeten Stipendien er­
halten. Das Stipendium beträgt vom ersten Stu­
diensemester an bis zur Ablegung des ersten Rigo-
rosums jährlich 480 K, nach Ablegung des ersten
Rigorosums jährlich 720 K und vom neunten
Studiensemester an bis zur Erlangung des Doctor-
grades jährlich 1008 X. Der Erlass fordert von


[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr., 113, 2. Oktober 1900
Marburger Zeitung
Seite 5
den Bewerbern, die-an einer inländischen Universität
immatriculiert sind, die directe Einsendung des dies-
fälligen Gesuches an das Garnisonsspital Nr. 1
in Wien.
(Die Ob st verwerthn gscurse) an der
hiesigen Landes-Obst- und Weinbauschule, die von
Director Zweifler und Fachlehrer Brüders
-geleitet wurden, endeten am Samstag. Theilge-
nommen haben daran 21 Damen und nur 6 Herren,
was dadurch zu erklären ist, dass letztere zur Zeit
schwerer abkommen können, doch ist den Damen ein
größeres Interesse an der Sache nicht abzusprechen.
Zn der neuhergerichteten Obstverwertungsstation
wurden ihnen alle Methoden theoretisch und praktisch
gelehrt und auch in der chemischen Versuchsstation
durch Director S chmid praktischer Unterricht ertheilt.
(Personales.) Herr Bezirksthierarzt Herm.
.Haage ist von seiner Studienreise, die ihn durch
Frankreich, England, die Niederlande und Deutschland
führte, wieder zurückgekehrt.
(Abgeblitzt.) Am Sonntag kam der
christlichsociale, Macher Herr Pflug aus Graz
hierher, um einen Genossenschaftsverband zu gründen,
. zu welchem Zwecke er die Genossenschaftsvorstände
in Girstmayrs Gasthaus einlud. Die Vorstünde
erschienen wohl, als sie jedoch inne wurden, dass
es sich um christlichsociale Leimspindeln handelt,
empfahlen sie sich und ließen Herrn Pflug mit seinen
Kenntnissen allein. Das sollten die Herren Christlich­
socialen doch schon wissen, 'dass für ihre Bestrebungen
hei uns ganz und gar kein Boden zu finden ist.
(Aushilfscasse-Verein in Marburg.)
"GebarungSausweis für den Monat September: Zahl
der Mitglieder 442. Stammantheile K 65.840,
'Reservefond K 11.110, Spareinlagen zu 4%
L 318.085, Vereinshaus K 1900, Darlehen auf
Wechsel K 479.071, Cassarest K 5373, Gesammt-
verkehr K 174.246, Gesammtverkehr im III. Quartal
K 1,482.626.
(Viehmarkt-Bericht.) Der Auftrieb auf
dem gestrigen Viehmarkte gestaltete sich wie folgt:
Stiere 2, Ochsen 90, Kühe 439. Jungvieh 42.
Kleinvieh 16, zusammen 589 Stück. Die Nachfrage
nach Ochsen war stärker als der Auftrieb. Der
nächste Viehmarkt findet wegen des auf den 21.
fallenden Sonntags Montag, den 22. d. statt.
(DieFleischpreise) sind in diesem Monat
"hei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindsl. Kalbst. Schweines!. Lammst.
"Reismann Th. 1-36 128 120 1*—
Fritz Karl.. 1-28 1*28 1 28— 90
' Tscherne Joh.. 1-28 1-28 1-28 1-—
Weiß Alois. 1-28 1-28 1-28 —-80
"Wurzer I. sen.. 1'20 1-20 1-40 —•—
'Welle Georg. 1-28 1-28 128 —-80
'Scherag Joh.. 1-28 1-20 1-28 —-—
Schein Ignaz. 1-20 1-28 1-28 —•—
'Wreßnig Peter 1 12- 120 120 —•—
Kucher Franz, 1 20 1-20 1 12 —•—
'Benzik Johann. 1 12 1-20 1-20 —-—
Reicher Johann 1 12 1-20 1-20 —-80
-Kurnig Franz. 1'12 1-20 1-20—
Wretzl Franz. 1'12 1-20 1-20 —-80
'Merkl Josef. 1'08 1-20 1-20 —-80
Polegeg Otto. 1'08 1-12 112 —-80
Nendl Johann. 1'04 112 1 20—
' Lorber Ferd.. 1'— 1 20 1-20 —-—
Stoßier Primus 104 1'12 1-12 —-80
Kramberger A. 1'— 112 1-12 —-80
' Niedermüller I. 1'.— 1-20 1-20 —-—
-Reismann Fr.. 1-— 112 112 —-88
Schrott Georg. 1'08 1-20 1-20 —•—
Äöschnig E... 120 1-20 1 20 —•—
Sellak Johann 1*— 120 1 20 —-80
Holzknecht Josef 1-08 1-12 1-12 —•—
Puckl Anton. 1— 112 1-12 —-80
. Jellek Karl.. 1-12 1-20 1-20. —-80
- Sorschag Ich. --88 1-04 1-08 —-72
Schwarz M.. 1'12 120 120 —80
' Rottner Anton. 104 1-12 112 —-80
- Schifko Jakob. 1-— 1-08 1-08 —-80
" Weitzl Karl.. 112 112 112 —-80
' Tschernoscheg V. 1'08 1-10 1-10—
Koß Matthias. 1'08 1-20 1-20—
- WurzerJ.jun.. 1'04 1-20 1-40—
(Straßen mauten.) Die Verpachtung der
; ärarischen Straßenmauten in Frohnleiten und in
'"Leitring wird am 19., beziehungsweise 20. October
vorgenommen werden. Die näheren Bedingungen
-können bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
-Graz eingesehen werden.
-(Hunde- Co n tum az.) Für die Gemeinden
Fernitz, Gnaning, Kalsdorf und Mellach des poli­
tischen Bezirkes Graz und Sukdull und St. Ulrich
deS politischen Bezirkes Leibnitz wurde bis auf
weiteres die Hunde-Contumaz angeordnet.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 1., October. Schwache Winde
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung mit
stellenweisen Niederschlägen, warmes Wetter vor­
aussichtlich.
Landwirtschaftliches.
Ausputzen der Ob stbaumkronen.)
Das Ausputzen der Obstbaumkronen im Herbst
oder Winter ist ein wichtiges Mittel gegen die
Monilia-Krankheit und andere schädliche Obstbaum-
pilze. Die Monilia-Krankheit, die besonders an
den Kirschbäumen, aber auch an anderen Obst­
bäumen vorkommt, äußert sich im Frühling durch
ein Braunwerden und Vertrocknen der Blüten,
auch -von Laubtrieben und ganzen Zweigen. Im
Herbst sind die dürren Zweige und besonders die­
jenigen, an welchen die vertrockneten Blütenbüschel
vom Frühjahr her noch zu sehen sind. möglichst
aus den Baumkronen herauszuschneiden und zu
verbrennen; auch die verdorbenen, auf den Zweigen
sitzen gebliebenen, mit dem Monilia-Schimmel be­
deckten Früchte sind im Herbste zu beseitigen. Es
ist dringend zu empfehlen, in Obstpflanzungen. wo
die Krankheit sich nur erst in den Anfängen be­
merkbar machen sollte, rechtzeitig dagegen einzu­
schreiten; dann wird sie in Schranken gehalten
werden können, während ihre Bekämpfung in solchen
Pflanzungen, wo sie sich seit Jahren ungehindert
entwickeln konnte, jetzt schon viel größere Schwierig­
keiten macht. Durch die Beobachtungen in den
letzten Jahren hat sich immer mehr gezeigt, dass
die Bäume, die bereits von der Monilia er­
griffen sind, durch bloße Bespritzungen mit Kupfer­
vitriolkalkbrühe nicht gründlich geheilt werden
können, weil das Mycelium des Pilzes im Innern
der Zweige lebt und also nur mit den kranken
Zweigen durch Ausschneiden derselben beseitigt werden
kann. Die Kupferbespritzung im Frühlinge vor dem
Oeffnen der Blüten kann nur als Vorbeugungs­
mittel gelten, um noch gesunde Bäume zu schützen,
und ist besonders da, wo erkrankte Pflanzungen
in der Nähe sind. zu empfehlen sind. Bei schon
stark verseuchten Bäumen bleibt nur das gründliche
alljährliche Ausputzen der Krone oder Ersatz der
kranken durch gesunde Bäume übrig.
Der Krieg in Südafrika.
Prätori a, 1. October. Baden-Powell über­
nimmt morgen das Commando der Polizeitruppen
für den Transvaal und den Oranje-Freistaat. Es ist
eine Polizcitruppe von 12.000 Mann vorgeschlagen.
London, 1. October. Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Prätoria vom 29. September
meldet. Barend Vorster, eines der schlimmsten Mit­
glieder der alten Volksraadpartei, habe die Republik
im District Zoutpansberg wieder hergestellt. Botha
sei mit 2000 Buren abmarschiert, uin sich ihm in
Pietersburg anzuschließen.
Me Lage in Mina.
Dle Zurückziehung des amerikanischen
Contingents.
New York, 1. October. Eine Depesche aus
Tientsin vom 28. v. M. besagt: Die Befehle der
amerikanischen Regierung, welche die Zurückziehung
der amerikanischen Hauptmacht anordnen, sind hier
eingetroffen.
Graf Waldersee.
London, 1.October. „Daily Mail" meldet
aus Taku vom 27. v.: Betreffs der genauen Stellung
des Grafen Waldersee scheinen leichte Missverständnisse
obzuwalten. Die russischen, französischen und
amerikanischen Generale weigern sich. sich in die
durch die Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene
Sachlage zu fügen, und wollen seinen Oberbefehl
nur im Felde anerkennen.
Eingesendet.
An die liebe „Südsteirifche" und deren
dunkeln Hintergrund!
Da sich weder der Landesfchulinspector Herr
W. Linhart, noch der Stadtschulinspector und
Bürgerschuldirector Herr F. Frisch veranlasst fühlen
dürften, auf Ihre bescheidene Frage— enthalten
im Liebeserguss Ihrer letzten Nummer unter der
Aufschrift „Lilihart'S Freund und Schützling"—
eine Antwort zu geben, ko sehe ich mich zu meiner
Freude— bemüffigt, Ihnen, der „Ehrenfesten",
folgendes mitzutheilen -.
1. War der Inspektor, Herr F. Frisch, wenn
er auch zu einer meiner Ausführungen das Wort
hätte ergreifen wollen, infolge des von Ihnen
selbst am 19. September gemeldeten Umstandes,
„dass der Präsident jede Debatte des erheben?
den Eindruckes willen für unzweckmäßig zu erachten
befand", gar nicht in der Lage, dies zu thun.
Ihre, offenbar in der freundllchsten Absicht gestellte
Frage: „Was sagt nun der Landesschulinspector
Linhart zum Verhalten des Jnspectors Frisch?"
ist daher zum mindesten recht— kindisch.
2. Kann der Landesschulinspector. Herr
Linhart, aber auch zu den Aeußerungen seines
„Freundes und Schützlings" Praschak (lies PraLak!)
über' den katholischen Religionsunterricht „nichts
sagen", weil des „Landesschulinspectors Freund
und Schützling" über den katholischen Religions­
unterricht kein einziges Sterbenswörtlein fallen ließ.
Dass es jedoch dem „Freunde und Schützling
Linharts" niemand verwehren kann. in öffent­
licher Versammlung auf die doch unbestreitbar vor­
handene Thatsache der Zwiespältigkeit unseres Unter­
richtes und unserer Weltanschauung hinzuweisen—
wohlgemerkt: ohne jede abfällige Aeußerung! das
ist ebenso klar. wie dass es der liebwerten „Süd-
steirischen" und ihrem dunklen Hintergründe niemand
verwehren kann, sich meine Aeußerungen unter
Augenverdrchen in der ihr gutdünkenden Weise
auszulegen.
Mein unbestreitbares Recht aber— dieser
offenkundigen Thatsache lediglich erwähnen zu
dürfen— werde ich mir auch in Hinkunft von
niemand schmälern lassen, dessen will ich meine
„Liebwerte" und ihren Schlagschatten schon heute
demuthsvoll versichern, und wenn darob auch in
den Häuptern ihrer ehrenfesten und -feisten Stützen
aus christlicher Ueb erl i eb die Strohadern bersten
sollten. Mit entsprechendem Handschlag
Othmar PraLak.
Unsere heutige Nummer enthält als Extra­
beilage Prospect und Abonnementseinladung der
von uns wiederholt empfohlenen, aus Ausstellungen
mehrfach ausgezeichneten österr.Zeitschrift„ D a s B l a t t
der Hausfrau." In ihren jetzt wöchentlich
erscheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauen­
blatt eine praktische Hausfrauen-, Moden-, und
Handarbeitszeitung mit Schnittmusterbogen und
liefert den Abonnentinnen Schnittmuster nach
persönlichem Maß gratis. Jedes Heft ist reich
illustriert und sorgt für Unterhaltung durch ge­
diegene Romane, Novellen und Humoresken erster
Autoren, sowie durch Gedichte, Räthsel rc. Außer­
dem bietet „Das Blatt der Hausfrau" zwei
illustrierte Gratisbeilagen „Das Blatt der jungen
Mädchen" und „Das Blatt der Kinder" zur Be­
lehrung. Beschäftigung und Untenhaltung der Ju­
gend. Trotzdem ist der Abonnementspreis K. 2,50
vierteljährlich für 13 Hefte! Abonnements zur
pünktlichsten Besorgung übernimmt jede Buchhand­
lung oder der' Verlag Friedrich Schirmer, Wien
I.. Nibelungengasse 1 und 3.
Verstorbene in Marburg.
23. Sevtember: Hoidecker Adalbert, pens. Locomotivführer,
71 Jahre, Unterrothweincrstraße, Magenentartung.
24. September: Santur Franz, ,38 Jahre, Poberschstraße,
Lungentuberculose.
26. September: Mach Johanna, Bahnwagnerswitwe, 6V
Jahre, Kärntnerstraße, Herzfehler.
28. September: Werdnik Anton, Ledererssohn, 4 Wochen,
Augasse, Darmkatarrh.— Koller Aloisia, Kleider-
Händlerin, 65 Jahre, Hauptplatz, Lplens-peritouitis.
K. k. Bezirksthierarzt
ermann JCaage
ist von seiner Reise zurückgekehrt.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgrr Zeitung
Nr. 113, 2. October 1900
Die Bauunternehmung Rumpel& Waldek-in Wien
welche mit der Bauausführung der hiesigen städtischen Wasserleitung betraut ist und zu diesem Zwecke ein ständiges Bureau im Hause-
Marburg, Kärntnerstrasse 17
errichtet hat, empfiehlt sich für die Herstellung von
Wasserleitungs-Unstaiiaiionen in den Seßäuden
d. i. Einrichtung von
Auslaufstelien mit Wandbrunnen, Baderäume, Wasserclosets, Pissoirs, Entwässerung:
mittelst rationeller Kanalisation etc.
alles in zweckentsprechender solider und den neuesten Anforderungen entsprechender Weise.— Unseren fachmännischen Rath, sowie-
IProjecte und Kostenberechnungen stellen wir den Herren Reflectanten kostenlos zur Verfügung und bitten die­
selben sich vertrauensvoll an unsere hiesige Baukanzlei zu wenden.
Hochachtungsvoll Bnmpel «fc Waldek.
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, Varterre-Localilaim
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt 1» grösster Auswahl neue
krcuzsaitige
Mignon-, Stutz- u. Salon­
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politiert, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Ebcn-
holz, sowie
s, e© s,£ m@
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Original-Fabrikspreisen’
=Specialitäten in Eiirbar-Clavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Obstmühlen
mit allerbesten Eiscnwalzcn, billiger und besser als Steine oder
solchen Eisenbcstandtheilcn, Prcssspindcln mit Hcbcldruck.
Schrott- Mahlmühlen
mit sehr guten Wählscheiben, 5 Größen, mit oder ohne Sieb,
große Leistung und sehr billig.— Neue Futterschneid-
Maschinen, Dreschmaschinen und Göpeln rc. :c.
sabriciert und liefert 1989
firobatli in Feldbacli, Steiermark.
Nr. 8363, Die zur Bereitung eines
kräftigen und gesunden Haustrunks
Most
nöthigen Substanzen
ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend
zu 150 Liter
Apotheker Hartmann
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird aus­
drücklich gewarntl Zeugnisse gratis und
franco zu Diensten. Die Substanzen sind
amtlich geprüft. Verkauf vom hohen k. k.
Ministerium des Innern sub Nr. 19.830
vom 27. Jänner 1890 gestattet.- Allein
echt zu haben bei 575
Martin Scheidbach
in Altenstädt Nr. 101 bei Feldkirch in
Vorarlberg.— Preis 2 .Gulden,
Die WerufswaHL im Staatsdienst.
Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung, Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichxn Zweigen des Reichs- und Staats-, Militär-
nnd Marinedienstes. Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Nach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
Nie Arten der Haustaube
mit Anhang: Krankheiten der Tauben. Von Gustav Prütz.
4. Aust. 2 Mk. 15 Pf.
Nie Jfester und Eier
der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229 farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3. Aufl. 3 Mark.
$. A. Aoch's Werktag in Dresden und -Leipzig.
Wohnung
fünf Zimmer stimmt Zugehör,
großer Keller, Stall für vier
Pferde, schöner Garten, ist vom
1. November l. I. an billig zu
vermieten. -— Tricstcrstraßc 9,
Auskunft dortselbst. 3073
Realität mit Achmede
Erlaube mir dem P. T. Publicum bekanntzugeben, dass die
Wiedereröffnung der Mal- und
Zeichenschule
NV* Bürgerstraße 37, 2. Stock
am t. October stattfindet. In angenehmer Erwartung recht
zahlreichen Zuspruch zu finden 3090-''
hochachtungsvoll
Emilie Becker, akadem. gcpr. Lehrerin.
Oelfentliche Erklärung!
ohne Concurrenz und ein Zinshaus
mit Oekonomie in einem industriell.
Orte Obersteiermarks, 78 fl. Zins u.
70 fl. monatliches Milcherträgnis,
ist nur wegen Familienereignissen
sofort zu verkaufen. Können auch ge­
trennt verkauft werde». Näheres
ertheilt der Eigenthümer Frans
Fyausch in Fohnsdorf. 3065
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit.
und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
kür nur 7 fl. 50 kr.
Porträt in Lebensgrösse
Lehrjunge
für Mauufacturgeschäft wird
aufgenommen' bei K. Pichler,
Hauptplatz.- 1991
Mehrere gute
werden aufgenommen. „Anncn-
hof", Trcstcrnitz. Anton Scrianz,
Hübsches Haus
in Brunndorf, neben der St.
Joscsikirche, ist wegen Familien­
angelegenheiten prciswürdig zu
verkaufen. Anzufragen in der
Vcrw. d. Bl.' 3034
Tiroler 3001
Krautschneider
empfiehlt sich bestens. Lendg. 2.
Helene Kühner
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock-
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)-
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und
naturgetreue Aehnlichkelt wird Garantie geleistet.
09" Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. 3069*
JC’va.xist-Fcztxät-^^sa.stad.t „Kosmos“
Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
E:n 3083
Lehrjunge
der deutschen und slovcnischen
Sprache mächtig, mit. guten
Schulzeugnissen, aus besserem
Hause, wird sofort aufgenom­
men im Diodewarengeschäft des
Franz Karbeutz in Cilli.
Wofinung
mit 2 Zimmern, Küche ». Zu­
behör ist im 1. Stock des Hauses-
Neugasse 1 sofort zu beziehen.
Zins per Monat K 29.12. An­
zufragen bei Anton Götz, Tegett-
hoffstraße 5. 3043
: stattlich geprüfte Lehrerin:
ertheilt Unterricht in- der fran­
zösischen, englischen und italie­
nischen Sprache.
Kärritnerstratze 21,
1. Stock. 1970
Wohnung
mit 2 großen oder 3 mittleren
Zimmern sammt Zugehör wird in
der Grazervorstadt für den 1. No­
vember gesucht. Wenn möglich mit
Gartenbcnützung. Anträge an die
Berw. d. Bl. 3086
Aeltere■ 3089
Wirtschastskölhin
für Dienstpersonale zu kochen und
Milchwirtschaft vorzustehen, wird
sofort aufgenommen. Für tüchtige
erfahrene Person guter Lohn. Ant.
Serianz, „Annenhof", Tresternitz.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg Ahth. V wird bekannt
gemacht: Ueber Antrag der Erben wird die freiwillige gerichtliche
Versteigerung der in den Verlass nach Herrn Ernst Warto,
Hausbesitzer in Marburg gehörigen Fahrnissen, als: Zimmer--
und Wirtschaftscinrichtungsstücke, Kleider u. s. w., dann der in
diesen Verlass gehörigen Realitäten E. Z. 42 und 43 der Cg..
Stadt Marburg bewilligt und die Tagsatzung zur Vornahme
derselben auf den 3081.
6. October I960
vormittags 8 Uhr an Ort und Stelle in Marburg, obere Herren­
gasse 38, mit dem Beisätze angeordnet, dass hiebei die Fahr­
nisse nur um oder über den Schätzwert gegen soglciche Bezahlung
und Wegschasfung, die Realitäten E. Z. 42 und 43 der Cg. Stadt
Marburg aber nur um oder über den Ausrufspreis von 39.776 K
hintangcgen werden.
Jeder Licitant hat vor seinem Anbote ein 10% Vadium
zu Handen des Gerichtscommissärs zu erlegen. Die Licitations-.
bcdingnisse und das Jnvcntursprotokoll können Hiergerichts ein­
gesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abth. V, am 24. September 1900-


[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 113, 2, October 1900.
Marburger Zeiwng
Seite 7
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Wagenkrampf, Wagen schmerzen, schwere
Werdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Werdauungs- und Wtutreinigungsmittet, der
Hubert Ullrich sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu- W
lern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs-
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von verdor­
benen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung
gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen,
Sodbrennen, Blähungen, Ucbelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden umso heftiger auftreten, werden oft nach einigen mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Keklemmung, Herzklopfen,
LUIlllHjLytU|lp Ull|{ Kolikschmerzen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter Wein rasch und ge-
lind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen
Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und
Gedärmen.
Hageres ßsetdies Husten, Mimanges, intsimffung
die Folgen schlechter Verdauung, mangelhafier Blntbildung und eines krankhaften Zustandes
der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den
Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blut-
bildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Radkersburg, Leibnitz, Deutsch-Landsbcrg, Luttenbcrg, Pcttau,
Warasdin, Rohitsch, W.-Feistritz, Gonobitz, Bad Neuhaus, Cilli, Windischgraz, W.-
Landsberg, Stainz, Wildon, Gleichcnberg, Graz rc. sowie in ganz Oesterreich-Ungarn.
Auch versenden die Apotheken in Marburg 3 und mehr Flaschen Kränterwein zu
Originalpreisen nach allkn Orlen Oesterreich-Ungarns..
ZZZ Vor Nachahmungen -wird gewarnt."
Man verlange ausdrücklich tzM- Hubert Ullrich'schen 'K Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0,
Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0,
Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmus­
wurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.. 1171
fvAGrll■ A T* 701
u9 "Ail&aClg RS»
Wir machen dem p. t. Publicum die ergebene Anzeige, dass wir unter der Firma
lliusa §s
Ihierselbst eine
Apothekergasse 8 Marburg Rathhausplatz 4
•errichtet haben. Mit den besten Werkzeugen und mit den neuesten Maschinen
ausgerüstet, sind wir in der Lage, tadellose Arbeit und pünktliche Lieferung zu
versprechen.
Wir empfehlen uns zur Uebernahme von Bucheinbänden jeder Art, Galanterie-
Arbeiten in feinster Ausführung, Cartonage, Stickerei u. Montierungen, Zeitungs­
und Speisekarten, Adressen für Diplome u. Keclame-Placate, Kranzschleifen'
in Gold- und ^Überschrift, Aufziehen von Karten und Plänen. Alle in
unser Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt ausgeführt u. billigst berechnet.
Nilklüg° RMfotger
Kunst- und Wau-Steinmehgeschäst
Schöne südseitige
W ohunng
3 Zimmer sammt Zugehör mit
1. September zu vermieten.—
Schillerstraße 14. 3077
in Marburg
Kaiser straße und Gheatergasse 18
empfiehlt sich zur Ausführung von Kanzeln, Altaren,
Grüften und Grabmonumenten rc. rc. in gediegener
Herstellung und anerkannt billigen Preisen.
Größtes Lager fertiger neuer Grabsteine
in Unlerstciermark.
Zeichnungen und Kostenanschtäge.
Anton Gaiser, Karl Koeianvio,
Inhaber. Steinmetzmeister.
Mitten-
Schleuderhonig,
garantier echt, aus heimischer Bic-
nenzüchterei, auch für medicinische
Zwecke geeignet, empfiehlt das Kilo
zu 80 kr. Antust Stampfl, Ge­
mischtwarengeschäft, Brunndorf 109,
Sn verkaufen
ein gut gehendes Stickerei- und
Weißnähcrei-Geschäft. Auskunft
in der Bcriv. d. Bl. 3030
PAUL ROLL
Rohrgewebefabrik
in Eszterhäza
(Ungarn)
empfiehlt sich zur Lie­
ferung jeden Quantums
und aller Arten
Lchilstchr-Griokbe fnit. Ziidehör
für Ban-, Garten-, Industrie- u. Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande
hervorragend prämiirt.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinkwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und noch Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.
Zeitungs- ÜlZacuiaiur
wird jedes Quantum angekauft bei
Im. Kralik, Marburg, Postgasse 4.
Elegante Wohnungen
im 1. und 2. Stock, bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer,
Dicnstbotenzimmcr, Balcon und allem anderen Zugchör per 1.
October zu vermieten. Parkstraße 16.— Auskunft dortselbst im
1. Stock, Thür 6. 1853
Fa^arien
unä Fraekijteine
rxgLolx Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
„Red Star Linie“
von
AntwttM direct «ach llciuijorli II. Philadelphia.
• ßottc. von der hohen k. k. Oestcrr. Regierung.
Auskunft ertheilt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebek, Bahn­
hofgasse 29, Laibach.
L~ 1
Kevor Sie ritte Franen-Zeitnng abonnieren. betrachten Sie
da« neue, reich illustrierte Statt
(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. 2215)
„EScILelweiss.“
Das „Edelweiss“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
die fertig aufliegenden. Schnittmuster in natürlicher Größe
aus gutem Papier geschnitlen. Es liefert Ihnen die
fertig aufliegenden tzandardritnorlageu nnd Matereivorlageil
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Aüchenrecepte und Beschäftigungen
in der Kaushattung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Zhnen alle Weltneuigkcitcn und bietet einen
reichen Schatz an Literatur und Musik. Das
„Edelweiss“
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk. 1.25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk. 1.4V.
Die einfache Ausgabe 30 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen
und der Verlag, München, Prinz Ludwigstrasrc Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Ansang des Quartals angefangen. 1677
«■Agenten aller Orten, gesticlit.«™»
1


[ 2023-06-29 10:48:55.064 - 19001002 - Seite 8 ]
Seite 8
Mardurger Zeitung
Nr. 113, 2. October 1900
Tegetthoffstrasse 35
ESaar1 KÖajrh:,
Tegetthoffstrasse 35 MARBURG
empfiehlt für’,-
Hertost- und Wintersaison
beste Qualität in
feinen Filz- u. Wolliiüten, wasserdichte Steirer- u. Lodenhüte, billige Knaben-Schulhüte
neueste Damenloden- und Bnren-Httte
Grösstes Lager in Filzschuhen, Sport- und Winterkappen.
Ausserdem erlaube ich. mir, die P. T. Kunden aufmerksam zu machen, dass mein neuester illustrierter
Preiscourant erschienen ist und empfehle denselben besten? zur Durchsicht.
IDanksag'U.ri.g-
Anlässlich des Hinscheidens unserer unvergesslichen Mutter, Schwieger-, Groß- und
Urgroßmutter, der Frau
Maria Duchatscli, geb. Edlen von Kriehuber,
Advocatens-Vitwe,
sind uns so viele rührende Beweise herzlicher Theilnahme und freundschaftlichen Mitgefühles
zugegangen, dass wir außerstande sind, allen besonders zu danken. Wir erlauben uns daher
auf diesem Wege unseren innigsten Dank für die so zahlreiche Theilnahme am Leichenbegäng­
nisse, für die vielen Kranzspenden und die tröstenden Zuschriften auszusprechen und bitten,
unserer theueren Verblichenen ein liebevolles Angedenken zu belvahren.
M a r b u r g, am 2. October 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Marburg, Hote l „zur alt en Bierquelle“.
Am 4. und ct. October
bei gnstiger Pttcrunjj iw Harten, sonst iw Hartensalon
grosser Lach-Abend
von Wiener Künstlern.
Achtungsvoll Werl-onig.
Näheres die Placatc.
VW" Iwei fehlerfreie "WU
Pferde
sind zu verkaufen und zwar eine Stute, welche seit April trächtig
ist, und ein Eisenschimmel, 15^2 Faust hoch und 6V 2 Jahr
alt; dann ein Walach-Fuchs 4 4/ 2 Jahr alt, 167 2 Faust hoch,
die hinteren Füße über die Knöchel weiß und eine schmale weiße
Blase über die Schnauze, beide Pferde gute Fa^on. 3084
Auch ein Commissions-Geschäft steht zur Verfügung,
wenn jemand kauflustig wäre. Anzufragen Urbanigasse 8,
von 11—1 Uhr mittags.
ZKohlen
franco Waipi Station Prärali mä St. Stefan
liefert prompt die Firma
Scfierer& Comp.
Klagenfurt.|
Marburg» I
Escomptebank.
Stand der Spareinlagen
am 30. September 1900
451.052 K 56 h.
Zwei möblierte
ZÜrn-Hier
sofort zu vermieten. Rathhaus­
platz 4. 3088
Hübsches sonnseitiges
möbliert. Zimmer
ist vom 15. October an zu be­
ziehen. Bürgerstraße 10, Hoch­
parterre. 3092
WOHNUNG
2 Zimmer sammt Zugchör und
eine Wohnung 1 Zimmer und
Küche im 1. Stock Tcgetthosf-
straße 53 zu vermieten. 3093
Ladenmädchen
für besseres Spezerei» u.Delicateffen-
gcschäst in Leoben wird gesucht.
Selbe kann auch Anfängerin sein.
Persönl. Vorstellung Schmiderer-
gasse 11, parterre rechts. 3076
Gr oßes billiges möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, Langer-
straße 5, 1. Stock. 3080
Hemeinde-Kparcasse in Marburg.
Jntcresscntcn-Einlagcn-Conto am 31. Dcccmb. K 18,942.295„26
Neue Einlagen vom 1. Jänner bis 30. Scpt. K 4,323.280,,43
Capitalisicrte Zinsen pro I. Semester 1900 X 360.684„45
X 23,02G.260„14
Ab: die Behebungen vom 1. Jänn. bis 30. Sep. X 4,442.190„12
Stand am 30. September 1900 X 19,184 070,02
Die Rcntcnsteuer wird von der Anstalt entrichtet.
Zinsfuß: für Einlagen 4%/ für Hypothekar-Darlehen 4 3 A°/o-
Gcmeinde-Sparcassc Marburg, am 1. October 1900.
Kundmachung'.
, Wegen Reinigung der Amtslocalitäten bleiben dieselben
am Montag, den 8. und Dienstag, den 9. October
l. I. für den Parteienverkehr geschlossen. 3082:
Gemeinde Spareasse in Marburg.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
sammt Zugehör und Gartenantheil
ist zu vermieten. Zins monatlich
20 fl. 80 kr. Anzufrag. Neugasse 9.
Tüchtiger
Co mm i s
der Kurz-, Mode- und Wirk-
warcnbranchcvollkommcn kundig,
24—25 Jahre alt, gegen guten
Gehalt für ein erstes Stadtgc-
schäft in Kärnten. Ausführliche
Offerte umgehendst an Kaufm.
Verein „Mercnr, Graz.
dünge ledige Herren
aus anständiger Familie werden
in Kost und Wohnung aufge­
nommen.— Kaiserstraße 14,
1. Stock, Hof. 2080
Zwei elegante
Pferde
sind zu verkaufen smt. Kutschier-
wagcn bei Krois, Fiakerei,
Franz Joscfstraßc, Marburg.
Schöne
Grablaternen
auch ein gut erhaltener Trauer-
hut billig zu verkaufen. Weber-
gasse 4, 1. Stock.~ 3073
Kaufe
2 überführte Fuhrwägen, einen
Schubkarren und Pferdegeschirr.
Lach, Werkstättcnstraße 26,
Thür 2. 3075
Ein 'Hotel-
Stubenmädchen
wird aufgenommen bei Ernest
Tisso. 3048
Schöne
Trauben
verkauft F. X. Halbärth,
Schillcrstraßc 12. 3075
£efirjunge
wird sofort aufgenommen bei
Franz Schischck, Schneider­
meister, Mellingerstr. 1. 3086
Junger Bursche
vom Lande wünscht als Schlosser-
Lehrling unterzukommen. Anfr.
in der Verw. d. Bl.
Zwei elegant möblierte
mit separat. Eingang, rein, lustig,,
ruhig, sind sofort an stabile Herren
zu vermieten. Anfrage Parkstr. 16,.
Hochparterre, links. 3074
Gesang-Unterricht
ertheilt 1969
Frau Johanna Homtnr
Kärntnerstratze 21,
1. Stock.
Salongarnitur
billig zu verkaufen. Hcrrcngasse
54, 1. Stock, Thür 4. 3098
Möbliertes
ZIMMER
sogleich zu vermieten. Schiller­
straße 21, 1. Stock. 3099-
Gründlichen
Mn- «. MichMer--
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und-
Streichzither
Bürgerstratze 39, 3. Stock
Thür 12.
. jg, j r
verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch- Herausgabe, Druck und Verlag von 8. Kralik in Marburg.

