
[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 1 ]
3
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X. halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:.
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wachenlagen van
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass. Schluss für, Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 85
Samstag, 28. Jnli 1900
39. Jahrgang
Aus Seröisch-Katöafien.
Diejenigen Großmächte und Staatsmänner,
welche nach dem Berliner Vertrage und der Neu­
ordnung der Dinge im Orient Serbien zum König­
reiche und den damaligen Fürsten Milan zum
Könige machten, haben damit der hohen Achtung
und Verehrung', der man in Europa der königlichen
Majestät und Würde zu zollen gewohnt ist. einen
recht schlechten Dienst erwiesen, denn die Vorgänge
im serbischen Königshause sind seit noch nicht
zwanzig Jahren beispiellos in' der Weltgeschichte
gewesen. König Milan hat mit seiner eigenen Ge­
mahlin, der Königin Natalie, jahrelang in heftigster
Fehde gelegen, an der sich die serbischen Partei­
gänger betheiligten und woraus ein so wüthender
Radicalismus und Königsseindschast entstand, dass
König Milan, der auch in seinem Privatleben als
Lebemann, Spieler und Verschwender sich schwere
Blößen gegeben hatte, sich gar nicht auf seinem
Throne mehr halten konnte und zum Staunen aller
Welt zu Gunsten seines damals dreizehnjährigen
Sohnes, des Kronprinzen Alexander, abdankte, der
nun König wurde und vier Jahre lang mit Hilfe
einer Regentschaft regierte, dann aber als siebzehn­
jähriger König entweder einer geheimen Leitung
folgend oder sich selbst regierungsfähig schon fühlend,
sich großjährig erklärte, die Minister und Mitglieder
der Regentschaft zur Abdankung zwang und selbst
die Zügel der Regierung in die Hand nahm. König
Alexander von Serbien soll nicht ohne Talent und
Arbeitslust sein, offenbar besitzt er aber den leiden­
schaftlichen, unberechenbaren Charakter seines Vaters,
venn zum Schrecken für den Exkönig Milan, sowie
zum Schrecken der serbischen Minister und Partei­
führer hat sich der König Alexander von Serbien,
der jetzt 24 Jahre alt ist, mit der um wenigstens
zehn Jahre älteren Jngenieurswitwe Draga Maschin
verlobt. Der König Alexander hat nun zwar in
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(30. Fortsetzung.)
Zu spät! Entsetzliche Worte zu solcher Stunde!
Es traf ihn wie ein Nichterspruch, der über ihn,
den Pflichtvergessenen, gefällt wurde.
„Nun ist es da, das süße, kleine Wunder",
fuhr Flora fort, «sieh doch nur". Sie wollte die
Vorhänge der Wiege zurückschlagen, hatte aber
nicht die Kraft dazu, seufzend ließ sie die wachs­
bleichen Hände auf die Decke sinken.
Fred schlug den blauen Vorhang der Wiege
zurück und starrte dann mit irren Blicken auf das
winzige Menschenkind, das da dem Leben entgegen­
schlummerte.
Sein Kind! Edle Vatergefühle begannen sich
in ihm zu regen.
„Die Mutter Deines Kindes musst Du nun
aber sehr, sehr lieb haben, Fred", tönte da wieder
die matte, wie ersterbende Stimme seiner Frau,
„viel, viel lieber als die andere! Und sterben darfst
Du mich auch nicht lassen, ich will so gerne leben
für Dich, für das Kind."
Wie die Worte ihm ins Herz schnitten, o, dass
er es festhalten könnte, das fliehende Leben! Aber
hier war es wieder einmal zu Ende mit aller ärzt­
lichen Wissenschaft und aller Menschenkunst. Er war
eben zu spät gekommen! Ein pflichtvergessener Arzt
stand hier an dem Lager der sterbenden Gattin.
Sein Anblick allein hatte die schwindenden Kräfte
voch einmal erweckt. Jetzt sank ihr blonder Kopf
einem geschickt und volksthümlich abgefassten Mani­
fest seine Verlobung und bevorstehende Ehe mit
Frau Draga Maschin als ein großes Glück für
sich und die Serben hingestellt, da der König nach
seinem Herzen heirate und zwar eine Tochter aus
dem Volke, wie es die serbische Verfassung erlaube.
Dieses Beruhigungsmanisest ändert aber nichts an
der Thatsache, dass die Braut des Königs Alexander
von Serbien bereits einen'erwachsenen Sohn aus
ihrer Ehe mit dem verstorbenen Ingenieur Maschin
hat, und dass außerdem über das Vorleben der
Braut des Serbenkönigs allerlei schmutzige Ge­
schichten in Umlauf gesetzt werden. Jedenfalls hat
der liebestrunkene König Alexander nicht mit seinen
Würdenträgern und Ministern Rath dabüber ge­
pflogen, ob Draga Maschin Anspruch darauf hat,
Königin des Landes zu werden, denn die bisherigen
serbischen Minister dankten bei dem Bekanntwerden
der Verlobung des Königs sofort ab und der König
hat sich inzwischen mit einem Verlegenheitsministerium
begnügen müssen. Schließlich ist es auch nicht un­
möglich, dass auf dem politisch vulkanischen Boden
Serbiens eine neue Partei sich der Draga Maschin
bedient hat, um maßgebenden Einfluss zu erlangen.
Immerhin geht aus den serbischen Begebenheiten
hervor, dass Serbien zu Halbasien gehört und nur
halbcivilisiertes Land ist, und weder Volk noch
Herrscher in jenem Lande den moralischen Grund­
satz verstehen, dass derjenige oder diejenige, die
König oder Königin werden wollen, als Fürsten
und Führer die hohe Bedeutung ihrer Stellung
gewissermaßen im Blute haben müssen. König
Milans Frau, die Königin Natalie, war die Tochter
des russichen Obersten Reschko und dieser fehlte auch
der Fürstenadel der Geburt, wie er auch der neuen
Königin von Serbien fehlt. Wie werden sich die
europäischen Fürstenhöfe zu dieser „Mesalliance"
stellen?
tief in die weißen Kissen und die glänzenden Augen
sahen fragend und angstvoll zu ihm auf.
Fred ließ jetzt Eis bringen, das linderte
wenigstens etwas die Ficberglut. Dann gieng er
nach seinem Zimmer, um die Eltern Floras per
Telephon zu ihrem sterbenden Kinde zu rufen.
Er befand sich selbst wie im Fieber, als er
so hin und her lief, jetzt trat er wieder an das
Krankenlager, die Hände tasteten ruhelos auf der
Bettdecke herum. „Leben will ich, leben!" schrie
die Kranke auf, und nun begannen jene entsetzlichen
Phantasien, die wie die letzten, sprühenden Lebens­
funken, mit unheimlicher Gewalt durch die stillen
Krankenzimmer zittern.-
Fred winkte Melitta heran, ihm behilflich zu
sein, die Wiege mit dem Kinde hinauszutragen; so
lange die Kranke noch bei Besinnung war, hatte
man das nicht gewägt.— Als er wieder' an Floras
Lager trat und seine Mutter dort sitzend fand,
sank er plötzlich, wie in alten Zeiten, an ihrer Seite
nieder^ den Kopf in ihren Schoß bergend. Sie legte
die Hand auf seine brennende Stirn; wie wohl das
that, ihm war es, als könne diese weiche, liebe
Hand ihn entsühnen von aller Schuld.
„O Mutter, Mutter!" stöhnte er auf, Thränen
drängten sich in seine Augen.
„Ist denn keine Hoffnung mehr?" fragt die
alte Dame leise.
„Keine", kam es tonlos von seinen Lippen
und zwischen diesem Flüstern erklang die irre Stimme
der Kranken.
„Keine weißen Rosen sollst Du mir schicken,
Carla!" rief sie im Fieber, „sondern rothe Blumen,
Die Sicherung der Ufer geschiebe-
führender Flüsse nnd Verringerung
der Kosten der Schutzbauten.
Der steiermärkische Landtag ist auf dem Ge­
biete der Landescultur großen Fragen stets näher­
getreten und hat es niemals unterlassen, auch in
dieser Richtung die Landesinteressen auf das Beste
zu fördern. Auch in der letzten Session des Land­
tages wurde bei'der Berathung des Titels „Wasser­
bau" die durch das östcrr. Patent W. 68 geschützte
Erfindung „Buhne für fließende Gewässer" einee
eingehenden Würdigung unterzogen. Nach derselben
verringern sich, die Kosten der Uferschutzbauten um
15% unb die Erhaltungskosten um 40% bei voller
Sicherung gegen Hochwässer und ist bei Pettau
bereits ein Probebau ausgeführt.
Es dürfte von hohem Interesse sein, im Fol­
genden einen Auszug aus dem stenographischen
Protokoll über die 21. Sitzung des steierm. Land­
tages am 4- Mai 1900, soweit in derselben über
die Patentbuhnen der Ingenieure Caj. Krisch an
und Ludw. Zwanziger verhandelt worden ist,
zu veröffentlichen. In dieser Sitzung berichtete zu
dem Gegenstände „Wasserbau" der Spcciolbericht-
erstatter Abgeordneter v. Forcher über die Re­
gulierung der Draustrecke Marburg—Polstrau, resp.
der gefährdetsten Strecke Verstje—Sabofzen und be­
antragte, die Kosten hiefür mit 31.000 X zu ver­
anschlagen. Bei der Ausführung der Ufersicherung
soll das den Ingenieuren Krischan und Zwanziger
patentierte eigenartige Buhnen-Bausystem zur An­
wendung gelangen. Der diesbezügliche Antrag des
Finanz-Ausschusses lautete:
„Der Landes-Ausschuss wird ermächtigt, unter
der Voraussetzung, dass seitens der Staatsverwaltung
für die Durchführung des projectierten Baues beim.
wie sie da draußen übern Meer auf der Insel
blühen."—
Fred richtete sich auf, ihm war es, als müsse
er fliehen, so weit ihn seine Füße trugen,, um nur
nicht mehr diese Fieberphantasien seiner todkranken
Frau zu hören, die ihm das Herz zerschnitten. Doch
jetzt musste er ausharren, und wenn er wahnsinnig
darüber würde.
Mit zitternden Händen legte er Flora wieder
eine Eisblase auf die heiße Stirn. Sie sah zu ihm
auf mit einem eigenen Blick, es war wie ein Scharf­
blick der scheidenden Seele.
„Carla!" stieß sie jetzt wild empor, „Carla
und Du, wo die rothen Blumen blühn.— Darum
kamst Du zu spät!— Darum muss ich sterben!"
„Großer Gott, wohin verirren sich ihre Phan­
tasien", sagte die Justizräthin. „Doch fährt da nicht
ein Wagen vor. das sind Schliesens. Ach. mein
armer, armer Bruder und seine Frau. Ich will
ihnen entgegengehen."
. Sie eilte zur Thür hinaus und so entgieng
ihr der Ausdruck des Entsetzens in dem erblassten
Gesicht ihres Sohnes.
Dos waren keine Phantasien.mehr, das war
noch ein Hauch des Uebersinnlichen, dem die
scheidende Seele rntgegengieng, die nicht mehr an
Raum und Zeit gebunden ist.
Sie sah die Bilder der vergangenen Stunde.
vor sich aufsteigen, wo sie so voll Sehnsucht nach
Fred verlangt hatte. Den Kummer darüber aber
empfand sie nicht mehr, mit Erdennoth und seelischen
Schmerzen hatte die Sterbende nichts mehr zu
schaffen. Umso heftigeren Seclenschmerz aber empfand


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 85. 28. Juli 1900
Objecte Frankofzen ein Separat-Credit per 31.000
Kronen gewährt wird. auch aus dem Landesfonde
den gleichen Betrag für diesen Zweck der Regierung
Zur Verfügung zu stellen."
Hiezu ergriff der Abg. der Grazer Handels-
Kammer. Herr Veni'g, das Wort, um über die
aus eigmer Anschauung geschöpften Erfahrungen
bei der Drau-Regulierung zu sprechen. Die von
ihm angeführten Daten sprechen eindringlich genug.
Er sagte u. A.: Bis zum Jahre 1890 hat aller­
dings der LandeSfond nur 23.261 fl. für die Re­
gulierung der Drau hinousgegeben. dagegen ganz
entsetzlich sind die Summen vom Jahre 1891 bis
1899, also in nicht einmal einem Decennium hat
das Land 145.000 fl., der Staat die gleiche
Summe und dann noch die Adjacenten 45.000 fl.
für diesen Zweck gewidmet, so dass 335.000 fl.,
rund gesprochen Vg Million Gulden oder 2/ 3 Mil­
lionen Kronen hinausgegeben wurden. Und worin
sind diese enormen Ausgaben zu suchen, darin, dass
man gerade hauptsächlichm diesem Decennium vom
Jahre 1890 bis heute sogenannte Parallelbauten,
Steinbauten, Steinwehren an alle jene Stellen ein­
setzte, wo die Drau geradezu verheerend wirkte, wo
nach vielen Bitten der nächsten Bewohner, der Ort­
schaften und Gemeinden, die Commissionen sich ge­
nöthigt sahen, irgend etwas zu schaffen, was den
Fluss wieder in Ordnung bringen sollte. Ich werde
mir erlauben, nachdem ich diese Steinbauten aus
eigener Anschauung durch Jahre hindurch beobachtet
habe, dieselben ein klein wenig zu skizzieren. Ab­
gesehen davon, dass die Drau zumeist auf sandigem
brüchigen Boden fließt, man daher schwer Stein-
material in nächster Nähe findet— dasselbe musste
man viele Kilometer weit, sei es per Bahn oder
per Wagen herbeischaffen, was selbstverständlich
enorme Kosten verursachte. Diese Steine werden in
jene Stellen, für welche sich die Commission ent­
schließt, hineingeworfen, solange, bis ein solches
colossales Quantum versenkt ist, dass sie zutage
treten und die Tiefe gedeckt haben und dann wird
eine für das Auge sehr schön ausgestattete Krone
aufgesetzt. Alles das ist locker und mit keinem Binde­
material verbunden, und wenn an diese hübsch aus­
sehenden Parallelbauten ein Hochwasser herstürmt
und die einzelnen Steine, die unsichtbar unten locker
liegen, herausgeschwemmt werden, so kollert der
ganze Theil herunter und endlich, wie ich nach­
weisen kann. sind bei vielen Bauten, die viele tausend
Gulden kosteten, z. B. in Täubling, bei Wurmberg,
in den letzten Jahren bei Frankofzen und vor vielen
Jahren beim Hoffmann'schen Bau oberhalb der
Pettauer Stadtbrücke die Bruchsteine weggeschwemmt
worden und später nicht allein die Steine, die sich
abermals in Aenderungen einsetzen und wieder neue
Veränderungen des Flusslauses hervorbringen. In
den letzten Jahren wurde ein Bau, und zwar in
Mesarscheg bei Pettau, immer dringender, derselbe
wurde nicht einmal, sondern viele Jahre commis-
sioniert. Die Bucht, in welche die Drau sich bewegte.
der Mann, der da an ihrem Lager stand. Darum
musste ich sterben! hatte Flora gesagt. Würde er
sie je vergessen diese Worte, würde je der Anblick
dieses wachsbleichen Antlitzes mit dem wirren Blond­
haar aus seinem Gedächtnis schwinden, würde nicht
jede Stunde seines Lebens wie ein ewiger Vorwurf
ihm vor Augen stehen, bis auch seine Todesstunde
nahte?
„Dürfen Floras Eltern in das Zimmer
kommen?" Mit diesen Worten trat Melitta jetzt
leise herein.
Fred nickte nur stumm, Melitta warf einen
scheuen Blick in sein verzweifeltes Gesicht; sie ahnte,
was zu dieser Stunde in seinem Innern vorgieng.
Die Schuld, der Uebel größtes, sie lag jetzt auf
dem einst so lebensfrohen Fred und keine Macht
der Welt gab es, die ihn davon entlasten konnte.
Mit Schliefens war auch der Pfarrer
aus Landecken, der gerade bei ihnen zum Besuche
gewesen, mitgekommen. Dieser trat jetzt mit ihnen
an das Sterbebett Floras, im stummen Schmerz
knieten die tieferschütterten Eltern Floras, Melitta
und ihre Mutter davor nieder, Flora erkannte ihre
Eltern nicht mehr, mit halb erloschenen Blicken sah
sie von einem zum andern, und während der
Pfarrer ein Gebet sprach, schlossen sich ihre Augen
für immer.
Wie ein Hauch ewigen Gottesfriedens gicng
es durch das Zimmer fund durch die Seelen der
Trauernden, nur Fred, der dort am Fenster lehnte,
empfand nichts von solchem Frieden. Krampfhaft
hatte er die Hände ineinander verschlungen, er wollte
mitbeten mit den andern, die Worte des Pfarrers
wurde immer bedrohlicher und hatte das Bestreben,
die parallele Flussader, die sogenannte Bcunnader
zu erreichen und dadurch die ganze Ortschaft Rann
bei Pettau wegzuschleifen. Man entschloss sich, gegen
diese Verheerung Stellung zu nehmen und entschloss
sich das erstemal, bei den beiden Bauämtern des
Staates und Landes in der Erkenntnis, dass dort
endlich es vielleicht besser wäre. wenn man eine
früher altbewährte Regulierung. die Zigeunerwehre,
— welche in verbessertem Maßstabe von den In­
genieuren Krischan und Zwanziger auszuführen
wäre— solche durchzuführen. Ich hatte, obgleich
ich mit dem bauleitenden Ingenieur nicht auf be­
sonders gutem Fuße stehe, aber aus Interesse für
diese enormen Summen, die für die Drau auf­
gewendet werden, die Arbeiten fast täglich besichtigt,
mich von den überaus großen Vorzügen überzeugt.
Dieser Vau hat de« großen Vorzug, dass sämmt­
liches Baumaterial, das für die sogenannten Buhnen
verwendet wird,-— ich nenne sie ad' personam
verbesserte Zigeunerwehren in der verbesserten Weise
ausgeführt— die leichteren Piloten, die Faschinen,
die Steine und das Kiesmateriale, alles an Ort
und Stelle auf die billigste Weise beschafft wird.
Aus diesem Grunde schon hat dieser Bau einen
bedeutenden Vorzug gegenüber den früheren Stein­
bauten. Außerdem zeichnet sich dieser Bau in der
Weise aus, dass man bei den Tiefen, wo der Fluss
bedeutende Verheerungen veranlasst, mit einem fest
zusammenhängenden Körper, Faschinen, Senkwalzen,
ein ganzes Podium schafft und auf dieses die Pckotage
und das Flechtwerk mit Kies gefüllt und gepflastert
in den Fluss muldenförmig gelegt wird. Diese Art
der Durchführung hat den großen Vortheil, dass,
wenn auch der Fluss noch so viel llncorrectheiten
und Vertiefungen erzeugt, auf keinen Fall die be­
treffenden Buhnen weggeschwemmt werden, sondern
sich die Buhne als selbständiger Körper senken muss
und daher immer noch das User vor weiteren Ein­
brüchen sichert. Ich habe diese Commission be­
wundert, unter welchen schwierigen Umständen sie
sich auf einer Plätte fortbewegte von Ort zu Ort,
Wetter und Unbilden nicht scheuend, .die ganze
Strecke von Marburg bis zur croatischen Grenze
beobachtend, um jeden der Wünsche, die unterwegs
in zahlloser Weise der Commission entgegengebracht
wurden, zu studieren. Ich habe gesehen, mit welcher
Aufmerksamkeit diese Commission bemüht war, wo
Hab und Gut und das eigene Haus in Gefahr
waren, insoweit Rechnung tragen zu wollen, als
dies im Bereiche der Möglichkeit ihrer Mittel lag.
Immer war naturgemäß der Fonds zu klein und
war es selbstredend, dass trotz kleiner Ursachen, die
sich herausgebildet haben, man große Wirkungen
hätte vermeiden können, denn mit einer einzigen
solchen Buhne, Zigeunermehre, die dort gemacht
worden wäre, hätte man mit wenigen hundert
Gulden das geschaffen, wofür man später, nachdem
der Einbruch immer größer wurde, tausende von
Gulden hinausgeben musste. Ich würde anrathcn,
aber drangen nicht in seine verstörte Seele, den
andern mochten sie Trost und Frieden bringen,
denn sie waren schuldlos, schuldlos wie die junge
Dulderin, die an seiner Schuld zugrunde gehen
musste. Nach menschlicher Berechnung hätte sie
wahrscheinlich gerettet werden können, wäre ärztliche
Hilfe zur rechten Zeit dagewesen, das konnte er
sich nicht verhehlen. An dieser Thatsache war
nicht zu rütteln, da gab es keine Beschönigung,
keine Entschuldigung und der Schatten des heutigen
Tages, er würde sein Leben verdunkeln für alle,
alle Zeit.
Freds Mutter trat jetzt zu ihm heran und
auch die andern. Nur Melitta hielt sich fern von
ihm, in ihrer stillen Weise aber sorgte sie für alles,
was jetzt nöthig war. Sie war der gute Geist des
Hauses, der das Treibwerk desselben im Gange
erhielt. Sie sorgte für das Kind, auch für Fred,
nur dass sie kein einziges gutes Wort mehr für
ihren Bruder hatte.
„Dass Du so verändert zu mir bist. es ist
kaum zu ertragen, Melitta!" sagte Fred am Morgen
des Begräbnistages zu Melitta.
„O Fred, wenn ich vergessen könnte, aber
immerfort sehe ich es vor mir, das Bild dort auf
der Insel. Hätte Flora nicht sterben müssen, dann
wäre vielleicht noch alles gut geworden— nun
aber —?“
„Nun habe ich in Deinen Augen ihren Tod
verschuldet!" stieß Fred wild heraus.
Melitta erwiderte nichts, stumm blickte sie
auf die Blumen, die sie, ein letztes Liebeszeichen
für die Verstorbene, zum Kranz zusammenwand.
dass man bei diesen Commissionen, die Jahr für
Jahr die Drau bereisen, nicht in diesen vielen Vor­
kommnissen durch Pläne, Zeichnungen und detaillierte
Kostenberechnungen den dort thätigen Ingenieur be­
schäftigen würde, sondern ich würde dringendst
empfehlen, dass man in dieser Frage den an diesen
Commissionen theilnehmenden Ingenieuren eine voll­
kommene Freiheit einerseits in sich selbst -7- unab­
hängig von den politischen Behörden— und anderseits
auch eine gewisse Freiheit dem leitenden Ingenieur
einräumen würde. Denn nur wenn man eine Strecke
theilt und die Commission bestimmt und beauftragt,
sie habe für diese und diese Strecke 10.000 oder
20.000 fl. auszugeben und der Ingenieur, der unter
der Aufsicht der Bauämter des Staates und des
Landes steht, freie Hand behält, dass er willkürlich'
nach einem Hochwasser einzugreifen in der Lage ist.
io ist er imstande mit 100 fl. aus x Stellen kleinen
Ursachen beizukommen, die später eine fortgesetzte
Wirkung haben. Das geht meines Erachtens nur
mit den neuen Buhnenwehren. Ich würde speciell
die Freiheit der Bauämter und anderseits der leitenden
Ingenieure empfehlen, die sich heute mit der Ver­
fassung ungeheurer ins Detail gehender Rechnungs-
operate und dem Cassawesen und Auszahlen befassen
und auch schließlich mit einer Menge schöner Pläne
an die Oberbehördcn die Zeit vertrödeln und würde
einen Apell an Seine Excellenz den Herrn Statt­
halter richten, dass er als oberster Chef der Bau­
behörde des Staates meiner Anregung entsprechen
und entsprechende Freiheiten langsam, wenn auch
nicht gleich, theilwcise einführen würde, sie würden
gewiss von Nutzen für den Staats- und Landes­
säckel wirken.
Ich will auch hier einen praktischen Fall er­
wähnen: Diese gewisse Freiheit durch rasches Handeln
hat in Pettau, wo die Stadt als Bauführer auf­
getreten ist und die Commission anlässlich der Be­
reisung den Quai bewilligt hat, Erfolg gehabt.
Auf Grund einer Besprechung und eines Beschlusses
der Commi sion wurde dort sofort mit dem Bau
begonnen, und bevor das Amt schriftlich arbeitete
und der Gemeinderath Stellung genommen hatte
— das dauerte den ganzen Winter— war im
Frühjahr der Bau derartig durchgeführt, so dass
das eingetretene Hochwasser demselben nichts an­
haben konnte. Wäre die Stadtgemeinde mit dem
Bau zurückgeblieben und hätte sie den schriftlichen
Weg eingeschlagen und hätte sie auf alles dieses
gewartet, so wäre nunmehr ein großer Schaden der
Gemeinde als Bauführer«» erwachsen. Ich möchte
erwähnen, dass diese meine Ansicht wegen des
raschen Eingreifens bei Durchführung von momentan
sich ergebenden Fällen sich vollkommen deckt mit
dem ausgezeichnet erscheinenden Gutachten des poly­
technischen Clubs, der sich mit der Wildbachver­
bauung beschäftigt, indem er eine gewisse Strom­
polizei-Verordnung verlangt, da ein einziges Stück,
ein Flossbaum an einem unrichtigen Platze, die
unglaublichsten Verheerungen anrichtet. Ich schließe
„Sprich es nur aus. mein Verdammungs­
urtheil", fuhr Fred erregt fort. „elender und un­
glücklicher, als ich schon bin, kann es mich auch
nicht machen!"
„Melitta schreckte zusammen bei dem ver­
zweifelten Klang seiner Stimme. Sie sah in das
beinahe bis zur Unkenntlichkeit verwandelte Gesicht
Freds und ein unendliches Erbarmen mit dem Be­
klagenswerten erfasste sie. War er doch ihr Bruder,
ihr einst so fröhlicher, sorgloser Fred, für den sie
gelebt und gesorgt, so lange sie denken konnte. Jetzt
freilich war ein anderer da, für den sie zu leben
hatte und so gern auch leben wollte. Ihr Hochzeits­
tag war ja jetzt so nahe herangerückt.
Ihr Hochzeitstag. Gott im Himmel, durfte sie
an so etwas denken angesichts der Trauer rings­
umher, angesichts des todblassen Mannes, der da
jetzt beide Hände-nach ihr ausstreckte.
„Nein, Du verdammst mich nicht!" rief er,
«ich sehe es an Deinen lieben, guten Augen, in
denen der göttliche Funke des Mitleids schimmert.
Endlich erkenne ich meine Schwester wieder, meine
theure, liebe Melitta! Du wirst mich auch jetzt
nicht verlassen in dieser schweren Zeit. Die Mutter
ist so angegriffen von all dem Traurigen, sie bedarf
selbst der Pflege, die Tante möchte ich um alles
in der Welt nicht um mich haben. Wer bleibt mir
da weiter als Du! Wer soll für meinen armen,
kleinen Jungen sorge», wenn Du gehst! Nicht wahr.
Du bleibst bei mir, Martin wird sich schon darein
finden, wenn Ihr die Hochzeit noch aufschiebt."'—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 85,. 28. Juli 1900. __
mich diesem Gutachten als Nichttechniker, aber mit
allem Berständnisse an. indem ich die Erfahrung
gemacht habe, dass bei uns bei der Drau das
Gleiche der Fall ist, da die kleinsten Ursachen und
Hindernisse einen so enormen Schaden hervorgerufen
haben, welcher dem Lande und dem Staate 10,
20 und 30.000 fl., wie im vorliegenden Falle bei
Frankofzen kostete, so dass ein specieller Credit be­
ansprucht wurde. Dieses wurde. mit dem alten
System einmal hergestellt und hat nicht stand­
gehalten. und es ist unbedingt nothwendig, dass
dieser Bau mit dem neuen System, dem Buhnen­
system, hergestellt wird, und ich erlaube mir, dem
hohen Hause einen kurzen Einschub in das Gut­
achten der Finanzsection, beziehungsweise in die
Entschließung dieser Scction, oie ich wärmstens be­
grüße, in dem Sinne, dass sie einen wesentlichen
Schritt nach vorwärts bedeutet, zu beantragen. Es
fehlen nämlich in diesem Gutachten in der fünften
Zeile bei Wasserbau nach Frankofzen die Worte:
„mit dem Patente Krischan und Zwanziger". Der
Antrag würde sodann lauten:
„Der Landes-Ausschuss wird ermächtigt, unter
der Boraussetzung, dass seitens der Staatsver­
waltung für die Durchführung des projectierten
Baues beim Objecte Frankofzen mit den Patent­
buhnen Krischan und Zwanziger ein Separatcredit
per 31.000 K gewährt wird, auch aus dem Landes-
foude den gleichen Betrag für diesen Zweck der
Negierung zur Verfügung zu stellen."
(Fortsetzung folgt.)
Aotiüsche Umschau.
Inland.
— Die Laibacher slovenischen Blätter hetzen
gegen die farbentragenden deutschen Studenten
auf. Am Mittwoch wurden in Schellenburg
Mitglieder der Ferial-Verbindung „Carniola"
von slovenischen Studenten überfallen, doch
konnte noch eine ernste Schlägerei verhindert werden.
— In czechischen Blättern findet sich
eine Meldung aus Krakau, nach welcher die jüngst
stattgehabte Conferenz der conservativeu Partei im
Polenclub definitiv beschlossen habe, mit den Tschechen
und vornehmlich mit dem tschechischen Feudal-Adel
wegen der Erneuerung eines engen Bünd­
nisse sin politischen Fragen zu verhandeln.
Die Bedingungen für dieses Bündnis sollen genauer
als bisher festgestellt werden.
,— In Altenmarkt hat der Präsident des
Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, in einer Wander­
versammlung des Katholisch-politischen Volksvereines
seine Ansichten über die Lage mitgetheilt. Der
Präsident klagte über die schwere Bürde, die ihm
durch die Uebernahme des Präsidiums auferlegt
worden, während das Parlament durch die Obstruction
mundtodt gemacht wurde. Man dürfe jedoch die
Hoffnung auf eine Besserung der Lage nicht auf­
geben und die Geduld nicht verlieren. Mit Gewalt­
mitteln könne nicht geholfen werden, sondern man
müsse immer wieder versuchen, zur Einigkeit zu ge­
langen. So lange das nicht erreicht werde, bleibe
immer noch der§ 14 übrig, und das sei ein Glück,
denn regiert müsse doch werden. Die Majorität
der Rechten sei doch eigentlich das Lager Oesterreichs
gewesen. Oesterreich, behauptete Dr. v. Fuchs,
sei heute kein deutscher Staat mehr,
sondern nur ejn Staatenbund (?), der
durch freie Vereinigung der Völker ent­
standen sei; deshalb müsse man sich auch ver­
ständigen, darin liege einzig und allein der christliche
Standpunkt, wie ihn der heilige Paulus darlege.
Ferner erklärte Dr. v. Fuchs, wenn die katholische
Volkspärtei auch getrennt von den Christlich-Socialen
marschiere, so wolle sie doch vereint mit denselben
schlagen.— Ja, gleich und gleich gesellt sich gerne,
sie sind einander auch vollkommen würdig.
— Der Präsident des Obersten Rechnungs­
hofes, Freiherr von Gautsch, hatte vor einigen
Tagen eine Audienz in der kaiserlichen Villa in
Ischl und wurde dort auch, wie üblich, der kaiser­
lichen Familientafel zugezogen. Das wird von der
tschechischen Presse benützt, um daran allerlei un­
verbürgte Nachrichten zu knüpfen, welche den augen­
scheinlichen Zweck verfolgen, die Stellung des
Minister-Präsidenten von Koerber als
erschüttert erscheinen zu lassen. So be­
richten die „Lidove Noviny", die Berufung des
Freiherr» v. Gautsch an das kaiserliche Hoflager
in Ischl werde nicht vereinzelt bleiben. Vor der
neuerlichen Reise des Minister-Präsidenten Dr. von
Marburger Zeitung.
Koerber nach Ischl, die im halben August erfolgt,
würden noch einige andere hohe Würdenträger und
politische Persönlichkeiten sich in Ischl einfinden.
Ausland.
— Der Dragoman der französischen
Consular-Agentur in Kirkkilissa, der jüngst
von Briganten gefangen genommen und weggeschleppt
worden war, wurde von den türkischen Truppen
befreit und die Räuber wurden festgenommen.
— Aus Paris wird über folgenden neuen
militärischen Zwischenfall berichtet: Ein
Hauptin ann, Namens Thiboulot, der dem siebenten
Armeekorps in Epinal angehört, kehrte von der Revue
in Epinal nachhause zurück. Da bemerkte er, dass
sein Hausherr eine Tricolore ausgehängt hatte.
Erforderte ihn auf, diese einzuziehen, und brauchte
dabei die Worte: Enlevez-moi cette loque! (Thun
Sie diesen Lappen weg!) Als der Hausbesitzer be­
merkte, er habe geglaubt, dem Herrn Hauptmann
damit eine Freude zu machen, antwortete dieser:
„Ach was, ich feiere keine Feste der RcpublikLoubet!"
Die Folge dieser Bemerkungen war folgender Tages­
befehl des Generals Duchesne, des Oberbefehls­
habers des siebenden Armeecorps: Infolge einer
Untersuchung ist dem Häuptmann Thiboulot eine
Strafe von sechzig Tagen strengen Arrests auferlegt
worden. Der Kriegsminister hat die Versetzung des
Regiments-Commandeurs, unter dessen Befehl Thi­
boulot stand, angeordnet. Der Minister ist der
Ansicht, dass, wenn der Regiments-Commandenr,
wie es seine Pflicht gewesen wäre, seinem Unter­
gebenen die Ueberzeugung beigebracht hätte, dass
jedes Vergehen gegen die Manneszucht oder jede
Ausschreitung streng geahndet würde, dieser Zwischen­
fall nicht vorgekommen wäre. Dabei wird man be­
merken, dass der Kriegsminister dem Corpscomman-
danlen die Maßregelung des Hauptmannes überließ,
während er selbst den Regiments-Commandanten
maßregelte.
— In Columbien hat die Revolution
einen ernsten Charakter angenommen. Die Auf­
ständischen sind bereits bis in die Nähe der wichtigen
Hafenstadt Panama vorgedrungen, welche sie an­
geblich bombardieren wollen. Die Vereinigten
Staaten haben gegen diese Absicht sofort Protest
eingelegt, weil der Isthmus von Panama in dem
Vertrage von 1846 für neutral erklärt worden ist.
Dagegen ist in Venezuela, dem östlichen Nachbar­
staate Columbiens, der Bürgerkrieg wieder beendigt
und allgemeiner Frieden verkündigt worden.
— Im englischen Unterhaus? theilte
der StaatSsecretär für Indien, Hamilton, im
Laufe seiner Darlegungen über das indische
Budget mit, er habe Vorkehrungen getroffen für
die Emission einer Anleihe von drei Millionen
Pfund zur Deckung der durch die Hungers-
noth nothwendig gewordenen Mehrausgaben und
er hoffe, dass der Betrag für alle Erfordernisse bis
Ende Oktober genüge.
— Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bekwai vow 22. d.: Eine vom Obersten Willcocks
abgesendete Streitmacht von 800 Mann überraschte
und zerstörte ein großes Feldlager bei
Kokofu. Die Engländer erbeuteten eine große
Menge Schießpulver und Gewehre. Kokofu wurde
dem Erdboden gleichgemacht. Durch diesen
Erfolg ist der Weg zwischen Prahsu und Esumeja
wieder freigemacht. Der Feind hatte große Verluste,
die Engländer keine..
— Die Regierungsvorlage, betreffend
die Aburt Heilung der Aufruhrer durch be­
sondere Gerichtshöfe, wurde vorgestern dem
Cap-Parlamente vorgelegt. In der Ab­
stimmung bezüglich des Kriegs rechtes stimmten
45 Abgeordnete für, 41 gegen die Regierungsvorlage.
Der frühere Premier-Minister Schreiner, der
frühere Attorney General Solomon und drei
andere holländische Mitglieder des Parlaments
stimmten mit der Mehrheit.
— Aus Paris wird berichtet: Vor dem
Schwurgerichte in Draguignan fand die Verhandlung
gegen Max Rögis und elf Genossen statt, die
angeklagte waren, sich im September 1899 in die
Villa „Antijuive" in Algier eingeschlossen und aus
Polizeiagenten geschossen zu haben. Die Ge­
schworenen verneinten die Schuldfrage, worauf der
Gerichtshof sämmtliche Angeklagte freisprach.—
Max Rägis ist der Führer der erfolgreichen anti­
semitischen Beweguug in Algier.
— Das neue serbische Ministerium
trifft energische Vorkehrungen zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung, da die Belgrader Be-
ß Seite 3
völkerung aus ihrer der Eheschließung des Königs
feindseligen Gesinnung kein Hehl macht.
Der frühere Polizeiminister Ribaratz wurde tele­
graphisch aus Mehadia berufen und wird heute er-
wartet. Vorgestern sollten zwanzig Mitglieder der
Kaufmannschaft auf Wunsch des Königs im Palaste
erscheinen, aber nur vier leisteten der Aufforderung
oes Königs Folge. Der ganze Hofstaat soll ge­
wechselt werden.
Tagesneuigkeiten.
(Ein Kampf mit Gendarmerie.) In
Moczerin (BarcserComitat) kam es zu einem Kampfe
zwischen Bauern und Gendarmen. Ein Gendarm
und drei Bauern wurden getödtet, 18 Bauern lebens­
gefährlich verwundet.
(Viele Ungarn in Neworleans g e-
ly n ch t.) Das Reuter'sche Bureau meldet aus New-
orleans: Ein Polizeihauptmann, der Führer einer
Patrouille, welche ungarische Staatsangehörige zn
verhaften versuchte, wurde Dienstag von diesen ge­
tödtet. Infolge dessen wurden die Ungarn gestern
abends von einem Pöbelhaufen verfolgt, viele der­
selben getödtet und andere schwer verwundet. Die
Polizei war außerstande, dies zu verhindern.
(F e i n e T r o p f e n.) Bei der Versteigerung,
von Weinen aus der prinzlichen Administration
Schloss Neinhardtshausen (Rheingau) erzielten 15
Halbstücke 78.060 Mark. Das beste Halbstück,
Erbacher Siegelsberg, wurde mit 19.000 M. bezahlt.
Das macht, auf den Liter ausgerechnet, achtund-
dreißig Mark!
(Neuer Komet.) Während sonst in jedem
Jahre mehrere Kometen in der Regel von schwacher
und allerschwächster Helligkeit entdeckt werden, ist
bis in die letzte Zeit kein einziger neuer den Astronomen
untergekommen. Nun lief die Nachricht über die
Entdeckung eines hellen Kometen durch Brooks in
Amerika ein. Der Komet wurde am 24. in Straß­
burg und am 25. in Wien beobachtet. Er ist in
der That, wie man meldet, ein heller Komet, aber
nur hell für ein Fernrohr, und noch ein wenig zn
schwach, um mit freiem Auge gesehen werden zn
können. Man erblickt im Fernrohr einen stern­
artigen Punkt von der Helligkeit eines Sternes der
9. Größe, umgeben von einem Lichthof von einer
Bogenminute Durchmesser, der sich nach Westen zn
in den sogenannten Schweif ausweitet und der bis
10 Bogenminuten, das ist ein Drittel des Mond­
durchmessers verfolgt werden kann. Am 25. Juli
stand er um 12 Uhr 15 Minuten mittlerer Wiener
Zeit in 41 Grad 21 Minuten Nectascension und-
17 Grad 21 Minuten nördlicher Declination, und
bewegte sich im Tage um 14 Minuten in Necta­
scension zunehmend um 170 Minuten nördlich. Die
tägliche Bewegung ist eine ungewöhnlich große, so
dass man den Kometen' deutlich bei den Sternen
vorbeihuschen sicht; sie deutet darauf hin, dass dieser
Komet der Erde relativ nahe ist, und wenn dieses
der Fall und der Komet nicht ganz besonders nahe
der Sonne kommen sollte, so wird sein Aussehen
sich nicht viel ändern, wohl aber seine Helligkeit
bald abnehmen. Immerhin ist der Komet schon in
kleinen Fernrohren ein interessantes Object. Gegen­
wärtig geht der Komet gegen 11 Uhr nachts im
Osten auf, wird aber in einigen Tagen die ganze
Nacht hindurch am Himmel sichtbar sein.
(Die schnellste Fahrt nach Amerika.)
Die Hamburg-Amerika-Linie theilt mit: „Der
neue Doppelschrauben-Schnelldampfer „Deutschland",
welcher am 5. d. von Hamburg abgegangen ist, hat
die Fahrt von Plymouth nach New-Iork in 5 Tagen
16 Stunden 26 Minuten zurückgelegt. Es ist dies
die schnellste Reise nach Amerika, welche jemals aus­
geführt worden ist."
(Pariser Gauner-Specialitäten.)
Man schreibt aus Paris: Der Instituts-Professor
Jean Marie Lahori gieng abends gegen 11 Uhr
durch die Rue des Ecoles. Plötzlich tauchten zwei
Mädchen vor ihm auf. Juliette Auchard, achtzehn
Jahre alt, ihres Zeichens Modell, und Marie Louise
Mathieu, Näherin, siebzehn Jahre alt. Die jungen
Damen umarmten den Professor in etwas stürmischer
Weise. Der Gelehrte, der auf eine solche Liebes­
bezeigung durchaus nicht gefasst war, suchte sich
der Frauen zu erwehren. Diese liefen davon, doch
schon bemerkte Lahori das Fehlen seiner— Cravaten-
nadel. Er rief nach der Wache, und zwei Schutz­
leute verfolgten die Diebinnen. Da zog Juliette
plötzlich ein Messer, stieß sich dasselbe einigemale
in die Brust und brach schwerverletzt zusammen.
Juliette wurde ins Spital gebracht, ihre Freundin


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 85, 28. Juli 1900
Marie dem Commissariat übergeben.— Der zweite
Fall zeigt, dass auch Negerinnen sich ihr Brot auf
leichte, leider ungesetzliche Weise zu verdienen suchen.
Zwei junge Männer giengen abends auf dem Boule­
vard spazieren. Da kamen zwei hübsche Negerinnen
auf sie zu und.luden sie ein, sie zu begleiten. Die
jungen Herren folgten ihnen in ihre Wohnung,
doch kaum hatte sich die Thür hinter ihnen ge­
schlossen, als eine der beiden Schwarzen einen Re­
volver zog. ihn auf Gustav M., den einen der
Besucher, richtete und rief: „Ich bin eine ehrliche
Frau; Sie haben mich kompromittiert. Geben Sie
mir Ihr Gtld ober ich todte Sie!' Gleichzeitig
zog auch die Andere einen Revolver und zielte auf
Georges C., den Freund Gustav's. Die beiden
jungen Männer entwanden den Negerinnen rasch
die Waffen. Da trat aber plötzlich ein Neger ein.
„Sie wollen meine Frau und meine Schwester er­
morden", rief er, „ich werde Sie beide tödten!"
Und auch er zog einen Revolver. Nun entschlossen
sich die beiden Freunde doch, die Taschen zu leeren.
„Das gehört meiner Frau", sagte der Neger, „doch
auch meiner Schwester müsst Ihr Geld geben."
Gustav machte ihm nun den Vorschlag, ihn zu
seinem Vater zu führen, der ihn bezahlen werde.
Nach längerem Zögern gicng der Neger in die
Falle. Natürlich wurde er sammt seinen Complicinnen
verhaftet. Man ist auch schon einem weiteren Tri­
folium von Negerinnen und einem Neger auf der
Spur. Den famosen Schwindlern scheinen seit der
Eröffnung der Ausstellung zahlreiche Fremde zum
Opfer gefallen zu sein, die, um nicht in Verlegen­
heit zu kommen, keine Anzeige erstatteten.
(Opfer de: Hitze.) Die Hitze ist in Paris
schrecklich groß. Vorgestern herrschten 36 Grad im
Schatten. Zehn Personen starben in den Straßen
infolge Hitzschlages. Ein Mann erschoss sich in einem
Fieberanfalle mit seinem Jagdgewehre.
(Abnahme der Studierenden der
Medicin.) Gleichwie in Deutschland, wo die
Zahl der Studierenden der Medicin im Verlaufe
der letzten zehn Jahre von 8844 auf 7518, im
soeben abgelaufenen Sommersemester gesunken (wäh­
rend die der Juristen im selben Zeitausmaße von
6878 aus 9819 gestiegen ist) wurde auch an den
österreichischen Universitäten eine Abnahme der
Studierenden der Medicin constatiert.
(Vergiftung einer Familie.) In der
Gemeinde Rzendziany, Gouvernement Siedlec, verlor
eine Frau Swincika einen Process, den sie gegen die
Familie Wyszinski angestrengt hatte, sie schwur den
Wyszinskis Rache, und es gelang ihr auch, sich in
die Wohnung derselben einzuschleichen und kurz vor
dem Mittagessen Gift in die Speisen hineinzuthun.
Die ganze, aus sechs Personen bestehende Familie
Wyszinski ist nach qualvollem Leiden gestorben. Die
Mörderin wurde verhaftet.
Gigen-Aerichte.
Pöllau, 25. Juli. (Beim Wetter­
schießen verunglückt.) Vorgestern nachmittags
explodierte durch unvorsichtiges Gebaren das in
der Wetterschießstation der Gemeinde Hofkirchen
befindliche Pulver, wodurch die in der Hütte an­
wesenden drei Kinder des Keuschlers Josef Dunst,
welche das Wetterschießen besorgten, verunglückten.
Die jüngere Tochter im Alter von 13 Jahren wurde
sofort getödtet, während deren 19jährige Schwester
lebensgefährlich verletzt wurde. Der achtjährige
Sohn erlitt im Gesichte bedeutende Brandwunden,
doch dürfte dessen Augenlicht glücklicherweise nicht
beschädigt worden sein. Gegen Dunst, welcher seinen
Kindern solche gefährliche Arbeit übertrug, wurde
die Strafanzeige erstattet.
Leibnitz, 27. Juli. (Neue Wochen­
märkte.) Die Gemeinde Leibnitz hat um die Be­
willigung zur Abhaltung eines Wochenmarktes an
jedem Donnerstag, und wenn auf einen Donners­
tag ein Feiertag fällt, am nächstfolgenden Werktage
angesucht. Mit der Genehmigung der Donnerstag­
märkte würde die Berechtigung zur Abhaltung der
Wochenmärkte an den Mittwochen und den Vieh­
markttagen erlöschen. Jene Gemeinden, welche sich
durch Abhaltung der Donnerstagmärkte benach-
theiligt glauben, haben ihre begründeten Einwen­
dungen bis 29. d. bei der Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz schriftlich vorzubringen.
• Mürzzuschlag, 25. Juli. (Eine neue
S chi eß stät te.) Unsere Schützengesellschaft hat
den Beschluss gefasst, auf dem dem Herrn Josef
Brunner gehörigen Grundstücke oberhalb der Rosegger-
gasse eine neue, den modernsten Anforderungen ent­
sprechende geräumige Schießstätte zu erbauen. Bereits
seit Wochen wird an der Aushebung für die Grund­
mauern gearbeitet. Vorgestern wurde in feierlicher
Weise die Errichtungsurkunde in einer Blechkapsel in
die Grundmauer versenkt und hiebei vom
Oberschützenmeister Anton Laschitz eine Fest­
ansprache an die Schützen und Schützenfreunde
gehalten, worauf der Schützenrath Spelitsch sprach.
Von der Feier wurden der Kaiser sowie der Ober­
schützenmeister Graf von Meran drahtlich in Kenntnis
gesetzt. Die neue Schießstätte wird sich sehr schön
ausnehmen. Die Maurerarbeiten übernahm der hie­
sige Bauunternehmer A. Schiffer, während der ge-
sammte Holzbau vom hiesigen Zimmermeister Franz
Streicher ausgeführt wird. Die Schießstätte ist zehn
Minuten vom Mittelpunkte des Marktes entfernt und
mit der Hauptfront gegen denselben gerichet. Die
Schießhalle wird 10 Schießstände zählen. Aufgestellt
werden in einer Entfernung von 70 Schritten eine
Laufscheibe, von 110 Schritten eine Landesscheibe und
von 175 Schritten eine Weitschcibe.
K n i t t e l f e l d, 27. Juli. (U n g l ü ck s f a l l.)
Zur Hebung der beim letzten Eisenbahnzusammen-
stoße am Dienstag über den Bahndamm gekollerten
Wagen wurde aus Knittelfeld mit einem Hilfszuge
ein Krähn nach Setz geschafft, der zwei hinab­
gerollte Wagen wieder heraufhob. Als man am
Mittwoch daran gieng. auch die über die etwa drei
Meter hohe südliche Seite des Bahndammes ge­
stürzten Wagen zu heben, neigte sich plötzlich der
schwere Krähn, stürzte und verletzte einen Arbeiter
schwer und vier leicht. Nur der Geistesgegenwart
und dem raschen Abspringen der Arbeiter ist es
zuzuschreiben, dass kein größeres Unglück geschah.
Gestern wurde ein neuer Krähn zur Hebung der noch
unten liegenden Wagen gebracht.
Mürzzuschlag. 27. Juli. (Verband
der deutschen Vorschuss- und Consum-
vereine Steiermarks.) Der für den 29. d.
anberaumte Verbandstag der deutschen Vorschuss-
und Consumvereine Steiermarks findet in Mürz­
zuschlag im Hotel „zum schwarzen Adler" des
Herrn Brunner statt.
Knittelfeld, 27. Juli. (Von der Stadt­
gemeinde.) Gegen die Aufnahme eines Dar­
lehens von 400.000 X seitens der Stadtgemeinde
Knittelfeld haben bei der Wählerversammlung am
24. d. nur sieben Socialdemokraten gestimmt. Wie
verlautet, will die socialdemokratische Parteileitung
gegen diese im Z75 der Gemeindeordnung begründete
Abstimmung Protest erheben.
P et tau, 27. Juli. (Ueb erfüll durch
slovenische Schuljungen.) Gestern vor­
mittags wurden im Stadtparke drei städtische Schul­
knaben von neun slovenischen Schülern der Um­
gebungsschule überfallen und der Sohn des Ponnier-
feldwebels G ori tsch ek durch fünf Messerftiche be­
deutend verletzt. Die Hetze gegen die Deutschen
reift Früchte.
Marburger Nachrichten.
(Pensionierung.) Der Vorstand und
Leiter der hiesigen Post- und Telcgraphcn-Aemler I
und II, Herr Anton Langer, ist aus Gesundheits­
rücksichten mit halben Juli um seine Versetzung in
den dauernden Ruhestand eingeschritten. Die Leitung
der Aemter hat der k. k. Ober-Postcontrolor Herr
Eduard S t r u ck l übernommen.
(Lehr er stelle.) An der dreiclassigen Volks­
schule in St. Peter ob Judenburg kommt mit 1.
November d. I. eine definitive Lehrer- rcspective
Lehrerinncnsteüe mit den Bezügen der zweiten Orts­
classe zu besetzen. Gesuche sind bis spätestens 21.
August au den Ortsschulrath zu richten.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch, den
1. August nachmittags 3 Uhr findet eine Gemeinde­
rathssitzung mit folgender Tagesordnung statt: Zu­
schrift des Magistrates Salzburg wegen Stellung­
nahme gegen die Erhöhung der Hauszinssteuer.—
K. k. Statthalterei-Entscheidung über die Zuständig­
keit des Johann Korb.— Ansuchen des Herrn
Johann Milloschitz um unentgeltliche Ueberlassung
des Fruchtgenusses der nicht verbauten Straßen-
theile.— Ansuchen des Festausschusses um einen
Geldbeitrag von 600 Kronen zur Bestreitung der
Auslagen anlässlich der Tagung des Verbandes
der deutschen Lehrer und Lehrerinnen.— Anfrage
der Stadtgemeinde Klagensurt über die Art der
Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät.— Amts­
vortrag betreffend die Ueberbrückung des Potschgau-
baches im Zuge der Humboldtstraße.— Gesuch des
Herrn Johann Nendl um Erhöhung des Betrages
für die Reinigung der öffentlichen Plätze.— Gesuch
des Herrn Anton Badl um Parzellierung, seiner
Gründe in der C.-G. Kärntnerthor.— Schluss­
brief des Ing. Heimpel wegen Lieferung der Kühl­
anlage beim Schlachthofe.— Vergebung der
Arbeiten für die Marburger Wasserleitung—
Mittheilung über die Ectheilung der Concession an
die Herren Scherbaum und Mayrgünther betreffend
die Erzeugung von Elektricität.— Vergebung der
Steinkohlen-Lieferunq für die städtischen Anstalten
im Winter 1900/1901.— Mittheilung der k. k.
Finanz-Bezirks-Dircction wegen Gewährung der
Stempel- und Gebürenbefreiung für das Darlehen.
— Gesuch des Marburger Trabrenn-Vereines um
eine Unterstützung für das Herbsttrabrennen.—
Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
(Marburger Casino-Verein.) Einem
langgefühlten Wunsche Marburgs entsprechend,
wurden die Räumlichkeiten der Casino-Gastwirtschaft­
einer gründlichen Renovierung unterzogen und sind
die Arbeiten bereits so weit vorgeschritten, dass
der rührige und bestbekannte neue Restaurateur
Herr Johann Sauer bereits mit 1. August die
Führung der Gastwirtschaft übernehmen kann. Der
Speisesaal sammt Nebenraum ist im modernen Sinne
umgestaltet und wird in seiner jetzigen vornehmen
Art einen würdigen Sammelplatz der Marburger
Gesellschaft bilden. Auch bei den übrigen Räumlich­
keiten hat der Casinoverein keine Mühe gescheut, in
jeder Beziehung den Wünschen der Allgemeinheit
nachzukommen. Ein zahlreicher Besuch der Gast­
wirtschaft wird für den Casinoverein der schönste
Lohn für seine anerkennenswerte Mühewaltung sein.
(Wasserleitung.) Die k. k. Bezirkshaupt-
mannschast Marburg erlässt folgende Kundmachung:
Die Stadtgemeinde Marburg ist um die Erthcilung
der Bewilligung zur Herstellung einer Tiefquellen­
wasserleitung behufs Versorgung der Stadt Marburg
mit Tnnkwasser eingeschritten. Nach den Hieramts
erliegenden Plänen soll auf der Parcelle Nr. 564/1
K.-G. Unter-Nothwein ein Brunnen und die Pump­
station zu stehen kommen, von wo aus das Wasser
untertägig über die Drau in den Hochbehälter auf
der Parcelle Nr. 178/1 K.-G. Kartschowin geleitet
werden soll. Hierüber wird im Grunde des§ 75
des steiermärkischen Wasserrechtsgesetzes vom 18.
Jänner 1872, Nr. 8 L.-G. u. V.-Bl., oie com-
missionelle Localerhebung auf Freitag, den 10.
August l. I., 8 Uhr vormittags, mit dem aus­
drücklichen Beisatze anberaumt, dass die nicht schon
früher geltend gemachten Einwendungen vorzu­
bringen sind, widrigens die Betheiligten der beab­
sichtigten ^Unternehmung und der dazu nöthigen
Abtretung oder Belastung von Grundeigenthum
als zustimmend angesehen würden und ohne Rück­
sicht auf spätere Einwendungen das Erkenntnis
gefällt werden würde. Die Pläne können Hieramts
sowie bei der Localerh°bung eingesehen werden.
Die Commission tritt um 8 Uhr vormittags auf
der Parcelle 564/1 K.-G. Unter-Rothwein zusammen»
wird dann die projectierte Leitungsstrecke bis zum
Projectierten Hochbehälter begehen. Ort und Zeit
der Protokollierung wird bei der Localerhebung
vom Commifsionsleiter bekanntgegeben werden.
(Steidlerabend bei Götz.) Dienstag,
den 31. Juli tritt in Götz' Brauhausgarten der
bekannte Wiener Komiker Steidler mit seiner
Gesellschaft auf. Steidler ist zu bekannt, als dass
man ihn neuerdings empfehlen müsste und wird
auch hier sicherlich ein zahlreiches Publicum finden.
(Verband der landwirtschaftlichen
Genossenschaften Steiermarks.) Nachdem
der Landesausschuss in der Sitzung vom 18. d. dem
Statutenentwurfe des Verbandes der landwirtschaftli­
chen Genossenschaften in Steiermark seine Zustimmung
gegeben hat, wird die gründende Versammlung des
Verbandes als Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung am 8. October in Graz stattfinden.
(Aus der Landwirtschaftsgesellschaft.)
Die Obstbau-Section der Landwirtschaftsgesellschaft
hält Donnerstag, den 2. August, um Va**
vormittags im Bureau dieser Gesellschaft, Graz,
Stempfergasse 3, eine Sitzung mit folgender Tages­
ordnung ab: Antrag des Herrn Größbauer auf
Einführung des Institutes der Gemeinde-Baum­
wärter.
(A l l e r l e i.) Gott weiß, dass es nicht leicht
ist, bei 33 Graden im Schatten und 41 in der
Sonne, allerlei zu schreiben, ebensowenig als Raub­
mörder zu fangen, zumal ich berechtigte Zweifel hege,
dass die neuen Pickelhauben und Achselschnüre unserer
braven Gendarmerie hiezu wesentlich beitragen. Unser-
LandeSvertheidigungsininister ist lange genug im Amte,
um zu wissen, dass irgend ein Ministerium irgend


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 85, 28. Juli 1900.
etwas arbeiten müsse und da alle übrigen nichts
thun, ist er bemüht, durch derlei ebenso unschuldige
als kostspielige Uniformverbesseruugcn den Staats­
karren ober Wasser zu halten. Ich ack personam
halte davon ebensowenig als von der „großen Ehre",
die der Stadt Marburg durch die Leogesellschaft zuthcil
geworden sein soll und zwar schon deshalb, weil ich
der Meinung bin, dass wir keinen allzugroßcn Mangel
an Kutten leiden und daher derartige Gastspiele ganz
gut entbehren können. Dass dem ehemaligen Feld-
pater und jetzigem Bischöfe Belopotocki bei dieser
Jahreszeit eine warme Ansprache gelang, ist weniger
verwunderlich als, dass er sich berufen fand unserem
wackeren Bürgermeister wegen des Richtempfanges den
Kopf zu waschen. Dass die „Leogcsellschaft" in Wim,
Kalksburg und, anderen clericalen Restern .von den
Bürgenneistern empfangen wurde, ist begreiflich,
bei uns wäre dies nicht am Platze, denn man
braucht nur folgende Stelle aus dem Berichte
des Domcapitelmoniteurs zu lesen, um zur Ueber­
zeugung zu gelangen, dass eine Gesellschaft, die solche
Tendenzen verfolgt, vom Bürgermeister der d e u tsch en
Stadt Marburg keinen Empfang erwarten darf.
Darin heißt es: „Zweck der Leo-Gesellschaft sei—
führte er (Belopotocki) aus— intellectuelle Samm­
lung. Diese sei nothwendig in Oesterreich, wo so
viele Nationen wohnen, sei nothwendig dem kleinen
slovenischen Volke, das leben und fortschreiten
wolle. Um diesen Zweck einigermaßen zu erfüllen,
sei nach dem Muster der Wiener Leo-Gesellschaft
eine slovenische Leo-Gesellschaft mir dem
Hauptsitze in Laibach gegründet worden." Also
dazu ist die Leo-Gesellschaft da. um aus Kosten der
Deutschen dem slovenischen Volke aufzuhelfen. Wir
danken für diese „große Ehre". Im übrigen stimmen
wir damit überein, dass für die Geistlichkeit mehr
Theologiestudium vonnöthen wäre, dann bliebe ihr
weniger Zeit in Consumvereinen und in Politik zu
machen. Ich meinerseits gönne jedem das bekannte
Huhn im Topfe und den Clerikern recht viel Theologie
obendrein, nur sollen sie mich damit ungeschoren
lassen. Wenn ich auch nicht wie Spinoza in jedem
Wesen einen Gott sehe, so doch ein von Gott er­
schaffenes Wesen, dem man es nicht verwehren kann,
nach seiner Faxon selig zu werden. Man lebt sich
ohnehin nicht aus. Der gesellschaftliche Schnürleib lässt
das Blut nicht naturgemäß kreisen, lauter geheuchelte
Gefühle; das Lächeln der Selbstbeherrschung wird
ein Lächeln der Lüge, bis einem alles ausgehöhlt,
schal wird. Und wenn dann und wann die
Sehnsucht die Seele beschwingt und das geistige
Auge eine lichtumflossene, strahlende Gestalt auf
den Schaumkronen des Lebensmeeres— das Ideal—
erblickt, zerfließt es nur zu rasch in nichts— eine
Fata Morgana ... Vom Erhabenen zum Lächerlichen
ist nur ein Schritt. Ein Nadler radelt durch die
Gasse, als plötzlich ein Köter hervorspringt und Lust
zeigt, bei ihm mit den Zähnen diejenige Stelle aus­
findig zu machen, an der andere Sterbliche Wadeln
zu haben pflegen. Um dies zu verhindern, wirft
er einen sogenannten „Frosch", ein Knall und mit
dem Rufe „Marand Josef, der hat mi derschossen"
stürzt eine alte Waben zu Boden. Einigermaßen
wieder zu sich gekommen, betastet sie ihren Körper,
wundert sich, dass sie noch lebt und humpelt schließlich
unter Heiterkeitssalven mehrerer hinzugekommener
Neugieriger von dannen. -8ch.
: (Volksfest in Pobersch.) Wie uns
mitgetheilt wird, findet Sonntag, den 12. August
in Herrn Franz N o i k o's neu hergerichtetem großen
Gastgarten ein ähnliches Volksfest statt wie im
Vorjahre/ welches noch manchen in Erinnerung
fein wird. Es wird auch heuer an Belustigungen
nicht fehlen, und zwar werden stattfinden: Concert
der Veteranen-Kapelle. Confetti-Schlacht, Jux-Post,
Jux-Fischerei, Rutschbahn, Bestkegelschieben und
Tänzuyterhaltung.— Näheres werden die Plakate
bringen.
' (Zum Raubmorde in Roßwein.)
Wie wir,5 erfahren, wurde heute Früh der, Sohn
der Ermordeten,Franz Pred a n.< von der Gen­
darmerie verhaftet und dem Kreisgerichte eingeliefert.
Gründe seiner Verhaftung:sind noch unbekannt; und
ist auch schwer daran zu glauben, dass^rr bei der
Ermordung seiner Mutter die Hand mit im Spiele
gehabt habe, denn er lebte bereits seit acht Jahren
mit ihr in Zufriedenheit; sie bereitete ihm das
Essen und besorgte die Wirtschaft, während er als
Maurer zumeist außer Hause, war. Von, Zwistig­
keiten zwischen Mutter und Sohn ist nichts bekannt
geworden. Wie Leute bestätigen, war Franz Predan
am Tage der That in der Arbeit und verließ erst
zur üblichen Zeit den Arbeitsort. Man darf daher
gespannt sein, welche Verdachtsmomente gegen ihn
sprechen und welche Wendung der Fall nehmen wird.
(Ein ertappter Fahrraddieb.) Gestern
hat die Polizei einen Fahrraddieb dingfest gemacht;
es ist dies der Buchbindergehilfe Johann E n z i aus
Bleiburg. Enzi stahl in Unterdrauburg vor einem
Gasthofe ein neues Styria-Rad, fuhr damit nach
Graz und dann hierher, wo es gelang ihn abzufassen.
Zum Lobe unserer Polizei, sei bemerkt, dass dies in
dieser Woche der dritte Fahrraddicb ist, den sie ver­
haftete. Geht cs so fort, werden die Fahrradmarder
unscrcre Stadt als unsicher meiden.
(Das Wetter.) Der gestrige und heutige
Tag dürsten im heurigen Sommer den heißesten
zuzuzählen sein. Das Quecksilber im Thermometer
stieg im Schatten über 31 und in der Sonne über
41 Grad, also gewiss eine ganz respectable Tem­
peratur. Es dürfte indessen bald eine Abkühlung
zu gewärtigen sein, da Gewitter und mit ihnen
Regen bevorstehen. Der Wetterbericht der Central-
anstalt für Meteorologie vom 27. d. lautet: Winde
unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
warmes, trockenes Wetter und Neigung zur Ge­
witterbildung voraussichtlich.
(Preissteigerung der Steinkohle.)
Wieder ist die Steinkohle um ein Bedeutendes im
Preise gestiegen. Die Mehrforderungen der Arbeiter
werden eben auf die Consumenten übertragen.
(Die Wanderfahrt des Steirischen
Radfahrer-Gau Verbandes), welche am
29. d. M. nach Marburg stattfindet, verspricht eine
rege Betheiligung vonseite der mittelsteirischen Ver-
bandsmitglieder. Die Theilnehmer sammeln sich um
10 Uhr am Leitersberg, um gemeinsam in die
Stadt zum Götz' Brauhausgartcn zu fahren und wollen
sich daher auch die Marburger Vcrbandsmitglieder zur
Begrüßung schon am Leitersberg cinfinden. Zweck
dieser Fahrt nach Marburg ist, sich mit den übrigen
Vcrbandsmitglicderu über Straßenvcrbcsscrungen usw.
zu besprechen, weshalb eine recht zahlreiche Betheiligung
erwünscht ist.
(Verloren) wurden 2 goldene Brochen,
und zwar: 1 goldener Reifen mit Kleeblatt und
Perlen und eine mit 3 goldene Stangen mit einem
Granatrondeau.
(Gefunden) wurde ein defectes schwarzes
Gilet mit silberner Cylinderuhr und Pakfongkette,
an welcher sich ein Maria Theresia-Thaler als An­
hängsel befindet. Die Sachen können beim Polizei­
amte reclamiert werden.
(In der Landes- Curanstalt Rohitsch-
Sauerbrunn) sind bis 21. Juli 1096 Parteien
mit 1655 Personen zum Curgcbrauche eingetroffen.
(SchriftlicherVerkehr mit denk.u.k.
C o n s u l a r ä m t e r n.) Die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz sieht sich aus Anlass eines con-
creten Falles, in welchem die Correspondenz einer
heimischen Firma mit einem k. u. k. Consularamte
nicht an dieses Amt, sondern an die Person des
Titulärs adressiert war, veranlasst, die Aufmerk­
samkeit darauf zu lenken, dass in manchen Füllen
durch die Adressierung an die Person des Amts­
leiters anstatt an das Amt nicht nur viel Zeit,
sondern auch die Correspondenz selbst verloren
gehen kann.
Aus dem Herichtssaate.
Erkenntnisgericht.
(Beim Fenster!n.) Am 25. April giengen
die Burschen Jakob Ciriö und Alois Riznar in
Sulzdorf zur Nichte des Grundbesitzers Anton
Jurjoviö fensterln. Letzterer verstand keinen Spass,
ergriff sein mit Schrot geladenes Gewehr und
feuerte auf die beiden Seladone einen Schuss ab,
wodurch Ciriö schwer und Riznar leicht verletzt
wurde. Durch das Erkenntnisgericht, bei welchem
Herr L.-G.-R. Liebisch präsidierte und Herr St.-A.-S.
Dr. Paltauf die Anklage vertrat, wurde Anton
Jurjoviö zu 7 Monaten schweren Kerker, verschärft
durch einmaliges Fasten alle 14 Tage verurtheilt.
(Eine Pulverexplosion.) Der Keuschlers-
sohn Martin Zelenko aus Stafschina füllte in sein
Horn Pulver ein, wobei ihm seine 12jährigeSchwester
Marie mit einem Kienspahne leuchtete. Plötzlich
sprang ein Funken auf das Pulver über, dieses
entzündete sich und durch die Explosion erlitt Marie
Zelenko derartige Verletzungen, dass sie starb.
Martin Zelenko wurde wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens mit 1 Woche Arrest bestraft.
(D a s v i e r t e Gebot.) Der Ziegelarbeiter
Franz HamerZek in Podwinzen brachte seinem eigenen
Vater durch Hauen- und Faustschläge mehrere leichte
Verletzungen bei und wurde deshalb zu 6 Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
(Der Schuster als Fälscher.) Der
Schustergchilfe Franz Dokl in Pettau fälschte in
seinem Arbeitsbuche und auf verschiedenen Zeug­
nissen die Daten, um vom Stadtamte Pettau eine
Schuhmacher-Concession zu erlangen. Durch den
Stadtamtsvorsteher Herrn Josef Erlacher wurden
die Fälschungen aufgedeckt und statt der ersehnten
Concession erhielt Dokl 4 Monate Kerker, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Monate.
«Landwirtschaftliches.
(Verwertung von Fallobst im länd­
lichen Haushalte.) Das Fallobst findet in
unseren ländlichen Haushaltungen nur selten eine
entsprechende Verwendung. Von den Aepfeln. wenn
sie vor der vollkommenen Reife abfallen, gehen jähr­
lich große Mengen gänzlich oder theilweise verloren,
denn man lässt sie einfach unter den Bäumen liegen
und verfaulen, oder sammelt sie höchstens und wirft
sie den Schweinen vor, obwohl sich die noch grünen,
nicht ganz reifen Aepfel sehr zweckmäßig verwenden
lassen. Man soll im Sommer das Fallobst auch
schon deshalb sofort aufklauben, um der Vermehrung
der Obstmaden vorzubeugen, da bekanntlich die ab­
gefallenen Früchte wurmstichig sind und dann die
Maden oder Raupen des Apfelwicklers aus dein anr
Boden liegenden Obste zurück auf den Baum ge­
langen, um hinter Rindenschuppen in einem Ge-
spinne zu überwintern und sich erst im April an
Ort und Stelle zu verpuppen. Da das Sainmeln
von Fallobst von noch schulpflichtigen Kindern ge­
schehen kann, sind dazu auch keine kostspieligeren
Arbeitskräfte erforderlich. Es ist lediglich an dein
Fleiße und der Umsicht einer tüchtigen Hausfrau
gelegen, wenn Fallobst auf rationelle Weise in der
Haushaltung Verwendung siedet, wodurch manche
Krone erspart, Kindern und Dienstleuten eine
schmackhafte Zugabe zu Mehlspeisen aus solchem,
sonst wertlosen Fallobst bereitet werden kann. Das
einfachste Verfahren, um Falläpfel im Haushalte zu
verwenden, ist folgendes: Man nimmt eine Butte
voll verschiedener Falläpfel, wäscht sie, wenn sie
erdig sein sollten, reinigt sie von den wurmigeu
und faulen Stellen, zerschneidet sie je nach der
Größe in zwei bis vier Stücke, übergießt sie in.
einem entsprechenden Kochgefäß mit so viel Wasser,
dass die Schnitte gut bedeckt sind und kocht sie dann
gar. Dann gießt man die kochende Masse in einen
groben leinenen Beutel und lässt den Saft, ohne
zu pressen, ablaufen. Nachdem man letzterem auf
je 8 Kilo 1 Kilo Zucker zugesetzt hat, lässt mau
den Saft eine Viertelstunde kochen, während welcher
Zeit gut abgeschäumt wird. Ist der Saft abgekühlt,
so wird er in Flaschen gefüllt, gut verkorkt und an
einem kühlen, trockenen Orte 'stehend aufbewahrt.
Aus der im Beutel zurückbleibenden Masse lässt sich
noch ein wohlschmeckendes Apfelmus bereiten. Zn
diesem Ende gibt man die Masse in ein weit­
maschiges Haartuchsieb und rührt mit einem höl­
zernen Löffel so lange um, als sich noch etwas von
der Masse durchtreiben lässt. Dieses Mus bringt
man wieder zum Feuer und lässt es unter be­
ständigem Rühren, da es leicht anbrennt, mit einem
Zuckersatz nach Belieben aufkochen. Ein ebenso gutes,
wie billiges Apfelmus kann man sich bereiten, wenn
man bereits reife Sommeräpfel und süße Birnen zu
gleichen Theilen zerschneidet und das Kernhaus ent­
fernt, mit der Schale in einen Kessel mit wenig
Wasser zum Feuer bringt und diese Obstmasse unter-
fleißigem Umrühren ganz weich kocht. Sodann wird
der Brei ausgekühlt, durch ein grobes Sieb getrieben,
wobei die Schalen zurückbleiben. Abermals auf einem
mäßigen Feuer erhitzt, wird der Masse 'entweder
Ribisel-, Brombeeren-, schwarze' Maulbeeren- oder
auch Heidelbeersaft so viel beigemengt, als nothwendig
ist, um derselben Masse eine schöne Farbe und so
ein besseres Aussehen zu geben.
Eingesendet.
An die Deutschen Marburgs!
. Von der nunmehrigen Leitung des Germanen­
bundes „Wölsüng" werden wir um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht:'
'Da sich innerhalb des Bundes nunmehr die
Erkenntnis Bahn gebrochen hat, dass seine Ver­
gangenheit vielfach berechtigterweise Anlass dazu
bot, das Ansehen desselben in der öffentlichen Be­
urtheilung sinken zu lassen, tritt die Leitung mit
der Erklärung hervor, den Bund nunmehr auf eine
arbeitssreudige Grundlage zu stellen, in einer ge­
wissenhaften volklichen Erziehung und Schulung


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6
der Bundesmitgliedcr ihr erstes, unentwegt ins
Auge gefasstes Ziel zu sehen und mit aller Ent­
schiedenheit zu verfolgen. Mit diesem Grundgedanken
verbindet sie die Absicht, sorgfältig die Spreu
vom Weizen zu sondern. An alle jene nun. die
durch Erfahrung und Beobachtung sich ebenfalls nicht
der Erkenntnis verschließen, dass es für Marburg
eine Nothwendigkeit bedeutet, für die deutsche Jung-
mannschast eine Sammelstclle zu schaffen, einen ganz
anderen als den bisherigen Geist in ihr zu wecken,
und sie in ein in jeder Hinsicht bewegtes Fahr­
wasser zu lenken— und nur an solche richtet sich
der Inhalt dieser Zeilen, denn eine träge Masse
würbe den Bund nur in seinen Bestrebungen
hemmen— sei die Aufforderung gerichtet, ihre
Schaffensfreude und Thatkraft im Dienste der
deutschen Sache im Germanenbunde „Wölsung"
entwickeln zu wollen, daher demselben beizutretcn.
Um zwecklosen Beitrittserklärungen vorzubeugen,
erklärt die Leitung des Bundes, dass sie nur in der
Tüchtigkeit und Arbeitskraft der Bundesmitglieder
und keineswegs in der Zahl derselben die sichere
Bürgschaft für die zu erstrebenden Erfolge sehen
kann. Makelloses Auftreten im bürgerlichen Leben
ist eine selbstverständliche Vorbedingung für die
Aufnahme.
Die eingangs angeführte offene und frei­
müthige Darlegung sei ein Beweis, dass der Bund
in andere, bessere Bahnen einzulenken gewillt ist.
An jenen Kreisen, die das ernste Streben zur
deutschen That beseelt, die in einem absprechenden
Urtheile durchaus nicht sich selbst genügen, wird
es gelegen sein, ob der ernste Wille zur That ge­
deihen kann.
Die Leitung des Germanenbundes „Wölsung."
Liebwerte Gesinnungsgenossen!
Der Verein Südmark steht im Begriffe, eine
südmürkische Volksbank und Spargenossenschaft für
die Alpenländer in Graz zu gründen. Diese Volks­
bank kann bei der zu erhoffenden zahlreichen Be­
theiligung aller deutschen Kreise der Alpenländer
ein Segen für unser Volk werden, weil sie auf
deutscher Grundlage errichtet wird und der Haupt­
zweck der wirtschaftliche Schutz und die wirtschaft­
liche Kräftigung unserer Volksgenossen ist.
Aus diesem Grunde hat der unterzeichnete
Verein in seiner letzten Ausschusssitzung beschlossen,
seinen Mitgliedern und ollen Gesinnungsgenossen
den Beitritt zu diesem völkischen Unternehmen und
dessen thatkräftigste Unterstützung auf das angelegent­
lichste zu empfehlen.
Für den Verein der Deutschvölkischen in Steiermark:
Graz, im Heuert 1900.
Aurelius Polzer, Wolfgang Schmidt,
Obmann. Schriftführer.
Der Krieg in Südafrika.
Balmoral, 27. Juli. Auf dem Marsche
nach Osten traf General French südöstlich von
Balmoral zweitausend Buren, welche jedoch bei
seinem Herannahen flohen. Die Buren sagen, ihr
Feldzugsplan sei, den Kleinkrieg bis zur Präsidenten­
wahl in Nordamerika fortzusetzen, da ihnen Inter­
vention versprochen worden sei, falls die Demokraten
siegen.
Masern, 27. Juli. General Rundle rückte
gegen die Buren vor und nahm Commandonek ein.
Der Feind zieht sich nachFourie-Shep zurück. Die
Engländer folgen, um ihn zu umzingeln. Unter
den Truppen herrscht Fieber. Es sind mehrere
Todesfälle vorgekommen.
Die Lage in ßhina.
Noch immer herrscht Ungewissheit darüber,
ob die Gesandten und die übrigen Europäer in
Peking leben oder nicht. Ueber die Ernennung eines
Obercommändanten kann man sich auch nicht einigen,
ein Zeichen, dass in dem Concerte der Mächte falsch
geblasen wird. U. a. liegen folgende Meldungen vor:
Die Zerstörung einer katholischen Mission
in Hunan.
London, 27. Juli. Ueber das bereits kurz
gemeldete Blutbad im südlichen Hunan vom 4. Juli
überbringt der in Hongkong am 25. Juli ange­
kommene katholische Missionär P. Stephano Satt!
einen detaillierten Bericht. Nach Ausbruch der
Ruhestörungen in Mulden. bewaffnete der dortige
Bischof 200 eingeborene Christen zum Schutze der
Marburgcr Zetlung
Nr. 85. 28. Juli,1900
Kathedrale, welche die Angriffe der Boxers eine zeit­
lang abschlugen, wobei einige Boxers getödtet wurden.
Truppen wurden abgesendet, um die Christen zu
schützen, aber die Soldaten waren im Bunde mit den
Boxers. Während die Christen sich unter dem
Schutz der Truppen wähnten und ihre Andacht
verrichteten, umzingelten auf ein gegebenes Signal
die Truppen und die Rebellen die Kirche, steckten
dieselbe in Brand und metzelten die Christen nieder.
Nur der Bischof entgieng der sofortigen Tödtung,
aber er wurde später festgenommen, nach dem Iamen
des Vicekönigs gebracht, wo er. nachdem er ent­
setzliche Folterqualen erlitten, enthauptet wurde.
Das Gebäude der katholischen Mission wurde von
einem fanatischen Volkshaufen geplündert und
niedergebrannt. Pater Satti gelang cs, in das
Gebirge zu entfliehen, wo er nach dreitägigen
großen Entbehrungen von eingeborenen Christen
aufgefunden wurde, die ihm zur Flucht nach Canton
verhalfen. In einem Sarge verborgen, wurde er
auf ein chinesisches Boot gebracht, das nach sieb-
zehntägiger beschwerlicher Fahrt in Canton anlangte.
Weitere Nachrichten über Christen­
verfolgungen.
Paris, 27. Juli. Die französischen Consuln
in Shanghai und Hankau melden unter dem 25. d.,
dass zwei christliche Gemeinden in Szetschuan ge­
plündert und die Lazaristen-Etablissements in Kiangsi
in Brand gesteckt worden seien. Der Vicekönig ergriff
Maßregeln, um die Ordnung wieder herzustellen.
Briefkasten der Schriftleitnng.
Herrn A. in St. K. Familien-Angelegenheitcn kön­
nen in unserem Blatte keinen Raum finden.
L. und M. Marburg. Die Certificate wurden über
Auftrag der Statthälterei doppelsprachig verfasst und ist
hiebei zu berücksichtigen, dass selbe nicht für die Stadt,
sondern für die Umgebung bestimmt sind.
C. S. in G. und Gen. Für Heilgrüße besten Dank.
Mit h. t. Gr. ?.
geführten Kunstbeilage nach Ewald Thiels Gemälde
„Das letzte Streichholz".
(Inhalt der Wiener Hausfrauen-
Zeitung Nr. 29.) Schwiegermütter. Von Ma­
thilde Müller.— Unsere heutige Kunst. Von H. L.
— Vereinsnachrichten. ■— Fragen und Antworten.
— Antworten der Redaction.— Correspondenz
der Redaction.— Für Haus und Küche.— Speise­
zettel für ein bürgerliches Haus.— Für unsere
Backfischchen.— Literatur.— Album der Poesie:
Heimatlos. Von Anna Eador.— Räthsel-Zeitung.
Schach-Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.—
Der Nachbar. Novelle von Jenny Nis-Neumann.
— Feuilleton: Pariser Erfahrungen. Von Jda
Fürst. Ungestilltes Sehnen. Von Carola Belmonte.
— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Der Pariser Weltausstellung widmet das
neueste Wochenheft von „Ueber Land und
Meer" (Preis jedes Wochenheftes 30 Pfg., Stutt­
gart, Deutsche Verlagsanstalt) einen breiten Raum,
und zwar behandelt der Ueberblick im besonderen
die Darbietungen des deutschen Kunstgewerbes, deren
Glanzpunkte im Bilde vorgeführt werden. Ein
Bild aus der Seinestadt, in Farben prächtig aus­
geführt, versetzt uns in einer heiteren Scene auf
den Schauplatz des Rennens um den grand prix.
Auch sonst ist das Heft reich an Actualitäten, die
bedeutende, im Vordergründe des Tagesinteresses'
stehende Personen wie hervorragende Ereignisse der
Gegenwart veranschaulichen. Wer endlich zu seiner
Sommerrcise sich die hehre Alpenwelt ausersehen
haben sollte, sei auf das prächtige Tableau ver­
wiesen, das den gewaltigen Langkofel und seine
Nachbarberge wirkungsvoll wiedergiebt. Im litera­
rischen Theile finden wir die Fortsetzung des un­
gewöhnlich fesselnden Romans „Der Unkcnteich"
von Gertrud Franke-Schievelbein, wozu sich noch
eine stimmungsvolle Novelle: „Das Schicksalsbuch"
von Emil Roland, gesellt.
Photographische Apparate für Dilcttanteu. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1881 be­
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. M oll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
Das neueste (25.) Heft der illustrierten Zeit­
schrift „Zur guten Stunde" (Deutsches Ver­
lagshaus Bong u. Co., Berlin W., Administration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I.,
Schönlaterngasse 8, Preis des Vierzehntagsheftes
40 Pf.) führt uns mit andcnehm auffallender Viel­
seitigkeit in alle Welttheile und viele Wissengebiete.
Die illustrierten Aufsätze über den Mansfelder Berg­
bau, über die Ereignisse in China, über das Schick­
sal der unglücklichen, geistesumnachteten Kaiserin
Charlotte von Mexiko, über die Sonnenfinsternis,
die Oberammergauer Künstlerinnen, die Johannes­
burger Goldfelder u. s. w. bieten außerordentlich
viel des Interessanten und Wissenswerten; die Ab­
theilung „Für unsere Frauen" liefert praktische
Rathschläge in Fülle. An Belletristischem finden wir
chie beiden großen Werke „Das Brett des Karneades"
von Hanns von Zobeltitz und „Villa Eigenheim"
von Heinr. Vollrat Schumacher, die Humoreske
„Bi" von Felix von Stenglin und in der Gratis­
beilage „Illustrierte Classikerbibliothek, Meister-
novellen des 19. Jahrhunderts" die Fortsetzung der
Novelle „Brigitta" von Adalbert Stifter.
Die Borsig'sche Ricsendampfmaschine auf der
Pariser Weltausstellung mit einer Gesammtleistung
von 2000 Pferdekräften wird in dem soeben er­
schienenen Hefte 27 der allgemein verbreiteten
illustrierten Zeitschrift „Für alle Welt" (Deutsches
Verlagshaus Bong u. Co., Berlin W. 57, Ad­
ministration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz.
Wien, I., Schönlaterngasse 8, Preis des Vierzehn­
tagsheftes 40 Pf.) in einer mit höchster Feinheit
ausgeführten großen zweiseitigen Abbildung wieder­
gegeben. Auch sonst werden in derselben Nummer
sehr interessante Neuheiten auf technischem Gebiete
behandelt. Der Pariser Weltausstellung ist in ver­
schiedenen Artikel und Illustrationen gedacht. Für
fesselnde Unterhaltung sorgen die Romane „Aus
dunklen Tiefen" von Carola von Eynaten, die
Novelle „'s Busserl" von Philipp Wengerhoff,
sowie die reizende Humoreske „Die Versteigerung"
von Wilhelm Herbert. Eine herrliche Zierde besitzt
dieses Heft an der mit höchster Vollendung aus­
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptoertrctung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Oeffentl. Communal- Handelsschule
In Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Sohülen
Sehulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
In Marburg bei J. Pelikan»;
■
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestrenommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
— Ueberall käuflich. ZZ


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr.. 85. 28. Juli 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
zum Würzen der Sappen ist einzig in seiner Art, um jede'Suppe'und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschen» gut und kräftig zu machen,— wenig»
^«4 n vi(AM*'Hatt Qn Hnrt Massai* am <4i «m rtsfen ^t>rtAnat Eabinet s. Z. im l.
Stock bis 1. August zu vermieten.
Mellmgerstraße 13. Zins 13 fl. 52 kr.
Ein
Damen-Fahrrad
fast neu, billig zu verkaufen.
Schulgassc 5., 1649
Garnitur
Divan und 4 Fauteuils, gut
erhalten, zu verkaufen. Anfrage
Hauptplatz 16. 1562
aus
. '.>-■/*• V V X* ». ••
zu verkaufen, Volksgartenstraße.
40, Marburg.-, .. .. .. ... 1625
2 Betten
altdeutsch, geschnitzt, mit Einsätzen,
um 32 fl. zu verkaufen. Auskunft
in der Verw. d. Bl. 1641
KnPriudnei §. Kralik
Marburg.
Echt pmmitrlf Lriefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei inel. Emballage.
Zur Saison
empfehlen Alexander Staldowar’s Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kademamren, Eiskiilken, Gefrorene«-
maschicncn rc. zu mäßigen Preisen. 1099
soeben wurde »»kkständig, das Nkonumentalwerf. die
' erste Pracht-Ausgabe, di«
Msckr-Msg,M.,MnkM 7
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Goeiße, Schiller, Lefßng, Akeist, Lhamiffo,'
jUßkanb, Elückert, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Shakespeare, Gegner, Tennxson. ...
PrachOGanjleinenbanb«
MmtfJ zum Preise von zoo Mark
gegen Teilzahlungen l
Elegante Metall-Ltagöre in Silber- ».Goldbronze dazu 1» M.
HLrste Künstler hoben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
'*■*' allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter­
werke in würdiger, ansprechender Lveise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Frage kommende billigste
Ausgabe ist in Lexikon-Lormat, in großer, klarer Schrift, auf gutem,,
schön satiniertem holzfreien Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in ssracht-Ganzleinenbände gebunden, deren jeder mit dem Porträt der
betreffenden Dichters in Relief-Hochdruck auf Goldgrsnd ge­
schmückt ist.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.--
U)o der Bezug auf Schwierigkeiten stößt, wende man sich direkt an den
(Hersag der Literalurwerke „Minerva" in Leipzig.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! '"^■9 O
die Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch, Portu­
giesisch, spanisch, Holländisch, Dänisch,■ Schwedisch,
Polnisch, Russisch oder Böhmisch wirklich sprechen
; lernen wollen. 450
Grätig und franco zu beziehen durch, die,
Rosenthar sche Verlagshandlung in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 8 ]
Sek: 8
JUtor^urg« ^:ttunu
Nr. 85 28. Juli 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangten Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe f. Gesellschaft*-, Braut-,
Gesellschaft*- und Strassentetletten, und für
Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seid-existoff-Earport.
Edict.
Vom f. f. Bezirksgericht: Marburg wird bekanntgemacht:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau Katharina Lakoschitz
wurde die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in den Ver­
lass nach Frau Katharina Lakoschitz gehörigen Realitäten E. Z.
40 und 157 der C. G. St. Lorenzen bewilligt und zur Vor­
nahme derselben die Tagsatzuug auf den 2. August 1000, vor­
mittags von 11 —12 Uhr in der Amtskanzlei des Herrn Dr.
Reidinger, k. k. Notars in Marburg, Tegetthoffstraße, mit dem
Beisätze angeordnet, dass obige Realitäten sammt kund. instr.
auch unter dem Ausrufsprcisc von 14771 X 45 Ir, jedoch nicht
unter 10.000 Kronen an den Meistbietenden hintangegcbcn wer­
den, wobei jeder Meistbietende ein 10°/ o itjcS Vadium zu Handen
des FcilbietungScommissärs zu erlegen hat. 1626
Das Schätzungsprotokoll, die Fcilbictungsbcdingnissc, der
Grundbuchsextract und die Grundbcsitzbogcn können bei diesem
Gerichte, 1. Stock Nr. 3 eingesehen werden.
Marburg, am 11. Juli 1900.
Dr. Vo«8ek.
Geschästs-Uebersiedlrmg.
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die ergebenste An­
zeige zu erstatten, dass ich mit heutigem Tage mein
Siidi-, ffCerren- und SCnaßen-
Gonsections-Sescfiäft
vom Kaupiplatz 12 nach der Bnrggafie 3 verlegt habe.
Indem ich für das in meinem alten Geschäfte in sr
reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, mio
dasselbe auch in meinem neuen Geschäfte zuthcil werden zu
lassen. Achtungsvoll 1480
Ant. Wölfling*.
Photographische Apparate
ic. in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs-
und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen
Photograph. Inhalts. Probehefte gratis. Gralis-
Unterricht im Atelier. 'BQ
R. Ziechner (Wilh. Müller), k. und k. Hos-Mannsactur für
Photographie, 1575
fKunsttischlerei.) Wie», Grave» 31. (Phoiogr. Atelier.)
In Zahlitugssliickmg gttsttl)cnc finufirutc
Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch im Concurs be­
findliche), wo immer wohnhaft, werden rasch und coulant,
auch ganz im Stillen, von alter renommierter Firma rangiert,
Klagen und drohende Pfändungen werden geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch coulant beschafft.
Gest. Anträge unter „Streng solide Nr. 1005" an die Annonc.-
Expcd. Zitier, Wien, VI., Mariahilferstraße 62. 1556
In allen L.n§6l6§tzn1isittzn betreffend
Dampfcultur
und
DampfwalzuDg von Strassen
mit den neuesten
iowler’schcn vamplpklug-Apparaten
und Dampf$tra$$enwalz<n
ertheilt Auskunft das Bnrean von
John Fowler& Co.
1565 Wien, 1V/2, Alleegasse 62.
+X+X+X+X+X
Papier-llluminationS'
£aternen!
Confetti
Beste für Glückstiafen
und
iKinderwagen
Sommerspiele
empfiehlt 1081
billigst und in reichster Auswahl
Josef Martinz
Marburg, Herrengasse 18.
X+X+X+X+X+
3—4000 0.
auf ein gutes Geschäftshaus in
Marburg gesucht. Offerte unter
„C. G. 100" an die Vcrw.
d. Blattes. 1635
Suche praktischen ordentlichen
Winzer
mit wenigstens 5 Personen für
meinen Weingarten in Rof;-
lvcin. Amalie Lcschnigg. 1640
Ernst Döhle,
pfit,Vi/ 2, Kirschrugasse 18.
Beste Bezugsquelle für Wiederver­
käufer und Vereine.
Lampions, Coriandoli, Abzeichen,
Luftschlangen, Kegclbeste. Jullustr.
Katalog gratis. 1493
Wohnung
mit 1 Zimmer und Küche und
eine Wohnung mit 1 Zimmer
zu vermieten.Tegetthoffstraße 44,
3. Stock. Anfrage beim Haus-
mristcr. 1607
mit 5 Wohnungen ist aus freier
Hand zu verkaufen. Lembacher-
straße 113 bei Marburg.
Sasffiaus
in der Stadt oder Umgebung
wird von einem kinderlosen Ehe­
paar zu kaufen oder zu pachten
gesucht. Antr. unter „Gasthaus"
an die Vcrw. d. Bl. 1631
Gasthaus
co
co
&
10 Minuten aus der Stadt,
in sehr gutem Betriebe, mit 5
Zimmern, Küche, Keller, Brun­
nen, Wohn- und Wirtschaftsge­
bäude, über ein Joch Feld,
schöner Gemüsegarten, ist aus
freier Hand unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen.
Näheres in der Vcrw. d. Bl.
Wcingartenbcsitz
S esucht, zum Tausche für ein sehr
Hönes Lstöckiges Zins- u. Geschäfts­
haus in Graz mit ILjähr. Steuer­
freiheit, vollständig gut vermietet,
von einem großen Weinhändler.
Anträge erbeten an T. Knapp in
Frohnleiten. 1636
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste Erfrischung!- und
Tlsohgetränk, welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac
oder Fruchtsäftcn besonders geeignet ist,
ilkatlaoher
SAUUKBRUUN
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend, regt
den Appetit an und befördert die Verdauung. Im Sommer rin
wahrer Labetrunk. 8
KE'AVILO.'WÄ
Em „aHtoGr Blerquetfe“, W
Steste tFrüfistiidistuße,
stets frisches Götze» Bier sowie sehr gute Naturweine.
Mittags-Abonnement billigst; auch stehen Vereins- oder-
Clublocalitäten zur Verfügung. 1440
Kuluger fdiatfigre Kthgartm mit tennifa.
Hochzeitstafeln, Dineurs zu jeder Tageszeit. Schone Fremdcn--
zimmcr. Lohndicner am Bahnhöfe.
Achtungsvoll
H. Werhonig, Besitzer.
Gemischtwarerr-Geschäst
im gut besuchten Curort Sauerbrunn bei Rohitsch, sehr schöne Gegend
mit stark bevölkerter Umgebung, anstoßend an Croatieu, aus sehr guten,.
Posten, mit schönen Geschäftslocalitätcn (in jeder Hinsicht ein gutes Ge­
schäft zu machen), will der Eigenthümer dieses Geschäftes, Herr Johann
Löschnigg, Kaufmann in St. Marein bei Erlachstein, da er dasselbe
als Zweiggeschäft betreibt, unter sehr günstigen Bedingungen sammt.
Warenlager verpachten, resp. verkaufen. Bewerber wollen sich mit oben
benanntem Herrn in Verbindung setzen. 1628'-
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Harburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Selbstcinleitung. 220
Coneurs-Ausschreibung.
Ein Kanzlcigchilfe, beider Landessprachen mächtig, im ge­
wöhnlichen Kanzleidienste versiert, wird sofort aufgenommen^
Taggeld 2 Kronen. 1637
K. k. Bezirksgericht Wi-Feistritz, am 24. Juli 1900.
Com/g»a,g‘]nLO]nL i
mit 600Q—10.000 fl. zur Vergrößerung
eines bereits seit Jahren bestehenden ren­
tablen Geschäftes gesucht. Thätige Betheili­
gung nicht unbedingt nothwendig. Grfl. Offerte
unter „Sicherstellung" hauxkxostlagd. Marburg.
Kalesche
halbgedeckt, fast neu, mit Ge-
chirr für Zweispänner, zu ver­
kaufen. Näheres Gutsverwaltg.
Wildhans. 1629
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
Schatze deine Frau!
P*i für jede Familie wichtig­
ste, To® Professoren u. Aerzten
empfohlene Huch über garautirt
•lefeare hygienische Schutzmittel
| gegen *u viel Kindersegen sendet]
diacret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 2lO
Lindenstrasse 56.
Bester steirischer
TO 7 eii 5 s-!B£aJ.l 3:
stets frisch gebrannt bei Z60-
Hans Abt in Marburg.
Rathhausplatz 5.


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 9 ]
Nr. 85. 28. Juli 1900
Marburger Zeitung
Seite 9
X
3
Eigene große FaHrschule^ in der Büpgerstraße, woselbst nach
* tz Wunsch zu jeder^ Hageszeit Fahrunterricht eMeitt wird.'-^"
■4 Ki.
-t
Iabriks-Wiederfage von Landw. Maschinen, Iayr-
rädern und Wttymaschinen., s.?
■< v •; 1 1/* L j/4®*■ j.j• *}. tK:* :) i {i
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
GrotzesLager von neu verbesserten,Dreschmaschinen, Fut.terschneidmaschinen,:Trieurs rc., neu
-verbesserten Nähmaschinen für Familien 'und alle gewerblichen 'Zwecke, ferner, neuesten Gattungen
Fahrrädern.;!„
Preiscourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte
UMPEN M-fÄAGEN
für üüiiÄftifip tt. Hfffitts./. -'ucucsttr.. verbessertertönstructiou.
aller Arten für häuslühc u. öffent­
liche. Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten nnd Industrie.^
Alle Arten, Röhren.
' neuester, verbesserter Construction.
Decimal-, Centcsinial- und Lausgc
wichts-Briicken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke. Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Vichwaagcn.
' Commandit-Gesellsohaft für Pumpen- und Maschlnenfabrication
’Jfatttlöge HT f*. t\ P tfPIffg Wtbpi* I., Wallfischgaffe 14, Kataloge
gratis ul franco.■ uAn w *■«») I., Schwarzcnbergstraste 6. gratis u. franco
Zu beziehen.durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser
Leitungs-Geschäfte,'.Brunnenbau-Unternehmer rc.'- Man verlange ausdrücklich 704
,, ... s ,Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
M 'JPPgiVT fÜr Obst-Most
juiYull kür Traubenwein
"mit continnierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis
zu 20Proeent größer als bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
CompleteMosterei- Anlagen
stabil und fahrbar,
8ust-kresseu, Beerenraühjeii zur, Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u. Gemüse, 0 bst-Schäl* u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und tiefern unter Garantie als Shecialität'm neUester, vorzüglichster, bewährtester,
-- anerkannt bester und preisgekrönter Construction'}.•-
Ph. M AYFARTH& Co.
kaiserl. u. künigl. aussohl. prlvll.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt,mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.,> 1351
Aussührl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter nnd Wiederverkäufer erwünscht.
Die WerufswaU im Staatsdienst.
'Vorschriften über Annahme, Ausbildung, Prüfung,'Anstellung und Be­
förderung in sämmtlichen Zweigen des Reichs- und Staats-,' Militär-
nnd Marinedienstcs. Mit Angabe der erreichbaren Ziele u. Einkommen.
Mach amtlichen Quellen von A. Dreger. 6. Auflage. 3 Mark 60 Pf.
Sie Arten der Haustaube
mit Anhang: Krankheiten der Tauben. Bon Gustav Prüb. '■
4. Anst. 2 Mk. 15 Pf.,:*
■51
Die bester und Hier
der in Deutschland brütenden Vögel.— Mit 229! farbigen Abbildungen.
Von Dr. E. Willibald. 3. Ausl. 3 Mark/--
K. A. Koch,'s Vertag in Ares und 'Leipzig.
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestalteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.- ungarischen' Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
Mer 7861" an Aaasrnstein&
Kogler, Mien I.• 1562
Ein überbrauchter Isitziger
üagen
(Phaeton) zu verkaufen. Anfrage
bei Herrn Willi' Badl,
Hauptplatz.- 1039
diätetische
- *s\/ He her^orragendHettZ
'-'$% 8 Träinfng^luidr
Waschwasser^ für» Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.;— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch- befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol. ,äosm.lDa(‘tfuua([ecf. Pfmle.
' Flacon fl, 6 —, >/, Flacon fl., 3 50.
Entfernt alle Auswüchse -und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören.- Es stärkt angegriffene und, schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle An:ifn (anöden Muskeln -und verhütet 'jede Entzündung, ist
ganz b.sondeis bewahrt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an' den Sehnen, dicken Knöcheln)' Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril. Hdsirpusurt für Pferde mulKornmeli.
1 Paket 80 kr. 4l7
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
.-erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots, in,Apotheken nnd Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen/nehme'jedoch nur ausschließlich Hotter's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot:- Apotheke „zum heil. Josef",
; Z: Wien, XH./2. Schönbrunuerstraße 182.
Ausführliche Prospecle gratis und franco.
Clavigr-Niederiage und Leihanstalt
von
Berta ITolckmar
staatlich geprüfte Musikiehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, |)artem=£oca[itäfen
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt lu grösster Auswahl neue
krenzsaitige
Blignou-, Stutz- u. Salon--'
; flügel, Concert-Pianihd•
in Nussholz poliliert, amerikanisch matt-
nnss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
'> '■• ■■■•" ho!z» sowie
H m® 22, 1 m€
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amerik. Sang-Systems,
äus den hervorragendsten Fabriken zu Orlxtual-Padrlksprelseu.
Specialitäten in Etirbar-Glavieren.
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter-
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme van Stlmmuugeu.
Irühjahrs- und Sommersaison
1900.
ü.n.rxor Stoff©
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter l
fl. 6.— u.. .90 von besserer/, echter
fl. 7.75 von feiner\ Schaf­
ft. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher- 8
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks-ö
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vertheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Pahrlkscrte zu bestellen sind bedeutend. 819
Ein Coupon Meter 3.10
lang, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
Sfiarie SKapper
Llklilgajse 2 Marburg Sifuisjjafle 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
L^ggr in Taufgarnituren, Kinder-,
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung eompleter Brautausstattungen,
-' Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
mF“ Vo r druck er el' und Mouogramiue in allen
:•-■ Ausführungen.' 456
Solide Bedienung.-■; Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 10 ]
Seite 10
Mardurger Zetwng
Sir. 85. 28. Juli 1900
Legelei mit Dampfbetrieb.
Sv
für Villenbautcn ent prechenoe formen, coen;o gtpre,sic »ui ^oi«uu«b >->-» ------ -a. "I V o;
Baubehörde» wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteresseuten darauf aufmerksam zu machen, das» wir von jetzt ab die in allen Staaten
patentierten und mit Erfolg eingeführten „ReOOntre-Zlegeln“ hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von
horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben,den Dortheil,,
dass sic bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdcckcn nicht nur feuersicher. Schall und Warme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie -vramdccken:
unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Fcucr-Dersichcrungcn bedeutend geringer. .... _.,,...
Nähere Auskünfte wie Prospekte nebst Kostenanschläge stehen, jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzler in Melling am Ziegelwerk.- 1675-
Anfertigung von 8autischler-
arbeiten
nie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseT^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’« Erben, Marburg
Fabrik: I Verkansslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
jKsf* Muster.Acrtatoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen?
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- unck
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel)
in den neuesten u. modernstem
Stilarten.
^ Solideste Arbeit,
— Feuerwerk=
verlässlich und efl>ctvoll liefert 904
Franz Cuno, Graz, Morellenfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Maler-Gehilfen
werden sofort aufgenommen bei
Emil Bäuerle, Marburg,
Kärntnerstraße 9. 1693
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Röhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate locrdeii fach­
männisch und. billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschinen/ Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder :c.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Modell.
1899
wegen vorgerückter Saison sehr billig.
Lager in Ueberdecken und Luftschläuchen
in bester Qualität.
Reparaturen an Rädern prompt und billig
bei 1542"
Alois Heu, Herrengasse 27
Marburg.
Realitäten-V erkauf!
Aus dem Nachlasse nach Herrn Rudolf Millemoth
in St. vorenzcn kommen die Realitäten aus freier Hand zum
Verkaufe, und zwar die Mühlrealitäi in St. Lorcnzen sammt
Wohnhaus, Wirtschaftsgebäuden, Mühle und Säge mit schöner
Wasserkraft und Grundstücken, welche auch in einzelnen■
Parzellen verkauft werden; dann die Wobunig-Realität in Rot­
tenberg sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, ca. 140 Joch
Grundstücken, hauptsächlich Wald und Säge mit starker
Wasserkraft am Wölkabache und neben der Bczirksstraße ge­
legen. Anbote werden Donnerstag, den 2. August von 8—12
Uhr im obbezcichncten Wohnhause in St. Lorenzcn entgegenge­
nommen-; vorherige Auskünfte von Dr. Ernst Mraulag, derzeit
in Leitersberg bei Marburg, oder Richard Richard Sonns in
Frcsen ertheilt.,. 1644
mit guter Schulbildung wird aufgenommen in der Buch­
druckern des L. Kraltk in Marburg, Postgasse.
zur Pflege
der Haut
Verschönerung und Verfeinerung
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiß, rosa oder gelb.
. Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor ir W
Auerüenuungsf-Sreiveu aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bet.
en.
64
G'ottlie'b Taussig,
, elne* Dosest. K. H. K. H-s-Crilklte-Zkisku. und parsümeriell-Fabrik. Mir«.
1.20. Verssuai I., >V«lls-«l!s lXr-. 3.
her°ige a l” Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, JoF
Los Betrages. Martin; und tn den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.
Für ein. 158A-
Spenglergeschäst;
wird ein tüchtiger Arbeiter al&*
Theilnehmer oder auch als Ab'-1.
loser des Geschäftes gesucht; dazu.-
ist nur ein kleiner Barbetrag
nöthig. Gewölbe und Werkstätte
auf ersten Posten.— Briefliche
Anfragen an die Verw. d. Bl.
Wichtig
für
Tischler- und Jimmrrmkisterl
Schöne Nuss-, Ahorn- und.
Birkcnbretter sowie zweizölligc
Eichcnpfostcn hat abzugeben
Viktor Janfchitz in Wind.-
Feistritz.


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 11 ]
Nr. 85. 28. Juli 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hof-
-rath Prof.. D>. Krau«, Hosraih Prof.
"Dr. Drasch», Prof. Dr. Hofrath Frech.
r«on Krafft-Kt-ing. Prof. Dr. Monti,
"Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Moorhof.
.-chofr. Prof. Dr/ Ueusser. Prof. Dr.
-Schaut«. Prof. Dr. Weintechner.
''Vielfach verwendet und bestens empfohlen.
—— I«; ;:
u«dRtt0lloa!tsckstell.
Silberne Medaillen:
II. Medicinifcher Congress Born. 1894.
4. CongreiS für Pharmacie und Chemie
Neapel 18SM
sgtaf. General-Ausstellung Turin 1898.
. Goldene Medaillen:
'Ausstellungen i Venedig: •; 1894,« Kiel.
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 189b Qnebeo 1897,
'Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel­
lendeMittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
rund Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ü fl. 1.20 und 1 Liter ü fl. 2.20 in
rllen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
■ Gegründet 1848. Gegründet 1843
rraacritla• saceoma« d ati«jldament#
) i* Jhthrita
T "[ü“ f f *** >t’ l»ä»3tiec| >i»ri’>i »I H»e«,! -■/■
FaRM ACIA Se.rravalloh 1
' iTRIESTI
ri7
Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt. ...
Moll's Solcllltz-l-’ulvor- sind fürMagenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgatiys, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Nur* ©olrt,■ wenn jede Flasche A.'Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist,
Moll's Franzbrantweln und Salz ist ein-
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best-
bekanntes Volksmittel von ihuskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K I SO.
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1-80.
Jgdes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke: versehen.
Haupt-Versandt
bei.-"
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
'Kt ...» Tuchlauben 9.-
D«s,P. T. Publicum wird ssbstsn, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur selche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’a Schutzmann und Unterschrift versehen sind.
AU7 Depots Marburg; Al. Hofinek, Apotheker, li. Morle
Jadenburg: Ludw. Schiher. AM., Knittelseid: M Za-
wersky,Apoth. Pettau: lg. Behrbalk,Apoth Radkersburg:
'" Max Leyrer, Apoth.
Nur die'von 936
). feitaul
. fabricierte Bergmann’#' ..
Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Bauplätze
varcelliert, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Wühlgasse 15. Der par-
cellierte Plan kann beim Gast­
wirt 'Herrn Stanzer. in Brunn­
dorf angesehen werden.■ 707
Gründlichen 432
Aither-Zlnlerricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tfchech. staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Gutes
Oienstpersonsle
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vermittlungs-
burean des Jos. Kadlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
Czerny'*
ist das allerbeste für
Mund.
und Zähne.
Ist antiseptisch, konservierend, reinigend, gesund, angenehm, und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes— Osan-
Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,. Osa n-Zahnpulver in
Dosen ä 44 kr.
Czerny’s orientalische RoSGMllilCll
ist das beste und gesündeste Sohünhetts-Mittel ä Flacon
fl. 1 —. Kalsaminrnseife Hiezu 30 kr. Konnenblumen-Keife
50 und 35 kr.
Czeüni s
ist Las beste Haarfarbe-Mittel. Dunkelblond, Braun und
Schwarz. Preis fl. 2 50.
Slnton 3. Czerny in Wien
XVIII. Bez.,;
Carl Mwigstraßr 6. Kanpimrdrrlagk: I, Wallfischgasse'),
nächst der k. k. Hofoper. Prämiiert in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien re. Zusendung per Postnach­
nahme.— Hauptdepot in Marburg bei M. Wolfram, Dro-
gueric. Depots in Droguerien. Apotheke», Parfümerien rc.—
Man verlange ausdrücklich Czerny'» Präparate und hüte sich
vor den vielen Nachahmungen.■ Wo nicht vorräthig, lasse mau
sofort durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct an
obige Adresse. 1126
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich Vertrauens?
voll das von William Endersson
erfundene 142
amrrik. Hühneraugen-Wrakt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ber-
sendungs-Depot B. Slbllk, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoty.
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
JSpiiepsi*
tPer <m LaUsucht, Krä "pfeit a. and.
nervösen Zuständen leide.', »»erlange
Broschüredarudo-.Gr’liäl lichg.- l»
o'-S franco Sur^ die Kchwanen»
^CAiiäfurt a ist
Slivovitz, Geleger
und'
Treberbrantwein
•, sowie■
feinen Rum
und
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua-
* litätund preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
€he der Zukunft
*?. Auflage, mit Abbildungen. Aeitgemüjcr
Stalhgeber für Ehegatte» jeden Stande» und
Erwachsene deiderlei Geschlechte».. Inda»:
Audführliche Besprechungen sämmtl.,' selbst
der schmierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen nvd Grund zu Sorgen und
Störung de» Familienwobi» gebe», res».
Monn und Frau von der Reis« an bi» zain
kritischen Alter bin, sowohl »om wissenschaftl.
wie praklischen Siandpunlt au» betreffen,
sowie Angabe wertbvoller, tritgemäder, bit­
ter wenig oder säum gelaunter natür­
licher und lünstl. Berbaliuugzuiaiiregeln
sür alle Fälle. Höchst beiehrend,■ menschen­
freundlich und hochinteressant. 2 m Seiten
stark. Brei» 50 kr. Sott» 12 fr. extra, wo­
für geschloffene Sendung (auch in öfterr.
oder Ungar. Marsen).
3. Zamba§ Cc., Ramburg.
Nachnahme erhöbt den Preis um. 23 kr..
Mienec iMens- u. Jlentm~lerficlWiingsan|ta[i
Gkneral-Asrnlschast für Steiermark, ßarnlru und Kraiu in Gm
Joanneumring 11.
Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
GewährleistungS-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen mit garan­
tiertem, bedeutendem Gewinnantheil; ferner äußerst
vortheilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
renten-Versicherungen und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rück­
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Dueüfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulantestc Versicherungs-Bedingungen.
WienerVersictieruiigS’Gesellscliaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gras,
Joanneumring 11.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
MF" Leistet Versicherungen gegen Krand- und TransportschSdeu
zu ibewähr, coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Bezirke -Agentschaft für Leoben u. Umgebung:
Bei Herrn Kaufmann Max Mur ko.
Mineralwässer
. stets frischer Füllung bei 955
Alois (fandest, Herrengasse 4.
II Für Amateure II
Die neue Preisliste mit Probebildern
LÄ:!l' über.
|t photogr. Apparate
sämmtliches und alle dazu nöthigen Sachen ist
\ kostenlos zu haben in der Droguerie
sarlikel des-
phig M. Wolfram
in Marburg.


[ 2023-06-29 10:51:59.852 - 19000728 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 85, 28. Juni 1900.
*: t l t*
s Anlässlich; der aml. August erfolgenden' Uebergabe des .Hotels »zum Mohren« in Marburg an. Herrn X..
JPürker 'drängt es mich,' allen. meineioQästen für das ,mir im so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen <mit‘der Bitte zue.
danken, ;:dässelbe’, auf meinen ..Nachfolger übertragen zu wollen.*;
Gleichzeitig erlaube ich mir die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mit 1. August die neu adaptierte und’prächtig aus­
gestattete Casino-Gastwirtschaft übernehme und wie bisher bestrebt sein werde, meine werten Gäste durch zuvorkommende Bedienung^
durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen, Pilsner Bier. aus dem bürgerlichen Brauhause und Götz’sches Märzen-Bier sowie ga­
rantiert echten naturreinen Weinen zufriedenzustellen und bitte um geneigten zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Wein. Verbrauch- nab Sparverein in Warbnrg. j •ö®OO«M#OO®OO*O0OO®®®#iOO®OO®O
,. Registrierte Genossenschaft mit beschr. Haflung.^
X.- Geschäftsjahr. Gegründet 1890.
Eintadnng
”■■.. zu der'/^^
Samstag, den 4. August 1000, 8 Uhr abends
im rigrnrn tzause GergKraKe 2 A)
stattfindenden
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2; Bericht der Ncvisorcn und Vcrbands-Rcvisionsbcricht. V
5, Statutenmäßige Wahl eines. Vorstandsmitgliedes (Controlor)
- und Feststellung der Bezüge des DircctorS.
4: Antrag auf Bau eines neuen Wohnhauses,
bi Wahl eines Comitos zur Aufstellung von Candidatcn für
i den Aufsichtsrath.
6.- Anträge und Anfragen.
Für den Aussichtsrath des Allg. Verbrauch- u. Sparvereines in Marburg
r. G. in. b. H.
Josef Strntz m. p-, Vorsitzender.
Der Eintritt in das Bcrsammlungsloral ist nur Mitgliedern ge­
stattet und sind dieselben verpfllchtet, auf Verlangen die Legitimalions-
karte vorzuweisen.
Kundmachung.
Die Stadtgcmcindc Alarburg bcnöthigt für sämmtliche
Gemeinde- und Lehranstalten für den Winter 1900/1 circa 45
Waggon guter Wicscr Steinkohle. Für diese Lieferungen sind
Offerte mit Angabe des Preises per Metcrccntncr ins Haus ge­
stellt bis 1. August 1900 hicramts zu überreichen.' 1609
Stadtrath Marburg, am 6. Juli 1900.
'. Der Bürgermeister: Nagh.
WARNUNG!
Jene Herren, welche sich Maler schimpfen lassen, deren
erlernter Beruf jedoch Zicgcltragcn, Krautschncidcn oder
Farbrcibcn ist, nur nicht Malerei, werden bicmit gewarnt, chrc
Lästerzungen fernerhin über meine Leistungsfähigkeit auszulasten,
widrigenfalls ich gezwungen wäre, gerichtlich gegen. dieselben
aufzutreten. 1634
Emil Bäuerle,
Decorations-, Zimmer-, Schilder- u. Schriftenmaler und Anstreicher
Kärntnerstraste 9.
Zur Erwerbung von Feuerversicherungen
werden 1619
gegen hohe Entlohnung aufgenommen.
Ovtsngeilteil werden gegen hohe Provision angestellt.'^Offerte
v unter „F. A. 1878" an die Verw. d. Bl.
Kegen
Blutarmut!
tt
i des Apothekers 6. Piccoli in Laibach h
Hoflieferanten Seiner Helligkeit dea Papste»
enthält #® mal mehr Eisen
als andere durch^ Reckame 'unverdient renommierte China-
Eisenweine, welche oft nicht mehr Eisen enthalten als jeder
billige Tischwein.
Infolge dessen größte Garantie für die Wirksamkeit des
Weines bei blutarmen, nervösen oder durch Krankheit ge­
schwächten Personen, sowie bei blassen» kränklichen und
schmächtigen Kindern.— Erhältlich in Flaschen zu V- Liter.
Depot in Marburg: Apotheke Taborsky.
c
Amtzeige!
Möbelhandlung.*» »»Drahtm atratzen-Erzeugung.
Am 15. August d. J. übersiedle ich mit meinem Möbelgeschäfte in die-
Burggasse Nr.
15.
Um Übersiedlurigskosten zu
August zu
ersparen, verkaufe ich Möbel jeder Art bis^
ermässigten Preisen gegen Barzahlung. ..
R. Makotter, Marburg
Kärntnerstrasse 17 und 24.
besonders, geeignet für: einen
Gärtner, ist billig zu verkaufen.
Wo, sagt d. Verw. d. Bl. 1656
Veteranen-
„Erzherzog
Büglerin
geht ins Haus und nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Triestcr-
straüe 5.,' 1613
Sensationelle Neuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Anzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aeußerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug. Prelog,
Domplatz 5.
altes System, noch gut im Holz,
wird zu kaufen gesucht/ Offerte
unter „Spindelpresse" an die
Verw. d. Bl. erbeten. 1653
Weingart-Realität
in Roßbach, eine Stunde von
Marburg entfernt, 12 Joch groß,
hübsches Herren- u. Winzerhaus
ist billigst zu verkaufen, Anfrage
Frau Josefine Sabaila, Straß
bei Spielfeld. 1627
STfit JCnorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder ausgezogen uud ge­
deihen wunderbar. Warum?
Knorr'« Kafrrmetzl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der. Muttermilch nahezu gleich­
wertig.— Achtung auf die Marke
„Knorr". Ueberall zu haben.
Der k. k. I. Marburger Militär
und Krankeu-Unterstntzungs-Lerein
Friedrich" hält am 5. August 1800 seine
ausserord. Generalversammlung
um 2 Uhr nachmittags im Salon des Volksgartens ab,,
wozu die P. T. Herren Vcrcinsmitglieder höflichst geladen sind
und möglichst vollzählig erscheinen wollen. 1664
' 'Tagesordnung:
1. Vortrag des Protokolles der halbjährig. Generalversammlung.
2. Neuwahl sämmtlicher Ausschussmitglieder.
3. Beschlussfassung der von den Mitgliedern gestellten Anträge.
Kauf« I
echte Perlen, alte Münzen, altes
Gold, Silber, antiken Schmuck
sowie Alterthümer jeder Art zu
den besten Preisen.
Jos. Trutschl,
Marburg,
Gold- und Silberwaren-Lager.
Näherin
für Arbeitcrwäschc findet dau­
ernden Posten. Anfrage Drau-
gasse 4. 1651
Kindersihvmgerl,
gut erhalten, ist zu verkaufen.—
Triesterstraße 33, parterre. 1654
QRENSTEIN& j/OPPEL
Wien, I., Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
Industrie-
Gruben-
v.
r
jed-er Spurweite f-ö.r:
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
Elektrischen
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil-
Unser technisches Bureau projectiert und trassiert Kahn-An-
lasrn icder Art. Anschlussgeleise nebst Meichrn und
Drehscheiben re— Bauanstalt für Lokomotiven. Gütrr-
und Personenwagen. Karren. Kandsutzrgerättze. Kagger
u. s. w.— Fabrikation von Radsätzen. Räder, Lager»
Nägel und Kchrauben. 1652
Ausführliche Kataloge u. Kostenanschläge gratis u. franco.
Betrieb
Bahnen
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von 8. Kralik in Marburg
. Das heutige Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

