
[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 1 ]
AM
V\A/A/ v/
(<V
Ter Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:)
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat-?
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.;
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.^
Nr. 20
Zur Lage.
Das parlamentarische Arbeitsprogramm wird
im Laufe der kommenden Woche keinerlei Verän­
derungen erfahren. Die Sitzungen werden durch
die Recrutendcbatte und durch die Berathung der
Dringlichkeitsanträge betreffs des Kohlenarneiter-
strikes ausgefüllt werden. Man erwartet, dass die
Regierung nochmals in die Debatte eingreifen wird.
Wahrscheinlich werden die Angriffe gegen den Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Koerber und den Acker­
bauminister Giovanelli an Schärfe zunehmen.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. v.
Fuchs, wird wahrscheinlich Mittwoch die Clubob­
männer des ganzen HaufeS zu sich laden, um die
Arbeitseintheilung des Abgeordnetenhauses zu be­
sprechen. Sobald die Vorlage des Recrutengesetzes
dem Ausschüsse zugewiesen wird, wird der Wehr­
ausschuss die Vorlage schleunigst in Verhandlung
ziehen, damit der Gesetzentwurf wieder dem Abge­
ordnetenhause zugewiesen werden kann. Wenn thun-
lich, wird das Herrenhaus die Vorlage bereits in
der am 6. März einberufenen Sitzung erledigen.
Die Wahl des ersten Vicepräsidentcn wird im
Lause dieser Woche vorgenommen werden, sobald
vonseite der Rechten und Linken eine Einigung in
der Personenfrage erzielt sein wird. Von der Linken
candidiert der Abg. Pr ade. Obzwar ein Groß­
theil der Polen und ein Theil der katholischen
Volkspartei dafür ist, dass diesmal Probe die
Stelle des ersten Viccpräsidrnten erhalten soll, ist
noch nicht entschieden, ob diese Stelle der „Oppo­
sition" zugestanden werden soll und fehlt ein end-
giltiger Beschluss. Erwähnt sei noch, dass auch rin
Theil der Socialdemokraten ihre Stimme für Prade
abgeben wird, obwohl dieselben nicht vergessen
können, dass Prade vor einigen Jahren in einer
großen Versammlung die socialdemokratische Agi­
tation scharf verurtheilte. Bezüglich der Vicepräsi-
dentenfrage haben unverbindliche Verhandlungen
der Majoritätsgruppen bereits begonnen. Die tsche­
chische Opposition bereitet Prade einen starken
Widerstand. Die Südslaven können nicht vergessen,
dass Abg. Ferjancic für die Präsidentenstelle
competierte. Es dürfte wohl einen heißen Wahl­
kamps geben. In ernsten parlamentarischen Kreisen
glaubt man, dass die Reise des Ministerpräsidenten
nach Budapest nicht nur der Berichterstattung über
den Verlauf der Ausgleichsconserenz und der beiden
Sitzungen des Abgeordnetenhauses galt, sondern
dass Koerber dem Monarchen auch die Beschlüsse
des Ministerrathes zur Genehmigung unterbreitet
habe. Diese Beschlüsse sollen bereits vorgesehen
haben, dass im Falle das Parlament auch dies­
mal nicht arbeitsfähig sein wird, nur die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses eine
Remedur schaffen könne. Die Auflösung des Par­
lamentes soll eventuell sogar schon in der nächsten
Woche erfolgen. Den bereits ausgearbeiteten Spra­
chengesetzentwurf ins Leben zu rufen, soll der§ 14
herhalten. Nach einer Neuwahl hofft man eine ge­
mäßigte Majorität aller Parteien zu constiluieren,
■ um so das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Ob diese Hoffnung in Erfüllung geht, ist
mehr als zweifelhaft, ja es ist mit Sicherheit an­
zunehmen, dass die radicalen Elemente aus den
Wahlen verstärkt hervorgehen und einem jeden
anderen Ministerium, das seinen berühmten Vor­
bildern nachzustreben wagt, den Garaus machen
werden. Jndess verhandelt Herr von Koerber ins­
geheim mit den Tschechen, um sie von der Ob-
struction abzubringen, um welchen Preis und mit
Einschaltungen werden im Berlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
«W-», «tpesttj i
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
!'Schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
Die Einzelnummer kostet 10 h.
Dieustag, 27. Februar 1900
39. Jahrgang
welchen Erfolgen bleibt vorderhand abzuwarten.
Herr v. Koerber will das versuchen, was seinem
ehemaligen Chef Badeni nicht gelang: die Tschechen
aus Unkosten der Deutschen gewinnen und die
letzteren doch nicht von sich pbstoßen. Die Tschechen
sollen die innere tschechische Amtssprache erhalten,
die Deutschen mit einigen wirtschattlichen Zugeständ­
nissen (siehe Tauernbahn!) abgefunden und mund-
todt gemacht werden. Die Christlichsocialen haben
ihr Huhn in Form der Wiener Gemeindcwahl-
ordnung im Topfe und die Bärnreither-Gruppe des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes geht jenen Weg,
auf welchem Dr. Bärnreither vor zwei Jahren zu
den Pforten des Ministeriums Thun-Kaizl kam.
Man sieht, dass die Bande der deutschen Gemein­
bürgschaft eine Lockerung erfahren haben. Beweis
dessen u. a. auch die Lauheit, mit welcher manchen
Geschehnissen begegnet wurde. Weder die Ernennung
Bilinskis zum Bankgouverneur, noch die Be­
stellung des Grafen Zierotin zum Statthalter
von Mähren, der als Abgeordneter stets in den
Reihen der Rechten stand, gab den Deutschen An­
lass zum Widerstände. Die Tschechen obstruieren
die Recrutenvorlage nicht, weil sie die
ihnen günstigen Absichten der Regierung kennen
und die bisherigen Obstructionsversuche waren nichts
anderes als eine Komödie. Die Deutschen wiegen
sich wieder in Vertrauensseligkeit ein und werden
erst aufgerüttelt werden, bis sie die Folgen am
eigenen Leibe schmerzlich verspüren, bis dahin aber
mühen sie sich mit den „Staatsnothwendigkeiten" ab.
Der Krieg in Südafrika.
Nach Mittheilungen der Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft ist die Lage auf dem Kriegsschauplätze
bis Sonntag früh folgende:
Die Buren behaupten ihre Stellungen am
Tugrlaflusse und im Zululand.
In Dordrecht halten sie den General Brabant
im Schach.
Bei Arundel ergreifen sie die Offensive.
General Cronje hält dem Lord Roberts
Stand.
Aus dem Norden der Capcolonie.
London, 26. Februar. Eine Depesche aus
Sterkstrom vom Samstag meldet, General Gatacre
machte heute mit fünf Compagnien berittener In­
fanterie, acht Geschützen und Montmorencys Scouts
eine Recognoscierung gegen Molteno. Die Scouts
griffen den von Buren stark besetzten Hügelrücken
drei Meilen nördlich von Molteno an. Sie erlitten
dabei schwere Verluste, und als der Rückzug an­
geordnet wurde, fehlten vierzehn Scouts. Ihr Chef
Montmorency und Oberstlieutenant Hvskier wurden
getödtet. Montmorency hatte unter Kitchener bei
Omdurman das Victoria-Kreuz erworben.
Der Kampf an der Koodoosrauddrtft.
London, 26. Februar. Die „Times" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm aus Paarde-
berg vom 21. d.: Das Lager der Buren ist von
der britischen Artillerie in Brand gesetzt worden
und es war den Buren unmöglich, sich während
des Tages darin aufzuhalten. So sind die Buren
zur Zeit thatsächlich auf das Bett des Modder­
flusses oder, in anderen Worten, aiff eine Fluß­
rinne von 2 Meilen Länge, 150 Fuß Breite und
150 Fuß Tiefe beschränkt. Das Flußbett gewährt
den Buren aber guten Schutz. Cronje sei mit
Lebensmitteln reichlich versehen. Er halte trotz viel­
tägiger unaufhörlicher Beschießung noch aus, ob­
wohl ein Entkommen jetzt unmöglich ist.
Auflösung von Brabants Freiwilligen-
eorps.
London, 26. Februar. Eine Exchange-
Depesche aus Sterkstrom meldet, die Hälfte der
ersten fünf Escadronen des unter dem Capobersten
Brabant gebildeten Cap-Freiwilligencorps nahm
den Abschied, nachdem die Leute die drei Monate,
für die sie engagiert waren, abgedient haben. Es
werden, so fügt die Depesche orakelhaft hinzu, ver­
schiedene Gründe für den Abgang angegeben. Diese
Nachricht wird nicht verfehlen, Aufsehen zu machen.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Sonntag nachmittags trat der Partei­
rath der Deutschen Volkspartei in
Mähren in einer Versammlung zusammen. Die
beiden Vertreter der Volkspartei bei der Verstän-
digungsconferenz, Dr. Chiari und Dr. Kaniak, be­
richteten ausführlich über den Gang der Verhand­
lungen und über die Aussichten der Conferenz.
Nach längeren Besprechungen wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, in welcher den Ver­
tretern das weitere Verhalten in der Conferenz
vorgeschrieben wird.
— Wie in der parlamentarischen
Commission der Rechten verlautet, enthielt
die letzte Rcsolutrorr des Clubs des feudalen Groß­
grundbesitzes auch einen Passus, wonach der con-
servative Großgrundbesitz die Obstruction nicht
unterstützen könne. Dieser Passus wurde hinterher
unterdrückt.
— Die Abreise des Kaisers nach
Wien ist für Mittwoch abends anberaumt. Ur­
sprünglich hieß es bekanntlich, der Monarch werde
bis Mitte März in Budapest weilen. Für den 1.
März waren auch noch allgemeine Audienzen in
der Hofburg angesagt. Wie man vermuthet, dürfte
die Verkürzung des gegenwärtigen Budapest» Se-
jours mit den Wiener politischen Verhältnissen zu­
sammenhängen. Die Berichte des österreichischen
Ministerpräsidenten an den Kaiser dürften die Be-
schleunigung der Abreise veranlasst haben. Man
kann daher einer neuen Action behufs Erzielung
der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes entgegensehen.
— Die Verständigungs-Conferenz
wird vorläufig nicht wieder zusammentreten.
Die Tschechen warten mit Spannung auf die Wahl
im Schlauer Bezirke am 28. Februar. Von dieser
Wahl wird es abhängen, ob sie weiter in der
Verständigungs-Conferenz erscheinen oder nicht.
Ausland.
— Aus Konstantinopel kommenden Nachrichten
zufolge wurden Staatsrath Ismail Kemal Bey,
ferner der Veranstalter der letzten Sympathie-
Adresse für England, sowie einige andere höhere
Beamte verhaftet.
— Das preußische Staatsministerium hat den
socialistischen Privatdocenten Dr. Aarons seiner
Stelle verlustig erklärt. In dem Erkenntnisse heißt
es: Die Socialdemokratie erstrebe den Umsturz der
bestehenden Staatsgesetze durch die Hilfe der zur
politischen Macht gelangten Arbeiterclaffe. Die Für-
derung dieser Bestrebungen sei mit der Stelle
Aarons nicht vereinbar. Der Act ist nur vom
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe gezeichnet.
— Wie man aus Berlin berichtet, sind 200
galizische Juden, zumeist Hausierer, neuer-


[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
dings aus dem. Dortmunder Bezirk ausgewiesen
worden.
— Durch die Erklärung des Kriegs Ministers im
Deutschen Reichstage ist jeder Zweifel beseitigt, dass
in absehbarer Zeit eine Verkleinerung des
bisherigen Kalibers des Infanterie-
gewehrs zu erwarten steht, wie dies auch schon
aus der neuen Schießvorschrift zu ersehen war. Das
bisherige Kaliber beträgt 7°9 Mm. Allerdings
haben einige Staaten, darunter Italien, ein kleineres
Kaliber bis zu 6'5 Mm. und Versuche haben be­
wiesen. dass man bis zu 5 Mm. heruntergehen und
damit erhöhte ballistische Leistungen erreichen würde.
Aber diesen stehen so erhebliche Nachtheile gegen­
über, dass dadurch die Kriegsbrauchbarkeit des Ge­
wehres in Frage kommt. Der Hauptnachtheil besteht
darin, dass die durch ein kleineres Geschoss verur­
sachten Verletzungen thatsächlich in vielen Fällen
nicht mehr genügen würden, einen Menschen außer
Gefecht zu setzen, wie dies schon bei dem jetzigen
7 Mm.-Gewehr der Buren und Spanier sich gezeigt
hat. Noch mehr ins Gewicht würde dieser Umstand
bei Cavallerieangriffen fallen, wo die von den klein-
kalibrigen Geschossen getroffenen Pferde, ohne die
Verwundung zu merken, weiter stürmen und damit
die Widerstandskraft der Infanterie gegen Cavallerie-
angriffe erheblich herabsetzen würden. Ein weiterer
Nachtheil liegt aber auch bei dem kleinen Kaliber
in der immer schwieriger werdenden Reinigung des
Laufes nach dem Schießen, und schließlich müsste
auf andere Weise die Haltbarkeit des immer dünner
werdenden Laufes wieder erhöht werden, alles
Gründe, die gegen eine weitere Verminderung des
Kalibers ausschlaggebend sind.
— Von gewisser Seite werden Bemühungen
gemacht, die von der Regierung beschlossene Berufung
eines deutschen Generals auf den Posten des General-
stabschefs des Obcrcommandanten des griechischen
Heeres zu hintertreiben. An den maßgebenden Stellen
wird jedoch an diesem Beschlusse festgehalten und cs
ist angeblich nicht zu bezweifeln, dass die betreffende
Ernennung sofort nach der Annahme des neuen Mi­
litärgesetzes seitens der Kammer erfolgen wird... In
parlamentarischen Kreisen verlautet, dass der frühere
Kriegsminister Oberst Kumunduros, der den vom
Kronprinzen vorbereiteten Plan für die Armeeorga­
nisation veröffentlicht hat, ohne vorher die Zustimmung
des Kronprinzen oder diejenige des gegenwärtigen
Kriegsministers einzuholen, wegen dieser Handlungs­
weise vor ein Kriegsgericht gestellt werden soll.
Es heißt, dass das Verlangen, betreffend die Aus­
lieferung dieses Abgeordneten, der Kammer in den
nächsten Tagen zugeben dürfte.
Tagesneuigkeiten.
(Zur Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) WiereichsdeutscheBlätter
melden, soll die Vermählung am 3. März stattfinden.
Erzherzogin Stephanie muss auf die Apanage
jährlicher 450.000 fl. verzichten und wird für das
Jahr nur 100.000 fl. erhalten. DaS Einkommen
des Grafen Elemer Louyay, der nicht zu den reichen
Magnaten Ungarns gehört, soll jährlich nur un­
gefähr 40.000 fl. betragen. Die Führung des Titels
„königliche Hoheit", auf den die Kronprinzessin-
Witwe besonders Gewicht legte, so zwar, dass sie
seiner Erwirkung willen die Vermählung verschieben
ließ, soll ihr seitens des Königs der Belgier, der
auch jeden Zuschuss zu ihrem künftigen Haushalte
verweigert, nicht gestattet werden.
(Von der Cavalierie.) In aller Stille
wurde in Oesterreich die gesammte Cavallerie mit
neuen Carabinern ausgestattet. Dieselben sind zwar
Mannlicher-System, aber bedeutend verbessert. Die
alten Carabiner erhielt der Train.
(Schönerer und seine Getreuen in
Graz.) Alle Abgeordneten der Schönerer-Gruppe
des österreichischen Reichsrathes mit Ausnahme des
noch nicht reisefähigen Abg. Bareuther werden
Sonntag, den 4. März l. I. in einer außerordentlichen
Versammlung des Vereines der Deutschvölkischen in
Steiermark sprechen, die um halb 4 Uhr in den
Steinfelder Sälen beginnen wird. An die Ver­
sammlung wird sich abends eine gesellige Zusammen­
kunft in den Annensälen schließen. Der Zutritt zu
der Versammlung ist nur den Mitgliedern des
V. d. Dv. i. St. und eingeladenen Gästen gestattet.
Vereine, die für ihre Mitglieder Eintrittskarten
wünschen, mögen dieses mit Nennung der Anzahl
der gewünschten Karten, dem Schriftführer des
V. d. Dv. i. St., Herrn Walter Siegfried Wenderich
in Graz, Klosterwies-Gasse Nr. 39 bekannt geben.
Im übrigen liegen auch vom 1. März an in der
Verwaltung des Grazer Tagblattes (Herren-Gasse),
bei dem Thorwarte des Gasihofes zur Kaiserkrone
(Färbergasse), und in dem großen Clubzimmer der
Gastwirtschaft zum Stiglbräu (Grazbach-Gasse) An­
meldebogen auf, in die sich die Bewerber um Ein­
trittskarten einzeichnen mögen.
(Traurige Addition.)
(O. Sommerstorff in Roseggers „Heimgarten.")
Nach wenig Wochen Zusammenseins
War sie mit dem Gatten schon nicht mehr.. 1
Mit ihrer Sanftmuth war es vorbei
Das Band der Einigkeit, es riss ent.... 2
Sie rauchte Cigarren, trank Schnaps und Bier
Sie schrie und zankte— und spielte Cla.. 4
Da zog der Mann, zur Verzweiflung getrieben
Die Summe von seinem Leben und Li eben
Und sieh', es ergab sich '»e böse 7
(Ein Attentatsversuch Lucchenis
gegen den Gefängnis-Director.) Luccheni
versuchte ein Attentat gegen den Gefängnis-Director
Perrin mittelst eines scharfen Instrumentes, das er
aus einem Conscrvenbüchsen-Schlüssel verfertigt hatte.
Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der ver­
schärften Maßnahmen vor, welche infolge der Ent­
weichung von zwei Sträflingen verfügt worden waren.
Als Perrin im Gespräche den Kopf wendete, ver­
suchte Luccheni, ihn niederzuschlagen. Nach kurzem
Kampfe wurde der Attentäter von den Wärtern be­
wältigt und neuerdings in die unterirdische Einzel-
zelle abgeführt.
(Die aus st erbenden Kreuzer.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlichte eine Verordnung
des Finanzministeriums, wonach Kupferscheidemünzen
zu 1 und V 2 kr. österreichischer Währung noch bis
einschließlich 30. Juni 1900 zur Verwechslung bei
den Staats- und Landescassen gebracht werden
können. Von diesem Tage ab werden bis zum
30. Juni 1901 die genannten Münzen bei den be­
zeichneten Cassen nur mehr zum halben Nennwert
eingelöst, das ist also das Ein-Kreuzer-Stück mit
einem, das Einhalb-Kceuzer-Stück mit einem halben
Heller.— Mit dieser Bestimmung ist den aus­
sterbenden Kupfermünzen der ehemaligen öster­
reichischen Währung noch eine weitere kurze Lebens­
frist gegönnt; ursprünglich sollte ihre Giltigkeit mit
dem 31. December 1899 erlöschen. Die Kreuzer
sind übrigens schon jetzt fast vollständig aus den
öffentlichen Verkehr geschwunden. Nur selten sindet
sich unter den Zwei-Heller-Stöcken noch so ein Ver­
treter der älteren Währungsgeneration. Lange wird
es noch dauern, bis mit dem factischen Ende der
Kreuzer auch der Name aus dem österreichischen
Geldverkehr schwindet. Heute vegetieren die Zwei-
Heller-Stücke noch unter dem Namen der alten
Firma, es werden noch viele Jahre vergehen müssen,
bis sie ihren eigenen Namen werden tragen können.
(Das Fahrrad im Burenkrieg.) In
diesem Kriege, in welchem alle modernen Hilfs­
mittel der Kriegskunst zu umfassender Anwendung
gelangen, spielt das Fahrrad eine sehr wichtige Rolle.
Unsere Leser kennen aus mehrfachen Schilderungen
die Panzerzüge, die in Natal, Rhodesien und in
der Capcolonie in Anwendung sind. Sie dienen
der Beförderung von Artillerie bis nahe an die
Stellung der Feinde, und unter dem Schutze ihrer
festen Panzerplatten vermögen sie sehr rasch vor-
und rückwärts zu operieren. Diesen Panzerzügen
werden Kriegsfahrräder beigeordnet, welche im
Wesentlichen aus zwei miteinander verbundenen
Fahrrädern bestehen, die auf den Eisenbahnschienen
laufen. Außer den acht Radfahrern, welche dieses
Fahrzeug in Bewegung setzen, kann dasselbe noch
mehrere Soldaten weite Strecken mitführen. Diese
Kriegsfahrräder werden hauptsächlich zuKundschaster-
und Ordonnanzdicnsten verwendet. Auch die Buren
benützen das Fahrrad. Namentlich zur Feldpost.
Während sich die Engländer der Eingeborenen als
Depeschenträger bedienen, welche die Depeschen an
einem Stocke tragen, vertrauen die Buren ihre Mit­
theilungen Radfahrern an. Die Aufgabe derselben
ist bisweilen sehr gefährlich, denn oft wird ihnen
von der englischen Cavallerie nachgestellt, in der
Hoffnung, sie fangen zu können. Dieses Bestreben
führte am 16. December in der Nähe von Modder-
River zu einem interessanten— Match. Zwei
radelnde Buren, mit wichtigen Depeschen versehen,
wurden durch eine Patrouille englischer Lanzenreiter
überrascht und in gestrecktem Galopp verfolgt. Die
beiden Radler beschleunigten das Tempo, dieLanciers
schossen, ohne indess zu treffen. Nur einem Buren
wurde durch einen Streifschuss der Hut vom Kopfe
gerissen. Nun begann ein tolles Wettrennen, das
2/1 Stunden währte. Die beiden Radler gewannen
Nr. 20. 27. Februar 1900
immer mehr Vorsprung, trotzdem die Engländer ihre
Pferde blutig spornten. Endlich näherten sich die
LancierS der Position der Buren, und sie mussten
etbft erschöpft das Nennen aufgeben, das sie an-
angs so leichten Kaufs zu gewinnen gewähnt hatten.
Die Buren konnten jedoch mit heiler Haut ihr Ziel
erreichen. Auch radelnde Frauen sind im Buren­
riege schon in „Action" getreten. Ehe der General
White in Ladysmith eingeschlossen wurde, genau an
)em Tage, wo er an der Spitze der Garnison die
Stadt verließ, um gegen den Feind bei Rietfontain
zu kämpfen (27. October), begleiteten ihn die Ein-
wohner im Vertrauen auf seine Tüchtigkeit und
Stärke in großer Anzahl, um außer der Schuss-
1 inte seine Operationen zu verfolgen. Unter den
Begleitern befanden sich sehr viele Domen. Von
ihnen hatten sich drei mit ihren Fahrrädern zu weit
vorgewagt und erfuhren eine Ueberrafchung unan­
genehmster Art: wenige Schritte von ihren Fahr­
rädern platzte eine feindliche Bombe. Als sich die
Damen von ihrem Schreck erholt und bemerkt hatte»,
dass dieser und einige unbedeutende Schrammen die
einzige Folge waren, waren sie als echte Eng-
änderinnen couragiert genug, wieder aufzusitzen und
einen splendiden „Record" zu schlagen, nämlich—
zurück. Die Fahrräder leisten im Burcnkriege den
Estaffetten und Meldereitern unschützbare Dienste.
Die Buren sind gewiss ausgezeichnete Reiter, sie
icsitzen auch ausgezeichnetes Pferdematerial, wenn
'je trotzdem das Fahrrad verwenden, so werden sie
wohl von dessen Kriegstüchtigkeit in hervorragender
Weise überzeugt worden sein.
Gigen-Aerichte.
Maxau, 24.Februar. (Consumverein.)
Wie schon in vielen Orten Untersteiermarks, wurde
auch bei uns ein clericaler Consumverein unter
dem Deckmantel „„kmetijska zadruga“ gegründet.
Wer dessen Anstifter und Gründer ist, brauchen
wir nicht lange fragen, es sind dies die hoch­
würdigen Herren Pfarrer und Kaplan, welche es
nicht ermangelt haben, auch von der Kanzel die
Bauern zum genannten Verein zu animieren. Be­
sonders hervorgethan hat sich der erst vor kurzem
aus Krain eingewanderte Kaplan, welcher bei
obigem Verein als Schriftführer fungiert und sich
die Füße wundläuft, um ja recht viele Mitglieder
zusammen zu bekommen, was ihm jedoch bis jetzt
noch nicht so massenhaft gelungen ist. als er sich
schon rühmte. Speciell von der Maxauer Gemeinde
ist ihm noch niemand auf den Leim gegangen.
Daraus ersieht man, dass sich verständige Leute
von solch einem unerfahrenen Jüngling nicht ver­
leiten lassen. Man sieht diesen Herrn nur dann,
wenn es windstill ist und doch stiftet er im Ge­
heimen Zwist und Unfrieden. Obwohl es hier keine
Krakehler gibt, wagte es dieser junge Herr Friedens­
störer dennoch, sich in einem Gasthause zu äußern,
er werde durch die „zadruga" die hiesigen NemZ-
kutarje zur Auswanderung bringen. Wir Maxauer
mahnen daher den jungen Herrn, sich hier ganz
ruhig zu verhalten und seine freie Zeit mehr dem
Predigtstudium zu widmen, welches noch viel zu
wünschen übrig lässt, widrigenfalls es ihm noch
etwas schlechter ergehen könnte, als auf seinem
vorherigen Posten. Für heute genug, wollen aber
diese Herren noch keine Ruhe geben, so kommt
nächstens ein ganzer Roman.
Mehrere Maxauer.
Prag, 26. Februar. (Die Ausstands«
bewegung.) Die Lage im Strikegebiete ist un­
verändert. Gestern fuhren weniger Arbeiter wegen
des FaschingSmontags ein. Gestern fanden mehrere
Versammlungen im Strikegebiete statt. Die Ver­
sammlungen in Aussig, Tschauisch, Hostosik, Ladovitz.
Neudorf und Lignitz wurden behördlich aufgelöst.
Arbeiterführer Vendrysch wurde wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit, Beschimpfung der Behörden ver­
haftet. Ueberdies ist gegen ihn die Anzeige wegen
Unterschlagung von 800 fl. anhängig.
Landwirtschaftliches.
Düngung der Weingärten.
(Schluss.)
In den schweren Böden, zumal wenn sie kalk­
reich sind, werden wir dagegen gern das Super­
phosphat nehmen, weil es leichter eindringt und
raschere Wirkung zeigt, als das Thomasmehl.
Bei vielen unserer Böden ist die Kalkarmuth
eine so große, dass die Zugabe des Kalkes durch
die Thomasschlacke eine viel zu geringe wäre. In
diesem Falle ist man genöthigt, eine besondere Kalk-


[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 3 ]
Nr. 20, 27. Februar 1900
Mardurgrr Zerrung
Seite 3
düngung zu geben durch Anwendung von ge­
branntem Kalk. Man wendet diesen alle vier
Jahre in der Weise an. dass man im Herbste den
gebrannten Stückkalk auf verschiedenen Stellen des
Weingartens in Haufen schichtet; unter dem Ein­
flüsse der Luftfeuchtigkeit zerfallen sie zu einem staub­
feinen Pulver, welches sodann breitwürfig ausgestreut
wird Diese Kalkdüngung ist bereits Vortheilhaft,
wenn der Boden nicht mehr als 0 2 v. H. kohlen­
sauren Kalk hat. Ob dieser Gehalt vorhanden ist.
lässt sich durch eine Untersuchung feststellen, welche
die beiden Landes-Bersuchsstationen für sterrische
Weingärtenbesitzer kostenlos ausführen.
Bei dieser Düngung braucht man 12—1400
Kilogramm gebrannten Kalk für das Hektar.
Von den Kalidüngern verwende man nur das
schwefelsaure Kali, sowohl das ganz reine 95°/gige,
wie das in neuerer Zeit in den Handel gelangende
80«/gige, und wo sie in genügender Menge zu
haben, die Holzasche. Dagegen vermeide man alle
unreinen Kalisalze, wie Kainit und ähnliche, die
den Boven stark verkrusten, pflanzenschädliche Be­
standtheile entfalten und meist durch den Transport
theurer kommen, als die reinen Salze. Bei den
später angegebenen Mischungen kann man das
schwefelsaure Kali durch die 8—lOfache Menge
Asche ersetzen.
Die Stickstoffdünger, welche für uns in
Betracht kommen, sind, wie schon erwähnt, das
schwefelsaure Ammon und der Chilisal­
pe t e r. Das erstere wird vom Boden festgehalten
und nur nach und nach verbraucht, der Chilisalpeter
dagegen kann durch Regenwasser sehr leicht aus dem
Boden ausgewaschen und in die tieferen Erdschichten
gespült werden. Wir können deshalb das schwefel­
saure Ammon ganz gut schon im Herbste geben,
ohne Verluste befürchten zu müssen. Wollen wir
aber mit Chilisalpeter düngen, so darf das nur im
Frühjahr geschehen; man gibt dann kurz vor dem
Ausbruch der Blätter den einen Theil und 3—4
Wochen später die andere Hälfte.
Von den genannten Düngemitteln dürfen wir
nicht nur eines oder das andere anwenden, wenn
wir einen vollen Erfolg erzielen wollen, sondern
nur gemischt und zwar im richtigen Verhältnisse.
Nicht alle die genannten Düngemittel lassen sich
jedoch unmittelbar zusammenmischen. So z. B. darf
Thomasschlacke mit schwefelsaurem Ammon gar
nicht, mit schwefelsaurem Kali nur dann gemischt
werden, wenn man das Gemisch sehr bald aus­
streut; wie Thomasmehl verhält sich auch die Holz­
asche; diese beiden müssen deshalb allein gestreut
werden. Man kann aber die anderen, bei der
Düngung noch angegebenen Kunstdüngerarten un­
mittelbar daraufstreuen und dann erst das Unter­
bringen gemeinsam vornehmen.
Die Unterbringung der Düngemittel geschieht
mit Ausnahme des Chilisalpeters am besten im
Herbste in Verbindung mit einer Herbsthaue. Am
einfachsten macht man die Sache so, dass man
den gut mit Compost, oder trockener Erde, oder
Torfmull und ähnlichem gemischten Kunstdünger
von einer Person zwischen den Reihen breit­
würfig ausstreuen und unmittelbar darauf die
Haue machen lässt.
Das Unterhauen muss so erfolgen, dass die
Düngemittel wenigstens 30 bis 35 Cm. tief unter­
gebracht werden, um sie möglichst nahe zu den
Wurzeln zu bringen.
Dieses Unterbringen im Herbste ist deshalb
von großem Vortheile, weil durch die Winter­
feuchtigkeit eine recht gleichmäßige Vertheilung
stattfindet.
Wo die Anwendung der Herbsthaue nicht
durchführbar ist, da bringe man die Düngemittel
rechtzeitig mit der ersten Frühjahrshaue unter.
Nicht empfehlenswert ist das Anbringen von
Löchern zwischen den Neben zum Zwecke, die
Düngemittel in diese zu geben, um sie durch den
Regen vertheilen zu lassen; denn diese Vertheilung
geht nur sehr, sehr langsam vor sich. Da sich aber
die Wurzeln rund um die Rebe im Boden nach
allen Richtungen vertheilen, so ist es umso besser,
je gleichmäßiger mein streut und somit die Wahr­
scheinlichkeit erhöht, dass alle Wurzeln zu dem
Dünger gelangen.
Die Frage, ob man gleich beim Neusetzen der
Reben Kunstdünger anwenden soll, ist im Großen
und Ganzen zu verneinen. Nur beim Rigolen des
Bodens ist es günstig, wenn man größere Mengen
(12 q pro ha) Thomasschlacke gleichmäßig vertheilt,
weil man den Neben auf diese Weise eine Vorraths­
düngung schafft.
Beim Setzen Kunstdünger zu geben, ist nicht
anzurathen. da ja die Rebe im ersten Jahre haupt­
sächlich Wurzeln zu bilden hat und dies auf Kosten
der vorhandenen Reservestoffe thut; zu einer eigent­
lichen größeren Nahrungsaufnahme aus dem Boden
kommt sie im. ersten Jahre gewöhnlich nicht. Man
sorge also beim Setzen der Neben nur für eine
ordentliche Beigabe von richtig verrottetem Mist
und Compost und gebe erst im folgenden Herbste
eine Düngung für das nächste Jahr.
Bei einer regelmäßigen Reihenfolge in der
Düngung, zu der nur wenig Stallmist zur Ver-
fügung steht, wird ungefähr folgender Vorgang
einzuhalten sein.
' 1. Jahr: Stallmist oder thcilweise Latrinen-
torsmullcompost. 2. und 3. Jahr: Bei kalkarmen
sandigen Böden für 1 Hektar: 20 Meter-
centnrr gebrannten Kalk, 400 Kilogramm Tho­
masschlackenmehl. 200—250 Kilogr. schwefel­
saures Kali (95procentiges) und 400 Kilogramm
schwefelsaures Ammon; bei kalkarmen, sandig-lehmigen
Böden kann man die Kaligabe etwas verringern,
ebenso bei solchen, welche aus Verwitterung von
Gneis oder Granit entstanden sind. Bei kalk-
hältigen, schweren Böden: 300 Kilogramm
Superphosphat. 200 Kilogr. schwefelsaures Kali
und 400 Kilogr. schwefelsaures Ammon. Statt des
letzteren kann man alljährlich im Frühjahre in zwei
Gaben, wie bereits vorne erwähnt, 250 Kilogr.
Chilisalpeter geben.
Hat man genügend Stallmist, dann gebe man
solchen jedes zweite Jahr, im Jahre dazwischen aber
die Hälfte der oben angegebenen Mengen Kunst­
dünger.
Ueber die Vortheile der Gründüngung,
welche darin besteht, dass man zwischen den Reben
stickstoffsammelnde Pflanzen, wie Wicken, Kleearten
u. dgl., anbaut und diese dann zur richtigen Zeit
untergräbt, gehen die Ansichten noch etwas aus­
einander. Ich für meinen Theil und sehr viele dies­
bezügliche Beobachter reden ihr in dieser Form
nicht das Wort. Allerdings wird ja dem Boden
durch das Einbringen von sehr viel Pflanzenmasse
eine große Lockerung und Düngung zutheil; allein
das Wachsthum der Wicken u. s. w. geht entschieden
auf Kosten der Reben und besonders in trockenen
Jahren wird man das kräftige Wachsen des Wein­
stockes im folgenden Jahre mit einem größeren
Verlust im vorhergehenden bezahlen müssen.
Etwas ganz anderes ist es dagegen, ein Reb-
stück, welches man im folgenden Jahre neu besetzen
will, grün zu düngen; hier ist die Methode ent­
schieden am Platze.
Noch aus etwas sei hier aufmerksam gemacht
und das ist die Frage: Wie kauft man am besten
und zuverlässigsten den Kunstdünger ein? Die Be­
antwortung ist nicht schwer. Am besten nämlich auf
genossenschaftlichem Wege, indem sich eine Anzahl
Theilnehmer aus einer Gegend zusammenfinden
und gemeinsam eine größere Menge bei einer soliden
Fabrik oder Handlung bestellen. Die Bestellung hat
so zu erfolgen, oass man sich den Gehalt jedes
einzelnen Düngemittels verbürgen lässt und gleich
nach Empfang der Ware eine richtig gezogene
Probe an eine Versuchsstation zur Nachprüfung
einsendet. Ergibt sich rin Mindergrhalt, so muss er
von der liefernden Firma vergütet werden. Die
Kosten für die Nachuntersuchung sind so gering,
dass sie gar nicht in Betracht kommen, meist werden
sie auch von der Fabrik getragen. Auch vermittelt
unsere Anstalt, auf Verordnung des steierm. Landes-
auSschusses hin, solchen genossenschaftlichen Bezug.
Landwirtschaftlich-chemische Landes-Versuchs-
Station in Marburg.
Director Edm. Schmid.
Aus dem Herichtssaate.
Erkenntnisgericht.
(Die Wunderdoctorin.) Im Frühjahre
1899 tauchte die in Podprest in Ungarn wohnhafte
Rosalia Senäar in den angrenzenden Bezirken
Luttenberg und Friedau auf und eher als dies
einem Arzte gelungen wäre, hatte sie eine gute
Praxis als Wunderdoctorin. Ihre heilkünstlerische
Thätigkeit erstreckte sich auf Mensch und Vieh, sie
citierte Geister, dass es eine Art hatte, und zwar
auf originelle Weise. Erhielt sie eine neue Kund­
schaft, machte sie zuerst ein Experiment, ob ihr der
Geist die Heilung der betreffenden Person erlauben
werde oder nicht. Sie beschwor die verschiedenen
Geister dadurch, dass sie auf den Tisch einen Teller
und auf denselben einen Rosenkranz legte und das
ganze mit einem Sieb bedeckte. An das Kreuz des
Rosenkranzes band sie einen Zwirnfaden, dessen Ende
sie in der Hand hielt, betete fleißig und zog dann
den Faden einigemal an. Natürlich bewegte sich
der Rosenkranz und verursachte ein Geräusch und
das war das Zeichen, dass der Geist mit der
Wundercur einverstanden sei. Sie hatte aber auch
noch eine andere bedeutend einträglichere Methode.
Sie führte die Kunde des nachts auf einen freien
Platz, wo der Geist erscheinen werde. Und er kam,
zwei Lichter wurden sichtbar und immer deutlicher
trat eine gespenstische weiße Gestalt hervor. Mit
Grabesstimme verlangte der Geist ein Opfer, welches
den Verhältnissen des Kranken angepasst war. Der
Geist nahm alles; für eine Messe berechnete er
4 fl. 50 kr, hiezu sieben Kerzen ä. 50 kr., aber auch
für Würste, Salami. Kuchen u. dgl. hotte er gute
Verwendung und erlangte selbe in großen Massen.
Manche waren wohl neugierig, was denn der Geist
mit der Salami machen werde und erst der Gen­
darmerie gelang es, durch Entlarvung des Geistes
— es war dies der Zuhälter der Senear— fest­
zustellen. dass auch diese den Weg allen Fleisches
gieng. War der Kranke vermögend, wurde er ganz
gehörig geschröpft. Die Euren beim Rind- und
anderen Vieh leitete die Pythia damit ein, dass sie
den Stall zuerst ausräucherte und dann unter allerlei
Hokuspokus an das Curieren schritt. Um den Leuten
den Weg in die Apotheke zu ersparen, führte sie
Medicinen, Salben. Pillen, Pflaster und Wunder-
thee's rc., mit sich und verkaufte die Mittel manch­
mal theurer, als die Apotheker, obzwar es selbst­
verständlich ganz wertloser Kram war. Schwitzen
mussten ihre Patienten ohne Ausnahme ganz an­
ständig und manchen kostete der Spass bis 25 fl.
Endlich wurde die Senöar von der Gendarmerie
gefasst, dem Gerichte eingeliefert und wegen Be­
truges zu sechs Monaten schweren Kerker, verschärft
mit einem Fasttage alle vierzehn Tage und zur
Landesverweisung nach Abbüßung der Strafe ver-
urtheilt.
(Falsch geschworen.) Der Schneider­
meister Philipp Verbost aus Partin hatte sich vor
dem Erkenntnisgerichte wegen Ablegung elnes falschen
Eides vor dem k, k. Bezirksgerichte in St. Leon­
hard und wegen Executionsvereitlung durch Verkauf
der executierten Gegenstände zu verantworten. Verbost
wurde der ihm zur Last gelegten Delicte schuldig
erkannt und zu vier Monaten schweren Kerker, ver­
schärft durch einen Fasttag alle vierzehn Tage, ver-
urtheilt.
(Vor der Kirche.) Am 1. November v. I..
vormittags, standen in Allerheiligen, Bezirk Lutten­
berg, mehrere Burschen bei einem Lebzelterstande
vor der Kirche, tranken und lärmten, während in
der Kirche die Messe gelesen wurde. Da die An­
dächtigen durch den Lärm gestört wurden, begab
sich der Pfarrer zu den Burschen und forderte sie
auf, entweder in die Kirche zu gehen oder sich zu
entfernen. Der Winzerssohn Matthias Kociper
leistete dieser Aufforderung nicht Folge und be­
schimpfte den Pfarrer, weshalb er angeklagt und
nach§ 303 und 491 St.-G. zu sechs Wochen
strengen Arrestes mit einmaligem Fasten in jeder
Woche verurtheilt wurde.
(U n z u ch t.) Der Knecht Jakob Butolen aus
Markldorf wurde in geheimer Verhandlung wegen
des Verbrechens der Unzucht wider die Natur nach
§ 129 St.-G, zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Ilaröurger Nachrichten.
(Todesfälle.) Heute ist hier Frau Juliana
Lajkovie, geb. Wieg, im 43. Lebensjahre ge­
storben. Das Leichenbegängnis findet am Donners­
tag, den 1. März um Vs 4 Uhr nachmittags vom
Sterbehause, Khieslgasse 3, nach dem Stadtfried­
hofe statt.— Am Sonntag um 5 Uhr nachmit­
tags ist hier Herr Fritz Frisch, Adjunct der k. k.
priv. Südbahn, im Alter von 33 Jahren ver­
schieden. Das Leichenbegängnis fand heute um
Vg 5 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Werk­
stättenstraße 22, unter überaus zahlreicher Bethei­
ligung sowohl seitens der Collegen als auch son­
stiger Kreise nach dem Stadtfriedhofe statt.
(Volksthümliche Vorträge von
Hochschulprofessoren.) Wie schon vor län­
gerer Zeit in der „Marburger Zeitung" erwähnt
wurde, finden auch heuer drei volksthümliche Vor­
träge von Hochschulprofessoren in Marburg statt
und zwar wird Sonntag, den 4. März Herr Pro­
fessor Dr. Zoth über „Geldwert und Nährwert


[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 20. 27. Februar 1900
unserer Nahrungsmittel", Sonntag, den 11. März
Herr Professor Dr. von Zwiedinek über den
Uebergang vom Mittelalter zur Neuzeit im polilischen
und wirtschaftlichen Leben. Sonntag, den 18. März
Herr Privatdocent Dr. Tobeitz über Missbrauche
und Vorurtheile bei der Pflege gesunder und kranker
Kinder sprechen.— Diese Vorträge, welche über
Anregung des steiermärkischen Volksbiidungs-
vereines in Graz vom Marburger Zweigvereine des
allgemeinen deutschen Sprachvereines veranstaltet
werden, finden auch Heuer um 4 Uhr nachmittags
im Casino-Speisesaale im 1. Stock statt und es
sind die Eintrittspreise die gleichen wie im Vor­
jahre. Hoffentlich wird auch der Besuch ein gleich
zahlreicher sein.
(Drittes Concert des Philhar­
monischen Vereines.) Seit einer Reihe von
Jahren üben die von diesem Vereine veranstalteten
Kammermusikabende eine besondere Anziehungskraft
aus, welche immer unser musikfreundlichcs Publicum
in großer Zahl in den Concertsaal lockte. Mit
vielem Vergnügen erinnern wir uns des vorjährigen
überaus gelungenen Kammerconcertes, in welchem
die ausgezeichneten Concertkräfte Fräulein Josefine
Edle v. Statzer (Gesang), der Violinvirtuose Karl
Wehle und der Hofpianist Sally Liebling mit­
wirkten. Um den Musikfreunden unserer Stadt
stets das Beste zu bieten, hat die Vereinsleitung
auch heuer wieder drei ausgezeichnete Kunstkräfte
aus Graz, die Pianistin Frl. Mazda Eizinger,
den Violinvirtuosen Herrn Concertmeister des
Spörr-Orchesters, Heinrich Edelmann, und den
Solobaritonisten des deutschen akademischen Gesang­
vereines Herrn cand. med. Heinrich Schüller
(aus der vorzüglichen Schule Krämer-Widl) ge­
wonnen. welche auch auserlesene Schöpfungen unserer
großen Meister im Reiche der Töne zum Vortrage
bringen werden. Wie bereits die in der letzten
Nummer dieser Blattes angekündigte Vortrags­
ordnung beweist, ist diese ebenso vornehm als
abwechslungsreich und anziehend. Der Karten­
vorverkauf findet bereits in der Papierhandlung
des Herrn Hans Gaißer am Burgvlatze statt. Das
Concert findet am nächsten Montag, den 5. März
im großen Casinosaale statt.
(Zu den Buren.) (Schluss des Briefes.)
Punkt 6 Uhr abends fuhren wir unter den Klängen
unserer Lchiffsmusik stolz an dem englischen Kriegs­
schiffe vorüber und athmeten dann erst voll auf,
denn nichts wäre für uns verhängnisvoller gewesen,
als in diesem heißen, ohne Baum und Grün, nur
von leblosem Gestein starrenden Erdenwinkel fest­
sitzen zu müssen. Dazu das ewige Anbetteln der
Araber, das Berfolgen von Kinderscharen, um einen
Bakschisch zu erfechten.— war schon zu lästig.
Ich selbst würde jedem rathen, der eine Reise nach
den Tropen unternimmt, sich nur mit dem Nöthigsten
von Hans zu versorgen, da wir hier in Aden
Tropenanzüge, ob weiß oder braun, zu 5—6 Mark
kauften, also staunend billig. Ich kaufte mir ein
Seidenhemd für 5 Mark, also ein Spottgeld. Gestern
war alles müde. Denn der auch nur wenige Stunden
andauernde Landaufenthalt hatte uns bedeutend
hergenommen, wir sind halt schon der Mutter Erde
zu entwöhnt. Nachts 11 Uhr herrschte gestern voll­
kommene Ruhe, wo sonst noch bis 1 Uhr oder noch
später der Hitze wegen reges Leben an Bord herrscht.
Bis jetzt hatten wir immer noch günstiges Wetter,
auch über zu große Hitze, wie sie im rothen Meere
vorherrscht, hatten wir uns noch nicht zu beklagen.
Der Gesundheitszustand ist vorzüglich. Gestern
haben wir noch in Aden zwei Deckpassagiere—
schwarz wie die Nacht— an Bord genommen.
Mann und Weib, er liegt den ganzen Tag auf
der großen Lucke mit seinem weißen Burnus bedeckt
und sein treues Eheweib hockt nebenbei und bewacht
rollenden Auges den Schlummer ihres Herrn und
Gebieters. Sansibar, 21./1. 1900, 5 Uhr
nachmittags. Soeben im Hafen von Sansibar ein­
gelaufen. Der Dampfer „General", der vor uns
abgegangen, lag noch im Hafen von Sansibar.
Derselbe wurde in Aden von dem englischen Kriegs­
schiffe beschlagnahmt und sieben Tage festgehalten.
Die ganze Ladung des Dampfers „General" wurde
dortselbst anS Land gebracht, von den englischen
Marinesoldaten derart untersucht, dass jede einzelne
Kiste geöffnet wurde. Dabei thaten sich natürlich
die Matrosen an Cognac und Whisky und anderem
derart gütlich, dass sie dasselbe für Kriegscontre-
bande hielten. Dem Vernehmen nach soll ein Viertel
der Ladung durch dieses Manöver theils verdorben
oder gestohlen worden sein. Den ersten Tag hatte
auch der Dampfer „General" englische Wache an Bord,
Marburger Zeitung
doch dann nicht mehr. Der Dampfer „General" ist
am 22. früh 6 Uhr ab Sansibar nach Delagoi-Bai
gefahren. Doch da wir schneller fahren, werden wir
denselben in Mozambique überholen. Den heutigen
Abend benützte ich, um Sansibar zu besichtigen.
Die Stadt macht von der Ferne einen großartigen
Effect, einmal darinnen, jedoch ein elendes Winkel­
werk. Gassen, kaum drei Meter breit. Die Flasche
Bier kostet 1 Rupie (85 kr.). Da ein starker See­
gang war, die Boote nicht ans Ufer konnten, so
ließen wir unS von Schwarzen gemüthlich durchs
Meer ans Land tragen.—— 22./1. wir erst
mittags abfahren, fuhr ich nochmals ans Land,
um die Sehenswürdigkeiten zu genießen. Sansibar
besitzt einen Sultan, steht jedoch bekanntlich unter
englischem Schutze. Interessant zu sehen ist das
Militär. Schwarze Kerle in drapfärbigen Linnen
gekleidet, barfuß, das Gewehr über die Schulter,
der Oificier den gezogenen Säbel über die Schulter,
voran die Musikkapelle des Sultans, bestehend aus
circa 15 Pfeifern— mit Pfeifen aus Kupfer—
zwei kleine und natürlich eine recht große Trommel.
Krawall machen sie genug, sonst aber auch gar
nichts. Ein Theil war vor der Kaserne zum
Exercieren aufgestellt, doch bestand dasselbe in
süßem Nichtsthun. Die Sträflinge werden hier zu
öffentlichen Arbeiten, Reinigen der Straßen rc.
verwendet und bieten, zu 3—4 mitKetten aneinander­
geschmiedet— die Ketten mit einem Ringe um
den Hals— einen eigenthümlichen Anblick.
Der gesummte Handel liegt hier in den Händen
der Inder, während Gasthäuser, Hotels rc. meist
Deutschen gehören. Die Jnderfrauen schmücken sich
hier eigenthümlich; an den Beinknöchel handbreite
Silberringe und an den Zehen selbst noch 3—4
Stück Silberringe. In dem rechten Nasenflügel,, der
durchbohrt ist. steckt ein Silber- oder Goldknopf,
gleich einem flachen Hemdknopf. Ein gleiches ist es
mit den Negerweibern, nur noch, dass dieselben
ihre Ohrmuscheln riesig vergrößern, indem sie die­
selben durch Muscheln rc. schmücken. Heute verlieren
wir zwei gute Bekannte, die Unterosficiere der
deutschen Schutztruppe, da dieselben in Dar-es-Salam
an ihrem Bestimmungsorte sind.
- (Studentenheim-Verein.) Der neu­
gewählte Vollzugsausschuss dieses Vereines hielt
Sonntag abends im Casino unter Vorsitz seines
Obmannes Herrn Ingenieur Walenta eine Si­
tzung ab, die den Wahlen des Ausschusses ge­
widmet war und folgendes Ergebnis hatte: Zum
Obmann-Stellvertreter wurde Herr Sparcassa-
director Josef Bancalari, zum 1. Schriftführer
Herr Alois Waid ach er. zum 2. Schriftführer
Herr Professor Dr. Josef Murauer, zum 1.
Zahlmeister Herr Karl Franz,, zum 2. Zahl­
meister Herr Professor Vincenz Bieber, zum
1. Wirtschafter Herr Anton Kräcker, zum 2.
Wirtschafter Herr kais. Rath Dr. Mal ly gewählt.
(Von der Südüahn.) Wie uns das
Berkehrs-Jnspectorat mittheilt, besteht bei der Süd­
bahn schon seit längerer Zeit die Absicht, die Ge­
mischten Züge in der ganzen Strecke Mürzzuschlag-
Triest aufzulassen, beziehungsweise den. Personen­
verkehr vom Eilgüterverkehr vollständig zu trennen.
Da diese Maßnahmen nur successive durchführbar
sind, wurde beschlossen, in der nächsten Sommer­
saison den Anfang zu machen und in der Strecke
Mürzzuschlag-Graz an Stelle der Gemischten Züge,
die für die Eilgutbesörderung auch weiter in Ver­
kehr bleiben, zwei beschleunigte Personenzüge einzu­
führen und zwar Mürzzuschlag ab 6 Uhr 5 Min.,
Graz an 8 Uhr 40 Min. früh; beziehungsweise
Graz ab 6 Uhr 10 Min., Mürzzuschlag an 9 Uhr
13 Min. abends. Diese Züge werden auch nach,
beziehungsweise von Leoben Anschluss finden. Des­
gleichen wird an Stelle des Gemischten ZugeS Nr.
126 zwischen Bruck a. d. M. und Graz ein be­
schleunigter Personenzug sammt Gegenzug in Ver­
kehr kommen.
(Den Buren eine Gasse.) Die Begei­
sterung für das heldenhafte, stammverwandte Volk
kommt in den mannigfaltigsten Formen zum Aus-
drucke. Eine Reihe von Städten, darunter jüngst
auch Graz, haben neue Gassen mit Burengasse be­
nannt. Vielleicht wäre es möglich, auch bei uns
die Erinnerung an daS weltgeschichtliche Ringen
eines auf bedeutender sittlicher Höhe stehenden
Völkchens mit einem thönernen, corrupten Koloss
durch ähnliches Vorgehen wachzuerhalten.
(Postsparkarten.) Der Geldwert der
Postsparkarten wurde im Einzelverkaufe mit 10 h
pro Stück, in Päckchen ü 100 X festgesetzt. Post­
sparkarten der neuen Emission, die vor ihrer Be-
llebung mit Postfrancomarken unbrauchbar ge­
worden sind, werden bei Aufzahlung eines Be­
trages von 4 h per Stück gegen Wertzeichen der­
selben Kategorie und derselben Emission umge­
tauscht. Postsparkarten mit eingeprägter 5 Kreuzer-
Briefmarke der Emission vom Jahre 1890, sowie
Briefmarken dieser' Emission behalten, wenn sie auf
Postsparkarten aufgeklebt sind, ihre Giltigkeit. Die
Fcankierungsgebür für Erlagscheine, die zu schrift­
lichen Mittheilungen an den Contoinhaber benützt
werden, wurde von 2 kr. auf 5 h hinausgesetzt.
(Weinmarkt in Graz.) Programm für
den seitens der Landeshauptstadt Graz in der Zeit
vom 30. März bis einschließlich 1. April d. I.
abzuhalteuden Weinmarkt: 1. Von der Absicht ge­
leitet, die steirischen Weine den dafür in Betracht
kommenden Kreisen in guter Auswahl mehr, als es
seither möglich war, zugänglich zu machen und
damit auf der einen Seite dem Weinhändler und
Wirte, sowie dem Privatmanne Gelegenheit zu geben,
Naturweine preiswert erwerben, auf der anderen
Seite aber dem Weinbauer die Möglichkeit zu bieten,
sein Erzeugnis gut verkaufen zu können, hat die
Stadtgemeinde Graz beschlossen, auch in diesem
Jahre einen Weinmarkt abzuhalten und soll der
Frühjahrs-Weinmarkt am 30. und 31. März und
1. April in der Gemeinderealität Nr. 82 Kepler­
straße stattfinden. 2. Zn diesem Markte werden
jüngere oder ältere selb st erzeugte Weine
und Obstweine in Fässern und Flaschen zugelassen.
Außerdem können auch Geräthe und Maschinen,
welche mit Weinbau, Weinbereitung und Wein­
behandlung in enger Beziehung stehen, zur Auf­
stellung angemeldet werden. 3. Die Verabreichung
von Kostproben ist zulässig, jedoch darf die verab­
reichte Menge nicht mehr als '/«Liter betragen.
Der dafür zu berechnende Preis wird unter Zu­
grundelegung des vom Anmelder festgesetzten Wertes
von einem für die Einrichtung des Marktes ge­
wählten Comitö bestimmt. Verkorkte Flaschen können
ohne Beschränkung verkauft werden. Der Waren­
verkauf kann nur vom Erzeuger oder seinem Stell­
vertreter und nur in Mindestmengcn— Kostproben
ausgenommen —. von 56 Liter erfolgen. Die
Verkaufsvermittlung besorgt aus Wunsch auch die
Stadtgemeinde, bezw. die Marktverwaltnng gegen
Anrechnung einer 2%igcn Provision des erzielten
Verkaufspreises. Um einen Geschäftsabschluss leichter
zu ermöglichen, ist es in diesem Falle angezeigt,
wenn bei der Anmeldung zum Verkauf durch dir
Gemeinde der höchst; und niedrigste Preis ange­
geben wird. Weine, welche nicht verkauft wurden,
werden von der Marklverwaltung nebst den leeren
Gebinden und Flaschen gegen Spesenersatz zurück­
gestellt oder über Auftrag veräußert und der dafür
erzielte Preis nach Abzug von 2% Provision an
denselben übermittelt.• 4. Um den Käufern die
Möglichkeit zu geben, die Abwicklung der Geschäfte
ohne Störung zu besorgen, wird eine gesonderte
Koststube, in welcher die angemeldeten Weine
der einzelnen Weinbauaebiete gruppenweise in
Gläsern gegen bestimmtes Entgelt zur Kostprobe
gelangen sollen, errichtet. 5. Die Anmeldung der
Weine muss bis zum 21. März beim Stadtrathe
Amtsabtheilung IV in Graz geschehen. Sie soll
folgende Angaben enthalten: ob Weiß- oder Noth­
wein, Sorte oder sonstige Markenbezeichnung, Ort
und Bezirk, wo der Wein gewachsen ist. verkäufliche
Menge und Preis ab dem Orte der Lagerung des
Weines. Die Absendung der Weine aus den Markt
soll an die Adresse „Stadtgemeinde Graz, Wein­
markt Keplerstraße 82" so zeitig stattfinden, dass
die Weine spätestens am 2». März an Ort
und Stelle eintreffen. Die Weine werden von einer
hiefür eingesetzten Commission vor Eröffnung des
Marktes einer Kostprobe unterzogen und dabei alle
kranken und fehlerhaften vom Verkaufe ausge­
schlossen. Nöthigenfalls können sie auch noch einer
chemischen Untersuchung unterworfen werden. Von der
Ausschließung derselben vom Markte wird der Eigen­
thümer verständigt werden. 7. Ueber die ange­
meldeten Weine wird ein Katalog aufgelegt werden,
welcher dieselben nach Weinbaugebieten geordnet
nebst Namen des Verkäufers, verkäufliche Menge,
Preis derselben und andere Angaben enthalten wird.
8. Für auszustellende Geräthe und Maschinen gilt
auch der obgenannte Anmelde- und Einlieferungs­
termin. Die Annahme derselben ist von dem Be­
funde der erwähnten Commission abhängig. Des­
halb ist es nöthig, dass der Fabrikant oder Ver­
treter dieses bei der Anmeldung angibt. waS er
zur Aufstellung bringen möchte. Auch diese Gruppe
des Marktes wird im oberwähnten Kataloge zur


[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 20. 27. Februar 1900
'Aufnahme kommen. 9. Wein» und Obst-Schaum-
'weine können in einer gesonderten hiefür bestimmten
Abtheilung zum Verkaufe gebracht werden: Hin­
sichtlich des Anmelde- und AbsendungstermineS und
-des Kataloges gilt das bei Wein Mitgetheilte. Die
Verabreichung von Bier und Spirituosen ist unzu­
lässig. ebenso wie die Errichtung förmlicher Wirt­
schaften (Restaurants) ausgeschlossen ist.. Dagegen
bürten Gebäck, kalte Speiseu. warme Würstchen
verkauft werden. 10. Von der Einhebung, einer
Gebür für den Standplatz seitens der Gemeinde
wird abgesehen.— Die Weinbergbesitzer des
Marburg- Bacherer Weinbaugebietes
werden hiedurch in ihrem Interesse gebeten, daS
gemeinnützige Unternehmen dadurch zu unterstützen,
dass sie den Markt mit Weinen reichlich beschicken.
Die Ertheilung näherer Auskünfte für das ge­
nannte Gebiet haben nachbenannte Herren gütigst
übernommen: Verwalter Bau mann in Windenau
bei Marburg, Hauptmann v. Bitterl in Gams
-bei Marburg, Reichsrathsabgeordneter Girstmayr
-in Marburg. Verwalter Schigert in Feistritz
bei Marburg, Bürgermeister Albert Stiger in
Wind.-Feistritz. Forstmeister Ziermann in Wind.-
Feistritz und Weinbauschuldirector Zweifler in
Marburg.
(Lehrerstellen.) An der cinclassigen, in der
dritten Ortsclasfe stehenden Volksschule in Laßnitz
kommt mit Ostern 1900 die Lehrer-, zugleich Schul-
.keiterstelle definitiv zur Besetzung. Gesuche sind bis
28. d. an den Ortsschulrath zu richten.— An der
dreielassigcn Volksschule in Saldenhofen ist eine
Lehrerstelle zweiter Ortsclasse definitiv, eventuell pro­
visorisch zu besetzen. Gesuche sind an den Ortsschul­
rath einzusenden.— An der zweiclassigen Volksschule
in Wetzawinkel gelangt die Stelle eines Lehrers
oder einer Lehrerin mit den Bezügen nach der dritten
Ortsclasse definitiv oder provisorisch zur Besetzung
Gesuche sind bis 28. d. dem Ottsschulrath zu über­
reichen.
(Fa st nachtsfeier des Marburger
Turnvereines.) Morgen (Aschermittwoch), den
28. Februar findet in den Räumen der Gambrinus-
balle die Fastnachtsfeier des Marburger Turn­
vereines, zu welcher nur ausübende und unter­
stützende Mitglieder Zutritt haben, statt. Die Bor-
rragsordnung für diesen Festabend ist demselben
ganz angepasst und bürgt die gelungene Wahl
derselben für angenehme Unterhaltung. Nichtsdesto­
weniger wird dennoch jeder Theilnehmer, sei der­
selbe verkleidet oder nur mit einer belustigend
wirkenden Kopfbedeckung versehen, welch letztere
auch au der Abeudzahlstelle zu erstehen sein werden,
freundlichst gebeten, mit dem nöthigen Ausmaß
von guter Laune und möglichst Pünktlich um 8 Uhr
abends zu erscheinen, da dieser Abend ausschließlich
heiteres Gepräge tragen soll und ohne Verzug um
-3 Uhr 15 Minuten begonnen werden wird. Wie
schon erwähnt, wurden keine Einladungen für diese
Unterhaltung im engeren Turnerkreise ausgegeben
und ist an der Zahlstelle eine Eintrittsgebür von
50 h für jeden Theilnehmer zu entrichten.
(Musiker-Kränzchen.) Wir werden er­
sucht, mitzutheilen, dass die Musiker der Marburger
Südbahn-Kapelle am 10. März ein Kränzchen zu
lieben die Absicht haben. Dasselbe wird in den
'Th. Götz'schen Saallocalitäten abgehalten, welche
sich dabei im schönsten Schmucke präsentieren
werden. Für die Besorgung der Tanzmusik wurde
bereits das in ihren Leistungen bestens anerkannte
Streichorchester des PettauerMusikoereines unter
der persönlichen Leitung ihres Kapellmeisters Herrn
L. Schachenhofer gewonnen. Die in Bälde zur
Aussendung gelangenden Einladungen besagen das
Nähere. Nun können wir nicht umhin, diesem
Unternehmen der wackeren Musiker unseren Beifall
ZU zollen und ihnen den besten Erfolg dazu zu
wünschen, den sie umsomehr verdienen, da sie doch,
wie zur Genüge bekannt, zu dem Gelingen der
.zahlreichen musikalischen Veranstaltungen in unserer
Stadt unermüdlich mit ihrem besten Können
beitrugen.
(Der Credit- und Sparverein für
Marburg und Umgebung) hielt am Donners­
tag im Hotel „Zum Mohren" unter besonderer
Antheilnahme seine diesjährige Vollversammlung.
Die erzielten günstigen Resultate müssen umso
freudiger begrüßt werden, als dieses Institut zur wirt­
schaftlichen Stärkung unserer bedrängten Stammes­
genossen gegründet wurde und seinen Zweck in jeder
Beziehung vollkommen erfüllt. Nach Begrüßung
der Erschienenen erstattete der Obmann Herr Julius
-Edler von G a st e i g e r den Rechenschaftsbericht
und legte den Rechnungsabschluss vor. Der Verein
ist in stetem Wachsen begriffen und die Amtsstunden
finden nicht nur Samstag vormittags, sondern des
ZudrangeS wegen auch Mittwoch vormittags statt.
Dem Rechnungsabschlüsse entnehmen wir, dass die
Einnahmen 121.899 fl. 82 kr., die Ausgaben
119.152 fl. 71 kr. betrugen, so dass mit letztem
December ein Cassarest von 2747 fl. 11 kr. verblieb.
Die Spareinlagen betrugen 39.539 sl. 33 kr., die
rückbezahlten Darlehen 50.939 fl. 64 kr. An Dar­
lehen wurden ausbezahlt 80.138 fl. 74 kr. und an
Spareinlagen zurückbezahlt 18.883 fl. 92 kr. Als
Verlust sind zu verzeichnen 91 fl. 25 kr. Abschreibung
bei Inventar und Einrichtung, 182 fl. 95 kr. an
Steuern und Gebären, 689 fl. 28 kr. an Kanzlei-
auSgaben und 3783 fl. 87 kr. an Zinsen für Spar­
einlagen— als Gewinn ,6618 fl. 77 kr. als Dar­
lehenszinsen (gegen 4985 fl. 95 kr. des Vorjahres).
Der Darlehensstand betrug Ende 1898 103.106 fl.
29 kr.. Ende 1899 132.305 fl. 39 kr.. 1898: 442
Stammantheile sammt zugeschriebenen Zinsen 23.668
fl. 57 kr., 438 Geschäftsantheile 1727 fl. 82 kr..
Spareinlagen 79.494 fl. 13 kr.. Reservefonds 1395 fl.
41 kr. und Reingewinn 1665 fl. 34 kr. 1899:
436 Stammantheile 24.138 fl. 67 kr., 547 Ge-
schäftsantheile 2225 fl. 67 kr., Spareinlagen 103.892
fl. 6 kr.. Reservefonds 2278 fl. 81 kr. und Rein­
gewinn 2044 fl. 7 kr. Der Mitgliederstand betrug
Ende 1898 466 Mitglieder, im Jahre 1899 traten
bei 98 und aus 7 Mitglieder, so dass Ende 1899
der Mitgliederstand 557 betrug. Herr Kaspar
Hausmoning er berichtete, dass er den Casse-
obschluss eingehend geprüft,' Casse und Wechsel­
portefeuille übereinstimmend und auch richtig be­
funden habe. Herr Kokoschinegg berichtete,
dass der Aufsichtsrath Stichproben gemacht und die
Casscsührung in musterhafter Ordnung gesunden
habe; gleichzeitig überzeugte sich der Aufsichtsrath
von der ersprießlichen Thätigkeit des Vorstandes
und namentlich seinesQbmanncsHerrn v. Gasteiger,
dem der Dank der Versammlung durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdrucke gebracht wird. Es wurde
beschlossen, die Stammantheile und die Geschäsls-
antheile über 20 Kronen mit50/g zu "verzinsen und den
Rest vom Reingewinne dem Reservefonds zuzutheilen.
Als Zinsfuß für Darlehen werden 5 bis 6 Percent
bestimmt, jedoch. dem Vorstande das Recht einge­
räumt, im Falle geänderter Verhältnisse des Geld­
marktes den Zinsfuß zu ändern. Als Zinsfuß für
Spareinlagen, die jederzeit behoben werden können,
werden 4 Percent, an Zinsfuß für Spareinlagen,
die erst nach viermonatlicher Kündigung behoben
werden können, werden 4 l/ a Percent bestimmt. Weiter
wird beschlossen, überschüssige Gelder entweder bei
der Marburger Gcmeindesparcasse, der Steier­
märkischen Sparcasse oder der Gemeindesparcasse
Umgebung Graz zu hinterlegen. In den Vorstand
wird als neues Mitglied Herr Roman P a ch n e r
gewählt und zu Rechnungsprüfern werden die Herren
K. Hausmaninger und Anton Götz gewählt.
(Großer Maskenball im Casino.) Der
rührige Restaurateur des Casino, Herr Kohl, ver­
anstaltet heute Dienstag abends einen großen Masken­
ball, wobei die Südbahnwerkstättenkapelle die Musik
besorgen wird. Der Fasching-Dienstag gilt traditionell
für den Abschiedstag des leichtsinnigen Prinzen Carneval
und wird demnach diese Veranstaltung Vielen sehr
willkommen und der Besuch zweifellos ein recht zahl­
reicher sein.
(Die zahnlose Betschw ester) aus der
Kärntnerstraße stellt fortwährend Versuche an, ihre
Kenntnisse des Deutschen durch das Lesen unseres
Blattes zu vervollkommnen und in den Geist dieser
Sprache einzudringen, jedoch vergebens. Der gro­
teske Kuttenträger geräth immer in Verzückung,
wenn er die Meinung gewinnt, dass er treffend
geantwortet hat; in der That aber paffen seine
Antworten so, wie die Faust auf das Auge. Dies
kann umso weniger wundernehmen, als dem Witz­
unhold' auch noch das Verständnis für logischen
Gedankengang ganz und gar abgeht. So kam es
auch, dass sich der denkfaule, gedankenlose Nach­
beter letzthin zu der Behauptung aufschwang, den
Erzieher gespielt zu haben. Armer Tropf. Kommt
da auf ein so heikliches Thema, das er nie be­
rühren sollte. Die ganz eigenartig erzieherische Thä­
tigkeit mancher seiner Brüder in Christo pflegt in un­
seren Tagen zumeist hinter Schloss und Riegel zu
enden, solche Anerkennung wird ihr gezollt. Bis
der windische ndo-Schütze so weit sein wird, Deutsch­
geschriebenes verstehen zu lernen, werden wir ihm
derartige Notizen in Hülle und Fülle zur Ver­
fügung stellen und gestatten ihm auch recht gerne
den Nachdruck, dass Kaplan oder Pfarrer A in ge­
heimer Verhandlung wegen seiner besonderen Er­
ziehungsmethode zu x Monaten Kerker verurtheilt
worden ist. Wenn man Butter am Kopfe hat,
geht man nicht in der Sonne spazieren: 3i taeuisses,
philosophus mansisses.
(Umtau schvonobliteriertenStem-
pelmarken älterer Emission.) Das Fi­
nanzministerium hat in Ansehung des Umtausches
von obliterierten Stempelmarken älterer Emission
nachstehendes verfügt: Vom 1. Mai 1900 an
können Stempelmarken, welche auf Gewerbe- und
Handelsbüchern, dann Blanquettcn von Wechseln,
Rechnungen u. s. w. durch vorschriftsmäßige, vor
dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueberstempe-
lung zur Verwendung gelangt sind, nur dann um­
getauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner
älteren, als der Emission 1893 angehören und
wenn nicht schon aus dem Inhalte der auf den
betreffenden Blanquetten befindlichen Eintragungen
hervorgeht, dass dieselben vor dem 1. März 1898
in Gebrauch genommen waren. In Ansehung der
vor 1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um Um­
tausch von obliterierten Stempelmarken älterer
Emission ist nach den bisherigen Vorschriften, ins­
besondere dem Finanzministerialerlasse vom 3. Sep­
tember 1877, Z. 21.967, vorzugehen, wonach die
älteren vor dem letzten Tage der Giltigkeitsdauer
der Wertzeichen der betreffenden Emission vor­
schriftsmäßig überstempelten ^Stempelmarken auf
Handels- und Gewerbsbüchern, dann Blanquetten
von Wechseln, Rechnungen u. dgl. als den Marken
der neuen Emission hinsichtlich des Umtausches
gleichgestellt zu behandeln waren, falls nicht die
Ausfertigung der Urkunde vor der im§ 77 G.-G.
festgesetzten Frist begonnen hat. Hiedurch bleiben
die Bestimmungen derFinanzministerial-Verordnung
vom 9. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 244 (V.-
Bl. Nr. 194) über die Gebrauchnahme von Han­
dels- und Gewerbebüchern, dann Blanquetten von
Wechseln, Rechnungen usw., auf welchen Stempel-
marken früherer Emissionen durch vorschriftsmäßige,
vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueber-
stempelung zur Verwendung gelangt sind, unberührt.
Letzte Kachrichien.
London, 26. Februar. Eine Buren-
Depesche aus dem Hauptlager in Natal vom
Freitag meldet: Gestern übersetzten die Engländer
mit Geschützen und sechzig Wagen den Tugela und
griffen die Ermelo- und Middelburg-Commandos
an, mussten aber vor unserem schweren Mauser-
feucr retirieren.
Heute früh versuchten die Engländer die
Position des Ecmelo-Commandos neuerlich zu
stürmen, wurden aber wieder mit schweren
V e r l u st e n zurückgeworfen. Acht A m-
bulanzwagen sammeln jetzt ihre Todten
und Verwundeten. Wir hatten keinen Ge-
tödtcten, nur einige Verwundete.
Die Engländer in Ladysmith bom­
bardierten heute ein wenig unsere Vorposten, aber
unser „langer Tom" brachte ihre Geschütze
zum Schweigen.
Eingesendet.
Heute nachmittags erfreute uns der Schlosser-
meister S i n k o w i t s ch durch Kanonendonner aus
seinen Wetterwehrpöllern. Die Fenster erzitterten
unter der Wucht des Luftdruckes und ahnungslose
Spaziergänger erlitten heftige Nervenerschütterungen
durch die mitten in der Stadt ertönenden Kanonen­
schläge. Es ist nicht glaublich, dass der verehrliche
Stadtrath zu einem so rücksichtslosen Vorgehen seine
Bewilligung ertheilt habe und ich bitte Sie deshalb
diese Zeilen als „Eingesendet" zu bringen, damit
der Stadtrath auf diesen Unfug aufmerksam ge­
macht wird.
Marburg, am 24. Februar 1900.
Verstorbene in Marburg.
17. Februar: Högenwarth Maria, HauSbesitzersgattin, 72
Jahre, Färbergasse, Lungenentzündung.
18. Februar: Pfeifer Karl, Oberrealschüler, 19 Jahre, Rei­
serstraße, Lungentuberculose.— Laten Anton, Müllcr-
gehilscnssohn, 3 Jahre, Triesterstraße, Lungenent­
zündung.
19. Februar: Jartschitsch Kunigund, Armenbetheilte, 53
Jahre, Kärntnerstraßc, Nephritis.
21. Februar: Kaube Josef, Pflasterer, 50 Jahre, Kaiser­
straße, Lungentuberculose.
82. Februar: Kell Ferdinand, Bahn-UntcrbeamtenSsohn,
10 Monate, Tegetthoffstraßc, Lungenentzündung.—
Schweiger Magdalena, Näherin, 82 Jahre, Kärntner­
straße, Lungenentzündung.


[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6
Mordurgcr ZttMng
Mt. 20. 27. Februar 1900.
Vor uns liegen wieder 3 Heste (19. 20, 21)
der vorzüglich geleiteten Zeitschrift „I l l u st r i e r t e
SonntagS-Zeitung", Verlag von Walter
Kratz. Wien, I., Schönlaterngasse 8. Unseren Lesern
ist diese Familienzeitschrist schon als so vorzüglich
bekannt, dass wir zum Lobe dieses Blattes wohl
kaum noch etwas sagen brauchen. Aus dem reichen
Inhalte dieser Hefte heben wir besonders hervor:
Die Fortsetzung der Romane „Nachtschatten" von
Nataly v. Eschstruth. „Comtesse Clcmentine" von
Alfred Sassen, die Plauderei „Unser Clavier einst
und jetzt" von C. Gebeschus, den sehr beachtens­
werten Aussatz Dr. M. Bylows „Vorbeugende
Hygiene im Haushalte", die dritte Folge der Aus­
satzreihe „Aus dem Herzensleben berühmter Männer"
(Friedrich Chopin). „Jnsectenklugheit" von Dr.
Hans Müller, „Zu den Pflanzenwanderungen" von
Otto Lehmann, die Randglossen „Albions De­
müthigung" von M. S. v. Lichterfeld; außerdem
eine Anzahl herrlicher Bilder. Außer der Reich­
haltigkeit des Hauptblattes, bringt die „Sonntags-
Zeitung" in ihren 8 Gratisbeilagen „Moden­
zeitung fürs deutsche HauS", „Grüße deutscher
Dichter". „Praktische Mittheilungen für Haus und
Küche" u. s. w. Wir können den Bezug dieser vor­
züglichen Zeitschrift unseren Lesern nur auf dar
Beste empfehlen, zumal der außerordentlich billige
Bezugspreis von X 3'26 für ein Vierteljahr (13
Hefte) bei freier Zustellung in gar keinem Ver­
hältnis zu der Reichhaltigkeit des Blattes steht.
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen oder die
Verwaltung, Wien, I., Schönlaterngasse 8, ent­
gegen. von wo auch Probenummern jedereit ganz
umsonst bezogen werden können.
Briefkasten der Schriftleitnng.
An unsere Herren Berichterstatter stellen wir
das ebenso höfliche als dringliche Ersuchen, die Manuscripte
blos auf einer Seit« zu beschreiben. Die Berichte müssen
M« längsten» 12 Uhr mittag« des betreffenden Er­
scheinungstages in unseren Händen sein.
A
in
in wahrer
für
alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist-das berühmte Werk:
Dr. Retau's Selbstbewahrung |]
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese e» Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Mag azin
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Samst-SeiiMobe fl. 9.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster-
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Metr
Wur echt. wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, Seideß-Fabritaüt, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit und
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
■itlilldn
alkaliaoher
SAMEKBRVNN
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt mit Erfolg
angewendet. Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und
ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Schone Trocken-
veredlungen
aus reblausfreier Gegend, auf
Riparia Portalis, hat ab­
zugeben Victor Janfchitz,
Wind.-Feistrih.
S«n»merfprossen
»Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sic daher
Knhn's CrSme Vional, fl.
1-30 und Vional Seife (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und M.
Alchar, Friseur, Herrengasse 26.
Xstrianer
Schwarzweine I
(Gegen Influenza.)
Ich empfehle meine Weine dem geehrten P. T. Publicum-
als die gesündesten zur Erholung von Krankheiten, besonders-
gegen Blutarmuth, Diarrhöen u. s. w. in Flaschen und Ge­
binden, bester Qualität aus Istrien.— Außerdem verschiedene-
Dessertweine, sämmtliche garantiert echt.
Hochachtungsvoll
XKEarietta Lorber in Marburg,
Burggaste 20.
jaesoee«
1 -*»* 1
Die bestens eingerichtete
4 Postgaste 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt stch zur
Anfertigung von Drucksorten aller Art.
für Hnnftr, HtTuocafett u. llotare:
Formularicn, Tabellen, Vollmachten,
Blangucttc, Expenfare, Quittungen.
für die ©efdmffsweff:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturen, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruck auf Briefe und Couverts.
für fiotets mul (Baftfififc:
Speise- und Gctränke-Tarife, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Menukarten,
Fremdenbücher rc.
für den Mrfietmatlif:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
für Korporationen und Vereine:
Statuten, Jahresberichte, Aufnahms­
karten, Liedertexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-Drucksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verzehrungssteuer-Absindungsverrme,
Vestrkskrankencaffen, Genossenschaften, für die Herren Berste, Baumeister etc. etc.
Solideste Ausführung forme fchleunige Lieferung bei billigster Berechnung.
Marburger Zeitung Deutscher Wate
erscheint wöchentlich dreimal. für Kteiermcrk und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 20, 27. Februar 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen«
stimmungsvoller t geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert, S. 9 Quart-
bände, elegant gebunden ft- 7.-»0,
, Daheim tt rühmt die ^ausserordent­
liche Bedeutung“ des *m seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werke» allerersten Ranges* Vor­
rätig in allen Buchhandlungen,
esung ttc.) 9 ja. nüljjer Yor\ay t Berlin >f.
.Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
“wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
"Portale, Gewölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilge»echter Aus­
führung.
^ Billigste PreiselT^
Sägewerk und Tischleriaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’ s Erben, Marburg
Fabrik:
Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Wüster- Kcrtatoge und Zeichnungen p or f o f r ei.. *=520
Lieferant des esterr. L k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungenf
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und'-
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel,
in den neuesten u. modernsten
Stilarten.
<
Solideste Arbeit.
>
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Jugang zur Anstatt durch die Krnbengaste, Wadgasse und Jabriksgaste.
Empfiehlt photographische Arbeiten jßdßf Asts VOITI MfidäillOn biS ZUT LßbBnSQrÖSSG bei bester und billigster Ausführung.
GeffenUicfie ßrüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt Hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zeit und nur bis auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern 2173
UMir* für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barook-
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nnr bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
„ICssmos“
Wien, Mariahilferstraße 116.
BST Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlichkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
SV“ Massenhafte AnerkennnngS. und Danksagungsschreiben liegen zur
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
Die .besten
Runkelrüben-Samen
sowie alle Sorten 354
Klee-, Gemüse-, Blumen- und Gehölrsamen
insbesondere die verschiedensten Gräser, rein oder in
Mischungen, empfiehlt die Käme, »Handlung
M. Berdajs, Marburg, Ecke der Sorg.
rr- A
säm
Gegründet 1843.
Garten gesucht
Ein schattiger, als Spielplatz für
Kinder geeigneter Garten, in oder
nahe der Stadt, wird zu mieten
gesucht. Anttäge an d. Verw. d. Bl.
2
Heinrich Weilers Blnmensalon
Marburg, Schalgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brautbouquets rc. rc. sowie aller
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschmack­
voll und billig.
LaUstrLussö und sonstige Arrangements für Festlichkeiten.
Grabkranze in frischer und trockener Ausführung mit Kranz­
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 8 Kronen an.
Versamlt iäglick in bester Verpackung. 8cknellste Kerüennng nack ausmärt.
Telegramme: Weiler Marburg Brau.
--- ■]
Carl Euhn&G-inWien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 8
empfehlen
J. Klaps-Federnt“; AK
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis des h. k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 14. October 1899, Z. 8130, steht nur uns das
Alleinrecht auf die Wortmarke „I. KlapS-Feder" zu.
Verüduferin
welche gut rechnen, richtig deutsch
schreiben kann und die slovenische
Umgangssprache wenigstens theil-
weise beherrscht, sucht W. Blanke
in Pettau, für seine Buch- und
Papierhandlung daselbst. Ange­
bote werden sammt Zeugnissen
und Bild erbeten. 365
Maierpferd
stark aber billig lvird zu kaufen
gesucht. Anträge Hauptplah 14.
L
1
Apfelbäume
verkauft die C Fritsäier'sche
Gutsverwaltg. Schloss Mahren-
berg in den besten Most- und
Handelssorten ab Post- u. Bahn­
station Wuchern-Mahrenberg a.
d. Kärntnerbahn. 285
Lieberen Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
Pfeffermünz- Carämellen
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechten
verdorbenen Magen, echt
in Paketen ä 20 kr. bei R.
Pachner in Marburg.
C7'_ 3


[ 2023-06-29 10:51:23.564 - 19000227 - Seite 8 ]
Tüte 8
Mitbürger Zerrung
Sir. 20. 27. Februar 1900.
Sfanßsagung.
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich
des Ablebens unserer geliebten guten Großmutter, der Frau
SRerese Marti,
Sfldbahnportiere-Wltwe,
sowie für die zahlreiche Betheiligung «m Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tief­
gefühlten Dank.
Marburg, am 25. Februar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I
ntelligenter 3
•ooooooooo«
o
0
0
8
Ohne Concurrenz!
/scher
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein
feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten Enthält beste
und -reinste 'Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daherjede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen ec. unbezahlbar.
1 Tafel fi4-5 Ko"e'isch 40 kr.
1 kl. Tafel für 1 Ko. Fleisch IO kr,
Central-Depot:
P. Berlyak
Vien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delicatessenhandlungen. .200
Kleinste Probesendung fl. 2 franco gegen Nachnahme.
Raus fr
au
Schutz.
marke.
wird eineu Versuch mit Schicht'-
neuer Bletohaetse bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel: vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
Mensch sucht
für einige Tages- od.
Abend-Stunden eine
Beschäftigung als
Privat-Secretär oder Gehilfe
zu einem Gelehrten, Künst­
ler oder Kunstsammler.
Auskunft in der Verw.
des Blattes. 378
•ooooooooo*
Wertheim Electra.
Das in fast allen Orten der ö.-u.
Monarchie eingeführte 164
NÄHMASCHINEN-
Versand-Haus
Stranss,Wien
IV., Margarethenstrasse 12 dn
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von I-ehror- und
Beamtenvereinen versendet die
absolut geräuschlos u. leicht nähende
mit allen Verbesserungen der Neu­
zeit ausgestattete, vorzüglichste Fa-
milienmaschine der Gegenwart, für
Fußbetrieb mit Verschlußkasten
Ulerlheim-) Nr. 3 fl. 35.50
Clrrtra) Nr. 5 fl. 39.—
4wöchntl. Probezeit, bjähr. Garant.
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme
ich anstandslos auf meine Kosten
retour.
Verlangen Sie Preisliste, Nähmuster
und Anerkennungen.
Wohnung
nebst Gewölbe sogleich zu ver­
mieten. Anfrage bei der Haus-
meisterin Tegetthoffstr. 42. 360
Neue
Quittungen
in
Kronen-Währung
sür
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
Kuchdrilckttei k. Kmlik,
Marbmg, Postgasse.
Di«
Marburger Escomptebank
4‘
Übernimmt Anmeldungen zur Zeichnung auf
0
2 b
ivelche am 3. März 1900 zum Course von 97 3 /* an der Wiener Börse
zur Einführung gelangen, zu den Original-Bedingungen.
Miese Obligationen werden mit 4r 1/ 2 °/ 0 verzinst und werden die
Coupons ohne Steuerabzug ausbezahlt.
dieser Obligationen zum Vorzugspreise
Anmeldungen zum
Bezüge
von d 1 ?*/* werden bis Samstag, den 3. März 1900, 12 Uhr mittags an unserer
Cassa entgegengenommen.
Ausführliche Prospecte sind bei uns franco zu haben
c
Gründlichen
Zither- #. StreWthw-
Unterricht
nach bester lcichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin sür Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraste Nr. 31,
2. Stock.
c
Woünung
mit 2 großen Zimmern, Küche
und Zugehör, gassenscitig im 2.
Stock, ab 1. April zu vergeben.
Anfrage Tegetthoffstr. 44, beim
Hausmeister. 361
Ein starker
Lehrjunge
wird aufgenommen beim Stadt-
Rauchfangkehrermeistcr 28. Dopfer
in Laibach, Deutschegafse 6.
Möbl. Zimmer
eventuell auch unmöbliert, mit
separatem Eingang zu vermieten.
Burggaste 5, ersten Stock
am Gang. 370
Obslbäume,"
Obstwildlinge, Beerenobst, Rosen,
Ziergehölze, Alleebäume, Spargel-
und Erdbeerpflanzen, Edelreiser,
von nur richtig benannten Obstsor­
ten rc., empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger,
Kaumschule iu Eggenberg hei
Preisverzeichnisse kostenfrei.
Schutz« Seine Frau!
Das für jede Familie wichtig*
■te, tob Professoren tu Aerzten
empfohlene Buch über g&rantirt
sichere hygienische Schutzmittel
[ gegen tu viel Kirulereegen «endet]
diecret verschicken gegen 40 kr.
In Jlrieftnarkru (oflVn 20 kr.)
Frau A. Kaupa i"
Kennt S W. 210
Limlcnntraaae 30.
Möbliertes 379
Zimmer
billig zu vermieten. Schillerstr. 6.
Möbliertes sonnseitiges
sogleich zu vermieten. Bürger­
straße 48, parterre links. 382
Selbständige
Köc hin
mit langjährigen Zeugnissen wünscht
in ein besseres Haus unterzukom­
men. Gefl. Anträge unter A. J. an
die Verw. d. Bl. 381
WOHNUNG
5 Zimmer, Herrengafle 4,
1. Stock. 359
Ein Hans
zu verkaufen. Magdalenavorstadt,.
Unterrothweinerstraße 11. Anzufr.
dortselbst.~' 383
Greislerei
sehr gut gehend, ist Familien­
verhältnisse wegen billig abzu­
geben. Anfr. Verw. d. Bl. 358
Weissnäherin
die auf Singer nähen kann,
wird gesucht. Anfrage Haupt­
platz 14. 375
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör ist sofort zu vcrmietcn..
Schivarzgasse. Anzufragen bei
J-h. Grubitsch. 368
£efirjunge
wird aufgenommen bei An­
ton Kiffmann, Hcrren-
gasse 5. 148-
Wohnung'
2 Zimmer und Küche zuvermic--
ten. Urbanigasse 4. 227'
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. Kleiusciiuster,
Postgaste 8.
Clav- DDd Harrain-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kauptplatz, Ssnmptrbk. 1. St.
St
SS
o
SS
CO
3?*
o
rr
eo
p
dS
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nusS poliert, von den Finnen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann^
Remhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 2^
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotenzim-
mer und allem anderen Zugehör,,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Eine 4zimmerige
Wohnung
sammt Zugehör im 1. Stock ist bis
1. Juli und 18®
eine özimmerige Wohnung im 1.
Stock ist bis 15. Februar 1900 im
Hause Elisabethstraße 20 zu »erge­
ben. Anzufragen Baumeister Der-
wusehek, Reiserstraße 26.
Indian-Federn'
per Kilo 40 kr., so lange der
Vorrath reicht, zu haben bei
Marburg, Mellingerstraße 3, im.
Eier-Geschäst.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von 8. Kralik in Marburg.

