
[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 1 ]
Ar. 2
Samstag, 6. Jänner i960
39. Jahrgang
»«Preis de» Blattes berrLgt für Marburg: ganzjährig« fl., „alb.
jährig 8 fl., vierteljährig 1 fi. 60 kr., monatlich KV kr. »ei Zustellung
in» Hau» monatlich 10 fr. mehr. Mt Postverjenvung: g «zjährig 7 fl.,
halbjährig 3 fl. 50 kr. und vierteljährig 1 fl. 76 tr.- Jede» ein-
mal eingeleitete Äbonnemt-ni dauert b»S zur chri'tlichen »lbb,Wellung.
Erscheint jede« Sonntag nud Donnerstag früh
kprechstuudea de» Schriftleiters au allen Wochentagen van 11 dis
12 Uhr vormittag- Postgaffe 4.
Die Verwaltung befindet sich: Postgafie Nr. 4. (Telephon Nr. 24)
Einschaltungen werden von der BrrlagShandlung de» Blatter und
allen größeren Annonecn-Expeditionen entgegengenommen. Schluss
für Einschaltungen Mittwoch und SamStag Mittag.— Offen«
Reclamationen sind portofrei. Manuscripte werden nicht zurück.
. gesendet.— Die Einzelnummer kostet 7 Ir.
An unsere Avnehmer.
Die endlich erfolgte Aufhebung des Zeitungs-
ftempels soll unseren Lesern in der Weise zugute kommen,
dass die „Marburger Zeitung" vom nächsten Mo­
nate (Februar) an dreiural wöchentlich und'zwar
Di en S tag. Don n ers tag und Samstag abends
erscheinen wird, während der Preis des Blattes der
gleiche-bleibt: monatlich 1 Krone, mit l Zustellung,
ins Haus oder Postzusendung 20 Heller mehr.
Für die. auswärtigen Abnehme: entfällt überdies
auch die bisher' von der Post eingchobene Zustellungsgebür.
Die Schnftleitung und Verwaltung.
Die 8 14- Herordnnngen des
Ministeriums Wiltek.
! Dass die ganze durch nunmehr zwei Jahre geübte
Art der Anwendung des§ 14 rechts- und. gesetzwidrig
war, pfeifen heute zwar schon alle> Spatzen von den
Dächern. Dennoch muss immer darauf hingewiesen werden,
um das konstitutionelle Gewissen des Volkes wach zu
erhylten., Solange Volksvertreter im Abgeordnetenhause
noch durch ihr Votum gegen die vollständige Aufhebung
des§ 14 dem Rechtsbruche eine Stütze, bieten, ohne dass
ihre Wähler sie zur Verantwortung ziehen und sie mit
Schmach und Hohn zum Teufel jagen, so lange ist es
nothwendig, die Rechtsungiltigkeit der Nothverordnungen
darzulegen und als „Ceterum censeo" die Beseitigung
des Nothparagraphen zu verlangen.
Die „Zeit" schreibt über die letzten Verordnungen:,
„Auf Grund de§§ 14", wird es. in der „Wiener
Zeitung" heißen, aber richtig wird es verstanden werden:
„Ohne Grund des§ 14". Denn das sieht heute schon
jeder'politische A-B-C-Schütze ein. dass der Grund, mit
dem der§ l4 die Erlassung von Nothverordnungen recht­
fertigt, bei der bevorstehenden Anwendung vollständig fehlt.
Nur, „wenn sich die dringende Nothwendigkeit von An­
ordnungen zu einer Zeit herausstellt, wo der Reichsrath
nicht versammelt ist", gestattet der Paragraph Vierzehn
eine Nothverordnung. Und mit dieser Motivierung wird
in den nächsten Tagen.das österreichische Budget für die
ersten Monate des Jahres 1900 promulgiert werden.
Macht man nicht dadurch das geduldige Papier des Amts­
blattes züm Kindergespött? Wer sollte nicht lachen, wenn
ihm nun in einer der feierlichsten aller amtlichen Formen
versichert werden wird, dass sich die Nothwendigkeit zur
Aufstellung eines Budgets für das Jahr oder die ersten
Monate des Jahres 1900 in dem- alten Culturstaat Oester­
reich erst nach dem 22. December 1899, an welchem Tage
der. Reichsrath vertagt worden.ist,' „herausgestellt" hat?
Klingt das nicht wie eine bis zur Unmöglichkeit getriebene
Selbstparodie auf den Mangel an Voraussicht der.öfter-'
reichischen Regierungen? Jetzt sehen sie nicht, einmal mehr
vierzehn Tage vor Jahresschluss die Nothwendigkeit eines
Budgets voraus! Doch nein! Sie sehen sie voraus. Der
frühere Leiter -des Finanzministeriums, Herr v. Kniaziolucki,
hat ja doch mit anerkennenswertem Scharfblick diese Noth­
wendigkeit schon am 18. October 1899 vorausgesehen, als
er im Abgeordnetenhause einen Budgetprovisorium-Gesctz-
entwurf für 1900 einbrachte. Hat Herr v. Mittel, der
jetzt an der Spitze des neuen Ministeriums das Budget-
Provisorium auf Grund des 8 14 unterzeichnen und vor
der Welt den durch die Plötzlich erkannte „dringende Noth­
wendigkeit" eines Budgets Ueberraschten. spielen wird, ge­
schlafen, als sein gewesener Ministercvllege am 18. October
das Provisorium dem Abgeordnetenhause vorlegte? Und
ist der neue Leiter des Finanzministeriums, Herr Baron
v. Jorkasch-Koch, der alte Finanzbeamte, schon so vergesslich
geworden, dass ihm die dringende Nothwendigkeit eines
Staatsbudgets erst gelegentlich der Weihnachtseinkäufe ein-
gefallen ist? ...
Es wäre zu grausam, wollte man bis ins letzte
Endchen die Lächerlichkeit verfolgen/ die sich in dieser
Formel ,,auf Grund des§ 14" birgt. Die Lächerlichkeit
tödtet. und ihre tödtlichen Wirkungen beginnen sich schon
im. K 14-Regime empfindlich zu äußern. Als vor zwei
Jahren dieses Regime vom Beamtenministerinm Gautsch
frisch, fromm und ahnungslos eingeleitet wurde, waten es
nur die Radicalsten der Radicalcn, die den wahren Sinn
aus der§ 14-Formel hervorzuholen und sich seiner heiter
zu erfreuen wagten. Das übrige Volk aber glaubte stumm
an das Zauberwort, mit dem ,'alles^gemacht werden kann".
Noch im vorigen Jahre konnte Herr Dr. Kaizl. sozusagen
auch 'mal Finanzminister gewesen, diese wahrhafte Possen­
figur des Schicksalsdramas Oesterreich, im Parlamente
stolz ausrufen: „Wir sind keine Bismarcks, aber wir haben
den§ 14“ und sich, den Grafen Thun,' den; Saron Käst
und wie die übrigen Congenialen hießen, mit Dictatoren­
miene als die „einzig verantwortlichen Träger der öffent­
lichen Gewalt" proklamieren. Heute aber gibt sich kein
Mensch in Oesterreich mehr, der noch irgend ein Fetzchen
politischer Reputation zu verlieren hat, zur Rolle des.
§ 14-Ministers her. Selbst die hohen Beamten, die man
bisher für die eigentlichsten Candidaten auf 8 14 Posten
ansah, beginnen den Fluch der Lächerlichkeit zu scheuen.
Die Sccessioljisten des Ministeriums Clary, Graf Clarh
und die Herren v. Härtel, v. Kindinger, v. Kniaziolucki
und v. Koerber, zogen es vor, größtentheils mit schlichtem
Abschied, in ihre früheren bescheidenen Stellungen zurück­
zukehren, ehe sie das sacrificium intellectus der 8 14-
'Wirischaft dargebracht hätten."
Nach einer anderen Seite hin Unterzieht die „Linzer
Montagspost" die Verfaffungsmäßigkeit der Verordnungen
einer Kritik und kommt zu dem Schluffe: Der 8 14 ver­
langt für die Nothverordnungen die Verantwortung des
GesammtministeriumS. Wir haben aber kein Gesammt-
tninisterium im Sinne des Artikels 2 des Staatsgrund-
gcsetzes, der als Vollzugsorgane nur die „Minister" und
diesen untergeordnete Beamten, aber nicht die „Leiter eines
Ministeriums" kennt. Wir haben aber im Ministerium
Mittel überhaupt überhaupt nur drei Minister, für Eisen­
bahnen.'für Landesvertheidigung und für Galizien, sonst
lauter zur Leitung eines Ressorts-berufene Sectionschefs.
Für alle jene Fälle, für welche die Verantwortung eines
^Gesammtministeriums" ausdrücklich als Vorbedingung ver­
langt wird, gilt das Cabinet ohne Minister überhaupt
nicht als Ministerium und ist zur Erlassung einer 8 14*
Verordnung nicht befugt. Während also den 8 ^-Ver­
ordnungen Thuns nur die oben gekennzeichnete objective
Rechtsgiltigkeit mangelt, kommt zu den Wittek'schen Ver­
ordnungen noch der subjcctive Mangel einer Legitimation
des Cabinets zur Erlassung von 8 14-Verordnungen
Überhaupt.
Der Krieg in Südafrika.
Man wird von englischen Siegen bald nur mehr
mit einer bestimmten ironischen Nebenbedeutung sprechen
dürfen. Auch der vor wenigen Tagen von den englischen
Blättern mit so viel Lärm in die Welt hinausposaunte
Sieg des General Fr euch, der in der angeblichen Ein­
nahme von Colesberg gipfelte, hat geendet wie alle vorher­
gegangenen Sjeqe der Engländer auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze. Im Laufe der Nacht' haben
alle ihre Stellungen wieder besetzt und sind bereits wieder
ein bedeutendes Stück südöstlich bei Molteno, einem
Knotenpunkte des englischen Aufmarsches, aufgetaucht und
haben es angegriffen. Das Ganze war also wieder ein
Schlag ins Wasser oder vielmehr nur ein Ausfluss der
Taktik der Buren, welche den englischen Heerführern nun
doch aus vielen Siegen, welche sich schließlich in Nieder­
lagen verwandelten, bekannt sein sollte: der Taktik, sofort
das Gefecht abzubrechen, wenn sie sehen, dass der Feind
möglicherweise einen Stellungövortheil zu erlangen im Be­
griffe ist, gleich darauf aber wieder unter besseren Um­
ständen anzugreifen.
Es ist also Penelopenarbeit, was die englischen
Truppen leisten. Diese kleinen Kämpfe nützen ihnen nicht
Zeinen Deut; sie könnten nur darauf rechnen, einmal einen
Wir find verreist oder: Wenn mn lügt.
Humoreske von C. Carl.
Der Sekretär Happig saß mit seiner jungen Frau
gerade an der reichbesetzten Mittagstafel in seiner zu'ebener
Erde gelegenen Wohnung, als er bei einem zufälligen Blick I
durchs Fenster auf die Straße mit allen Zeichen des Ent->
setzens plötzlich aufsprang, die Serviette wegwarf und aufschrie:
-Hilf Himmel, wer kommt denn da! Antonie, Deine,
alte Tante! Mit. Reisetasche, Hutschachtel, Schirm und Strick­
beutel —' ganz wie auf vierteljährigen Besuch! Was will
die schon wieder! Der Kuckuck hol' sie! Nie ist man vor ihr
sicher! Wo sie am ungelegensten, schneit sie herein; Stern-
hagel noch einmal, ich will vor ihr meine Ruhe haben!"
Auch die junge Frau war aufgesprungen— rathlose
Ueberraschung malte sich in den Zügen.— Wirklich, man
sah die alte Frau langsam dem Hause zusteuern.
„Beruhige Dich, Wilhelm", beschwichtigte Antonie, „was
sollen wir machen, vielleicht bleibt sie. nur ein paar Tage. ."
„Ein paar Tage! Das kennen wir! Sag' lieber ein
paar Monate!" höhnte Wilhelm wüthend. „Und einen gerade
beim Mittagessen zu stören; ich bin erst halb satt, .unerhört!
Wenn wenigstens bei der alten Schachtel noch etwas zu holen
roc* re~ denn, sonst läge sie doch nicht ihren Verwandten
aus dem Brodkorbe, aber so .. .' Teufel nein, ich will meine
Ruhe haben, ich will den alten Drachen nicht sehen, ich gehe
fort, rathe Du. .!"
Der ergrimmte, in seiner Ruhe und Beschaulichkeit
gestörte Ehemann sprang wie unsinnig und besessen umher.
. ,,Aber Wilhelm, was soll ich machen", jammerte hände­
ringend seine Frau, „es ist doch nun cinmal meine Tante!"
„Tante hin, Tante her, lassen wir uns von Jette
verleugnen."°
„Wenn Du meinst, ja, aber es ist die höchste Zeit,
lassen wir also sagen, wir wären ans längere Zeit verreist;
unterdessen gehen wir ins Hinterzimmer."
„Famos!" rief Wilhelm. „Dann wird sie sich wieder
auf den nächsten Zug setzen. Aber schnell— Jette!"
Das Mädchen kam, wurde eilig instruiert, dann ver­
schwand das meuchlerische Ehepaar aus dem Wohnzimmer
ins Hinterzimmer, gerade zur rechten Zeit, denn sie konnten
gleich darauf deutlich von ihrem Versteck, aus die abwechselnd
schnarrende und krächzende Stimme der alten Frau ver­
nehmen, die jetzt mit der Köchin konferierte und ungeniert
Einlass in das Wohnzimmer heischte. •.
„So, also verreist!" kreischte Tante Suschen in ihrer
energischen Weise, „ganz unerwartet, wollte die jungen Leutchen
überraschen. Hm, hm, schade, schade! Doch was thuts, will
die Reise nicht ganz zwecklose gemacht haben; muss mich
davon ausruhen und verschnaufen!" Damit drängte sie sich
ungeniert an dem Mädchen vorbei, trat ins Wohnzimmer,
warf sich in den ersten besten Stuhl, setzte ihre Siebensachen
zur Erde, lüstete die Bänder ihrer Haube. und schaute sich
mit ihren kleinen scharfen Augen in der Stube mn.
Das Mädchen war ihr gefolgt.
, „Hm, hm, verreist; schade, schade", brummte Tante
Suschen weiter und wischte sich den Schweiß von' der faltigen
- Stirn. „Gerade, wo die gute Tante kommen muss, das wird
, den lieben Kindern leid thun, wenn sie es erfahren. Also
nach der Schweiz— und bleiben sie lange aus— seit wann
sind sie denn schon fort?— Gestern— vorgestern— heut
Morgen?"— inquirierte sie das ziemlich verlegen drein­
schauende Mädchen.■
„Seit— heute Morgen —" stotterte Jette.-
. „Schau, schau— heut Morgen! —Aber was seh'
ich- 7- da steht ja das ganze Mittagessen auf dem Tisch—
für wen denn, he, für die Herrschaft, die heute Morgen
nach der Schweiz gereist ist? ... Aber ich kann mir denken,
wenn die Herrschaft nicht zu Hause ist, für die Köchin und
den Schatz, den Soldaten... Sie wissen, Jette, ich bin
hier so gut wie zu Hause und zur Minute abreisen kann
ich nicht wieder, ich bin so erschöpft, also bringen sie mir
einen Teller heiße Suppe, und da sehe ich auch noch Gemüse
und Fleisch ... ich muss wirklich etwas genießen. Meine
Sachen schaffen Sie einstweilen ins Fremdenzimmer."
Die alte Dame ließ sich ungeniert vor dem noch gut-
besetzten Tisch nieder und griff nach dem Besteck.
Den beiden Leuten im Hinterzimmer brach bei all'
dem, was sie hörten, der Angstschweiß aus. „Schöne Ge­
schichten'das", wisperte Wilhelm, „da sind wir schön in die
Falle gegangen. Aber hoffentlich verschwindet die alte Schachtel
gegen Abend, wenn sie sich ausgeruht hat. So länge müssen
wir hier ausharren! Ich will nur noch vorsichtig die Thür
verriegeln, denn bei der Spürnase kann man nicht wissen .."
- Wilhelm schlich zur Thür und schob leise den Riegel
vor, konnte jedoch bei aller Vorsicht nicht verhindern, dass
es. einen schwachen Laut dabei abgab. Seine Frau wusste
nicht, oll/sie zu der Situation lachen oder ob sie sich
ärgern sollte.
„Was ist das?" fragte Tante Suschen, die behaglich
ihre Suppe löffelte' und drehte sich bei dem schwach schnappen­
den Geräusch nach der Thür hinter ihrem Rücken um.
„Das wird eine Maus gewesen sein", entgegnete Jette,
erröthend nach den Reisesachen der schrecklichen Tante greifend.
; „Ja, ja, Mäuse, ich kenne das", bekräftigte Tante
Suschen harmlos.•
„Ins Fremdenzimmer, gnädige Frau?": forschte Jette
zögernd, „aber die-Herrschaft ist ja nicht da."
. „Ich weiß... also Mäuse habt Ihr hier... Hm,


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2
Hauptschlag mit starken Kräften zu führen und sofort mit
überlegener Macht nachdrängend, die Stellungen'der Buren
an wichtigen Punkten über den Haufen zu werfen. Dieser
Hauptschlag scheint sich nunmehr vorzubereiten. Die Buren
greifen Ladysmith, in dem Fieber und Dysenterie zu­
nimmt (unterm l. Jänner werden 13 Todesfälle und
71 schwere Erkrankungen gemeldet), nunmehr mit allem
Nachdruck an. Sie bombardieren Tag und Nacht die
Stadt und suchen mittelst mächtiger elektrischer Scheinwerfer
die Stellungen der Engländer ab. General Buller sieht
sich also gezwungen, seinem Zögern ein Ende zu machen
und den Uebergang über den Tugelafluss zu erzwingen.
Man sieht in England, wie „Standard" meldet, dem
Wagnis mit großer Besorgnis entgegen. Die Buren haben
die Zeit, die sie durch die erste Niederlage Bullers ge­
wonnen haben, benützt, um eine Stellung von solcher Stärke
am Tugela sich zu verschaffen, dass alle bisherigen An­
griffe auf Stellungen der Buren rein als Kinderspiel gegen­
über dem Versuche, diese Stellung zu nehmen, erscheinen
müssen. Sechzehn englische Meilen lang, durch Mauerungen
aller Art verstärkt und starrend von Geschützen— worunter
auch die beiden am 15. December eroberten englischen
Batterien und 620 erbeutete Shrapnelladungen sich be­
finden— wehren diese Befestigungen den Uebergang über
den Fluss, der durch Regengüsse stark angeschwollen ist
und den Uebergang erschwert. General Buller lässt aus
Marinegeschützen die Stellungen der Buren beschießen,
konnte sie aber bisher noch nicht zur Enthüllung ihrer
Batterien zwingen. Was werden die nächsten Stunden
bringen?
Drohend steigt indes auch noch an einem andern
Theile des Horizontes eine dünkte Wolke auf. Die Eng­
länder haben den Dampfer der Deutschen Ostafcika-Linie,
„Bundesrath", an der Delagoabai mit Beschlag belegt,
angeblich weil er außer dreißig deutschen Officieren KriegS-
contrebande für die Buren an Bord führte, was aber von
der Gesellschaft bestritten wird. Der Dampfer wurde nach
Durban geschleppt und soll dort das Urtheil des Prisen­
gerichtes abwarten. Das deutsche Auswärtige Amt hat
jedoch eine entschiedene Note nach London gerichtet und
erklärt, es müsse erst der Fehler der englischen Marine-
behörden unter allen Umständen wieder gutgemacht und
der beschlagnahmte Dampfer unverzüglich freigegeben werden.
Man steht auf dem Standpunkte, dass die Aufbringung
des Schiffes in der Delagoabai (als nicht auf hoher See)
unter allen Umständen, auch wenn das Schiff Knegs-
contrebande führte, eine Verletzung des Scerechtes sei. Die
Engländer haben aber ihre Frechheit noch weiter getrieben
und mittlerweile ein zweites deutsches Schiff, die Ham­
burger Barke „Hans Mayer" weggenommen, und es soll
der Eindruck dieser Nachricht in Berlin ein äußerst pein­
licher sein. Das von gisligem Neid gegen seinen mächtigen
wirtschaftlichen Nebenbuhler geschwollene Albion muss gleich
anfangs mit Entschiedenheit in seine Schranken gewiesen
werden.^,Nur jetzt keine Verzagtheit, kein Schwanken der
deutschen Reichsregierung: beides müsste dem, Uebermuth
der Engländer neue Nahrung zuführen. Freilich, schmerzlich
empfindet gerade in diesem Falle das deutsche Reich die
Wahrheit des Spruches Friedrich Wilhelm I., aus den
Kaiser Wilhelm in seiner Neujahrsansprache hinwies:
„Wenn man in der Welt etwas decidieren will, wird es
die Feder nicht machen, wenn sie nicht von der Force des
Schwertes souteniert wird".
föstftsdje Umschau.
Inland.
Mit dem Coalitionsministerium hat man schlimme
Erfahrungen gemacht— mit dem Beamtenministerium giengs
auch nicht— also versucht man eS nach officiösen Mel­
dungen einmal mit einer Verbindung von beiden. Neben
dem polnischen soll noch ein tschechischer Landsmannminister
ja, nur ins Fremdenzimmer, Sie wissen, Jette, ich zähle
hier zur Familie; meine lieben Kinder würden sich freuen,
wenn sie wüssten, dass ich mich an ihrer Abwesenheit nicht
stoße, sondern es mir trotzdem bequem mache; ich weiß, ich
handle ganz in ihrem Sinne... Ucbrigens, Jette, brauche
ich mich mit Ihnen in keine Unterhandlungen einzulassen,
thun Sie, was ich Ihnen sage", setzte Tante Tuschen streng
hinzu, „und machen Sie immerhin mein Bett im Fremden­
zimmer in Ordnung, ich werde wohl diese Nacht hier bleiben,
ich bin zu sehr erschöpft."
Die schwache Widerstandskraft der schüchternen Jette
war vor dem strengen Blick der Respect heischenden, alten
Dame gebrochen; sie that alles, auch was Tante Tuschen
noch im Laufe des Nachmittags anordnete, sogar in eiligerem
Maße, als sie es bei der jungen gutmüthigen Frau Geheim-
secrctärin zu thun gewohnt war. Dass sich das Mädchen in
der steten Furcht, dass alles entdeckt werden könnte, gar nicht
wohl fühlte, ist wohl selbstverständlich.
Das hinterlistige Ehepaar, das dergestalt die bitteren
Früchte seiner Lüge erntete, stand während dieser Zeit Höllen­
qualen aus. Erst das Hantieren mit Messer und Gabel zu
hören, wie es sich Tante Tuschen schmecken ließ, während,
bei Beiden der an der »».erbrochenen Tafel kaum angeregte
Appetit immer mehr zum Durchbruch kam... dann der
Tante eigenmächtiges, selbstbewusstes Reden, erst von Mäusen,
dann die Andeutung, über Nacht hier zu bleiben ... es
war für Secretär Happig einfach zum Rasendwerden. Der-
zwciflungsvoll fuhr er sich mit den Händen durch das Haar,
während die kleine empfindsame Frau das. Gesicht in den
Händen verbarg und sich ihren widerstreitenden Gefühlen
überließ.
' Dabei musste man sich ganz lautlos verhalten, um jede
Spur einer Entdeckung zu vermeiden, denn letztere wäre noch
.. Marburgcr Zeitung. .../■
(genannt wird der Sectionschef im Unterrichtsministerium
Dr. R z e c z e k) ins Cabinet berufen werden als Mittelsmann
zwischen Tschechen und Regierung bei Regelung der Sprachen­
frage. Außerdem sollen die Beamten, die ins Cabinet be­
rufen werden, verschiedener Richtung angehören. Ein
hübsches Beispiel, das man da mit der Verbindung von
Beamten und Parteimann gibt. Wo bleibt denn das Ideal,
der österreichische Beamte,. wenn künftighin Beamte des
„Czesky-Club". der Polen, der katholischen Volkspartei u. s. f.
in leitenden Stellungen sitzen? In der Politik werden
mitunter gute Witze gemacht. Die besten immer in Oesterreich.
Das neue Ministerium, welches das Vcrfassungs-
bruchministerium Wittek abzulösen berufen sein soll, wird
ein Ministerium Körb er sein. Die Deutschen .werden in
dem Ministerium nicht vertreten sein. Die Idee, dem
Beamtenministerium einen parteimäßigen Einschlag zu
geben, soll auf den Widerwillen der Parteien der Rechten
gegenüber einem Beamtenministerium mildernd wirken.
Aus Prag kommt ferner die Nachricht, oass Körber
am 9. d. die Regierung antreten und den Reichsrath ein­
berufen werde; falls die Verständigungsaction erfolglos
sein sollte, wird der Reichsrath aufgelöst werden;
sollte auch dieser nicht actionsfähig sein, so würde die
Verfassung sistiert werden. Das letztere scheint
eine freierfundene Sensationsmeldung zu sein.
Das Organ des Auswäriigen Amtes, das „Fremden-
blatt", tritt gegen die Hetzrede auf, welche in den beiden
Delegationen seitens der Delegierten Ugron und Dr.
Gregr gegen den Dreibund und die Person des deutschen
Kaisers gehalten wurden.
Zwischen den Feudalen und Jungtschechen soll eine
Verstimmung herrschen wegen einer Rede des radicalen
Abgeordneten Baxa, in welcher die Krone heftig ange­
griffen wurde.
Zu den Landtagsersatzwahlen in Böhmen ist noch
die Wahl der Abgeordneten Dr. Bareuther und Dr.
Reiniger nachzutragen, welche sich der radicalen Gruppe
anschlossen. Die radicale Gruppe zählt also derzeit neun
Abgeordnete, nämlich: Wolf, Jro. Steiner (früher der
liberalen Partei angchörig), Dr. Bareuther, Stein,
Pacher, Nerad, Kutscher, Dr. Reiniger. Die
Volkspartei hat sieben Vertreter im Landtage: Prade,
Dr. Sch Ücker, Legier, Aigner, Ludwig, Walter
und G e b l e r.
Die „Ostd. Rundschau" bringt mehrere Aufsätze über
die Verslavung Niedcrösterreichs, aus denen hervorgeht,
dass seit dem Jahre 1880 in ganz Ncederösterreich die
Anzahl der deutsch Redenden von 2,100.874 auf 2,364.360,
d. i. um 12'5 vom Hundert, die der slavisch Redenden
Von 61.257 auf 93.481, d. i. um 52 6 vom Hundert
gestiegen ist. Würde man statt nach Umgangssprache nach
Nationalitätsbekenntnis zählen, so würde das Verhältnis
für die Tschechen sich noch besser stellen. In einzelnen
Bezirken, namentlich im Norden Niederösterreichs verschiebt
sich das Verhältnis zwischen Tschechen und Deutschen natürlich
noch viel stärker.
Ausland.
Der ungarische Unterrichtsminister Wlassits wird
von den chauvinistischen Blättern heftig angegriffen, weil
er die Einführung der deutschen Sprache als Unterrichts­
gegenstand in allen öffentlichen Volksschulen Ungarns in
einer Sitzung des Finanzausschusses verfocht. „Magyar
Allam" veröffentlicht diesbezüglich einen Aufsatz, in welchem
gesagt wird, Ungarn bedürfe der deutschen Cultur. Ueber
deutsche Cultur und Wissenschaft könne man sich nicht
hinwegsetzen.
Der Staatsgerichtshof in Paris verurtheilte die
Nationalisten Deroulede und Buffet zu zehnjähriger
Verbannung und den Führer der Antisemitenliga, Guerin,
zu zehnjähriger Festungshaft.
Zwischen England und Italien soll eine Ver-
schauderhafter gewesen, als diese schreckliche Situation, dann
die Blamage..! O, vielleicht ahnte Tante Suschen bei
ihrem Spür- und Scharfsinn wohl schon längst, dass hier
nicht alles richtig sei, denn weshalb beharrte sie so darauf,
hier zu bleiben? Wohl nur, um die anderen zu quälen...
das wäre ja schrecklich ... aber nein, nur ruhig, mäuschenstill,
keinen Laut, ein Glück! Hier ins Zimmer kann sie nicht
hinein!
„Dieser alte Drache!" fluchte Happig innerlich. „Ich
könnte sie erwürgen! Macht sich da an meinem Tische breit,
während ich halb hungrig vor ihr flüchten muss. Wie mir'
anfängt der Magen zu knurren! Böses Weib! Geht nicht
'mal, wo sie weiß, dass wir nach der Schweiz gereist sind,
nistet sich hier ein... und wir— sitzen hier in der Falle...!
O, es ist zum wahnsinnig werden!"
Antonie ließ ein unterdrücktes Lachen vernehmen und
flüsterte: „Wilhelm, fügen wir uns einige Stunden mit
gutem Humor in diese komische Situation. Ich denke nicht,
dass die Tante den Spass so weit treibt und über Nrcht
hier bleibt; dann sind wir heute Abend erlöst— bis dahin
Ruhe und Geduld!"
„Ich werde einige Stünden hier auf dem Sopha ruhen,
später decken Sie mir mein Bett im Fremdenzimmer auf!"
krähte Tante Suschen zur Köchin.
Frau Happich knickte zusammen wie eine gebrochene Lilie
und Wilhelm ballte die Faust und machte ein Gesicht, wie
wenn er den Ocean vergiften wollte.
Vorläufig blieb alles ruhig, offenbar hatte sich die un­
gebetene, entsetzliche Tante im Vorzimmer zum Schlafen nieder­
gelegt. Das Ehepaar verbrachte, auf unbequemen Stühlen
kauernd, in düsterer Resignation die bleiern sich hinschleppenden
Stunden dieses verwünschten Nachmittags. Die geduldige
Nr. 2. 6. Jänner 1900,
ständigung darüber zustandegekommen sein, dass italienische
Truppen nach Egypten abgehen sollen, um die englischen
Truppen daselbst für den südafrikanischen Krieg freizumachen.
„Italic" bezeichnet ein solches Abkommen als einen schweren
Mijsgri ff.•
Per Ais-and der jwhlcndNMbeilcr.
Der Ausstand im Köflacher und Voitsberger Kohlen­
bezirk hält an und es besteht keine Aussicht, dass er in
allernächster Zeit beigelegt werde. Die Arbeiter sind mit
neuen, geänderten Vorschlägen hervorgetreten, in denen
namentlich die Forderung der Einführung der achtstündigen
Arbeitszeit für die Professionistcn fallen gelassen wurde.
Die Unternehmer haben indes mit Rücksicht auf die Vor­
fälle in den Kohlenwerken Pi b e r st e i n und D i t t l e r b a u,
wo die arbeitenden Knappen durch Demonstrationen der
im Ausstand befindlichen Arbeiter veranlasst wurden, dem
Ausstande beizutreten, erklärt, sich auf neuerliche Verhand­
lungen nicht einzulassen. Es steht zu fürchten, dass der
Geist Rochlitzer's in den Unternehmern siegreich bleibe,
umsomehr, da ihr Selbstvertrauen durch die Maßregeln,
welche die Behörden treffen, sehr gehoben werden muss.
Wie bekannt wird, hat Bezirkshauptmann Dr. Herzog
den Vertrauensmännern der Arbeiterschaft bekanntgegeben,
dass er sich gezwungen sehe, Militär ins Ausstands­
gebiet zu ziehen, um den Schutz der Arbeitswilligen zu
sichern. Es muss ernstlich vor einem solchen Schritte ge­
warnt werden, welcher unabsehbare Folgen nach sich ziehen
kann. Noch ist kein ungesetzlicher Act seitens der Arbeiter­
schaft erfolgt. Diese Demonstrationen hatten anscheinend
nur den Zweck, die Strikcbewegung weiter zu verpflanzen
und ohne besondere Nöthigung, auf das einfache Erscheinen
einer größeren Masse von Sinkenden hin, erfolgte dann
auch die Arbeitsniederlegung in den noch im Betrieb be­
findlichen Werken. Es ist glaubhaft, wie die Vertrauens­
männer der Arbeiterschaft dem Bezirkshauptmann ver­
sicherten. dass es in diesen Werken einer irgendwie gewalt­
samen Nöthigung nicht bedurfte, weil die Arbeiter dieser
Werke mit den übrigen des Gebietes im vollen Einver­
ständnisse sich befänden und nur auf eine Gelegenheit
warteten, die ihnen Muth machte, die Arbeit niederzulegen.
Die Arbeiterschaft muss ihrerseits davor gewarnt werden,
ihren Gegnern, deren sie viele hat, das Argument derGesctzes-
verletzung und Gewaltthätigkeit in die Hand zu spielen. Je
fester sic auf dem Boden des Coalitionsrechtes verbleibt,
desto wirksamer wird diese eingeräumte Waffe sich erweisen,
desto erfolgreicher wird ihr Auftreten sein. Es muss dies
gesagt werden, weil immer bei solchen Gelegenheiten Ge­
sindel sich an die im berechtigten Jnteresscnkampfe befind­
lichen Arbeiter herandrängt und dadurch die Sache schädigt.
Die Behörden aber mögen sich hüten, unter dem Scheine
der Gesetzlichkeit die bewaffnete Macht zu Gunsten der
Unternehmerinteressen eingreifen zu lassen. Wir wollen in
Steiermark kein Ostrau und Falkenau erleben. Was den
Unternehmern zusteht, sich über eine gemeinsame Stellung­
nahme in der Sachlage zu verständigen, das muss auch
den Arbeitern gestattet sein; eS kann nicht nachgewiesen
werden, dass darüber hinaus Vonseite der letzteren etwas
geschehen ist.
Die Nachricht, dass Militär im Anrücken begriffen
sei, hot große Aufregung unter den Ausständischen hervor­
gerufen. In Köflach umlagerten viele Arbeiter den Bahnhof
und erwarteten durch Stunden das Militär, das von Graz
kommen sollte, jedoch nicht eintraf. Hoffentlich überlegt
man sichs überhaupt, Militär herbeizurufen, zum mindesten
aber solches des bosnischen, der steiermärkischen Bevölkerung
in unvergesslichem Andenken stehenden Regimentes. Letzteres
zu thun, wäre geradezu eine Tollheit.
Dass der Ausstand von langer Hand vorbereitet war,
geht daraus hervor, dass schon vor Wochen der Beschluss
gefasst wurde, auf den Kopf zwei Kreuzer vom Lohngulden
Antonie schien sich still in ihr Schicksal ergeben zu haben und
gefasst die Folgen ihres frivolen Vorschlages tragen zu wollen,
während der cholerische Wilhelm vergeblich sein Hirn mit
Rettungs- oder Racheplänen zermarterte. Ja, wenn das
Zimmer nur einen anderen Ausweg gehabt hätte, als durch
die Vorderstube, man hätte dann wenigstens zu einem Be­
kannten fliehen können, so aber bleiben im äußersten Nothfall
nur die Fenster, wenn das schreckliche Weib nicht gieng; zum
Glück waren die Fenster nicht hoch und führten nach dem
Garten, das musste gewagt werden, wenn kein anderer
RettungSweg offen blieb. Dieser tröstende Gedanke beruhigte
den Eheherrn einigermaßen; wenn nur der nagende Hunger
nicht gewesen wäre, der sich mit Anbruch des Abends immer
mehr fühlbar machte! Wilhelm suchte in seinen Taschen nach
einer Cigarre, gottlob, er fand ein Exemplar und zündete es
an. So tödtete er Zeit nnd Eßgelüste und rauchte wacker
darauf los;— aber er bedachte nicht, dass der Rauch durch
die Thürritzen inS Vorderzimmer drang. Ein drohender,
krächzender Husten der halbschlafenden Tante machte ihn auf
die Gefahr aufmerksam. „Verwünscht! wärst Du auf dem
Blocksberg!" brummte er und legte die Cigarre wieder fort.
Es war inzwischen dunkel geworden. „Ich bekomme
Hunger, Männchen", klagte Antonie leise, und er murmelte:
„Ich Halts nicht länger aus."
Tante Tuschen gähnte, mehrmals selbstzufrieden und
man hörte, wie Jette ins Zimmer trat. „Ist alles in
Ordnung?" fragte die Tante herrisch. Jette bejahte demüthig.
„Machen Sie mir eine Tasse Thee und nach dem Abendbrot
werde ich mich zeitig zur Ruhe begeben. Vielleicht werde ich
einige Tage hier bleiben, Jettchen und Dir noch einige An­
leitungen geben. Deine Herrschaft scheint nämlich vor der
Abreise das Hauswesen schlecht bestellt zu haben. Die jungen
Leute werden mir dankbar sein und dann schlägst Du auch


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 3 ]
Slr. 2. 6. Jänner 1900
zum Widerslandsfond zu zahlen.— Gestern ist der Neichs-
rathsabgeordnete Resel in Köflach eingetroffen, wo auch
der Vertrauensmann der Gewerkschaft, Mu chitsch. weilt.
DerBergobercommissär Rothleutuer gibt sich besondere
Mühe um die Beilegung des Ausstandes, außerdem soll
ein Vertreter des Ackerbauministeriums an Ort und Stelle
abgehen.— Was die Rückwirkung des Ausstandes auf die
Industrie betrifft, liegen folgende neue Daten vor: In
der Grat meiner Papierfabrik wurde der Betrieb
bedeutend eingeschränkt, es lausen nur mehr die wichtigsten
Motoren in der Papier-- und Cellulosefabrik, während die
Appretur ganz ruht; ebenso wird in der Brauerei Reining-
haus in reduciertem Maße gearbeitet; das große Eisen­
werk Pichling der österreichisch-alpinen Montangesellschaft
hat Ken Betrieb vollständig eingestellt, dasselbe Schicksal
droht der Urban'scken Schraubenfabrik und der
Glasfabrik in Köflach. Die Maschinenfabrik in.
Andritz ist auf 14 Tage, die elektrische Bahn in
Graz auf 25Tage noch mit Kohle versorgt. Die.Actien-
brauerei in Punligam blieb unberührt, da sie Kohle
von Trifail und Wöllan bezieht. Die Section Graz des
Bundes der Industriellen hielt eine Sitzung ab. in welcher
die Kohlenmisere eingehend besprochen wurde.
Tagesneuigkeiten.
(Die Parteiverhältnisse im böhmischen
Landtage) liegen derzeit folgendermaßen: Von den236
durch Wahl zu besetzenden Mandaten sind augenblicklich 233
besetzt, während 3 (zwei bisher im Besitze der Deutsch-
fortschrittlichen befindlich: Städtebezirk Rumburg und Land­
bezirk Reichenberg, und ein jungtschechisches, das-durch den
Rücktritt des Abgeordneten Adamek freigeworden ist) er­
ledigt sind.. Von den obenerwähnten 233 Mandaten be­
sitzen die Deutschvölkischen (Radicale und Deutsche Volks­
partei) 17. die Deutschfortlchrittlichen 48. die Christlich­
socialen 2,. die Jungtschechen 92. die tschechische Bauern­
partei 3, die tschechischen Radicalen 1, die tschechisch-feudalen
Großgrundbesitzer 70. Von den zwei erledigten deutschen
Mandaten gelangt das -des Städtebezirkes Rumburg (bisher
der Deutschfortschrittliche Heinrich Pfeifer) am 15. b, zur
Besetzung durch einen zweiten Wahlgang, da die erste Wahl
am 2v. v. unentschieden blieb. Für den durch Dr. Schlesingers
Tod erledigten Landbezirk Reichenberg ist die Wahl noch
nicht ausgeschrieben.
(Sieben neue deutsche Kriegsschiffe) werden
in diesem Jahre ihre Probefahrten machen können und zwar
die beiden Linienschiffe „Kaiser Wilhelm II." und „Kaiser
Wilhelm der Große", der große Kreuzer „Fürst Bismarck", die
Kreuzer „Niobe" und „Nymphe", sowie die Kanonenboote
„Tiger" und „Lux", abgesehen von einer ganzen Reihe der
als Torpedobootszerstörer gebauten neuen großen Torpedo-
Boote..
(Polnische Abgeordnete.); Recht nette Ge-
schichtchen erzählt der „Czas" aus der Stojalowskigruppe
des Abgeordnetenhauses. P. Stojalowski hatte sich von
dem Parlamentsdiener GeboitSreiter fünfhundert Gulden
„für Kanzleiauslagen" ausgeborgt und dafür einen mit
seiner und der Abgeordneten Szojer und Kubik Unterschrift
versehenen Wechsel ausgestellt. Der Zahlungstermin kam,
da aber niemand zum Einlösen des Wechsels Lust empfand,
wurde der Girant Kubik herangezogen, der natürlich auch
nicht zahlte. In dem Club einigte man sich, nun dahin,
dass jedes Mitglied 134 fl. 50 kr. zu zahlen habe, nachdem
das ausgeliehene Geld ja für „Kanzleiauslagen" verwendet
worden war. Das Clubmitglied Zabuda, nicht einver­
standen, aus eigener Tasche die von seinem Clubchef con-
trahierte Schuld mit begleichen zu helfen, trat kurzer Hand
aus dem Club aus, um so der Beitragsleistung enthoben
zu sein. Doch er hatte die Rechnung ohne den „Richter"
gemacht, der ihn zur Zahlung der genannten 134 fl. 50 kr.
verurtheilte.. Herr Zabuda will nun eine Klage wegen
nicht so leicht über die Stränge, Jettchen", sprach Tante
Suschen laut und vernehmlich.
..Dass Dich!" knirschte Wilhelm. „Auf!" knurrte er
dann seine Frau an, „wir müssen durchs Fenster und dann
in die Stadt. Diese Nacht bringen wir im Hotel zu und
morgen früh kehren wir von der Reise zurück. Haben wir
A gesagt, müssen wir auch B sagen!"
„Aber in diesem Aufzuge, ohne Hut, ohne Mantel",
klagte seine Frau, „uns nimmt ja, kein Mensch auf; und
ich soll durchs Fenster.. ?"
„Es muss gewagt werden, die Dunkelheit begünstigt
uns, durchs Hinterpförtchen im Garten kommen wir fort,
aber an diesen Tag werde, ich denken."
Zum Glück fand Antonie eine alte Mantille, die sie
umwarf, dann wurde der ungewöhnliche, halsbrecherische Weg,
bezw. Abstieg unternommen, der auch nach einigen Schwierig­
keiten vonseiten Antoniens endlich gelang. Die Lautlosigkeit,
mit der vorgegangen werden musste, hatte die Schwierigkeiten
vermehrt und man konnte' nicht verhindern, dass Tante
Suschen laut und höhnisch rief: „Es scheinen wieder Mäuse
im Hinterzimmer zu sein!"
Gottlob, nun war man befreit, und wie ein gehetztes
Wild stürmten die beiden Gestalten durch die Dunkelheit des
Gartens fort in die Stadt, um irgendwo für die Nacht ein
Unterkommen zu finden.
Im ersten Gasthaus kamen sie schlecht an. Wilhelm
war ohne Hut, alle Zeichen der Erregung auf den ärgerlichen
Zügen und die verschüchterte Antonie in unscheinbarer Mantille,
auch ohne Kopfbedeckung, sah ebenfalls nicht vertrauenerweckend
aus. Der malitiös lächelnde Oberkellner rief den Besitzer,
der den Geheimsecretär Happig nicht kannte. Diesem trug
■ v- hastig stin Anliegen und, so weit er durfte, auch
^«Missgeschick vor.-\■
Marvurgrr Zeitung.
Erpressung seiner Unterschrift einbringen und außerdem in
einem „offenen Brief" die peinliche Affaire klarlegen.
(Todesfälle.) Am Sylvestertag ist in Baden bei
Wien der Operettencomponist Karl Millöcker einem
Schlaganfall erlegen, nachdem ihm seine Genossen Suppö,
Strauß und Zelle: schon im Tode vorangegangen waren.
Das Werk, das Millöckers Namen in aller Welt bekannt
gemacht hat, war der 1882 zum ersten Mal mit durch­
schlagendem Erfolg aufgeführte „Bettelstudent", dessen
Melodien und Gestalten sich einer internationalen Beliebtheit
erfreuen durften. Anmuthig. gefällig, hie und da mit einem
leicht sentimentalen Beigeschmack, bot sich seine melodiöse
Kunst auch in seinen weiteren Schöpfungen („Der Feld­
prediger", „Der arme Jonathan", „Gasparone") dar, die
aber die Bolksthümlichkeit des „Bettelstudenten" nicht mehr
erreicht haben. Einen großen Theil seines Lebens hatte
Millöcker in mühseliger Kopellmeisterei verbracht, bis ihm
der Erfolg seines „Bettelstudenten" die Mittel zu einem
sorglosen, allerdings durch mancherlei Krankheit getrübten
Dasein verschaffte. Er hat ein Alter von 58 Jahren
erreicht.
(Die Berkehrsverhältnisse der Südbahn.)
Die „Ostd. Rundschau" berichtet einen Fall aus den Zeiten
der Verkehrsstörungen auf der Südbahn. Vor etwa drei
Wochen langte der Triester Frühschnellzug mit einer Ver­
spätung von mehreren Stunden an, und diese Verspätung
war dadurch veranlasst, dass dieser Zug einmal vor Spielfeld
und dann wieder vor Graz unendlich lange Zeit stehen
bleiben musste, weil die Distanzscheibe aufHalt zeigte. Die
Sicherung des Zuges gegen etwa nachfolgende Züge war
mit großen Schwierigkeiten verknüpft, da der Schnee fußhoch
lag und die Erreichung der vorgeschriebenen Distanz, in
welcher Knallkapseln gelegt werden sollen, fast zur Un­
möglichkeit wurde. 'Später"stellte sich aber heraus, dass
die Strecke zur Einfährt 'thatsächlich frei war, und dass
die Scheibe nur aus dem Grunde aufHalt stand, weil sie
nicht funktionierte.
(Zerstörung einerBrücke durch Elektricität.)
Eine hölzerne. Brücke zu Clinton im Staate Indiana wurde
vor kurzem mit Hilfe von Elektricität zerstört. Es handelte
sich um eine auf steinernen Pfeilern ruhende Holzconstruction,
welche mit möglichst wenig Arbeit und so schnell nur irgend
angängig entfernt werden sollte. Di« Anwendung von
Dynamit war ausgeschlossen, da durch denselben die Pfeiler
zerstört worden wären. Ebenso war es nicht angängig,
die Brücke durch Feuer zu zerstören, da durch die starke
Erhitzung das Mauerwerk der Pfeiler hätte Schaden leiden
können. Man griff daher zur Elektricität. Man legte
Schlingen dünnen Drahtes über die zu durchschneidenden
Balken und belastete das freie Ende derselben mit einem
Gewicht von 5 Pfund. Durch- dieses wurde der Draht
immer fest gegen frisches Holz gepresst. Mittelst eines
Wechselstromes von 50 Volt Spannung brachte man die
Drähte zum Glühen. Es wurde an jedem Ende eines
jeden Trägers eine derartige Schlinge angebracht und durch
dieselben gleichzeitig der Strom geschickt. Wie nachträgliche
Untersuchungen ergaben, gieng das Durchschneiden an allen
Stellen mit außerordentlicher Gleichmäßigkeit vor sich.
1 Stunde und 40 Minuten nach Anstellung des Stromes
senkte sich der zwischen zwei Pfeilern liegende Theil der
Construction in den unter der Brücke hinflicß-nden Fluss.
(Aus den Mittheilungen des Internationalen Patentbureaus
Karl Fr. Reichelt, Berlin NW. 6.)
(Die Tyrannenmordlehre der Jesuiten)
wurde an zahlreichen Anschlägen erprobt. 1570 wurden
sie wegen mehrerer Mordversuche gegett die Königin
Elisabeth aus England vertrieben. 1589 ermordete der
Dominikanermönch Jakob Clement nach theologischer In­
struction seinen König Heinrich III. von Frankreich. Der
Jesuit Mariana hieß den Mörder „eine ewige Zierde
Galliens" und Papst Sixtus V. nannte diesen Mord
feierlich einen Success und die Folge unmittelbarer Ein-
„Flauscn, nichts als Flausen! Mein Haus ist nicht
für Landstreicher!" schnaubte der entrüstete Hotelier, „und
machen Sie, dass Sie fortkommen, oder ich lasse die Polizei
holen!"
„Polizei, das fehlte noch", knirschte Wilhelm, schier
von Wuth übermannt. „Komm, Tonchen, slass uns gehen!"
Es war inzwischen spät geworden, und man musste sich
beeilen, wollte man noch ein Unterkommen finden.
Wieder auf der Straße angelangt, schlug sich Wilhelm
mit der flachen Hand vor die Stirn: „Ich Esel, wo habe
ich nur meine Gedanken! Ganz am untern Ende der Stadt
in der Waldstraße wohnt ja der Restaurateur Braun, ein
alter Schulfreund von mir, der nimmt uns sicher auf, dann
haben unsere Leiden heute ein Ende."
So setzte das Ehepaar in seiner defecten Bekleidung
seine Irrfahrt durch die nächtliche Stadt fort.
Endlich waren sie am Ziel. Herr Braun hörte lächelnd
die tragikomischen Erlebnisse seines Jugendfreundes an—
und Wilhelm hatte Recht— hier waren sie endlich am Ziel
ihres ereignisreichen Tages.'—
Mit den von Braun und dessen Frau entliehenen
Bekleidungsstücken begab man sich des andern Morgens nach­
hause zurück. Händeringend und lamentierend wurde- das
Ehepaar von Jette empfangen.
„Wo ist die Tante?" schnaubt Happig.
„Eben abgereist!" berichtete Jette.
„Gott sei Dank!"
,_ „Herr Secretär, es kam mir so vor, als habe die
gnädige Frau von Anfang bis zu Ende Lunte gerochen",
erlaubte sich die Köchin zu bemerken.
„Ich glaub's auch", nickte Antonie seufzend.
„Einerlei!" schrie Happig,- „gut, dass wir von dem
alten Drachen,erlöst sind— hat uns schön, eingeheizt!">
Seite 3
j gebung Gottes. 1594 mussten die Jesuiten wegen des
Mordversuches des Jesuitenschülers Chatel gegen König
Heinrich IV. Frankreich verlassen, doch fiel diese! König
1610 ihrem Hasse zum Opfer. 1595 wiesen die General-
staaten der Niederlande die Jesuiten aus. als eine Serie,
die dem Leben der Fürsten und der Ruhe der Staalen
gefährlich, nachdem 1582 ein Mordversuch und 1584 die
Ermordung Wilhelms von Oranien von ihnen ausgieng.
1759 wurde der Orden wegen Theilnahme an einem Mord-
anfall gegen König Josef I. aus Portugal verbannt. Die
„Gesellschaft", die Leo XIII. in einem Breve kürzlich den
Hort für gründliche und gesunde'Lehre nennt, hält den
Mord an vom Papst Gebannten unter allen Umständen
für rechtlich. Denn Papst Urban II. erklärte, dass die­
jenige», welche Excommunicierte tödten, nicht als Mörder
zu halten seien, und der Jesuit Escobar lehrt (Ant. Theol.
Moral. 1663), den vom Papst Geächteten darf man überall
tödten, weil des Papstes Gerichtsbarkeit die ganze Welt
umfasst.
(Englische Neujahrsneu heilen.) Die letzte
Neuheit sind „Burenkrieg-Knallbonbons". Sie sind in
Kästen verpackt, die farbige Bilder tragen. Man sieht z.B.
Chamberlain an einem Ende des Knallbonbons und Präsident
Krüger am anderen. Hier sieht man Krügers Hut mit
seinen genau senkrechten Seiten und der schmalen Krempe,
dort Miniatur-Waffen, Kafferngesichter, Schlachtenbilder
und Verse. An den Reimereien wie an den Bildern merkt
man vor allem, wie schnell die Fabrikanten diesmal arbeiten
mussten, um„actuell"zu erscheinen, während sie sonst ihre
vollen zwölf Monate zu den Vorbereitungen Zeit haben—
was man an den Füllungen der Knallbonbons oft noch
sehr deutlich siebt. In einer Fabrik hatte man auch „pro­
phetische" Anwandlungen, hat sich damit aber gründlich
blamiert. Man sieht auf ihren Erzeugnissen nämlich—
ein Bild von dem Einzug der Engländer in Pretoria, den
man augenscheinlich schon zu Weihnachten oder noch früher
erwartete. Die auffallendsten modernen Knallbonbons sind
dünne bemalte Blättchen, die ein Bombardement Und Kanonen-
feucr in höchst realistischer Darstellung zeigen. Mit einem
brennenden Streichholz muss man eine durch ein Kreuz
bezeichnete Stelle berühren. Der Effect ist wirklich über­
raschend, denn wenn man den „Langen Tom" abgefeuert
hat, findet man den— General White.
Gigen-Ierichte.
Leibnitz, 31. December. (Uebertritt zum
Protestantismus.) Im Anschlüsse an den vorigen
Sonntag im großen Saale des Herrn Neuböck stattge-
fundenen, gut besuchten protestantischen Gottesdienst fanden
neuerliche Uebertritte aus der römisch-katholischen Kirche
zum Protestantismus statt.
Pettau,30.December. (Speckbauernmärkte.)
Der am 22. December hier stattgehabte Fleisch- und Speck­
markt war von einer großen Anzahl Sprckbauern besucht,
welche recht gute Ware feilboten. Nicht nur die Pettauer,
sondern besonders die Landbevölkerung aus Pettaus Um­
gebung fand sich sehr zahlreich ein und deckte den Bedarf
für die Feiertage. Die Preise waren: Schulterfleisch 38
bis 40 kr.; Schinken 42 bis 45 kr.; Speck 45 bis 48 kr.
Mahrenberg, 1. Jänner. (Bezirks Ver­
tretungs-Sitzung.) In der am 30. December ab­
gehaltenen Sitzung der Bezirksvertretung Mahrenberg wurde
der Voranschlag. für das Jahr 1900 mit den vom Aus­
schüsse angesetzten Ziffern angenommen, und bei einer
Ausgabensumme von 8055 fl., welcher nur 768 fl. Ein­
nahmen gegenüberstehen, einschließlich der 7% Schulkosten
eine 26°/ 0 tge Umlage auf die Steuersumme von 28112 fl.
beschlossen. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren
Rudolf Tommasi, Alexander Schober und Johann Bauer
gewählt. Auf Grund der von den Gemeinden vorgelegten
Voranschläge wird beschlossen, die Ansuchen der Gemeinden:
„Aber Wilhelm", mahnte Antonie, „bedenke, es ist
doch im Grunde eine gute alte Dame, nur wenn man sie
betrügt Und belügt, das kann sie nicht leiden."
„Ja, gut ist sie", bekräftigte Jette und zeigte trium­
phierend ein funkelndes, nagelneues Zehnmarkstück.
Die düsteren Ahnungen wurdm zur Gewissheit, als
man den Brief bemerkte, den Tante Suschen zurückgelassen.
Derselbe lautete:
„Liebe Kinder!
Ihr glaubtet, schlau zu sein, aber ich bin doch noch
schlauer! Mich betrügt man nicht! Ich habe es wohl
bemerkt, es waren Mäuse im verschlossenen Hinterzimmer,
und Eure Köchin ist für Vcrstellungskünste auch nicht klug
genug, aber ist doch ein treuer Dienstbote! Lasst Euch
meine Lehre und die kleine Strafe für Eure Heuchelei zur
Warnung und Besserung anempfohlen sein! Auch weiß ich
nun,- dass man/ wenn man unangemeldet selbst den besten
Freunden ins Haus fällt,' nicht immer gelegen kommt, am
wenigsten einem jungen glücklichen Ehepaar! Also weiter
keine Feindschaft deswegen.' Ihr steht dessenungeachtet in
meiner Gunst, liebe Kinder! Um nun alle Missverständnisse
zu vermeiden, will ich Euch dahin aufklären, dass ich durchaus
nicht arm bin, sondern Euch alles Gute, was Ihr an Eurer
allen verlassenen Tante gethan habt und hoffentlich noch thun
werdet, nach meinem Tode reichlich lohnen werde! So, nun
ladet mich bald einmal herzlich ein, ich komme gern wieder
und wie ich nicht zweifle, alsdann gelegener. Eure Euch
nach wie vor gewogene Tante Suschen."
„Das wollen wir! Alte, gute Tante!" jubelte
Antonie.
„Gewiss, das wollen wir! Alte, gute, originelle
Tante!" schmunzelte Happig. Die Aussicht auf Tante's
Goldfüchse chatte ihn bedeutend versöhnlicher gestimmt.


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4
Saldenhofen um eine 96%ige,' Trofin um eine S4°/ 0 tge,
St. Primon am Bachern um eine 80%ige und Johannes-
berg-Arlberg um eine 74°/ 0 igc Gemeindeumlage dem
Landcsausschusse befürwortend vorzulegen, weiters den
Gemeinden Soboth 60, Fresen 60, Mahrenberg 60,
Pernitzen 60, St. Primon ob Hohenmauthen 59, Reifnigg
55, Gegenthal 50. Ober-Feising 50, Wuchern 32. St. Anton
30. Remschnigg 20 und Hohenmauthen 20%, Umlagen
bewilligt. Die Wahl der Gauvorstände für 15 Gaue des
Bezirkes wird vorgenommen, der Gemeinde Mahrenberg
die Aufnahme eines Darlehens von 2000 X bewilligt,
ein Gutachten über die Ansätze des Ueberfahrtarifes in
Tröfin dahin abgegeben, dass nur der Personentarif aui
5 Ir zu ermäßigen, die übrigen Gebären mit Rücksicht auf
die schwierigen Verhältnisse als angemessen zu bezeichnen,
seien. Der Antrag auf Stellungnahme gegen eine be­
absichtigte Verlegung des Bezirksgerichtes von Mahrenberg
nach Hohenmauthen wird angenommen.— Der Bezirks­
ausschuss wird beauftragt, vom Steinbruchbesitzer Grein
rücksichtlich seines Steinbruches in Bösenwinkel einen an­
gemessenen Beitrag zur Bczirksstraße zu erwirken und
nöthigenfalls die Entscheidung des Landcsausschusses an­
zurufen; endlich hat der Bezirksausschuss in Angelegenheit
der Besetzung der landschaftlichen Thierarztenstelle in
Mahrenberg beim Landesausschusse vorstellig zu werden.
Hierauf wird die Sitzung, welcher auch Herr Amtsleiter
6apek aus Windischgraz beigewohnt hatte, geschlossen.
St. Egydi i. W.-B., 4. Jänner. (Deutsche
Lehrer), welche auch die Befähigung für slovenische
Unterrichtssprache haben, werden auf die an der hiesigen
vierclassigen utraquistischen Schule erledigte Oberlehrerstelle
aufmerksam gemacht und aufgefordert, um diese Stelle
einzuschreiten. Der Einreichungstermin endet mit 31. Jänner.
St. Egydi i. W.-B. hat Eisenbahn. Post- und Telegraphen­
station, bequeme Verbindung mit Marburg und wurde für
die 2. Gehaltsclasse in Vorschlag gebracht.
Aus dem HerichLslaate.
Erkenntnisgericht.
Der Keuschler Schosteriö Anton und die Keuschlerin
Vrbnjak Agnes in Ternofzen standen schon längere Zeit
auf dem Kriegsfuße. Am 22. September v. I. verbot
Schosteriö den Kindern der Vrbnjak, auf einem Gehweg
zu gehen. Die Vrbnjak beschimpfte darob den Schosteriö
und weil sie nicht aufhören wollte, stieß dieser ihr mit
einem dicken Stock gegen den Mund, so dass sie drei
Schneidezähne einbüßte. Schosteriö wurde zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Am 16. August v. I. entstand in Hohenmauthen
beim vulgo Brückenwirt zwischen den dort anwesenden
Burschen ein Streit. Der Wirt Lorenz Habisch wies die
Ruhestörer aus dem Gasthause. Dies erwiderte der Zeug­
schmied Simon Purath mit Drohungen, welche er vor dem
Hause gegen den Wirt ausstieß und durch welche der Wirt
in Furcht versetzt wurde. Purath wurde wegen gefährlicher
Drohung zu 6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Der Keuschler Alois Zorec aus Dollitschen kam am
5. September v. I. in Dollitschen in etwas betrunkenem
Zustande vor das Haus des Johann Raschl, von welchem er
wegen einer Schuld von 205 fl geklagt worden war. Zorec
forderte den Raschl auf, die Klage rückgängig zu machen
und stieß Drohungen gegen Raschl aus. Letzterer sperrte die
Thüre zu und Zorec schlug mit einer Hacke gegen die ver­
schlossene Thüre, wobei er seine Drohungen wiederholte. Die
Tochter des Raschl wollte ihren Mann, der auf dem Felde
weilte, zur Hilfe rufen. Als Zorec das sah, lief er ihr mit
einer Zaunlatte nach, so dass sie sich gezwungen sah, ins
Nvchbarhaus zu flüchten. Endlich kam Josef Hauptmann da­
zu und verjagte den Wildling. Zorec wurde zu 2 Monaten
schweren Kerkers mit einmal Fasten alle 14 Tage verurtheilt.
Beim Keuschler I. Pintariö in Jandorf wurden an­
fangs October fortwährend Weintrauben gestohlen. Am 4.
October hielt die Tochter des Hauses, Francisco, mit einem
Revolver bewaffnet die Wache gegen die Traubendiebe. Gegen
10 Uhr hörte sie ein Geräusch aus der Gegend der Hecken­
anlagen. In der Meinung, dass dort Diebe sich befänden,
feuerte sie zwei Schüsse in diese Gegend ab, traf den auf
dem Fußwege neben der Hecke nachhause gehenden Nachbar
Kosar in die Kniegegend und verwundete ihn schwer. Pin­
tariö Francisca wurde nach§ 335 St.-G. und§ 36 Waff.-
Pat. zu einem Monat Arrest verurtheilt.
Der wegen verschiedener Delicte vorbestrafte Tischler
Brunöiö Sebastian aus PodperSak gieng am 4. September
v. I. nachmittags nach St. Urban und traf unterwegs auf
die auf dem Felde arbeitenden Eheleute Staudeger, die er
zu beschimpfen begann. Da er dem Schimpfen, nachdem
eine Viertelstunde verflossen war, noch nicht Einhalt that.
gieng Theresia Staudeger mit einem Stock auf ihn zu und
wollte ihn vertreiben. Brunöiö versetzte der ihm Entgegen­
kommenden mit einem zusammengerollten Sägeblatt einen
Schlag auf die rechte Hand, so dass ihr der Daumen ge­
brochen wurde. Brgnöiö wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt.
Der Knecht Anton PleinZek hat im October auf der
Straße Kranichsfeld-Frauheim mehrere Steine gegen die
Telegraphenleitung geworfen und Isolatoren zerschlagen.
Er wurde zu einem Monat schweren Kerkers verurtheilt.
i Am 26. November v. I. fand im Gasthause des
Herrn Dobnik in Hohenmauthen eine Tanzunterhaltung
statt, die von mehreren Burschen besucht war. Als am
Abend der Werksarbeitcr Franz Kralj das Gasthaus verließ
und sich 100 Schritte vom Gasthause entfernt hatte, kam
ihm der Bahnarbeiter Franz Flach nach und versetzte ihm
ohne ein Wort zu sprechen einen Schlag auf den Kopf,
dass er niederfiel und warf ihn, als Kralj wieder aufstand,
Marburger Zeitung
neuerdings zu Boden und schlug und würgte ihn. Auf
das Hilfegeschrci kam der Gemeindediener Jerman Johann
herbei; Flach ergriff die Flucht, wurde jedoch vom Gemeinde­
diener eingeholt und verhaftet. Flach wurde zu 6 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Am 1. November v. I., nachmittags, zechten in
St. Anton am Bachern der dortige Besitzer Philipp Wer-
honig und der Bcsitzerssohn Franz Raß. Als sie abends
betrunken nachhause giengen, fieng der Wcrhonig an, den
Naß mit verschiedenen Spitznamen zu necken. Zu einer
Rauferei kam cs unterwegs jedoch nicht, weil den Wer-
hünlg seine Tochter ins Haus brachte. Eine Stunde daraus
erschien Franz Raß mit seinem Bruder Ignaz im Hause
des Werhonig, der schon im Bette lag. weckte ihn^und
stellte ihn wegen der auf dem Wege ihm angehängten Spitz­
namen zur Rede. d. h. die beiden prügelten den Betrunkenen,
der kaum stehen konnte, und warfen ihn zu Boden, so dass
er leichte Verletzungen erlitt. Franz und Ignaz Raß wurden
zu je einem Monat Arrest verurtheilt.
Am 16. October fand im Gasthause dcS Sernic in
St. Leonhard zwischen Urban Murko und Georg Rojko
ein Streit und ein Handgemenge statt. Dabei mischte sich der
Winzerssohn Josef KriLan hinein und versetzte dem Rojko
mit einer kleinen Scheere zwei Schläge auf den Kopf,
so dass dieser schwere Verletzungen erlitt. Josef KriLan
wurde zu drei Monaten schweren Kerkers und Zahlung
von 50 fl. Schmerzengeld und 16 fl. Verdienstentgang
verurtheilt.
Der Handlungsreisende Josef Schelander aus St.
Margarethen im Rosenthale, zuletzt in Graz, wurde wegen
Crida und Veruntreuung zu einem Jahre schweren Kerkers
verurtheilt.
Marburger Nachrichten.
(Deutscher Sprachverein.) Wegen des Balles
der deutschen Hochschüler, der am 11. d. in den oberen
Casinoräumlichreiten abgehalten werden wird, findet die
diesmvnatliche Versammlung des veutschen Sprachvereines
nicht am 10., sondern Mittwoch, den.17. d. statt.
(Gründende Versammlung des Vereines
„Deutsches Studentenheim".) Nachdem nun die
vom vorbereitendenAusschüsse der k. k. Statthalterei über­
reichten- Satzungen unterm 27. December 1899, Z. 42.004
die Genehmigung erhielten, so wird. zur Gründung des
Vereines „Deutsches Studentenheim in Marburg" geschritten.
Diese gründende Versammlung findet am Montag, den
8. Jänner im unteren Casino-Concertsaale um 8 Uhr
abends statt, und es ergeht an alle Frauen. Mädchen und
Männer, welche diesem Vereine beitreten wollen, was selbst­
verständlich Ehrenpflicht eines jeden Deutschen ist, das
höfliche Ersuchen, recht zahlreich zu dieser Versammlung
erscheinen zu wollen.
(Ball der deutschen Hochschüler Mar-
burgs.) In liebenswürdigster Weise haben uns hervor­
ragende Musiker unserer Stadt reizende Tänze gewidmet.
Herr Director Adolf Binder componierte für unseren Ball
eine launische Polka Mazur, betitelt „Studentenstreiche",
Herr Kapellmeister Max Schönherr einen prickelnden Walzer
„O schönstes Glück, daheim zu sein", und der weit über
die Grenzen unseres Heimatlandes bekannte Componist
Herr Rudolf Wagner eine niedliche Polka sranqaise „Dorn­
röschen". Als Polonaise wurde der bei einem Concert der
Südbahn-Werkstätten-Kapelle mit großem Beifalle auf­
genommene Krönungsmarsch aus der Oper „Die Folknnger"
von Kretschmer gewählt. Das übrige Programm der Tanz­
ordnung enthält durchwegs Tänze von Strauß. Ziehrer,
Genöe und anderen auf diesem Gebiete beliebten Namen.
In der letzten Sitzung wurde Herr Dr. Rudolf Höfler
cooptiert.— Samstag, den 6. d. M. findet um 2 Uhr
nachmittags wieder eine Ausschusssitzung statt.
(Panorama International). Tegetthoffstroße
Nr. 35. Die jetzt ausgestellte Serie: Rußland (Petersburg
und Moskau) ist wirklich außerordentlich sehenswert,
namentlich der Festzug zur Krönungsfeier ist großartig
und. wirkungsvoll; der Festzug zeigt uns die Burggarde,
dann folgt die Musikkapelle der Adlergarde, gefolgt von
den Tscherkeffen. die rothe Garde, die asiatische Gesandt­
schaft, Kaiser Nikolaus zu Pferde, der Galawagen der
Kaiserin und jener der Kaiserin-Witwe, die Generalität
und Kaiser Nikolaus mit der Krone bieten fesselnde Bilder.
Diese Serie bleibt noch bis Dienstag ausgestellt und ist
besonders dem Besuche zu empfehlen.-
(Theaternachricht.) Dienstag, den 9. d., geht
als Einnahmsvorstellung des Herrn H artig Grillparzer's
„König Ottokar'S Glück und Ende" in Scene. Die Vor­
stellung erweckt großes Interesse nicht nur wegen der
Person des Beneficianten, welcher den Rudolf von Habs­
burg spielt und dem als hochverdienten und langjährigen
Mitgliede unserer Bühne die Sympathien des Marburger
Theaterpublicums schon längst gehören, sondern auch wegen
der mit dieser Aufführung an unser Ensemble gestellten
großen Aufgabe, an deren Lösung Herr Hartig auch als
Regisseur und Leiter der Vorstellung den größten Antheil hat.
(Geschäfts-Vertheilung für das Kreis­
gericht in Civil- und Strafsachen für 1900.)
Alle erst- und zweitinstanzlichen civilgerichtlichen, streitigen
und außerstreitigen Rechtssachen, einschließlich Ehesachen,
Processe in Handelssachen in 1. und 2. Instanz, Bedeckungs­
klagen gegen protokollierte Kaufleute, Erledigung der Exe-
cutionsanträge auf Grund eines in diesem Sinne er­
gangenen Executionstitels, wenn der Gerichtshof nicht
selbst Executionsgericht ist, Recurse in Handelssachen—
Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Ignaz Pevetz. Be­
rufungen und Beschwerden in Uebertretungen. Erkenntnisse
l in Strafsachen wegen Verbrechen und Vergehen für die
Nr. 2. 6. Jänner. 1900
Gerichtsbezirke Marburg und Mahrenberg. dann alle Press­
sachen— Vorsitzender Landesgerichtsrath Anton Morocutti.
Erkenntnisse in Strafsachen wegen Verbrechen und Ver­
gehen für die Gerichtsbezirke Pettau, Windisch-Feistritz,
Friedau, Luttenberg, Ober-Radkersburg und St. Leonhard
— Landesgerichtsrath Anton Liebisch. Untersuchungs-
gerichtliche Geschäfte für die Gerichtsbczirke Marburg
Stadt (einschließlich Magdalena). Marburg links der Drau,
Mahrenberg— Gerichtsadjunct Albert Kokol. Unter­
suchungsgerichtliche Geschäfte für die Gerichtsbezirke Mar­
burg rechts der Drau, Pettau, Friedau, Windisch-Feistritz,
Luttenberg, Ober-Radkersburg. St. Leonhard und Rechts­
hilfe in Strafsachen— GerichtSadjunct Dr. Ferd. Duchatfch.
- (Danksagung.) Die Leitung des Kaiser Franz
Josef-Knabenhortes spricht hicmit Herrn Roman Pachner
für die Erlassung der Bezahlung einer Rechnung im
Betrage von L 62'84 und der ehrenfesten Tischgesellschaft
„Gmoa Straschun" im Cafs Viklringhof für die Spende
von 20 L den herzlichsten Dank aus.
(Sylvesterfeter des Arbeiter-Gesang-
Vereines „Frohsinn".) Was dieser Verein in seiner
diesbezüglichen Einladung versprach, führte dessen für
Schönes und Gutes begeisterte Sängerschar zu allgemeinem
Lobe der anwesenden Besucher, welche sämmtliche Localitäten
bis auf das äußerste Winkelchen besetzt hielten, aus. Unter
den gebrachten Chören ist besonders der Eingangschor
„Aufgewacht", der mit Kraft und zugleich richtiger Ton­
gebung gebracht wurde, besonders zu erwähnen. Recht
melodiösen Vorirag fand auch der humoristische Rhein-,
länder „Jettchens Lieb und Leid". Der Verein verfügt
auch über mehr als gewöhnliche Bühnendilettanten, von
welchen Herr Skoff und Frl. Maitzen hervorgehoben
zu werden verdienen. Sowohl die komischen Scenen, .die
allgemeine Heiterkeit erregten, wie das Schlussbild, welches
lebensgetreu gespielt wurde, können dem andern würdig
angereiht werden. Dass auch die Südbahnwerkstättenkapelle
wieder nur Gutes leistete, nicht allein beim Concerte, sondern
auch bis in die frühen Morgenstunden zum Tanz, ist
selbstverständlich. Der Verein schloss sein achtes Vereins­
jahr. wie dessen Obmann in seinem Neujahrsgruße er­
wähnte, sehr gut ab und kann mit Befriedigung in seinen
weiteren Wirkungskreis blicken.— Schließlich können wir
aber nicht unterlassen, der schlechten Ventilation im Saale
zu gedenken, welche einer Verbesserung bedürfte, da bei
der Ansammlung dieser massenhaften Zuhörerschaft die
Hitze eine geradezu unerträgliche war.
(Verbotene slovenische Zeitungen.) Der
Laibacher Bischof hat den Gläubigen seiner Diöcese das
Lesen und Abonniere» von vier slovenischen Zeitungen
verboten. Selbstverständlich befindet sich „Slovenski Narod"
unter denselben an erster Stelle.
(Aus Zarin g.) Bis etwa vor zwei Jahren herrschte
in der Pfarre Jaring leidlicher Friede, obwohl von hiezu
am meisten unberufener Seite der Nationalitätenstreit mit
teuflischer Schlauheit geschürt worden ist. Seit zwei Jahren
ist infolge Ankunft eines ekelhaften WolfeS im Schafpelze,
der höchstwahrscheinlich über höheren Auftrag äußerst frech
wühlt, der Friede gewichen, Hass und Zwietracht sind
in der Pfarre eingezogen! Was dieser Hetzer für einen Wirrwar
anrichtete, ist nicht zu beschreiben. Aus guten Freunden
sind Feinde geworden! Nicht genug, dass er die Leute in
der Pfarre durch Lügen und Verleumdungen untereinander
hetzt, steckt er sich hinter seinen Vetter, den „Gospodar" und
begeifert anständige Leute, über die er unwahre Sachen be­
richtet. Es ist aber auch kein Wunder, denn das Gesicht
des Menschen ist der Spiegel seiner Seele. Betrachtet
man nun das Gesicht dieses Hetzers und Denuncianten,
so wird man im ersten Augenblick sich denken, in diesem
Jammerkasten wohnt keine edle Seele. Dass vem so ist,
beweist das charakterlose Benehmen dieses gemeinen
Menschen. In den nächsten Nummern werden wir einiges
über diesen Hetzer mittheilen, damit man auch außer der
Pfarre weiß, was dieser Bube schon geleistet hat.
(Versteigerung.) Am 13. Jänner um 10 Uhr
vormittags gelangen in Marburg, Mellingerstraße (Per­
sonalhaus) 2 Heiligenbilder mit Musik, 1 Spiegel mit
Holzrahmen, 1 Christusbild im Sturzglas. 1 Weckeruhr,
1 Briefbeschwerer aus Glas, 1 Blumentisch und 1 Näh­
maschine zur Versteigerung.
(Section Marburg des deutschen und
österr. Alpen verein es.) In der letzten Sitzung am
3. d. hielt der Vorstand Herr Dr. Schmiderer einen
Vortrag „Eine Glocknerfahrt vor 26 Jahren". Er schilderte
darin die Erstbesteigungen und die Erforschungen; des
Glocknergebietes durch Männer wie Riedl, Hoimann u. a.
Der Vortragende selbst unternahm, seine erste Glocknerfahrt
als alpinister Neuling im Jahre 1873 und zwar auf den;
Wege von Lienz aus über Windisch-Matrei, Kals. Die erste
Nacht wurde auf der Riedlhütte zugebracht, die damals nicht
bewirtschaftet war; man musste sich selber verproviantieren.
Am nächsten Morgen begann der Aufstieg über die blonden
Köpfe und die Adlersruhe. Dieser vollzog sich bei schlechtem
Wetter und unter großen Anstrengungen. Namentlich machte
sich in der Höhe von 12.000 Fuß für den noch nicht berg­
gewohnten Touristen die Luftverdünnung in der Form von
Athemnoth und Herzklopfen bemerkbar. Der Klein-Glockner
wurde erreicht und die berüchtigte Scharte überrittcn; ein
oberhalb der Scharte gespanntes Telegraphendrahtseil war
damals das einzige Erleichterungsmittel für die Touristen.
Endlich erreichte man die Spitze, auf der sich damals nur ein
kleines Kästchen für Visilkarten der Touristen befand, während
heute ein großes Kreuz droben steht. Nebel hinderte damals die
Fernsicht; von der Pasterze bekam mau ein wenig zu Gesicht.
Herab gieng es über den damals noch neuen. 1869 er­
richteten Hosmannsweg, die Franz Josefhütte und Elisabeth­
ruhe nach Heiligenblut. Um diese Zeit war noch keine
s


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Nr. 2, 6. Jänner 1900
Rede vom Glocknerhause. Auch sonst ist heute vieles anders
geworden, als eS vor 26 Jahren der Fall war. Neue
Aufstiege würden durch Dr. Gröger und den Markgrafen
Pallavicini versucht. Letzterer drang von der Pasterze direct
auf tausenden von Stufen bis zur Spitze. Der Besuch hat
sich mittlerweile außerordentlich gehoben. Auch darin ist
ein Wandel eingetreten, dass bis zum Jahre 1873 kein
Unglücksfall im Glocknergebiete noch zu verzeichnen war.
Aber schon 1875 ereignete sich der erste, indem ein Berliner
am Riedberg zwar nicht abstürzte, aber infolge der Auf­
regung 300 Fuß unter der Spitze wahnsinnig wurve und
starb. Auf der Nordwestseite stürzte bald darauf Graf
Pallavicini ab und blieb mit zwei Führern todt. Dann
traf drei Wiener Touristen auf der Südseite das gleiche
LoS. Die Glocknerpartie ist jetzt sehr erleichtert durch das
von der Section Klagenfurt erbaute Glvcknerhaus und die
anderen häuslich eingerichteten Hütten. Hofmannshütte.
JohanneShütte u. s. f. Doch ist dem Redner seine erste Be­
steigung des noch jungfräulichen BergeS die liebste geblieben.
Die -schwungvolle, mit vielen amüsanten Details ausge­
stattete Schilderung dieser Bergfahrt trug dem Vortragen­
den reichen Beifall, ein.
(ConcurSverhängung.) Die Handels- und
Gewerbekammer in Graz bringt zur Kenntnis, dass das
Amtsgericht in Hamburg am 23. December 1899 daS
ConcurSverfahren über daS Vermögen des Lederhändlers
Karl Martin Friedrich, genannt Fritz Weber in Firma
F. A. Weber in Hamburg, Böhmkenstraße 50/51, ein­
geleitet hat. Zum ConcürSverwalter wurve der Buchhalter
Hermann Fricke in Hamburg, Gänsemarkt 3 ernannt. Der
Anmeldungstermin läuft bis zum 3. Februar 1900,
während die Wahltagfahrt am 24. Jänner 1900 und die
LiquidierungStagfahrt am 21. Februar 1900 vor dem ge­
nannten Gerichte stattfindet. Interessenten wollen sich an
den Rechtsanwalt des kaiserl. und königl. österr.-ungar.
General-Consulates in Hamburg, Herrn Dr. Johannes
SenckeS in Hamburg, wenden.
(Fleischpreise.) Die Fleischpreise sind in diesem
Monat bei nachstehenden Fleischhauern folgende:
Rindfl. Kalbst.
Schweines!. Lammst
kr.
kr.
■ kr.
kr..
Reismann Thomas
.
68
64
60
50
Fritz Karl...
64
64
64
40
Tscherne Johann
64
64
64
40
Weiß Alois ...
64
64
64
—
Wurzer Josef..
64
60
70
—
Welle Georg...
64
64
64
—
Schein Ignaz..
.
60
64
60
—
Wreßnig Peter..
.
.
56
60
56
—
Kucher Franz..
.
.
56
60
60
.—
Benzik Johann..
56
60
60
40
Reicher Johann..
56
56
56
40
Kurnig Franz..
56
56
60
—
Wretzl Franz...
56
60
50
—
Nekrepp Johann..
54
56
56
—
Merkl Josef...
50
60
60
40
Polegeg Otto..
54
60
60
40
Nendl Johann..
52
60
56
40
Lorber Ferdinand
52
60
60
—
Stoßier Primus
50-
56
50
40
Kramberger Anton.
50
56
56
—
Niedermüller Josef.-
50
56
56
—
Reismann Friedrich
50
56
56
44
Schrott Georg..
50
60
56
44
Weidner Marie..
52
60
56
40
Weitzl Karl...
56
56
56
40
Löschnig E....
60
60
56
—>
Sellak Johann..
50
60
56
40
Holzknecht Josef..
54
56
56
—
Puckl Anton...
50
54
54
40
Jellek Karl...
56
60
60
40
Fließ Matthias..
50
54
54
36
Sorschag Jchann.
-
-
44
50
50
36
Jefyte Nachrichten.
Kvflach. 4. Jänner. DaS Eintreffen des Militärs
wurde hier mit großer Spannung erwartet. Die Kunde,
dass Truppen des bosnischen Jnfanterie-RegimentS an-
! kommen sollten, hatte große Erregung erzeugt. Thatsächlich
I kamen jedoch zwei Compagnien eines andern— des 7. Jn-
fantrrie-RegimentS. Eine Compagnie blieb in Köflach, die
^ zweit« ging nach Lankowitz.
j Wien, 4. Jänner. In der heutigen Sitzung des
HeereSausschusses der ungarischen Delegation ersuchte Del.
Ernuszi den Kriegsminister, dass billiges Schießpulver zu
Schitßzwecken gegen Hagelgefahr ausgefolgt werden möge.
ReichSkriegSminister Krieghammer erklärte seine Bereit­
willigkeit, solches Pulver zum Herstellungspreise zur Ver­
fügung zu stellen. Die mit solchem Pulver angestellten
Versuche seien bis jetzt noch nicht zum Abschlüsse gelangt.
Berlin, 4.Jänner. Auf die Protestnote der deutschen
Regierung wegen Beschlagnahme der deutschen Schiffe in
>er Delagoa-Bai ist eine definitive Antwort Englands bisher
»och nicht eingelangt. Da aber neuerdings auch der deutsche
«teichSpostdampfer „General" in Aden angehalten worden
st, wird hier die Stimmung gegen England immer ge­
uzter. Zwar ist der Drohartikel der „Norddeutschen All­
emeinen Zeitung" gegen England, dessen Erscheinen man
seit einigen Tagen ankündigt, bisher ausgeblieben, aber
einige der heutigen Abendblätter halten mit ihrer Erbitterung
nicht mehr zurück. Die Beschlagnahme des „General" be­
sprechend, schreibt das „BerlinerTagblatt": „Der Vorgang
ist geradezu unerhört und dürste das Maß der Geduld des
deutschen Volkes bald überlaufen lassen. Will England
das Deutsche Reich mit Gewalt der russisch-französischen
Coalition in die Arme treiben, die nur auf unseren Beitritt
wartet?"
Köln, 4. Jänner. Ein aus Capstadt eingelaufenes
Telegramm bestätigt, dass gestern die Freistaat-Buren die
Vorhut des Generals Gatacre angegriffen und den rechten
Flügel zurückgeworfen, während die aufständischen Capburen
die Bahnlinie nach Süden zerstört haben. General French
wurde durch den Commandanten Schömann am Dienstag
von Colesberg thatsächlich zurückgeworfen. Alle, die Stadt
und die Eisenbahn beherrschenden Positionen wurden von
den Buren besetzt, so dass dem General French der Rückzug
nach Süd, Nord und Osten abgeschnitten ist. Der an­
gebliche Sieg Frenchs stellt sich demnach als eine arge
Niederlage heraus/
London, 4.Jänner. Aus Capstadt wird gemeldet,
dass die Burenarmee den General Gatacre geschlagen habe.
Sie warf den rechten Flügel der Engländer zurück, während
die aufständischen Capburen die Bahnlinie gegen Süden
zerstörten. Ebenso wurde General French bei Colesberg
geschlagen.
Schaubühne.
R. Heubergers leichtgeschürzte Tonmuse hat bei uns
mit derOperette „Ihre Excellenz" nicht sonderlich Glück
gemacht, obwohl sich der Großtheil unserer Darsteller redlich
Mühe gab, die übernommenen Aufgaben zu erfüllen. Dieses
Werk besitzt Schwierigkeiten in großer Zahl, in orchestraler
und gesanglicher Beziehung, und um diese zu überwinden
ist es nothwendig, dass die Leitung sicheren Händen an­
vertraut wird, welche mit richtigem Verständnisse da einzu­
greifen wissen, wo die zusammengehenden Fäden der Handlung
zu reißen drohen. Diese Operette bietet wieder eine Fülle
von musikalischen Schönheiten, die wieder den Meister ge­
diegener und eigenartiger Orchestration verrathen. Doch
wenn wir einen Vergleich mit dem Erstlingswerke des
Meisters, den „Opernball", ziehen, so müssen wir gestehen,
dass die Diction in dieser Operette eine gefälligere,
natürlichere ist, während das Schlüpfrige, Banale der
Handlung in „Ihre Excellenz" zumeist abstoßend wirkt.
Wir behalten uns eine eingehende Besprechung noch vor.
-er.
»Hexengold", der neueste Roman von E. Werner,
der allbekannten und hochgefeierten Verfasserin von „Am
Altar", „Gottesurtheil". „Ein Flammenzeichen" u. s. w.,
erregt bei seinem Erscheinen in der illustrierten Zeitschrift
„Zur guten Stunde" von Heft zu Heft in höherem
Maße das intensive Interesse der Leser. (Deutsches Verlogs-
haus Bong u. Co., Berlin. Verwaltnng für Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien. I., Schönlaterngasse 8.)
Preis des Vierzehntagsheftes 24 kr., vierteljährig (7 Hefte)
fl. 1 75 bei Frankozustellung.. Ein paar prächtige, stolze
Gestalten stehen im Mittelpunkte der lebhaft fortschreitenden
Handlung, die uns ein reich bewegtes Bild menschlicher
' Leidenschaften und Kämpfe vor Augen führt. Neben „Hexe»-
gold" erscheint in der genannten Zeitschrift gleichzeitig ein
zweiter großer Roman „Die Glücksucher" von Dora Dunker.
Auch in dem sonstigen reichen Inhalt der uns vorliegenden
Hefte finden wir Unterhaltendes und Belehrendes in reicher
Auswahl.
Wer die neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete des
Theaters und der Musik, wer die Weiterentwicklung der
bildenden Künste und der Literatur beobachten will, wer
sich für Sport und vornehmes gesellschaftliches Leben
interessiert, dem muss die „Moderne Kunst" (Verlag
von Rich. Bong, Berlin, Aoministration für Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse 8),
Preis einer Nummer 36 kr., halbjährig (12 Hefte und
1 Extraheft) fl. 5'60 bei Frankozustellung auf das dringendste
empfohlen werden; denn jede Nummer dieser prächtigen
Zeitschrift birgt eine Fälle von bildnerischen und textlichen
Beiträgen erster Autoreu. Die neuesten Hefte bringen u. a.
die Pyramiden von Gizeh' in einem nach einem Gemälde
des Orientmalers N. Fuchs ausgeführten Farbendrucke,
der an Leuchtkraft der Farben, an echt künstlerischer Wieder­
gabe der glutdurchhauchten Wüstenluft alles bisher Erreichte
in Schatten stellt. Wer die beispiellose Reichhaltigkeit über­
blickt, wird kaum verstehen können, wie ein solches Heft
zum Preise von 36 kr. geliefert werden kann.
„Wiener Illustrierte Frauen-Zeitu ng",
Familien- und Mode-Journal. Verlag M. Breitenstein,
Wien, IX. Währingerstraße 5. Preis vierteljährig 90 kr.
Einzelne Hefte 15 kr.— Probenummer gratis vorräthig
in allen Buchhandlungen.— Inhalt aus Hcst 7: Chic!
Von Klara Reichner.— Zwei. Von Margarethe Schubert.—
Ehrfurcht— vor der Jugend! Von Klara Reichner.—
Poesie der Arbeit. Von Klara Reichner. (Fortsetzung.)—
Heimatlos. Von Melanie Ebhardt.— Allerhand Bäckereien.
Von Frau Charlotte.— Eines Lebens Sühne. Novelle
von L. v. Strauß. (Fortsetzung.)— Menu.— Spielecke.—
Modetheil, enthaltend über 70 Illustrationen.
Seite 5
Verstorbene im allg. Krankenhause, Marburg.
21. December: Helena Gratzl aus Gams.
22.„ Ursula Kotnik aus Luxendorf.
24.„ Matthias Haas aus Gamlitz.
25.„ Anton Kovacsics aus Stridau in Ungarn.
3t).„ Alois Herie aus Marburg.
31.„ Ferdinand Rudolf aus Nußdorf.
Verstorbene in Marburg.
27. December: Gaal Katharina, Handarbeiterin, 83 Jahre, Tegett-
hoffstraße, Altersschwäche.— Babiü Theresia, Armenbetheilte,
76 Jahre, Schmiderergasse, Altersschwäche.
29. December: Aneischek Johann, Arbeitcrssohn, v Tage, Triester-
straße, Fraisen.
30. December: Polegeg Grete, Fleischermeisterstochter, 9 Monate,
Mothergasse, Lungenentzündung.
3t. December: Redlich Jakob, 35 Jahre, Poberscherstraße, Lungen-
tuberculose.
1. Jänner: Navitschar Anna, Inwohnerin, 73 Jahre, Duchatschgasse,
Altersschwäche.
2. Jänner: Heschl Julians, Bahnconducteurstochter, 3 Monate,
Kriehuberstraße, Fraisen.
ßi« billiges Kausmittel. Zur Regelung und Aufrechthal-
tung einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit
vielen Jahrzehnten bestbekannten echten „M o l l's Seidlitz-Pulver",
die bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungs­
beschwerden äußern. Original-Schachtel 2 K. Täglicher Versandt
gegen Post-Nachnahme durch Apoth. A. Moll, k. u. k. Hoflieferant
Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken der Provinz verlang« man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
'^Harkfberichf.
Vom 23. bis 30. December 1899.
Gattung
P
per
reise
Gattung
P
per
rei'
e
vsn
sl. kr.
bis
fl^kr.
von
fl.fr.
bis
ff. kr.
Fleischwaren.
Wachholderbeeren
Kilo
25
28
Rindfleisch
Kilo
44
68
Kren
20
28
Kalbfleisch
50
64
Supvengrünes
16
18
Schaffleisch
36
50
Kraut saueres
—
10
Schweinfleisch
M
50
70
Rüben sauere
Kop!
—
10
„ geräuchert
75
85
Kraut 100
—
—
„ Fisch
65
75
Getreide.
Schinken frisch
43
46
Weizen 100
Kilo
8.-
8.40
Schulter„
40
42
Korn„
6.10
6.50
BictuaUen.
Gerste„
6.40
6.80
Kaiserauszugmehl
16
17
Hafer
6.20
6.50
Mundmehl
14
15
Kukurtz„
6 30
6.70
Semmelmehl
12
13
Hirsen„
6.50
7.70
Weißpohlmehl
10
11
Haiden„
7.—
7.40
Schwarzpohlmeh!
9
10
Fisolen
5.—
10.—
Türkenmehl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
;r
20
22
Indian
Stck.
1.30
2,—
Haidenbrein
Liter
15
16
Gans
1.30
1.80
Hirsebrei»
10
12
Enten
Paar
1.30
1.60
Gerstbrein
10
11
Backhühner
—
Weizengries
Kilo
17
18
Brathühner
70
1.20
Türkengries
w
11
12
Kapaune
Stck.
2.—
2.50
Gerste gerollte
20
30
Reis
ß
32
Obst.
Erbsen
20
26
Apfel
Kilo
—
—
Linsen
30
36
Birnen
—
—
Fisolen
10
12
Nüsse
„
—
—
Erdäpfel
3
Zwiebel
10
12
Diverse.
Knoblauch
..
3U
33
Holz hart gcschw.
Met.
2.80
2.90
Eier 5
Stck.
20
„„ ungeschw
3.20
3.50
Käse steirischer
Kilo
18
36
„ weich gcschw.
2.30 2.50
Butter
1.15
1.40
„„ ungeschw.
2.80
3—
Milch frische
Lite,
—
10
Lokkohlc hart
Hktl.
70
75
„ abgerahmt
—
8
„ weich
70
75
Rahm süß
20
28
Steinkohle 100
Kilo
74
96
„ sauerer
28
32
Scise
Kilo
20
32
Salz
Kilo
—
12
Kerzen Unschlitt
48
54
Rindschmalz
1—
1.10
„ Stearin
80
84
Schwcinschmalz
u
61
66
„ Styria
„
72
78
Speck gehackt
60
64
Heu 100
Kilo
2.—
2.40
,, frisch
45
52
Stroh Lager„
ff
2.20
2.60
„ geräuchert
60
62
„ Futter„
ff
1.60
1.80
Kernfette
54
56
„ Streu„
1.40
1.60
Zwetschken
25
28
Bier
Liter
18
20
Zucker
44
46
Wein
32
64
Kümmel
„
36
45
Brantwein
„
30
90
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs-
Organe, bei Gicht, Magen- und Blasenkatarrh.
Vorzüglich für Kinder, Reconvalescenten und während
1) der Gravidität.
I Bestes diätetisches und Erfrischnngs-Getränk.
(Z u m Vergolden schadhafter Bilder-
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack. Ueber-
streicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenen weißen
Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben wieder goldähnliche
Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 3
Allzu starke Abführmittel sind bekanntlich schädlich.
Man verwendet daher das ohne störende Nebenwirkungen unmerklich
milde abführende Mittel, welches auch die Verdauung nicht alteriert,
sondern dieselbe anregt und kräftigt, den Dr. Rosas Balsam für den
Magen aus der Apotheke des B. Fragner in Prag. Erhältlich auch
iu den hiesigen Apotheken.
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wrrr echt, wenn direct von rnirr bezogen.
6. Henneberg, Ssifa-FaMaiit, Zürich
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburg» Zeitung.
Nr/ 2, 6. Jänner 1900.
SSöbeMStabhssesue
dies
Ä. C. LUSTKANDL.
emphohlt sein srv8808 Bager feinster Tischler- und Tapeziererwaron, sowie Bilder, Spiegel etc. 30 verschiedene Schlaf- und Speisezimmer in peimanenter
Ausstellung. Bei grösserer Bestellung franco nach jeder Bahnstation.— Preiscou raiite gratis und franco.'
iMr$cl)ie$$en!
Beehre mich die P. T. Herrschaften und Wcingutsbcsitz.r höflichst
in meine Wcrkstättc zur Besichtigung meines neuen, von mir construicrten
Wettmiess-Apparates
einzuladen. Mit dem neuen Apparate ist absolut jede Gefahr für den Be­
dienenden ausgeschlossen, da derselbe ohne Pöller, sondern Patronen
mit Ccntralfcuer vcrivcndct werden. Die Pulverladung beträgt 7 Deka­
gramm, jedoch ist die Wirkung durch die hermetische Abschließnng des
Rohres eine nahezu doppelte. Die Handhabung des Apparates ist so ein­
fach, der Mechanismus durchaus nicht compliciert, so dass jedermann den­
selben leicht bedienen kann und in einer Minute 15 bis 20 Schüsse
abgeben samt. Das Rohr ist oben mit einem Dache versehen, welches sich
vor dem Schusse automatisch öffnet und nach dem Schusse wieder schließt,
so dass kein Siegen in die Patroncnkammcr eindringen kann und selbe
durch Pulocrruß und Wasser nicht verlegt werden kann.
Der Apparat ist bereits in Oesterreich und Ungarn
znm Patente angemeldet. 37
Hochachtungsvoll
K&fI Smkovitscll, Kunstschlossermeister,
Tegetthoffstra Ke 53 (gegenüber dem Südbahnhofe).
4—1) Millionen Mauerziegel 1
sind vom Ringofen in Gams zum Baue des neuen Kreisgerichts-
GcbändcS zu verführen. Interessenten werden ersucht, ihre Offerte an
And. Tschernitscheks Erben in Marburg, Theatcrg. 11, zu richten.
~=ei©EL-SÜPPOn=~
der
Conserven-, Schälerbsen- u. Rollgerste-Fabrik, Leobersdorf,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse 86>/, Perc,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine
Günstige Vedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das Lurvan, Wien
in, Taborstrasse 25. Vertreter gesucht. 2372
ßctegcnlKitskauf.
Verkaufe mein feit 26 Jahren mit gutem Erfolge in einer Pro«
viuzial-Hauptstadt betriebenes 36
nur wegen Seschäftsverändening
mit sicheren permanenten Fabrikskunden, welche täglich 40—56 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen.
Berkanfsbedingnisse äußerst günstig, bei Sicherstellung auch Theil-
zahlung gewährt. Anträge bis 31. Jänner an die Berw. d. Bl. unter
„Sicheres Erträgnis.",
Wer
Realitäten aller Art schnell und gut verkaufen oder solche kaufen will,
wende sich vertrauensvoll an die k. k. eonc. Realitäten Verkehrs-
Anstalt des
Josef Movak in Xjeibnifz, Steiermark.
H ausfrau
wird eineu Versuch mit Schicht'-
neuer Rlvlobsvlto bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch» und
Bleichmittel; vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll­
unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
marlc». kommen
Ncngcblmtes Hans
mit 4 Wohnungen, großem Garten und
Bauplatz ist preiswürdig zu verkaufen.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 23
Junges glsnndes
Müde Sien
sucht Stelle als Amme. Anfrage in der
Verw. d. Bl. 2 t
Parterre-Loge
Nr. 14 ist für gerade Tage bis
znm Schlüsse der Saison zu verge­
ben. Anfrage Verw. d. Bl. 28
Hü bsches möbliertes sonnscitiges
Zimmer
ist sofort zu beziehen. Bürgcrstraße 10.
Spezereiyescliäft
in Klagenfurt, auf gutem Eckposten,
init einem Jahresumsätze von 30/m,
kann sofort übernommen werden.
Zur Ablösung sind 5/m Bargeld er­
forderlich, Rest in Raten. Reflcc-
tanten mögen sich wenden unter „A.
18068" an die Annonccn-Erpedition
M. Dukes' Nachf. Wien, I./l.
Neugebautes Zinshaus
sammt Gemüsegarten in Brunndorf 131,
nahe der Josefikirche zu verkaufen. 2701
WOHNUNG
sammt Gartenantheil, 2 Zimmer, Cabinet
und Küche, 1, Stock, vom 1. April 1000.
Anfrage Kärntiierstraße 38. 2718
Drahtseil
(Rundeisen), 2 Cmt. stark, ca. 100 Meter
lang, für Schlosser oder Schmiede brauch­
bar, zu verkaufen. Anzufragen Rosalia
Rokawetz, Zlvettendorf. 12
Sitzcassierin
für ein Friseurgeschäft wird gesucht. Exn.
B&izer, Friseur. 27
Ein Glascrlchrling
wird aufgenommen bei Hans Wernigg,
Glasergefchäft. Magdalenavorst. 14
Regent des 20. Jahrhunderts.
Verläßlicher
2642
Pferdeknecht
gesucht von Ferd. Abt, Holz- U.
Kohlenhandlnng, Mcllingcrslraße 8.
Hrmn- und Duiueu-Masilc«
ausznleihen: Wielandplatz 1, 2. Stock.
Großes möbliertes 33
XIMMIR
sep. Eingang, zu vermieten. Schillerstr. 6.
Ein Gewölbe
38
zu vermieten.— Kärntiierstraße 11.
Nr. 50 39
Bries erliegt unter Ihrem Vornamen.
Elegante schlitte»
sind zu verkaufen im Lackiergeschäft
Lendgasse 4. 269 k
Ein einstöckiges 26
Zinshaus
Mitte der Stadt, mit 1300 fl. Einkommen
ist um 11.000 fl. zu verkaufen. S000 fl.
können liegen bleiben.— Anzufragen in
der Verw. d. Bl.
Gründlichen
Unterricht
in der frauzüsischen Sprache ertheilt Frl.
Eva, Schillerstraße 21. 22
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, 2 Küchen und Gemüse­
garten ist mit 15. Jänner zu vermieten
Urbanigasse 39.— Näheres bei Peter
Sortschnig, Ober-Pulsgau. 19
Ein Gasthaus
Bergstraße 16 (auch als Gewölbe
gecigliet), in nächster Nahe der Mag­
dalenakirche, zu verkaufen. 2711
Schöne Trocken-
veredkmgeu
aus reblausfreier Gegend, auf Ri-
paria Portalis, hat abzugeben
Victor Janschitz, Wind.-Feistritz.
Möbliertes Zimmer
sammt Cabinct mit separiertem Ein­
gang, wird bis 15. Jänner zu mieten
gesucht. Anträge unter A. S. an die
Verw. d. Bl. 8
MBS* Zum körben grauer und
rotster Haare Kuhn« Nutz
1»a öliger ziutz Crtrastt (50 kr.
und fl. 1-). Kustus pomade Putin
st. 1'—. Echt nur von Franz Ruhn,
Kronenpars., pürnberg.- Hier bei
M. Wolfram, Droguerie und Mich.
Aich er, Friseur, Herrengasse.
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dicnstbotenziinmcr u.
allein anderen Zugehör, zu vermieten.
Kaiscrstraße 14. 2692
Fasching-Krapfen
täglichsrisch
empfiehlt 2706
A. Heichmeyer.
T "T""iiirinii' »"•»*
Zwei Wohnungen
mit 2 Zimmer sammt Zngchör Theater­
gasse 11, 1. Stock, sogleich zu ver­
mieten. 2720
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör,
im 1. Stock zu vermieten.— Neu­
gasse 8. 2674
Tüchtigen
SpsrrCiis
gesetzten Alters, beider Landessprachen
mächtig, nüchtern u. solid, acceptiert
Alois Mayr, Marburg. 3
Fräulein
aus besserem Hause, mit guter Schul­
bildung, sucht tagsüber Stelle z>
Kindern. Anfr. Verw. d. Bl. 269'.'
Schöne Wohnung,
2 Zimmer,, Küche und Zugehör mit
Gartenantheil ist vom 1. Februar zu
vermieten: Kokoschineggstr. 36. 3 k
Kautschuk-
in allen.
Grössen und Formen
mit und ohne ZrlbAfarbrr.
übernimmt rur Anfertigung
die
BwMrucH L. Kral
Marburg;.
„ 3U8 der Ersten Pilsner Actien-Brauere
Original bairisclie Münchner und Xulmbache
in Gebinden und Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das Zg
Haupt-Depot F. Schediwy’s Nachfolger Karl Amon-Kriechbamu„
Gkreisz, Annenstrasse 19. Telefon 298.'


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr- 2, 6., Jänner 1900.
. Marburger -Zeitung-
Seite
^Marburg, Schulgasse 2;
y '■ ■; •. 'j t f’\-; -j.:' *•.
empfiehlt sich zur Anfertigung: von- Brautkränzen und Brautbouquets, sehr geschmackvoll
und sehr billig, sowie 'Körbe und Bouquets aus Kunstblumen, fein und billig.
Grabkränzeittfrischer und trockener Ausführung mit Kranzschleifen
und Widmung, zu allen Preisen, von 1 fl. an.
Aersanllt IdgCidfi Ln bester.Verpackung..... 8cknellste Keckienung nack ausmätts.
S' ,y: Telegramme: Weiler Marburg Drau.
I
zur
Fütterung*.
Winter-
Stall-
KärLsec-Isutter-Schneider.
Wüben- und Kcrrloffek-Schneiderr,
Schrot- und Huetsch-Mühlen, Weh-Iu11erdämpfer,
Hrcrnsportcrbte Spnr-Keget-Hefen mit emaillierten od. unemaillier­
ten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Vieh­
futter, Kartoffeln, für viele land- und hauswirtschaftliche Zwecke rc., ferner
Kukuruh- (Mais.) Webter. Oetreide-'F'uhrnühten.
Grieure-Sortiermafchinen.
Keu- und Stroh-'Fressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Areschnraschinen. Köpet. Stahtpflüge, Walzen, Kggen.
Oie desten Läeinaseliinen
ohne Auswechslung von Rädern.
[Schubrad-System]
:■ 2053
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate zur Vernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität iu vorzüglicher, bewährtester, anerkannt bester Construction
Ph. HATFAETH& Co.
kalserl. u. könlgl. anssohl. prlvll.
Fabrckm laailw. Maschinen, Eisenj;ie.s»ereien, Dampfhammerwerke
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.;
•'' Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle
Dietinger 8 Nachf Th. Fehrenbach
Uhrmacher, Optiker, Gold* und Silberwarenhandlang
sHerrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
s .es
gga s
s *3-§
s ifiä o”
o gs sS,
g a o'~
A.. .5© 'S
w ”* o ä .2
a n **
a tJ vc15 ii
so-.rvSS 42
GLK-KZ©
tAÖOOO O'.
3$ lO .-I <—ICO
r t
: rr^L-.rr-.L-.rr-.rr-.tz^rx-.L--
Größte Auswahl Ringe, Ohrgehänge, Broschen, Kreuzeln, Anhänger, Armbänder-
.Ohrschrauben, Collierketten in Silber, Double und Iskarat. Gold. Alpacca- und
Sllber-Eßbesteckt, Monogramm-Schablonen und Reißzeuge, Brillen, Zwicker, Feld­
stecher, Fernrohre, Aneroid-Barometer, Compaffe, Musik-Automaten, Musikbildcr u.
Phonographen auf Ratenzahlung, Reparaturen, Neuarbeiten und Gravierungen
." '-tiSt.— Einkauf von altem Gold und Silber. 1696
Gothaer Lebensversicherungsbank!
Versicherungsbestand, am 1. Decb. 1899: 770% Mill. Mk.
Bankfonds„„ 24:9V, Mill. Mk.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138"/, der
Jahres -Normalprämie— je nach dem Alter der
Versicherung.
HrrüM flr Uardnrg«. Umgebiing: Demr. Grubbauer
T-getthoffstratze 3. 25
. llgsbests
I von deo Professoren Hofrath Oppolzer I
I Schnitzler, Kair.zbaueru.viA.ssit[
I AU Jahren empfohlen ist unstreitig bas
ANATHERIN
: vom k.u.k.Kofzahnarzta
^0! j.Q.Popp in Wien
vin Raschen a fl t.w-fl l-fl -50
\vOn überraschender Wirkung
■\gegen alle Mund u.Zahnübef,
Zahnschmerzen, übelrie- j
| chenden Athem,lockeres
j Zihne.festiot das Zahn-1
j Rofsch,erhält di» Zähne l
^fdismshoheAltcr.schitzt'.
J^oen Kauapparatgegen faul-
r 'mss etc.,
I Zahnpulver 63 kr.. Anatherin-.
[Zahnpasta in Glasdosen 70 kein
I Pake len 35 kn Zahnplombe fl. V
[ aromatische Kräuterseife gegen I
I Haulunrelnigkeitcn 30kr. L
I ln allen Apotheken, Oroquerlen.]
| Parfümerien.;
Nur Khf wenn in Hjsüiti Ä
m'tutttnile/itni/tmUüuv
f/'futUt ü* frmz. Spricht ix 153
Csiüdngk allmtiner firm 2. fcjj
roh, 5 Kilo per Post nach jeder Pöft-
station ganz spesenfrei, per Kilo:
Santos,.feinst. fl. 1.16
Java gr.„ ...... fl. 1.20
Portorieo fl. 145
Ceylon fl. 1.85
Kaffee, täglioh seisoh gebrannt
feinst fl. 1.40, 1.50, 1.60. Bei Abnahme
, von 25 Kilo Preisermäßigung.
Thee
1 Kilo per Post überallhin ganz spesen-
.frei per Kilo:
Congo, ,; feinst. •..-... f[. 2.98
Souchong„. ... fl. 4.—
Kaiser-Mischung, superfeinst. fl. 6.75
Peeeo-Blüten, extrafein... fl. 7.45
versendet bei reellster Bedienung tn aus­
gezeichneten Qualitäten das Txiester
Veraandthaus
Theodor Aosef Jets
Graz, IV, Marsohallgasse 22.
U9' NB. Für Wiederverkäufer besonders
billige Preise. 'TggQ 2618
■■am"“!* Jä n ne r beginnt die
Rechnung in der. Kronenwährung.
Zur
empfiehlt
Strazza-Aücher,
Kaffa-Mcher,
Jsaciura-ZLücher,
Kaüptöücher,
Satdo-Konii
und
WechsetScadenMcher
ferner
Schankbücher,
Kundenbüchet
in allen Größen,
Kopierbücher gewöhnt.
Gopierbücher FatenL,
verschiedener Systeme.
Kopierpressen,
FatenL-Kopier-Keöet-
pressen,
praktisch und billig.
Kopierlinle, beste Qualitäten
Konto-Korrenls.
Kassabtocks,
Schreibunterlagen.
Rechnungen,
Schreib- u. Antertags-
Kalender,
Schreißzeuge.
Me Sorten Jedem,
Weististe, feinste
Koh-inoor-Stiske
i» allen Bleihärten..
Jarb- und Kopierstifte
Haschenbteistifte,
KraypNS in Gold und Nickel.
Für Kaffcchäuser
Alle Sorten Spielkarten,
beste Lualiisk, Billardkreide
Schreibtafeln, Schreib­
stifte und Caffa-Bücher.
Alle Sorten Couverts,
Flußpapiere,
Brief- und Kanzleipapier
Rheinländer und englisch.
Firma-Aufdruck aus Couvcrte und
Briefe wird schnellstens besorgt.
t
f
Papier-, Schreibmaterialien-
und Schulrequisiten-Handlung
Marburg,
Herrengasse Nr. 3.
Tombola,
Glücks Hafenbeste,
GotilkonHrden,
Wahlfächer,
ZUX-ArLikeb,
^Sakonfeuerwerk,
Konfetti ß
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg*■
IterreiigHsse 18
Erzeugnisse der Berndorfer Metall-
;j: Warenfabrik empfehlen
Alexander Staidovar
. Fröhlich& Hof mann
Gras. Herrrugasse 36
unter Garantie schwerster Versilberung,
sür Private, Hotels, Pensionen, von der
einfachsten bis zur reichsten Ausführung,
wie Kekeeke, TafrlorpStlie, Kuffrr-
und Theeservire re. Feinstes Alparea
als Grund metall.
Auszug:
12 Esslöffel ....
12 Tafelgabeln.
12 Taselmeffer.
12 Dessertgabeln
12 Deffertmeffer.
12 Dessertlöffel.
12 Kaffeelöffel.
12 Moccalöffel.
1 Suppenschöpfer
1 Milchschöpfer
1 Gemüselöffel.
12 Messerrastel.
fl. 16.-
„ 16.-
* 15—
„ 12.50
„ 11.50
„ 12,50
„ 8—
• 5.70
h 5,
„ 2.70
tt 3.30
„ 8—
Silberauflage auf jedem Stück eingeprägt.
Preisblätter gratis. 2712
<
N
i*5
Schlitze deine Frau I
Das für jede Familie wichtig«
•te, rou Professoren o. Aerzten
empfohlene llueh Uber garantirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen *u viel Kindersegen sendet I
disoret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kl.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Lindenstrasse L6.
Ein Fränlcin
mit besten Zeugnissen, welches durch
5 Jahre bei ersten Firmen in Mar­
burg als Verkäuferin thätig ist. sucht
Stelle als Verkäuferin od. Cassierin.
Auskunft ettheilt 8. Schutt« bei
Hrn. Kokoschincgg, Marburg. 15
Friseur-Lehrling
wird aufgenommen bei Llnio»
Zahradnik, Burgplatz. 13
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Cafsen sind billig zu
verkaufen bei Karl Pirch, Burg­
gasse 28. 2471
ZahnstiÜer
(früher X.iton und Zahnhell genannt)
lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
ä 40 kr. und 70 kr. bei Hrn. W. König.
Apotheker. 9
Fräulein
welches, perfect französisch spricht und
tüchtig im Clavier ist, wird für ein
12jährigcs Mädchen auf halben Tag
gesucht. Adresse Verw. d. Bl. 5


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 8 ]
reite 8
Marburger Zeitung.
Nr. 2, 6. Jänner 1900
kür Lev Hagen
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
en
•ffrj aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag [0
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmäßiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten
Grosse Flasche 1 fl., kl 50 k., per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
ln Dosen ä 35 kr. nnd 25 kr.
Per Post 6 kr. mehr.
-WZ D
arnnngl Alle Theile der Embal­
lage tragen die nebenstehende
gesetzt. deponierte Schutzmarke.
Eatpt-Depot: Apotheke des ß. Fragner „W schwarzen Adler“, Prag |_
Kleinseite, Ecke der Spomergasse. Postversandt täglich.
Depftts in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. In Marburg Apotheke Taborsky u. W. König. w| |W g
mit elektrischer Beleuchtung
von
833
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1899er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellag-er und weite Böhren.
Reparaturen auch fr:m-
dcr Fabrikate werden. fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschiffmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pncnmalic, Ocle, Nadeln :c.
i•
fiCT!
I I
-OL
Baumeister Franz Derwuschek,
Marburg a. D.,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
Bautischer- u. Schlosser-Arbeiten
übernimmt prompt und billig zur Ausführung com»
plete Ge wölb «portale in allen Stylarten. Kreuz­
end Doppelthüren immer vorräthig am Lager
Pläne und Kostenvoranschlägc für alle wie'
immer Namen habende Bautischler« und Schlosser-
arbeiten werden ans Verlangen angefertigt
O
o
Eigene große Fahrschule in der Bürgerftraße, woselbst nach Wunsch zu
jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Fabriks-Niederlage von landwirt. Maschinen, Fahrrädern u. Nähmaschinen
des
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse.
Großes Lager von ntu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschncidmaschinen, Trieurs rc., neu verbesserten Näh­
maschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gatlungen Fahrrädern.
Preiseourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
und
Dampfwalzung von Strassen
xxxxxxxx:xxxxxxxxxxxxxxx
X X
££ In allen Angelegenheiten betreffend
jj Dampfcultur
X
X
^ j/umpiiuiouig. X
X mit den neuesten X
8 Towkr’scbcn Dampfpflug-Apparaten js
8 und Dampf$tra$$eitwalzen js
ertheilt Auskunft das Bureau von^
jj John IWler& Co.|
X 2669 Wien, 1V/2, Alleegasse 62. X
xxxxxxx »xxxxx:xxxxxxxxxx
Joh, Schärer’s S teinbruch in St. Lo renzen a.d.K.-B.
Sescfiäftsüßernafime.
Gefertigter erlaubt sich einem P. T. Publicum hiemit anzuzeigen^
dass er den Betrieb des Steinbruches von Herrn Joh. Schärcr's Erben
vom 1. Jänner 1900 übernommen hat und ersucht, ihn bei Bedarf von
Bruchsteinen in jeder Größe, Hackel- und Quadersteinen zu beehren.
Mil den billigsten Offerten, schneller und solider Bedienung jeder-'
zeit gerne bcrcitstchend hochachtungsvoll 2708
Rudolf Holzer, Baumeister& Steinlieferant.
Marburg a. 0., Wielandplatz 2a.:
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
F
In Austattung nnd im Preis der Binde des Hauptwerkes erschien das
Erste Jahres-Supplement.
Meyers Konversation-Lexikon.
Vermöge ihrer eigenartigen Einrichtung u®d Bearbeitung entsprechen die
M ey ersehen Jahres-Suppleinente vollkommen der Bestimmung, das in fünfter
Auflage abgeschlossene Jlaujttwerli bin auf die unmittelbare Geyenwart
fortzuführen. MeyersKonversations-Lexikön wird somit auch weiterhin
das vollständigste und neueste Konversations- Lexikon
sein. Mit der arcbivtdischen Aufstapelung, ziemlichen Sichtung und klaren An­
ordnung des vielseitigen Stoffes ist aber auch zugleich eine umfassende
— Encyklopädie des Jahres—
geschaffen werden für alle, welche über die treibenden KrXfte und Strömungen ein
Urteft gewinnen, sich Über die Fortschritte auf allen Gebieten unterrichten wollen.
Verlag des Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien.
Herbabny’s
unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, von
vielen Ärzten bestens begutachtete und empfohlene Brustayrnp wirkt
schleimlösend, hustkustistrnd, schweißvermindernd, sowie vie Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirdarer
Form ist für die Muibildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Üalk-
Lalrru bei schwächlichen Kwdern besonders der Knochrndildung nützlich.
Srel» 1 Slasche 1 g. 25 Lr., per Post 20 kr. mehr
für Packung.
Ersuchen stets ausdrüLkkch J. Herbabny’s
Halb-Dlseu-Syrup zu verlangen. Als Zeichender
! Echtheit findet man im Glase und aus dem Ver­
schlußkapset den Namen „Kervaöuy" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. protol.
Husnr«s»»r«v »»rxje> Schutzmarke versehen, aus weiche Kennzeichen der!
Elütheit wir zu achten bitten. 2672 I
Alleinige Urzeugung und Hanptversandtstelle:
„Apotheke zur Barmherzigkeit“
Vll/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: V. Koban, W. König, E. Taborsky, A. Hobiuek,
Cilli: C. Gela, >M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Landsberg: B. Daghofer. Feld­
bach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröckensux. Graz: I. Strohschneider, Gon obitz:
I. Pospisil. Leibnitz: O. Rußheim, Liezen: Gustav Größwang, Ap., Mureck:
E. Reicho. Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor, Radkersburg: M, Lehrer, Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: G. Nxa, Wolfsberg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 2,-6. Jänner 1900
Marburger Zeitung.
Seite 9
Mszasns
Ihi lipp}l|eustein/
jabführende Killen 1
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abflhrrndrs, lösendes Mel empfohln Verden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten
Form wegen werden diese,Pillen.selbst von Kindern gern genommen,
glat Schachtet 15 Hkilkenenihattend kostet 15 kr., «tue Nolle, dt« 8
Schachtet«, dem«ach 120 Ntlle« eutyätt, «ostet «ur l ft. ». M.
"philW Nrustem', abführ.
Matt tttttttttge Pillen." Nur echt, wenn
jede Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich
protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth­
schwarzem Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unterschrift
„Philipp Ncttstein, Apotheker" enthalten.
Philipp .Sf©, ttstei3a, 's
Apotheke zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengafse 6.
In Marburg zu haben bei den Herren Apothekern E. Ta-
borsky, V. A. König nnd Valentin Eoban.
2205
Den p, t< Vereinen und Ball-Comite’s
«rlaubt sich Endesgefertigter zur Herstellung von ganzen Saal-Deeora-
iionen für wie immer Namen habende Bälle, für Prospekte (Hin­
tergrund), Wappen, Festons, Transparente, großen Tanz-
ordnungen, Imitationen alter Waffen, Ergänzuugs
Gegenstände für Phantasie-Kostüme rc rc. ergebenst zu em
-psrhlen."'-' 18
Schöne Ausführung, brillante Wirkung und solide
Preise zugesichert. Ocsfentliche Anerkennungen zur geneigten Ansicht.
Hochachtend
33mil Bäuerle, Marburg, Herrengasse 36
Atelier für Malerarbeiten jeder Art,
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung.
Verfertigung aller Anstreicharbeiten und Emaillierungen.
Zeichen- U. Mal-Atelier in der Mariengasse.
Im Atelier des
skadtzm Masers S. Prass
»(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste, München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photographien
in verschiedenen Techniken angefertigt.— Uebernahme auf Heiligenbilder,
-auf Leinwand, für Kirchen rc. Im Zeichnen und Malm wird Unter­
richt ertheilt. Sprechstunden während des ganzen Tages. 24
mmmmmmammmmmatmmmmmamBmmatä
Baugeschäfts-Eröffnung.
Laut Erlass der k. k. steiermärkischen Statthalterei vom 17. De
«ember 1899, Z. 50599, wurde dem Gefertigten die Concession zum Be­
triebe des Baumeistergewerbcs mit dem Standorte in Marburg verliehen.
Infolge dessen erlaubt sich der Gefertigte einem P. T. Publicum
die Eröffnung seines' Geschäftes, Wielandplatz 2», vom 1. Jänner
1900 ergebenst anzuzeigen. 2705
Der Gefertigte übernimmt sämmtliche Maurer-, Zimmermanns- und
'Steinmetzarbeiten und zwar Neubauten, Zubauten, Umbauten sowie jede
kleinere Reparatur zu den billigsten Preisen und wird bestrebt sein, sämmt­
liche Arbeiten solid und kunstgerecht auszuführen.
Mit Kostenvoranschlägen der verschiedenen Arbeiten jederzeit bereit-
stehend, zeichnet sich hochachtungsvoll;';.
Rildolf Holzer, Baumeister& Steinlieferant.
' Marburg a. D., Wielandplatz 2a.
üimnn Schutzmarke: Nnker '"»""I
I Liniment. Caps. comp. I
| aus Richters Apotheke in Krag,|
= anerkannt vorzüglichstes
- schmerzstillende Ein-s
- reibung; zum Preise von 40 kr.,=
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
| Apotheken. Man verlange dieses=
= gefälligst stets nur tu Original-1
I flaschen mit unserer Schutzmarke I
Z „Ankrr^^ aus Richters Apotheke I
= und nehme vorsichtiger Weise I
§ nur Flaschen mit dieser Schutz. I
-marke als Original-
| Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum
ß Goldenen Löwen
£ in Prag, Tllsabethftrabe &.
I
Zur Nachricht!
Beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen^ dass ich die seit
'denzjJährri186st hier bestehende'’ ■; '2687
Börsten- u. Pinselfabrik «m C. Ludwig
schon im Februar 1896 käuflich übernommen habe und nun auch das
hiezu gehörige Detailgeschäft in der Herrengaffe 5 in Mar­
burg erworben und unter der Firma
Julius Fischbach
weitchiführen- werde. Es wird mein' Bestreben sein, eine große Auswahl
«on Bürsten und Pinsel eigener Erzeugung von der.,ordinärsten bis
zur feinsten Sorte, sowie echt französische und deutsche Zahn.
bürsten «ttd Kämme, alle Gattungen Federabstauber, Rohr­
klopfer u. dgl.'auf Lager zu führen.
Alle Reparaturen werden daselbst übernommm und schnell und
billigst ausgeführt.
Um gmeigtcn Zuspruch bittet,' hochachtungsvoll
•Valins IFftsclibaeh.
rr
Slivovitz, Geleger
tmd
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
und
Wedicinal-Gognac
verkauft in vorzügl. Qualität
und preiswürdig
Raimund Wieser
Brennerei, Kölsch.
Rattentod
(Zletix Imrnisch. Ietitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten u. Mäuse
schnell und sicher zu vertilge«. Unschädlich
für Menschen und Hausthiere. Zu haben
in Paketen ä. 30 kr. in der Mariahilf-
Apotheke, Tegetthoffstraße 3. 373
EheöerMinifl
Auflage, mit Abbildungen. L-uge»
makft Rathgeber für Ehegatten jede»
E lande» und Erwachsene beiderlei Ule»
schlcchle». Inhalt: ilulsührliche Bespre.
chungen sSminll., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe »oriommen und
Brun» zu Sorgen und ElSrung de»
Familienwohl» geben, resp. Mann und
Frau »on der Reise an bi» zum kritischen
Aller hin sowohl dom wissenschastl.
wie praktischen Standpunkt au» betreffe»
sowie Angab» werlhvoller, zeitgemiiher,
bieder wenig oder kaum geiannter natür.
sicher und künftl. Verhaltungsmaßregel»
ssir alle Fälle. Höchst belehreud.mtnschen-
sreundlich und hochintereffant ISOS Seiten
stark. Prei» 30 Kreuzer, Port» li Kreu­
zer extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in österr oder ung. Marien)).
Nachnahme erhöht den Prei» um «Z kr.
J. Zamba ch Ca, Haatuf.
Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Soldlttz-I J ulver- sind für Magenlei­
dende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Prei« der Orlginsl-Sohachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlieh verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe „A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und. Salz: ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlglnalflasolie K 1’80.
MOLL’ 5 KINDEESEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder, und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwaohsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1-80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL'S Schutzmarke versehen.
VJ»kipi -V«>riHnn(ii
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wier-,
Tuchlaubec 9.
Das P. T. Psbllcam wird gebeten, ausdrücklich A. Koll's
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarae und Unterschrift versehen sind.
II Bauplätze
parcclliert, sind in Brunndorf in der
neu eröffneten Schosteritsch- u. Quer­
gasse, in nächster Nähe der Kirche
zu verkaufen. Anzufragen Mühlgasse
15. Der parcellierte Plan kann beim
Gastwirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 584
JEpUepsh
tDtr an Fallsucht, Krämpfen r». and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. «Lrhäl lich gr»-. t$
and franco dnrch die Schm««?».
-»vltzete» KranLfurt a. M.
Nebenverdienst
dauernd nnd steigend, bietet sich geach­
teten, arbeitssreudigen und seßhaften Per­
sönlichkeiten durch Uebernahme einer
Agentur einer Inländischen Versich«.
rungs-Gesellschaft ersten Ranges. Aner­
bieten unter „1.788" Graz, postlagernd.
Günstig!
Sofort billig zu verkaufen:
1' große Stellage, 2 kleine Stella­
gen, Sitzcassa mit Spiegel, Seiden­
wage sammt Gewichten, 1 Ausstcck-
schild. Wwe. Schrey, Parkstraße 16,
parterre links. 1075
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
aufs dringendste zu entpfehlen.
A A Q A notariell beglaubigte
»E» O V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen
bei Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh. Paket
10 und 20 kr. bei Rom. Pachner
in Marburg. a,;•-< 2268
Depots Marburg: Al. Hofhielt, Apotheker, lf. Maria.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
wersty, Apoth. Pettau: lg. ßehrbalk. Apoth Hadkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Feine
sasching-ffrapken
und Theegebäck
empfiehlt
ioh. Pelikan, Conditor.
Herrengasse 16, Tegetthoffstrasse 17.
40
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Dr
guttut, Hofrath Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hof-
rath Freih.von Krasst-Gklug, Prof. Dr. Monti. Prof.
Dr Ritter von Mosetlg-Moorhos, Hofr. Prof. Dr.
fJrttjTfr, Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Mein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
lMr Schwächliche und Reeo«valesttstell.)
Silberns SIsfiLilleu:
11. Medicinischer Congress Born 1894.
4. Congress für Pharmacie u. Chemie Heapel 1894
Jtal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig: 1894, Siel 1894,
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895
Qnebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
- r. Diese? ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
Ierrugikosa j. s.jneS vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von
j Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter k fl. 1.20 und 1 Liter
ü fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
4L Gegründet 1848
FarmaciaSerrayaoo*,-,
-T8IESTE
Gegründet 1848.
TZZ=


[ 2023-06-29 10:48:49.391 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10
Marrmr^cr Zeuung
ESinlacliiiig.
Deutsches ZMKnienkeim in Marburg a. v
Die gründende Versammlung des Vereines
findet Montag, den 8. Jänner 1900, abends 8 Uhr im unteren Casino-Coneertsaale statt.
Tagesordnung:
1. Bildung des Vereines durch Aufnahme von Mitgliedern durch den vorbereitenden Ausschuss. 2. Wahl der Vereinsleitung. 3. Allfällige Anträge.^
Es ergeht an alle deutschen Frauen, Mädchen und Männer der Stadt Marburg, welche diesem Vereine beitrctcn wollen, das höfliche Ersuchen, recht zahlrnch ^m dwsn^Vcrsamm
füng zu erscheinen. 25'■'*
öf»el (Tischler und Tapezierer) MS
sowie alle "Wohnungsliedarfsartikel. 10
Einrichtungen ganzer Hotels* Villen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
Anton Turk vorm. Wölfling, Marburg, Herrengasse 28.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage.
Preiscourante gratis und franco.
yOOQaOOOOOOWUlOQQQQQOQöm
Ball der deutschen Hochscliiiler
Marburgs.
• Alle jene geehrten Familien, die aus Versehen bis jetzt noch keine
Einladung erhalten haben und eine solche wünschen, werden hiermit
gebeten, ihre werten Adressen an Herrn cand. iur. Karl Weingerl,
Marburg, Grabcngaffe Nr. 4, gütigst gelangen zu lassen.
raooooovoooroxroottvsv«»«««
1 Paar Goldfüchsc, T!h._ Q-ötz’ (Bierlialle-
15-3 hoch, öjährig,' mit selten schönen
Gängen, fehlerfrei; ferner- ein Plüsch-
Coupe, Phaeton, Breck,- Straßengigg,
wegen Abreise einer Herrschaft billig zu
verkaufen. Anfrage an Dr, Stehlik, Graz.
Naglergasse 36. 35
Es wird ein besseres
KostkindL
- aufgenommen in jedem Alter.— Mühl-
1 gaffe 7, Thür 20. 30
Sonntag, den Jänner 1900
Musik besorgt die Südbahnwerkstätten-Kapellb.
Drei der schönsten Damen-Masken erhalten,
besonders hübsche Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung
Masken 15 kr.
F. Häring.
I
JatUUt gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Bkalzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
' seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer niacht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.,
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch- sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
:#J
BinladLung
Am 6. Jänner 1900 findet im Gasthause zur „schönen
Aussicht" in Gams ein 2658-
3euerweAr-3ftränzcäen
statt, zu dem Freunde imV Förderer dcS Vereines höflichst eingeladen sind.
Musik der Marburger Schrammeln.
Anfang 7 Uhr. Gintritt 90 kr.
Einfache Toilette erwünscht.
. Für gute Speisen und Getränke sorgt der Gastgeber.
Wagen stehen von 1! 2 7 Uhr an unentgeltlich beim „Goldenen Löwen",
Kärntnerstraße, zur Verfügung.
Eundmachung'.
Infolge des dermalen günstigen Standes der Schweinepest wird-
das mit „Kundmachung" vom 30. October -1899, Zl. 24683, erlassene
Verbot der Abhaltung der Schwcincmärktc in der Stadt Marburg auf­
gehoben und werden die wöchentlichen Märkte mit lebenden Schweinen
von Samstag, den 13. Jänner l. I. an wieder hierorts abgehalten.
Unter einem werden die Schwcinehändler auf die Bestimmungen der
Kundmachung der k. k. Statthalterei vom 22. December 1899, Zahl
42971, betreffend den Verkehr mit Handclsschwcincn in Steiermark, auf­
merksam gemacht. 43-
Stadtrath Marburg, am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Nagy.
Gisela-Verein
p Ausstattung hriratsfühigkr
j
Erste Militärdienst-
unter dem Pretectorate
Seiner k. und k. Hoheit
’' des'' 2676
Durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Josef
unter jdcmß Prötcclorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der
(Durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Gisela
nimmt Capitalversicherungen von fl. 200 aufwärts gegen ver­
hältnismässige Prämienbeträge entgegen.‘ Beitrittserklärungen
fas U sowie nähere Auskünfte durch die
Gruttal-Rrprüskuta»! für Stmnmd, Mrntcu u. Krui«.
|! Graz,-. Gries-Kai Nr. 16.
Lehrer,? Kaufleute,-Beamte werden unter günstigen Bedingungen
§g§|rJ!|.*zur Uebernahme von Acquisitionen engagiert.
OfMM—M—S—COtOOOia
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Adolf Huber.— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 10 Seite« und der Sonntags-Beilage.

