
[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 1 ]
f
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 8, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)j
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
. Die Einzelnummer lostet 10 k.
Nr. 99
Donnerstag, 30. August 1900
30. Jahrgang
Aesterreichische ZoNarifpotitik.
Mit dem Jahre 1903 gehen die wichtigsten
Handelsverträge, welche die Monarchie mit den
großen Handelsstaaten verbinden, zu Ende.. und
schon im nächsten Jahre, muss es sich im Sinne
der bekannten Szell'schen Clausel entscheiden, ob
Oesterreich-Ungarn auch weiterhin als einheitliches
Zollgebiet die neuen Verträge wird abschließen
können, oder ob jeder Theil allein für seine Sonder­
intexessen wird eintreten müssen. Trotz der fühl­
baren Strömung, welche auf eine Trennung des
Zollgebietes hinarbeitet, kann man leider, mit großer
Wahrscheinlichkeit annehmen, dass wenigstens die
nächsten Verträge .noch von der einheitlickien Firma
Oesterreich-Ungarn abgeschlossen werden dürften,
und dass vorläufig jene Complicationen, die sich
aus der Trennung ergeben würden, vermieden
bleiben.
Aber auch unter dieser Voraussetzung sind die
Aussichten auf eine glückliche Lösung aller ein­
schlägigen Fragen außerordentlich trübe. Vor allem
die Schmach unserer gegenwärtigen parlamentarischen
Verfassung oder besser Verfassungslosigkeit! Wenn
man bedenkt, welche Unsumme Parlamentarischer
Vorarbeiten nöthig ist, um nur einen rohen Ent­
wurf des neuen Tarifes mit wirklicher Berücksich­
tigung der bestehenden Verhältnisse zu schaffen, um
das Richtige zu finden, dann wird man. nur mit
den pessimistischesten Gefühlen den, entscheidenden
Zeitpunkt erwarten können.
Da wir, gewiss nur aus, übertriebener Mo­
ralität, vor dem Auslande des fadenscheinigen
Mäntelchens der Constitution nicht werden entrathen
wollen, kann man heule schon ungefähr voraus­
sehen. wie sich dieser wichtigste handelspolitische
Act der dritten Großmacht Europas abspielen wird.
Im letzten Momente, wenn dem schlechten Schwimmer
schon das Wasser an den Mund geht, wird dann
das Parlament zur Durchberathung eines, Gesetzes
einberufen werden, das, wenn das Glück es will,
mit Geschick und gutem Willen an den grünen
Tischen der Rcssortministerien, jedenfalls also procul
negotüs, versasst worden ist; dann, wird auch, der
bekannte luogo di trafico eröffnet werden müssen,
wo gegen die Interessen der Wähler die Interessen
der Gewählten eingehandelt werden.
Unter solchen Umständen äst es doppelt be­
trübend, beobachten zu müssen, dass der Kampf
um die künftigen Zollsätze seitens der Industriellen
selbst, einerseits, soweit es die Mächtigen betrifft,
mit selbstsüchtiger Rücksichtslosigkeit, von den
Schwachen und Unorganisierten aber mit der Schlaff­
heit der Aussichtslosigkeit geführt wird.— Bekannt­
lich hat das Handelsministerium die industriellen
Cor'porationen, sowie die Handels- und Gewerbe­
kammern eingeladen, hinsichtlich der Revision des
autonomen Zolltarifes ihre Meinungen zu äußern.
Es liegt nun das Gutachten des Vereines der
Montan-, Eisen- und'Maschinenindustriellen vor,
welches von einigen Blättern ohne Commentar
wiedergegeben wurde. Schon diese Thatsache musste
Verdacht erwecken; doch das Räthsel wird bald
gelöst, wenn man weiß, dass die Leitung des
Vereines der Montan-, Eisen- und Maschinenindu­
striellen identisch ist mit der Leitung des berüchtigten
Eisencartclls. Wenn man sich von der falschen
Flagge, unter welcher das. Cartell in dem vor­
liegenden Falle segelt,, "nicht irreleiten, lässt, dann
wird man auch, zwischen den Zellen dieses Gut­
achtens richtig lesen können. Das Eisencartell scheut
eine directe Discussion der Eisenzölle, welche sich
bei der gegenwärtigen Loge der Maschinen- und
der eijenverbrauchenden Industrie überhaupt nicht
rechtfertigen lassen. Es hat deshalbsdie. Maschinen-
l'ndustrie vorgeschoben und erhebt nach beweglicher
Klage über den schlechten Geschäftsgang derselben
das dringende Verlangen, dass die Zölle für Fertig-
fabricate. einer systematischen Werterhöhung unter­
zogen werden. Nur ganz nebenbei wird als selbst­
verständlich hingestellt, dass die bestehenden Eisen­
zölle eine Herabminderung nicht vertragen und der
Satz so stilisiert, als wären sämmtliche Maschinen­
bauer von einer solchen Unmöglichkeit aufs tiefste
überzeugt.
Es ist gewiss keine Frage, dass das Eisen-
cartell gor nicht berechtigt ist, für die Maschinen­
industrie das Wort zu ergreifen. Die eiscnerzeugenden
und eisenverbrauchende» Industrien haben, wenigstens
was zolltarisariscbe Fragen anbelangt, nicht nur
auseinandergehende, sondern direct entgegengesetzte
Interessen. Es ist nicht wahr, dass die eisen*
verbrauchenden Industrien auch nur der Meinung
sein könnten, dass die Eisenzölle eine Ermäßigung
nicht vertragen. Die Maschinenindustrie hat vielmehr
ein vitales Interesse daran, das Rohmaterial so
billig als möglich zu erstehen, und dass die Auf­
hebung oder weitgehende Ermäßigung der Eisenzölle
allein diesem Interesse dienen würde, hat sich schon
seinerzeit gelegentlich der Discussion über die Aus­
schüttung der Specialreserve der Prager Eisen-
industriegefellfchaft klärlich gezeigt.
. Das Eisencartell freilich wird mit allen Mitteln
darauf hinarbeiten, die Eisenzölle wenigstens, auf
der gegenwärtigen Höhe zu erhalten, da es hiedurch
in. die Lage versetzt wird, die errungene Monopol­
stellung auch weiterhin zu behaupten, und man
könnte auch pom Gesichtspunkte einer egoistischen
Jnteressenpolitik gegen eigen loyalen,: wenn auch
heftigen Kampf kaum etwas einwenden. Wenn sich
aber die eisenverbrauchenden, namentlich aber die
Maschinenindustxie einen solchen aufrichtigen und
voreingenommenen Sachwalter ihrer Interessen ge­
fallen lassen, dann verdienen sie das Schicksal, daS
ihnen daS Eisencartell bereitet, dann werden sie
auch für die Folge nicht nur jene Preise bezahlen
(Nachdruck verboten.)
Die Söhne des Kapitäns.
Erzählung von Karl Western.
(Schluss.)'/:
„So habt Ihr mein feierliches Ehrenwort!
Aber wie gedenkt Ihr das alles anzufangen?".
„Rowland übergibt seine Angelegenheit einem
sehr geschickten Anwalt, Mr. Vauxfall, der sich mit
Schonung.Eurer Person direct an das Lehngericht
der Lords wendet, indem er zwecks Bewirtschaftung
von Aroundlehall seinen Abschied fordert!"
„Ich bin einverstanden! Und Ihr seid der
wackere Mann, der mir mein nahes Ende durch Er­
haltung meines braven Neffen erhellt hat?"
„Ich that es aus Menschenliebe."
„Wollt Ihr mir nicht Eure Hand reichen?"
„Hier habt Ihr sie. Es ist nur noch ein
notarieller Act nöthig. Darf ich morgen mit Mr.
Vauxfall hierher zurückkehren?"
„Ihr sollt mir als Gast willkommen sein."
„Kann ich jetzt in Eurem Beisein Eure Tochter
sprechen?"
: „Gewiss!".
„Wollt Ihr derselben in meiner Gegenwart
mittheilen, dass Ihr die Werbung angenommen?"
„O, mit tausend Freuden. Ist Rowland in
England?"
„Er traf vor vier Tagen in London ein! In
fünf bis sechs Tagen kann er hier sein."
Der Lord klingelte.
James erschien:
„Mylord?"'*
„Hole meine Tochter hierher, James!"'
; „May erschien, erglühend wie eine Mohnrose.
Sie verneigte sich vor Oldham und sagte:,.
' '„Du wünschest,:-Papa?"'’
„Bitte, reiche dem Herrn hier, Capitän Oldham,
die Hand! Er- hat soeben für. seinen Adoptivsohn
Rowland um Deine Hand angehalten. Bist Du
einverstanden?".
„Papa, mit tausend Freuden! Capitän Oldham
kenne ich schon.' Er hat mir vorgestern Rowlands
Brief gebracht."
, Sie küsste den Capitän herzlich.
Nun begann Lord Manning:
„Ich bin aber sehr unangenehln überrascht;
so weißt Du auch,Wohl, dass Dein Verlobter—
Dein Cousin ist?"'
„Papa, nein! Welche Entdeckung!" ..
„Ich danke Ihnen, Capitän Oldham."
Der Capitän verstand ihn und lächelte.
. „Weißt Du auch, May, dass Dein Verlobter
der zukünftige Lord Aroundle ist?"
„Papa!"
„Nicht? Tausend Dank, Capitän."
Oldham verneigte sich.
„So weißt Du auch nicht, liebe May, dass
Dein Verlobter in fünf bis sechs Tagen hier ein­
trifft?"
„Papa, Papa!" jubelte nun May. „Nein,
das wusste ich nicht! O Gott! Mr. Oldham, wie
überraschen Sie mich!"
Oldham stand auf:
^Mylord, so wäre denn alles geordnet; ich
will Sie nicht länger aufregen; ich gehe und wünsche
Ihnen ein langes Leben! Auf morgen !"
Ec reichte dem Lord, die Hand, küsste May»
und sagte:
„Wir sehen uns morgen wieder."
Dann gieng er.
Am anderen Tage fand zu Aroundlehall rin
feierlicher Act statt:
Mr. Vauxfall nahm bei brennenden Kerzen
folgenden Act auf:.
„Ich, ManningLord Aroundle, gebe bei voller
Geisteskraft meine Willensmeinung wie folgt kund:
„Nachdem es bewiesen ist, dass meine Neffen
Rowland und Edward Wilberforce noch leben und
durch Zeugen als identisch, mit den einst Ver­
schwundenen anerkannt sind, trete ich vom Besitze
der Herrschaft und der Würde eines. Lords zurück
und übergebe beides meinem Neffen Rowland, mein
Privatvermögen aber vermacheich hiermit rechts--
giltig beiden Brüdern zu gleichen Theilen.,
Aroundlehall, im August 185.
Lord Manning Aroundle."
Hierunter setzten Capitän Oldham und der
Diener James Spoon ihre Namen als Zeugen.
Mr. Vauxfall vollzog dann die Acte giltig,
und notariell.
Er reichte diese Note dann an das Gericht:
der Lords ein, und die Königin bestätigte Rowland
Lord Aroundle in seiner Würde und seinem Besitze.
Indes war May seligster Erwartung voll.
Lord Manning befand sich wohler, wie Monate:
vorher.


[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 2 ]
• Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 99. 30. August 1900
müssen, welche das Cartell ihnen dictiert, sondern
auch weiterhin die hohen Eisenzölle^ mit allen
consumunterbindenden Folgen zu ertragen haben.
Aotitische Umschau.
Inland.
— Mit den Chancen der vom Minister-
Präsidenten in Aussicht genommenen A c t i o n
zur Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Reichs-
rathes beschäftigt sich der „Magyar Nemzet", das
Organ des Cabincts Szell. Das officwse ungarische
Blatt meint, es gehöre ein hochgradiger Optimismus
dazu, von dem im Herbst einzuberufenden Reichs-
rathe meritorische Arbeit zu erwarten; viel wahr­
scheinlicher. fei, dass, sich das, was sich^.bisher
ereignet hat, wiederholen und abermals die Ver­
tagung oder um eine entscheidende Probe zu machen,
die Auflösung eintreten'werde. Ungarn habe in
dieser kritischen Lage nur strenge darauf zu achten,
dass die Anordnungen der Verfassung und der
Gesetze zur Geltung kommen. „Wir sind fest über­
zeugt", schreibt das Organ des Herrn v. Szell,
dass das Gewicht und das Ansehen der ungarischen
Politik den Schaden gutmachen wird. welchen die
österreichische Krise dem Ansehen der Monarchie
zugefügt hat. Solange in Ungarn eine starke und
zielbewusste Regierung und ein actionsfähiges
Parlament über die großen Interessen der Monarchie
wachen, kann der Zwist der österreichischen Parteien
keine solche Krise hervorrufen, welche die Groß­
machtstellung der Monarchie zu gefährden Ver­
möchte.". Von ungarisch officiöser Seite wird also
bestätigt, was des öfteren behauptet wurde, dass
Oesterreich von Ungarn regiert wird.
— Bei den bevorstehenden Besprechungen des
Ministerpräsidenten mit den Partei­
führern soll, wie dem „Pester Lloyd" aus Wien
gemeldet wird, auch das wirtschaftliche Arbeits­
programm der Regierung mitgetheilt werden. Falls
die Arbeitswilligkeit der Parteien festgestellt wird,
soll bei den Besprechungen das Arbeitsprogramm
discutiert werden, damit eventuelle Wünsche auf
Einschiebung oder vorläusige Eliminierung des einen
oder anderen Gegenstandes berücksichtigl werden
könnten. Außer Vieser meritorischen Besprechung
würde aber auch eine Reihe formaler Fragen zur
Erörterung gelangen. Diese beziehen sich auf die
Zusammensetzung des Präsidiums und auf die Fest­
stellung des Schlüssels zur Wahl in die Ausschüsse,
da infolge des Sessionsschlusses diesbezüglich neue
Vereinbarungen nothwendig geworden sind.
— Die Bildung eines Verbandes
deutscher Jugendbünde wurde durch Erlass
des Ministeriums des Innern vom 18. d. M.,
Z. 28.093, untersagt. Die vom Deutschen
Jugendbunde in Wien der Behörde überreichten
Verbandssatzungen sind ..unzulänglich", weil sie
„mit Rücksicht auf die unbestimmte, den mannig-
Am anderen Tage suchte Capitän Oldham
den Pfarrer Lyndhall auf. der gieng nach Hephstem,
und am selben Tage fand sich Malcolm wieder aus
Aroundlehall ein, indem er leise in den Bart brummte:
„Nun hat der alte Malcolm doch recht be­
halten! Gelobt sei Gott!"
**
*
Einige Tage darauf sammelten sich die
Schwalben zum Abzüge. Da betraten zwei Lieutenants
zur See die Straßen von Dundee und traten in
daS Haus des Capitäns Ralph Oldham ein.
Frau Elisabeth war allein, der Capitän be­
sorgte einen nothwendigen Weg.
Plötzlich stürmten beide jungen Leute ins Haus,
legten ihre Arme um der Mutter Hals und riefen:
„Gegrüßt, liebe Mutter!"
Frau Elisabeth schluchzte gerührt auf:
„Seid Ihr da?"
Rowland lächelte:
„Beide Lieutenants, Mutter, aber mich habt
Ihr nur bis morgen! Wo ist der. Vater?"
„Er muss gleich kommen. Ed, wie bist Du
groß und stark geworden. Rowland, welch eine
Perle von einem Mädchen hast Du Dir in May
erwählt."
„Liebe Mutter", sagte der gute Junge, „meine
erste und einzige Liebe. Bei einer solchen gibt's
kein Ende bis an das Grab. May weiß das.
Wenn nur erst das erste Zusammentreffen mit dem
Oheim vorüber wäre."
„Vater sagt", cntgegnete Frau Elisabeth, „er
ist ein anderer geworden. Als er erfahren, dass
faltigsten Bestrebungen Raum gebende Fassung der
Absätze 2 und.3 den Zweck des Verbandes nicht
mit der erforderlichen Klarheit erkennen lassen und
überdies keine Bestimmung darüber enthalten ist,
wo der Verband zunächst seinen Sitz haben soll."
Es kann nach den in Oesterreich gesammelten Er­
fahrungen nicht überraschen, wenn man hört, dass
die beanständeten Punkte der Satzungen mit denen
anderer längst bewilligter Vereine vollkommen
gleich lauten.
— Sie Franciscaner-Klöster Wien.
St. Pölten, Maria-Lanzendorf und Maria-Enzers-
dorf wurden aus der ungarischen Ordensprovinz
ausgeschieden und der steiermärkischen zugewiesen.
Aus diesem Anlasse fand vorgestern im Wiener
Franciscaner-Kloster das constituierende Ocdens-
capitel -der neuen steiermärkischen Provinz statt.
.— Die "20. Sy n oi» e d er-Altkatholiken
Oesterreichs findet vom 8. bis 10. September
l. I. in Wien statt.
— Die „Politik" veröffentlicht ein Send­
schreiben der südflavischen Reichsrathsabgeord-
neten, worin sie die Tschechen auffordern, die O b-
struction aufzugeben, weil nur dadurch die
deutsche Gemeinbürgschaft zerschlagen werden könnte.
— Unter dem Titel „Die Entscheidung
naht" veröffentlicht das Organ des Abg. Dr. Pacak,
„Podvysocke Listy". folgende Nachricht:" „Wir er­
fahren aus gut unterrichteter Quelle, dass die Ent­
scheidung in den politischen Dingen naht und dass
die Tage zwischen dem 1. und 10. September
mannigfache Entscheidungen und Ueber-
raschungen bringen werden."
Ausland.
— Den Namensmadjarisierungen
wird neuestens von der ungarischen Regierung ein
besonderes Augenmerk zugewendet. Der Minister
des Innern hat, wie aus Ofen-Pest gemeldet wird,
die Municipien in einer Circularverordnung ange­
wiesen, dafür Sorge zu tragen, dass die im ersten
Semester des lausenden Jahres bewilligten Namens­
änderungen in die Matrikel eingetragen werden,
und über eventuelle Wahrnehmungen Bericht zu
erstatten. Diese Berichte dürsten Anlass zu neuen
Bedrängungen aller benützt werden, die nicht mad-
jarische. Namen tragen und sich in einer Stellung
befinden, die der Negierung eine unmittelbare oder
mittelbare Beeinflussung ermöglicht.
— Das französische Kriegsmini­
sterium hat kürzlich den Bericht über die R e-
crutierung der französischen Armee im
Jahre 1899 veröffentlicht, aus dem sich zunächst
ein bedeutender erfreulicher Fortschritt hinsichtlich
der Votkserzichung ergibt. Es wurden nämlich nur
15.018 absolute Analphabeten, 4147. die nur lesen,
37.248, die lesen und schreiben konnten, ermittelt,
während die Zahl derer, die einen weitergehenden
Prima-Unterricht erhalten hatten. 245.137, die der­
jenigen, die das Reifezeugnis füt Prima-Unterricht
Du Mays Leben gerettet, da hat er laut aufge­
schrieen: „Und ich!" May hat es glücklicherweise
nicht verstanden."
„Dass ich Richard Wilberforce gleich erkannte",
meinte Edward.
„Einige Leute hatten mit Dir gleiches Schicksal
Ed. Lasst ihn in Frieden ruhen; er hat gesündigt
und gelitten. Gott sei ihm gnädig!"
Nun erschien auch Vater Oldham.
Er umarmte seine Söhne und sagte:
„Gott segne Euch! Ich bringe Euch auch
etwas mit!"-
Damit überreichte er den Söhnen eine Rolle:
es war das Erkenntnis des Gerichtes der Königs­
bank, dass Rowland Lord Aroundle und Edward
erlaubt sei, ihrem Namen die Bezeichnung Oldham
zuzufügen.
„O Vater", rief da Rowland, „welch ein edler,
uneigennütziger Mann bist Du!".
Der Capitän lächelte.
Am anderen Morgen brach Rowland auf,
seinen Weg nach Aroundlehall zu Fuß anzutreten.
Wie jubelte sein Herz May entgegen. Da
lag nun das Schloss.
Am Thore stand der alte Malcolm, beugte
dasKnie und rief: „Herr, nun will ich gern sterben!
Tritt ein, Du Gesegneter des Herrn!"
Rowland umarmte ihn, aber da jubelte es
schon:
„Rowland, Rowland!"
Und sic hielt ihn, ihren Verlobten umschlungen,
sie küssten sich und stammelten beide Worte
himmlischer Liebe.
aufweisen können, 4717, und die der Abiturienten
höherer Lehranstalten 6377 unter den jungen Leuten
betrug, die in diesem Jahre hinsichtlich ihrer Be­
fähigung zum Militärdienste geprüft wurden. Bei
11.884 konnte der Bildungsgrad nicht festgestellt
werden. Ferner wurde zur Genugthuung der
Förderer der Racestärkung vermerkt, dass das
Durchschnittsmaß der Stellungspflichtigen gegen die
Vorjahre um einige Millimeter gestiegen ist und
1 Meter 646 Millimeter betrua.
— Ueber einen drohenden Riesenaus st and
wird aus London gemeldet: Es scheint, dass in den
nächsten Wochen der größte Ausstand des Jahr­
hunderts in England ausbrechen solle. Alle
Eis en b a h n an g e st eilten wollen dieArbeit
einstellen. Die Veranlassung hiezu bietet ein
Lohnstreit, der zwischen-der Verwaltung der Great
Eastern Railway und deren Angestellten begonnen
hat. Die letzteren wollen höhere Bezüge und ihre
Verwaltung hat ihnen Antwort für anfangs Sep^
tember zugesagt.' Inzwischen hat sich aber die
Gesellschaft mit den anderen großen Bahngesell­
schaften in Verbindung gesetzt, um, falls der Aus­
stand ausbrechen sollte, von diesen Unterstützung
zu erlangen. Diese Unterstützung wurde der Great
Eastern von den Verwaltungen der anderen großen
Eisenbahnlinien verbürgt. Die Bürgschaft dürfte
aber hinfällig werden, weil die Angestellten
dieser Gesellschaften sich zusammengethan und erklärt
haben, gleichfalls streiken zu wollen,
wenn ihre Verwaltungen Miene machen sollten,
der Great Eastern bcizuspringen. Die Strikelustigen
zählen eine h a l b e M i l l i o n.
— „Daily Mail" bestätigt jetzt, dass Lord
Wolseley am 31. October seinen Posten
als Generalissimus der britischen Armee
niederlegen werde. An diesem Tage ist
nämlich seine fünfjährige Amtszeit verstrichen. Lord
Roberts soll sein Nachfolger sein.
— England, das einst der Hort der Frei­
heit, die Zuflucht aller politischen Flüchtlinge nn'd
die Schutzmacht aller Unterdrückten gewesen, ist heute
das bestgehasste Land Europas. Deutsche,
französische und russische Journale führen infolge
der Erschießung des Lieutenants Cordua und der
gegen die Fremden in Transvaal verübten Brutali­
täten die heftigste Sprache gegen England. Alle
aber werden von den holländischen übertroffen. In
Holland ist die Volksstimmung in einer Weise gegen
England erbittert, dass man den Buren den Rath
gibt, ihre humane Kriegführung auszugeben. Einige
Hitzköpfe empfahlen sogar schon eine südafrikanische
Vesper. Andere, die nicht so blutdürstig sind,
schlagen die Gründung von Vereinen vor, deren
Mitglieder sich verpflichten müssen, keine englischen
Waren zu kaufen.
O Ljebe, wie kannst Du des Menschen. Herz
beseligen.
Nun traten sie in das Krankenzimmer; der
Kranke schlief noch, aber er erwachte jetzt..
Leuchtenden Antlitzes reichte er Rowland die
Hand und sagte:
„Ja, Du bist meines Bruders Sohn, der
Lord, vergib mir, mein edler Sohn!"
^Stille, Papa! schenktest Du mir nicht dafür
Dein Theuerstes, Deine May?"
„Gott segne Euch!" rief der Kranke.
Am anderen Tag kam Ed dazu und wurde
gleich herzlich empfangen.
Vierzehn Tage später fand im großen Bankett­
saale des Schlosses die Hochzeit Rowlands mit der
lieblichen May statt. Der Lord Manning nahm
im Krankenstuhle sitzend daran theil.
Nach der Hochzeit erhielt Rowland den er­
betenen Abschied und widmete seine ganze Arbeits­
kraft dem Herrensitze.
Ed musste freilich wieder zur See. In Indien
erreichte ihn die Nachricht vom Tode des Oheims
Manning. 6 Monate später der Bericht Rowlands
von der Geburt eines Erben, der Ralph getauft war.
Die Oldhams wohnten später immer auf
Aroundlehall.
Edward ist nun Capitän. Auf dem alten
Herrensitze aber tollten jetzt zwei Brüder. Ralph
und Manning, die beiden Brüder aber nennen sich
noch heute die dankbaren Söhne des Capitäns.


[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 3 ]
Marburger Zeitung.
Nr. 99, 30. August 1900.
Hagesneuigkeilen.
(Professor Gustav Meyer s.) Der
Universiläts-Prosessor im Ruhestande Gustav Mey er,
ein hervorragender Gelehrter auf dem Gebiete der
vergleichenden Sprachwissenschaft, ist am 29. d. im
Alter von 50 Jahren in der Irrenanstalt zuFeldhvf,
wo er sich seit drei Jahren, befand, an Paralyse
gestorben. Er war Professor für Sanskrit und
vergleichende Sprachwissenschaft an der. Grazer
Universität.
(Arbeit?listen beim Militär.) In
der deutschen Armee besteht eine Einrichtung, die
wir auch in Oesterreich ganz gut einfuhren könnten.
Jedes Jahr zieht die SEinee Tausende von jungen
Leuten aus ihren Berufen heraus, die nach drei
Jahren geleisteter Militärpflicht wieder in die bürger­
liche Welt entlassen werden und sich nun neue Dienst­
posten suchen müssen. Man hat^nun daran gedacht,
die für die Rcservestellung zu entlassenden Leute
schon früher, ehe sie in die Reserve entlassen werden,
mit bürgerlichen Stellungen zu versorgen. DieStellen-
vermittlungsümter der landwirtschaftlichen und
sonstigen Vereine setzen. sich mit den Regiments-
commanden in Verbindung. Diese legen den ersteren
die Liste der zu entlassenden Reservisten vor und
geben andererseits den letzteren bekannt, dass sie sich
zu Stellungen melden können. Die jungen Leute,
welche Stellung suchen, melden sich, werden in
Evidenz gehalten und erhalten Kenntnis von offenen
Posten, die sie dann auswählen können und zu
welchen sie sich noch vor Ablauf der Militärzett
verpflichten können, wenn sie ihren Ansprüchen
zusagen. Der Vortheil dieser Art socialpolitischer
Fürsorge liegt auf- der Hand. Die jungen Leute
treten sofort nach Ablauf ihrer Militärdienstzeit
in feste Stellungen und fallen niemandem zur Last;
andererseits bedrückt sie im letzten Jahre des Linien­
dienstes nicht die bange Sorge um die Zukunft. Es
wäre gewiss herzlichst zu begrüßen, wenn auch bei
uns die harte Militärpflicht wenigstens darin
gemildert würde, dass zu solchem Zwecke die Armee
und die Vermittlungsstellen, für Arbeit zusammen-
greifen, würden. Hunderte von jungen Leuten
würden vor bitterer Sorge und manche vor der
Gefahr des Verkommens bewahrt werden.
(Ein brenender Luftballon.) In der
Ausstellung zu Vicennes fand am Sonntag ein
eommunales Fest statt, auf dessen Programm auch
der Aufstieg des Ballons „Niger", der 500 Cu-
bikmeter Gas faßt, stand. Der Lustschiffer Capitän
Mouton leitete den Aufstieg, der wegen des starken
Windeseine Verzögerung erlitt. Zahlreiche Menschen
waren gekommen, um dieser Auffahrt beizuwohnen.
Die Leute, etwa 6000 an der Zahl, wurden un­
geduldig und lärmten über die Verzögerung. Da
gab der Luftschiffer, ärgerlich darüber, den Befehl,
die Seile zu lösen und den Ballon aufsteigen zu
lassen. Mildem Capitän stieg noch ein Pariser
Kaufmann, Namens Cahu, in die Gondel. Der
Wind blies stürmisch auf den Ballon ein, und bevor
er die Höhe der Dächer erreicht hatte, trieb ihn
ein kräftiger Windstoss nach links, so dass er an
die Telegraphen- und Telcphondrähte anstieß. Er
streifte dann die Dächer der Häuser und warf dabei
«inen Schornstein um. Der Luftschiffer warf Ballast
auS, aber der Ballon streifte nochmals die Tele­
graphendrähte und blieb dann auf denselben liegen.
Plötzlich sah man elektrische Funken aus den Drähten
springen; es war ein Kurzschluss eingetreten, und
der elektrische Strom sandte feine Funken aus.
„Habt Ächt auf eine Explosion!" schrie das Publi­
kum. Da gerieth der' Stoff des Ballons bereits
am unteren Ende in Brand. Als das. Publikum
die Flammen sah, brach eine Panik aus, man schrie,
drängte und stieß. Frauen, Kinder und Greise
wurden zusammengedrückt und niedergetreten. Alles
wollte die Thore der nahen Häuser gewinnen. Ein
87jähriger Mann, zwei kleine Mädchen, und sieben
andere Personen wurden von der flüchtigen Menge
niedergetreten und schwer verletzt. Während dieser
Zeit hatte der Aeronaut die Geistesgegenwart, daS
Ventil zu öffnen und das Gas ausströmen zu
lassen; aber die Explosion erfolgte dennoch. Wie ein
Kanonenschuss hallte es durch die Lüste und eine
riesige Flamme stieg in die Luft und entzündete
das fünfte Stockwerk eines nahe gelegenen Hauses.
Der brennende Ballon fiel herab. Capitän Mouton
blieb in der Gondel, die noch imcker an den Tele-
graphendrähten hing, während sich sein Genosse an den
Drähten selbst festhielt. Soldaten und Feuerwehr­
leute wurden aufgeboten, die verunglückten Luft-
schiffer aus ihrer verzweifelten Lage zu befreien.
Cahu war einer Ohnmacht nahe, da ihn die Flammen
bereits umzingelten und ihm die'Erstickung durch
den Rauch drohte. Mouton war ganz wohl. Nach
zwei Stunden war der Brand des Hauses gelöscht,
dessen fünfter Stock aber vollständig ausgebrannt ist.
(Heilung von K r e b s l e i d e n.) Auf dem
internationalen Congresse der medicinischen Elektro-
logie, welcher in Paris abgehalten wurde, las
Herr I. A. Riviere aus Paris eine Mittheilung
über den Krebs vor und kam zu dem Schluffe,
dass er durch besondere mono- oder bipolarische
Ausströmungen von häufigen hohen Strömungen
und hoher Spannung geheilt werden kann. Die
einsichtsvolle Anwendung dieser Ausströmungen
bewirkt erstens eine thermo-clektrischchemische Ein­
wirkung, wodurch die neugebildeten Gewebe ausge­
stoßen werden, wenn man die parasitäre Theorie
zulässt, durch ihre actinischen Strahlen vie Keime
und ihre Gifte zu vernichten, ferner eine tropho-
neurotische heilende Wirkung, welche die lebensbedin­
genden Processe zur normalen zurückführen,- gleich­
zeitig auch die Phagocythose begünstigend, indem
dadurch der allgemeine Gesundheitszustand verbessert
wird.' Herr Dr.- I. A.^Riviere fügt noch hinzu,
dass die.-besondere Art her elektrischen Behandlung
den Rückfall heilt und verhütet, wenn rechtzeitig
eingegriffen wird. Die Elektricität, sagte er schließlich,
bleibt das einzige anwendbare Mittel- bei nicht
operierbaren Geschwülsten.
(Großer Brand.) In Uhnow (Galizien),
hat eine Feucrsbrunst an 500 Häuser und Wirt­
schaftsgebäude eingeäschert. -Unter anderen sind- den
Flammen das Gerichtsgebäude, das Steueramt, das
Notariat und der Thurm der alterthümlichcn Kirche
zum Opfer gefallen. Ueber tausend Einwohner sind
obdachlos. ----- -" >■'■-
(Unwetter in der Schweiz.) In'Lugano
und Umgebung richtete am-Montag abends ein neu­
erlicher Wolkenbruch furchtbare Verheerungen an.
Mitten in der Stadt haben Wildbäche die Straßen
aufgerissen, Geschiebe lagert überall meterhoch. Zu
allem Unglücke trat nachts noch der See aus
und überschwemnüc die. untere .Stadt. Die St. Gott-
hardbahn ist bei Paradiso durch eine Erdrutschung
verschüttet, der Verkehr, kann nur durch Umsteigen auf
großem Umwege aufrecht erhalten werden. Die Züge
fahren wegen Strcckengefährdung nur mit halber Ge­
schwindigkeit. Der. durch das Unwetter angerichtete
Schaden geht im Tessin allein in die Huuderttauscnde.
Der weitere Verlauf'der Gefahr ist noch nicht abzu­
sehen.
(Explosion auf einem, deutschen
Torpedoboot.) Aus Kiel wird berichtet: Infolge
einer Explosion auf dem Torpedoboot „6 89" wur­
den vier Personen der Besatzung durch Sprengstücke
verwundet.
(Ein Verbrechen au einem Kinde.)
In dem Städtchen Tilburg (Nord-Brabant) herrscht
seit einer Woche eine nicht geringe Aufregung. Das
elfjährige Töchterchen eines Fabrikanten war spurlos
verschwunden. Durch eine anonyme Briefkarte wurde
die Polizei auf die richtige Spur geleitet. In der
Kirche, „zum Herzen Jesu" fand man die blutbefleckt
ten Kleider des Kindes, und bei näherer Nachforschung
entdeckte man dessen nackten Leichnam, mit einem
Strick um den Hals, in einem Gewölbe. Wie die Un­
tersuchung ergab, ist das Kind missbraucht und dann
erdrosselt, worden. Der Küster der Kirche und-ein in
ihr während der letzten Woche beschäftigter Maler
sind verhaftet worden. Beide betheuern jedoch ihre
Unschuld.,'...- ....
(Zwecklos in den Tod getrieben.)
Die „Anzer Montagspost" schreibt: „Auf dem
Marsche, gestorben. Heute nachmittags wurde hier
der Fleischhauer Herr Johann Ziegler zu Grabe ge­
tragen. welcher in Thaur (Tirol) auf einem Marsche,
den er als Zugführer beim Schwazer. Landes­
schützen-Bataillon mitmochte, vom Tode ereilt wurde.
Herr Ziegler, welcher 27 Jahre alt war und dem
Fleischhauergeschäfte auf der Landstraße (Karmeliter-
gebäude) vorstand, war schon ein kranker Mann,
als er zur Waffenübung einrücken, musste. Seit
drei Jahren litt derselbe an Magengeschwüren, und
war sogar bettlägerig, als er die Einberufung er­
hielt. Die ihn betreuende Klosterfrau zitterte vor
Aufregung am ganzen Leibe, als sich der kranke
Mann in die Landwehrkaserne begab. Um sich zu
melden. Anstalt aber, dass man Herrn Ziegler
sofort wieder nachhause geschickt hätte, sandte man
den Todtkranken, trotz eines Zeugnisses des Herrn
Med.-Univ.-Dr. Geisböck, welcher angab, dass Herr
Ziegler an Magengeschwüren leide und ihm ein
Uebungsmarsch den Tod bringen könnte, nach Tirol
zur Waffenübung. Der Militärarzt, der Herrn
Seite.0,
Ziegler untersuchte, scheint auf das Zeugnis des
Herrn Dr. Geisböck nicht viel gegeben zu haben,
denn er meinte: „So ein fetter Mann könne die
Waffenübung schon mitmachen." Herr Dr. Geisböck
hatte aber leider'Recht behalten, denn aus dem
ersten Uebungsmarsche brach Herr Ziegler zusammen
und starb."— Dieser Fall erfordert Klarstellung
unv eine strenge und gründliche Untersuchung. Be­
strafung der Schuldigen und angemessene Ent­
schädigung der Hinterbliebenen— allenfalls auf
Kosten der Schuldigen.''',
(Ein Knabe mittels einer Kanone
erschossen.)' In Neundorf in Anhalt wurde
Freitag der 10jährige Sohn eines dortigen Berg­
mannes mit einer Kanone erschossen. Auf einem
Felde waren vier Haubitzen der fünften Batterie des
vierten Artillenc-Negimenls aufgestellt; die Kanonen
wurden von Groß und Klein besichtigt. Nachmittags
wurden die Geschütze gereinigt. Aüs' dem dritten
Geschütze, in dem die Cartouche stecken geblieben
war, gieng ein Schuss los. Vor der Mündung
der Kanone stand der Sohn des Bergmannes Proft,
dem der Schuss den Kopf vollständig gespalten hat.
Noch fünf andere Kinder wurden mehr oder weniger
schwer verletzt.
(Schon wieder Einer.) Die Linzer
„Montogspost" berichtet: Der von einem Bauer
wegen unsittlicher Handlungen, an Schulmädchen
vor einigen Tagen bet der Gendarmerie in Ottensheiin
angezeigte,- dem StifteWilhering angehörige Pater
Leo, derzeitPfarrverwalter inEidenberg,soll bereits
Sonnabend dem k. k. Bezirksgerichte Urfaht einge­
liefert worden sein.
(Si ttli ch e Reinigung von Paris.)
Nachdem unter der Einwirkung der Debatte über
die lex Heinze' die Polizei in Berlin die Schau­
fenster von allen das Sittlichkeitsgefühl verletzenden
Abbildungen gesäubert hat, geschieht jetzt etwas
ähnliches, in Paris. Wie nothwendig ein Eingreifen
der Polizei dort gewesen, beweist die Thatsache,
dass in einer Reihe von Geschäften und öffentlichen
Localen nicht weniger als 50.000 unanständige
harten, 600' obscöne Photographien, 40 Kine­
matographen- und 400 Mikroskopkästen beschlagnahmt
wurden. Das interessanteste an der Sache ist, dass'
die Massenconfiscation infolge einer Petition vor­
genommen wurde, die die Damen vom Ballet der
Großen Oper an den Polizcipräfecten gerichtet hatten.
Diese .waren mit Recht empört darüber, dass die
Herren Photographen rc. sich nicht entblödet hatten,
ohne jeve Autorisation die Porträts der Tänzerinnen
für ihre schamlosen Darstellungen zu benützen und
in den Handel zu bringen.
(Ein Badeschwank.) Ein' solcher sollte
es wenigstens werden, allein es wurde eine böse'
Tragödie, daraus. Ein deutscher Lebemann, so
schreibt man aus Brüssel, war nach Ostende ge­
kommen, um dort in der üblichen Weise Zeit und
Geld todtzuschlagen. In einem Hotel hatte er bald
die gesuchte angenehme Gesellschaft gefunden, zwei
Damen, die ihm gern bei dieser Todtschlägerei
helfen wollten. Der gute Mann war aber neben­
bei ein Mann von Geist. Er wollte für sein schweres
Geld noch einen ganz besonderen Spass haben.
Und er fand bald einen solchen. Während die-
beiden Schönen seiner Bekanntschaft lustig im Bade
plätscherten, schlich sich unser geistreiche Mann in
deren-Cabine, um sie sehr bald wieder mit den
intimsten Bekleidungsstücken jener Damen unter dem
Arme' zu verlassen, als da waren entzückende
Cörsets. seidene Strümpfe— nun und so weiter.
Unser Held lachte vergnügt in sich hinein, als er
sich die Gesichter seiner Freundinnen angesichts des
kecken'Raubes ausmalte. Er kicherte aber plötzlich
durchaus nicht mehr, als er sich von der rauhen
Hand der Wirklichkeit in Gestalt eines Polizisten
am Arme gepackt und als Dieb durch die Scharen
der Badegäste auf die Wache geführt sah. Er wurde
nach Brügge transportiert, dort zwar gegen Caution
von 600 Franken in Freiheit gelassen, hat sich aber
verpflichten müssen, Brügge nicht eher zu verlassen»
bis ihm sein Urtheil gesprochen sein wird.
ßigen-Aerichte.
Abtissendorf, 29. August. (Brand.)
Gestern um 1 Uhr nachts kam.'im Wirtschafts-
-gebäude des Grundbesitzers Harbisch Feuer zum
Ausbruche und griff, begünstigt von einem heftigen
Westwinde,. derart schnell um sich, dass das er­
griffene Object sammt der angebauten Stallung
unrettbar'verloren war. Die rasch am Brandplatze
eingetroffcnen Feuerwehren von Feldkirchen, Pun«


[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburgrr Zeitung
Nr. 99, 30. August 1900
Ilgam und Kaisdorf konnten sich nur darauf be­
schränken, das Wohngebäude und das stark ge­
fährdete, nahe gelegene Nebcl'sche Gasthaus zu
retten, was ihnen auch nach anstrengender, mehr­
stündiger Arbeit gelang. Die im Wirtschaftsgebäude
untergebrachte Fechsung ist gänzlich verbrannt, wo­
durch der Besitzer einen bedeutenden Schaden erleidet.
Auch den Verlust von 18 Schweinen hat der Be­
sitzer zu beklagen. Das übrige Vieh konnte gerettet
werden.
Gonobitz, 27. August. (Begräbnis.)
Am Samstag wurde hier Herr cand. med. Maxi­
milian Ledinegg. ein allzufrüh gebrochenes junges
Leben, zu Grabe getragen. Die allgemeine Beliebt­
heit, die der Verblichene im Leben genossen hatte,
gab sich in der ungemein großen Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse kund. Es waren dabei nicht
nur alle Kreise der deutschen Bürgerschaft unseres
Marktes vertreten, sondern auch aus den umliegen­
den Orten, sowie aus Graz. Marburg und Cilli
waren Freunde des Verstorbenen gekommen, ihm
die letzte Ehre zu erweisen. Unter anderen waren
erschienen zahlreiche Vertreter der Burschenschaft
„Germania" in Graz, deren Mitglied Herr Ledinegg
war. der Gonobitzer Männergesangverein und die
freiwillige Feuerwehr von Gonobitz. Ferner bemerkten
wir unter den Trauergästen Herrn k. k. Obercom-
missär Zoff, Leiter der politischen Expositur, den
Obmann der Bezirksvertretung, Herrn Gutsbesitzer
Franz Possek, den Vorsitzenden des Vereines vom
Rothen Kreuz. Herrn Baron V a y, Herrn Gerichts-
adjuncten Dr. Zangg er, Herrn Districtsarzl Dr.
Kadiuniqg, Herrn Rechtsanwalt Dr. Possek
und Herrn Primarius Dr. T h a l m a n n aus Marburg,
Herrn Gutsbesitzer Dr. Langer aus Lemberg u. v. a.
Groß war die Zahl der prächtigen Kränze, welche
den Sarg schmückten. Solche hatten u. a. nieder­
gelegt: einzelne Familienmitglieder, die Burschen­
schaft „Germania", die Brüder Possek, Dr. Thal­
mann. die Marburger Freunde und Gesinnungs­
genossen, sowie viele Gonobitzer Familien. Nach
der ersten Einsegnung durch den Pastor der evan­
gelischen Gemeinde Marburg, Herrn Goschenhofer,
brachte der Gesangverein einen ergreifenden Trauer­
chor zum Vortrage, worauf sich der lange Zug
nach dem Friedhofe in Bewegung setzte. Hier vollzog
sich bei sinkender Sonne in der schlichten und doch
so würdevollen protestantischen Weise die ernste
Feierlichkeit des Begräbnisses. Der Herr Pastor
sprach die Einsegnungsgebete, schilderte in kurzen
Zügen den Lebenslauf des Verstorbenen und schloss
seine zu Herzen dringende Rede mit Worten des
Trostes an die trauernden Angehörigen. Hierauf
trat der A. H. der Burschenschaft „Germania",
Herr Dr. M. Rüpsch l, an den Rand des Grabes,
um von dem Todten im Namen seiner Freunde
und Bundesbrüder Abschied zu nehmen. Mit tiefer
Wehmuth gedachte er der goldenen Zeit des Gym­
nasialstudiums, da der Freundschaftsbund geschlossen
wurde, den auf der Hochschule das Burschenband
mit den heiligen Farben schwarz-roth-gold für die
Lebenszeit gefestigt hat. Die Rede hob die echt
deutsche Treue hervor, mit der Ledinegg an seinem
angestammten Volke, an seiner Burschenschaft und
seinen Freunden hieng, und schilderte den geraden
Sinn, das heitere und offene Wesen, das dem Ver­
storbenen alle Herzen öffnete. Nur das Glück des
Friedens war dem Lebenden nicht beschieden; dieses,
so schloss der Redner, möge der Todte nun in seiner
Jugendheimat Erde finden. Mit dem studentischen
Fiducit nahmen die Bundesbrüder von ihrem Com-
militonen Abschied für immer. Die Erinnerung an
den nun im Grabe Ruhenden wird bei allen, die
ihn kannten, in Ehren dauern, und man wird seiner
jederzeit als eines wackeren, treudeutschen Mannes
gedenken.— Wie überall, wurden auch hier betreffs
der Bestattung eines Evangelischen verschiedene
Schwierigkeiten gemacht und musste auch seitens
des Pfarramtes die Einwilligung des Consistoriums
eingeholt werden. Als der Trauerzug ankam, war
das Grab noch nicht ausgeschaufelt und musste
daraus gewartet werden, was selbstverständlich bei
den Theilnehmern Unwillen erregte. Bemerkt wurde,
dass unser slovenischer Arzt dem Trauerzuge vom
Fenster zusah, ohne sich daran zu betheiligcn.
Pettau, 29. August. (Hagel.) Dienstag
nachmittags gieng über Pettau ein furchtbares Hagel­
wetter nieder. Nach Pettau selbst kamen nur noch
einzelne versprengte Schloßen, vermischt mit starkem
Regen. Um so entsetzlicher war die Wirkung des
Hagels im Koloser Weingebiete. Große Hagelkörner
schossen dicht aus den Wolken herab und vernichteten
in wenigen Minuten bei einer großen Anzahl von
Weingartenbesitzern die herrlich stehenden, mit halb­
reifen Trauben vollbehangenen Reben. So wurden
die Heuer begründeten Hoffnungen auf eine gute
Weinlese in der Kolos mit einem Schlage vernichtet.
Soweit bisher Nachrichten vorliegen, hat das Hagel­
wetter am ärgsten in Okitsch, Otten, Mensintze» u. s. w.
gewüthet.
Pickern bei Marburg, 27. August. (Ein
orkanartiger Sturm.) Heute nachmittags
wüthetet? in dieser Gegend ein orkanartiger Sturm­
wind, welcher die so viel versprechende Obsternte
theilweise vernichtete, resp. die Aepfel vom Baume
warf und können diese nur als Mostobst Ver­
wertung finden. Der Ausfall beträgt über die Hälfte;
viele Bäume sind ganz leer. Der Obstpreis wird
voraussichtlich stark steigen, da dieser Sturm eine
große Ausdehnung genommen hat.
Deutsch-Landsberg, 29. August. (Evan­
gelischer Gottesdienst.) Sonntag, den 2. Sep­
tember vormittags halb 11 Uhr wird in Deutsch-
Landsberg im Saale des Herrn Posch (Hörbing)
ein evangelischer Gottesdienst mit Abendmahlfeier
abgehalten.
Maröurger Aachrichten.
(Personales.) Herr Bürgermeister Nagy
hat mit Frau Gemahlin eine Reise zur Pariser
Weltausstellung angetreten.
(Aus dem H a n d e ls regi st er.), Einge­
tragen wurden die neue Firma Josef Petritsch,
Gemischtwarenhandlung in Knittelfeld, und die neue
Firma Joh. Weiten th a ler, Holzhändler in
Gobernitz bei Knittelfeld.
(Notariat in Aflenz.) Herr Ludwig
R o ch e l, welchem die angesuchte Uebersetzung von
Mariazell nach Aflenz bewilligt worden ist, wurde
von seinem Amte in Mariazell enthoben und er­
mächtigt, das Amt als Notar in Aflenz mit dem
1. September anzutreten.
(West st eirischer Gewerbetag in
Deutsch-Landsberg.) In der kürzlich statt­
gehabten Sitzung des vorbereitenden Comites zur
Abhaltung des Weststeirischcn Gewerbetages in
Deutsch-Landsberg wurden vorläufig folgende Pro-
grammpunkle aufgestellt: 1. Gewerbliche Organi­
sation und Gründung eines Genossenschaftsverbandes
für Weststeiermark, i 2 ., Stellungnahme gegen die
Strafhausarbeit, im; allgemeinen und gegen die
Hausarbeit (Stückmeister) in einzelnen Gewerben.
3. Stellungnahme gegen den H lusierhandel,
4. Trennung der Handels- und Gewerbekammcrn,
5. Interpellationen.
(S ed a n f ei er.) Wie bereits gem Idet, findet
am Samstag um 8 Uhr abcnvs im Casino-Kaffee-
hause eine Sedanfeier statt, welche c ncu würdi en
Verlauf nehmen und zahlreich besucht werden dürfte.
Veranstalter ist der Germanenbund „Wölsurg".
(Vortragsabend des Germanen­
bundes „Wölsung".) Der zweite Vortrags­
abend dieses Bundes, welcher Sonnabend, den
25. d. in Wechonigs Gasthaus stattfand, war er­
freulicherweise noch zahlreicher besucht als der erste,
wodurch jedenfalls der Beweis erbracht ist, dass
diese Abende von unseren deutschbewussten Kreisen
als volkliche Nothwendigkeit betrachtet und dem­
entsprechend auch für die Folge unterstützt werden
sollen. Anwesend waren außer den Bundesmitgliedern
der Obmann der Ortsgruppe der „Südmark" Herr
Director Eomund Schmid, der Turnverein „Jahn",
die Scherergemeinde, der deutschvölkische Arbeiter­
verein, sowie zahlreiche Gäste. Eröffnet wurde der
Abend mit dem „Weihelied", worauf der Bundes­
obmann rued. Fischereder infolge eines aus deutschen
Arbeiterkreisen kommenden Ersuchens über „Social­
demokratie und Socialpolitik" sprach und für seine
ausgezeichneten, von ernstem Studium des erörterten
Gegenstandes zeugenden Ausführungen allgemeinen,
lebhaften Beifall fand. Der weitere Theil des
Abends verlief unter anregendem Meinungsaus­
tausche und Absinguiig von nationalen Liedern in
schöner würdiger Weise.
(Wohin rudern wir?) In der „Südst."
war am 22. d. ein Bericht über den Gottesdienst
in Hl. Kreuz bei Sauerbrunn am Geburtsfeste des
Kaisers zu lesen und sind unter den Anwesenden
auch die Beamten von St. Marein angeführt. Die
nächste Ausgabe dieses f. b. Blattes vom 25. August
enthält aber eine Zuschrift aus St. Marein, in
welcher gesagt wird, dass beim dortigen Kaiserseste
in der Pfarrkirche alle Stände und Aemter ver­
treten waren, nur die Herren Beamten blieben
aus. Man sah sie nach der Messe fortfahren.
Wohin? Man sagt nach Sauerbrunn!— Da
aber die Herren Beamten dennoch beim Gottes­
dienste. wenn auch nicht in St. Marein, so doch
in Hl. Kreuz anwesend waren, so wird das Nädern
diesmal kaum den erhofften Erfolg haben.— Wer
die Aemter aber in der Kirche vertrat, wenn die
Beamten fehlten, vergisst der fromme Herr an­
zugeben. Dieser Bericht hätte weit besser unter die
Rubrik „Heiteres" gepasst, als die im gleichen
Blatte dort stehende Erzählung vom frommen
General Ziethen, welche nur darum komisch wirkt,
weil sie mit der Aufschrift „Heiteres" versehen
wurde, am Ende gar deshalb, weil der liebe Gott
auch lutherischen Generalen zum Siege verhalf.
(Erweiterte Zulassung von Cor­
res p o n d e n z ka rt en.) Bis nun waren Correspon-
denzkarten mit Bilderschmuck und Aufklebungen auf
der Rückseite nur im inländischen Postoerkchre zulässig.
Von jetzt ab können aber solche Karten auch unbe-
anständet nach Ungarn und dem Deutschen Reiche
versendet werden.
(Die Rauflustigen in Cilli.) Man
hätte den Radfahrer-Gautag in Cilli verbieten
sollen, denn jetzt wird alle Welt erfahren, -dass
nicht die Cillier Slovenen rauflustig sind, sondern
jemand anderer; so meint die „Südst. Post". Wir
danken für diese Sorge um unseren guten Ruf,
geben aber gleich uns selbst als wirklich rauflustig
zu erkennen, wenn es sich darum handelt, ungebetenen
Gästen, die sich als Herren des Hauses hinstellen,
zu zeigen, dass wir solche Eindringlinge nicht
dulden wollen. Alle Welt weiß ja auch, welchen
Zwecken der Tschechenbesuch galt, und lange schon
hätte der stets lauernde Feind unsere Mauern über­
stiegen. würde nicht treue Wacht gehalten. Also
ja, wird sind rauflustig, wenn es gilt, unser Heim
gegen einen stürmenden Feind zu vertheidigen. Wir
sind aber friedlich und gastfreundlich gegen alle
ohne Unterschied, wenn sie als Freunde bei uns
einkehren. Das mag alle Welt wissen.
(O bstv erw ertu n gs-Curs e.) An der
Landes-Obst- und Weinbauschule in Marburg werden
in den beiden letzten Wochen des September zwei
Curse für Obstverwertung für Frauen und Männer
abgehalten. Der Obstverwertungscursus für Frauen
beginnt am 17. September vormittags 9 Uhr und
endet am 22. September mittags. Der Obstver-
wertungscursus für Männer nimmt seinen Anfang
am 24. September um 9 Uhr vormittags und
dauert bis 29. September mittags. In diesen Lehr­
gängen wird die Ernte, Aufbewahrung, der Ver­
sandt und die zweckmäßige Verarbeitungsmethode
des Obstes zur Dauerware in Theorie und Praxis,
welch letztere in den eigens dafür neu eingerichteten
Räumen behandelt und den Theilnehmern soweit
zum Verständnis gebracht wird, als zur richtigen
Ausübung der genannten Arbeiten erforderlich ist.
Die Zahl der Theilnehmer ist in beiden Cursen
auf je 30 festgesetzt. Lehrhonorar wird nicht er­
hoben. Anmeldungen zur Theilnahme sind zu richten
an die Dircction der steierm. Landes-Obst- und
Weinbauschule in Marburg.
(M i l i t ä r l i e f e r u n g e n.) Das Reichskriegs-
ministerium will die im Jahre 1901 fällig werden­
den Lieferungen in Bekleidungs- und Ausrüstungs-
gegcnständen (aus Leder) im Wege des Kleingewerbes
beschaffen. Nach der bezüglichen Kundmachung
kann sich an diesen Lieferungen jeder Kleinmeister
selbständig oder auch als Mitglied einer Genossen­
schaft betheiligen (Schuhmacher. Sattler, Niemer).
Das Gesuch kostet 1 Krone Stempel, muss bis
15. October 1900 um 12 Uhr mittags bei der
Handelskammer eingereicht sein, welche auch die
näheren Bedingungen bekannt gibt, und— die
Lieferungen bekommt irgend einer vom begnadeten
Lieferantengeschlechte der Baruch, Goltschmier u. Cie.,
außer der Kleingewerbetreibende will sich foppen
lassen, wie jener Schneidermeister in Salzburg, der
ärarische Blousen machen wollte, die aber die
Concurrenz mit den im Lemberger Strafhause er­
zeugten Blousen natürlich nicht aushielten. Es ist
zwar eine alte, steinalte Forderung der deutsch­
österreichischen Gewerbepartei, dass den Genossen­
schaften endlich die bürgerlichen Vermögensrechte
gewährt werden, weil sonst die ganze Genossen-
schastsspielerei Hollerist, aber das wäre zu viel
Freiheit im lieben Oesterreich und die Juden könnten
am Endewirklich nix mchrinAusrüstung „fabricieren".
Bevor aber Juda gefährdet wird in seinem „ehrlichen"
Geschäfte, lieber soll die ganze Gewerbegesetzgebung
unverwirklicht bleiben und die wenigen brauchbaren
Rechte, die das Kleingewerbe hat, am Papier stehen


[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 99. 30. August 1900
(bleiben, Dafür gibts aber GewerbegenossenschaftS-
Jnstructoren. weil noch viel zu wenig Bureaukraten
-vorhanden waren.
(Neue Jagdpatronen.) Erhebungen
-anläßlich vorgekommener Klagen über daS inländische,
rauchlose Jagd- und Scheibenpulver haben ergeben,
Lass diele Klagen fast ausschließlich auf mindere
Beschaffenheit des verwendeten Hülsenmatrials, zu
schwache Zündung, nicht fachgemäßige Erzeugung
der Patronen und dergleichen zurückzuführen seien.
Bei diesem Umstande ist es erklärliche dass dieses
Pulver, trotz seiner, insbesondere auch von ausländi­
scher Seite anerkannten Ucbcrlegenheit gegenüber-
anderen Präparaten und seiner von Fachleuten vielfach
hervorgehobenen vorzüglichen Eigenschaften nicht vollends
zur Geltung gelangt, ja sogar Liscreditirt wird, indem
viele Jäger ihre Mißerfolge beim Schießen, die that­
sächlich in der Mangelhaftigkeit des Patronenmaterials
und der Munitionserzeugung liegen, dem Pulver
zuschreiben. Um in dieser Richtung thunlichst Abhilfe
-anzubahnen, hat die Pulvermonopol-Verwaltung die
,Jnverkchrsetzungvon rauchlosem Pulver inJagdpatronen
beschlossen. Dreierlei Patronen werden in einer bei
der Munitionsfabrik errichteten Ladcanstalt unter
sorgfältiger Controle elaborirt und gelangen in Ori­
ginalverpackung unter amtlichem Verschlüsse in den
Verkehr. Dermalen werden daselbst mit rauchlosem
Jagd-und Scheibenpulver Nr. 1 geladene Jagdpa-
tronen der Caliber 12 und 16, sowohl in ganz-, als
-auch in halbfertigem Zustande (mit und ohne Schrot),
und zwar mit normaler, verstärkter und verminderter
-Ladung, unter Verwendung von Patronenhülsen mit
normalem, starkem und schwachen Rande, angefertigt.
Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarialverlages
erfolgt durch die licencicrten Pulververschleißer, bei
welchen der Preistarif eingesehen werden kann. Die
verschiedenen zur Anwendung gelangenden normalen
und verstärkten Ladungen sind dem Tarife zu ent­
nehmen. Normal geladene. Patronen des Acrarial-
- Verlages können aus jedem bisher, für Schwarzpulver
bestimmten Jagdgewehre, sofern die Waffe in Ordnung
ist, unbedenklich geschossen werden. Patronen mit ver­
stärkter Ladung sind jedoch nur für solche Waffen
geeignet, die mit rauchlosem Pulver besonders beschossen
und erprobt wurden. Patronen mit normaler Ladung
sind durch scharlachrothe, solche mit verstärkter Ladung
durch lichtblaue Hülsen gekennzeichnet. Die Patrone»
des Aerarialverlages tragen als solche einen besonderen
Aufdruck und auf dem Metallboden der Hülse den
Namen „Wollersdorf." Alle Patroncngattungcn sind
in kleinen-Cartons zu je zehn Stück .verpackt und
darf der Verschleiss nur in dieser amtlich 'verschlossenen
Originalpackung erfolgen. Große Cartons enthalten
fe fünf Stück kleine Cartons. Auf der Verpackung
sind, außer dem Caliber der Patronen und der Be­
schaffenheit Les Hülscnrandes (schwach, normal, stark),
Las Gewicht der Pulverladung, ferner bei ganzfertigen
Patronen die Schrotnummer angegeben.
(Zum Viehverkehr mit Ungarn.)
'Die Gemeindevorstehungen und- die zur Aüsstellunc
'von Biehpässen besonders ermächtigten Organewurden
anläßlich eines vorgekommenen Falles, daß hierlän­
dische Viehbesitzer auf einem croatischen Viehmarkte
deshalb- beanständet worden sind, weil dieselben
Virhpässe beibrachten, deren jeder für je zwei Stück
"Rinder,, ausgestellt war, welcher Vorgang den
Bestimmungen für den Viehverkehr-, mit den Ländern
der-ungarischen Krone entgegensteht, auf die Be-
stimmungenLes Statthalterei-Erlasses vom 27. Sep­
tember 1899, Z. 32.642, Absatz 8, aufmerksam
gemacht,* nach welchen für Pferde und Rinder,
"wenn dieselben nach Ungarn und Croatien-Slavonien
-gebracht werden, stets nur Einzelpässeauszustellen sind.
■ (Eine durchgegangene Kuh.) Am
'Montag kaufte der Grundbesitzer Andreas Katz aus
Pickerndorf auf dem Viehmarkte in Pettau eine
rothschcckige Kuh im Werte von über 60 fl. Beim
Heimtricbe der Kuh brach gegen 9 Uhr abends der
-heftige Sturm los, welcher sogar dickere Baumäste
abbrach und zur Erde schleuderte. Die ohnehin
-scheue Kuh wurde infolge dieses Sturmes nächst
der Josefikirche ganz wild, riss sich los, kehrte au-
dem gekommenen Wege durch Brunndorf gegen
"Marburg wieder zurück und konnte.trotz aller An­
strengung des Besitzers nicht wieder eingeholt werden.
Vor dem Ankäufe dieser Kuh wird gewarnt; dem
redlichen Zustandebringer wird aber dagegen ein
entsprechendes Trinkgeld zugesichert und im Falle
des Ueberstellens ausbezahlt.-
(Handelsbeziehungen mit Ruß­
land und Sibirien.) Die Handels- und
' Gewerbekammer in Graz ist auf Grund einer Mit­
theilung des k. k. Handelsministeriums in der Lage,
^Interessenten eine gut situierte und geeignete
Firma in Odessa zu empfehlen, welche sich mit dem
Exporte österreichischer Waren nach Rußland und
Sibirien zu befassen beabsichtigt.
(Wetterbericht) der meteorologischen
Centralanstalt vom 29. August: Nordwind, wech-
elnde Bewölkung ohne wesentliche Niederschläge
und kühleres Wetter voraussichtlich.
(„O weine nicht") betitelt sich ein von
Herrn Gustav Gutkaiß verfasstes und vertontes
Lied, das ob seiner stimmungsvollen und sangbaren
Melodie für den Vortrag bestens empfohlen werden
!ann. Die Composition erschien im Verlage der
Musikalienhandlung Höfer.
Aus dem Herichtssaate.
'Erkenntnisgericht.
(Der häusliche Krieg.) DerConducteur
der Südbahn Karl Kon San tractierte seine Frau
Juliane, am 20. Juni l. I. gelegentlich eines
Streites mit Faustschlägen, warf sie zu Boden,
kniete auf sie und würgte sie, so dass sie zwei
schwere Verletzungen ertlitt. Konäan wurde wegen
Uebertretung nach§ 335 St.-G. zu 14 Tagen
Arrest verurtheilt.
(Wegen Gewaltthätigkeit.) Der Zimmer­
mann Konrad Pegam aus Brunnvorf hat am
28. Mai l. I in 'Marburg im Gasthause der
Elise Marko, um die verweigerte Herausgabe seines
angeblich dort zurückgebliebenen Hutes zu erlangen,
der Obigen durch Faüstschläge am rechten Ohre
eine schwere, am linken Stirnhöcker eine leichte Ver­
letzung zugefügt und wurde deshalb zu 6 Monaten
Kerker verurtheilt.
(Das Eisenbahnunglück in Kals-
d o r f.) Gestern hatten sich vor dem Grazer Gerichts­
höfe der Stations-Expedient der Südbahn Bruno
Guggenberger und der Aushilfs-Bahnwächter
Anton Rück wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens zu verantworten. Die Anklage bezieht
sich auf* das folgenschwere Eisenbahnunglück bei
Kalsdorf, das sich am 24. December v. I. um Vi6Uhr
früh ereignete, bei welchem der Postbedienstele Karl
Sattle, der Zugsführer Roman Brichta, der
Pvstcontrolor Josef Habal, der Oberingenieur
C...Spitzer aus Wien, ferner die Passagiere Heinrich
Klappe und Alois Schantel schwer verletzt wurden.
Der Zusammenstoß wurdö dadurch herbeigeführt,
dass das Hauptgeleise von Kalsdorf. welches der
Triester SchneAzug, ohne in der Station zu halten,
passieren sollte, durch einen Lastzug verstellt war.
Trotzdem zeigte das Distanzsignal „freie Einfahrt",
weil Röck ohne Auftrag es so gestellt chatte. (Das
Verschulden Guggenbergers liege darin, dass er,
trotzdem er in der kritischen Zeit drei Lastzüge in
der Station auf die richtigen Geleise zu dirigieren
hatte, es unterließ, den Schnellzug anzuhalten, und
sich "nicht von der richtigen Stellung des Distanz-
signals überzeugte. Die schwerste Verletzung erhielt
bekanntlich der Postexpedient Karl Scsttke, dem beide
Füße amputiert werden mussten.' Durch den Brand,
welcher infolge des Zusammenstoßes ausbrach, giengen
im Postwagen bedeutende Vermögenswerte zugrunde,
und das Postärar stellt Schadenersatzansprüche von
circa- 100.000 fl. Die Katastrophe -— sagte der
Staatsanwalt— sei durch grobe Pflichtvernach­
lässigung der beiden Angeklagten herbeigeführt worden,
da Guggenberger einfach sich auf Röck, der als un­
verlässlich bekannt sei, verlassen habe. Röck ver­
antwortete sich dahin, dass er überbürdet war und
das südliche Distanzsignal auf „verbotene Einfahrt-
gestellt habe, was Guggenberger bestätigt. Durch
die Aussagen des Schnellzugspersonales wurde jedoch
diese Angabe widerlegt, und die Südbahn hat in
dem Bahnerhebungsacte ausdrücklich zugestanden,
dass die Scheibe auf „erlaubte Einfahrt" stand.
Auch das Zugsbegleitungs-Personal des Lastzuges
treffe der Vorwurf der Pflichtvergeffenheit, da der
Oberconducteur Weiß, der den Lastzug zu sichern
hatte, in der Kanzlei geschlafen und die übrigen
Conduöteure sich auf Weiß verlassen hatten. Hätten
die Begleiter des Lastzuges ihre Pflicht erfüllt, so
wäre das Unglück muthmaßlich vermieden worden.
Allein in erster Reihe tragen die beiden Angeklagten
die Schuld. Bei der Verhandlung wurde die Un­
zulänglichkeit der Betriebseinrichtungen und' des
Personalmangels bei der Südbahn erwähnt; schließlich
sprach der Gerichtshof beide Angeklagte frei.
**
*
(Der Königsmörder Bresci.) Gestern
wurde in Mailand die Verhandlung gegen Bresci
durchgeführt. Es kamen keine neuen Momente zu­
tage, hervorzuheben wäre bloß, dass sich Bresci
ange in Scheibenschießen übte, um sein Opfer nicht
zu verfehlen. Beim Verhör leugnet Bresci Complicen
gehabt zu haben. Nach dem Plaidoyer seines Ver­
theidigers sagte der.Angeklagte blos: „Verurtheilen
Sie mich. Es ist mir gleichgiltig. Ich erwarte
sie Revolution." Bresci wurde nach dem Verbiet
der Geschworenen zu lebenslänglichem Gefängnisse
verurtheilt.
Der Krieg in Südafrika.
Besetzung von Machado Dorp durch die
Engländer.
London. 29. August. Eine Depesche Lord
Roberts 'besagt, General Buller habe Machado
Dorp gestern besetzt.,
Einzelheiten über Buller's Operationen.
London. 29. August. Lord Roberts tele­
graphiert aus Belfast vom Gestrigen: Buller be­
richtete mir über die gestrigen Operationen und die
Wegnahme von Berg en dal und sagt, die Kopjes
wurden nach heftiger Beschießung durch den tapferen
Angriff zweier Infanterie-Bataillone genommen.
Der Ort ist eine natürliche Festung, von einem
1500 Aards breiten, freien, flachen Felde umgeben,
auf welchem sich absolut keine Deckung darbietet.
Der Ort wurde in heftigem Ansturm genommen;
hiebei wurden 19 Buren gefangen. Der Feind ließ
etwa 20 Todte zurück. Durch die Erstürmung dieser
Kopjes wurde es uns ermöglicht, die ganzen Höhen
zu besetzen, von welchen sich der Feind nach beiden
Seiten zurückgezogen zu haben scheint. Auf unserer
Seite sielen ein Hauptmann und 12 Mann, sieben
Ossiciere und 57 Mann wurden verwundet. Die
Gesammtverluste sind allerdings noch etwas größer,
doch sind die genauen Zahlen noch unbekannt. Die
Buren beabsichtigten, verzweifelten Widerstand zu
leisten. Mittags verbreitete sich unter ihnen das
Gerücht, dass die Johannesburgcr Polizeitruppe,
welche die Kopjes hauptsächlich vertheidigen sollte,
vollständig vernichtet sei. Damit-war ihre Wider­
standskraft gebrochen.
Der Krieg in tzhina.
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking unter dem 21. d.: Drei russische,
zwei japanische, ein englisches upd ein amerikanisches
Bataillon durchsuchten den-'kaiserlichen Park südlich
von Peking auf fünf Meilen in der Runde nach
Boxers. Es wurden keine Beivaffiicteu aufgefunden.
Der kaiserliche Sommerpalast wird heute( von de»
Japanern besetzt, der Winterpalast wird noch beseht
gehalten. Die Russen haben die Absicht, ihn zu zer­
stören, während die Japaner-ihn erhalten wollen.
Frankfurt a. M.. 29. August. Wie die
„Frankfurter Zeitung" aus Shanghai meldet,
wurde dort eine Verschwörung entdeckt, die den
Zweck hatte, die ganze Stadt mir allen Baulich­
keiten niederzubrennen. Den europäischen: Beamten
und Militärpersonen würde verböten. Nachts aus­
zugehen. .Die Lage ist sehr kritisch.
London. 29, Altgust. Aus Peking, 21. d.,
wird gemeldet:'Der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach dem Süden hat begonnen; es ist
jedoch eine Anzahl von Mannschaften Zurückgeblieben,
um die christlichen Chinesen zu schützen. V>-■, j
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den
2. September nachmittags halb 2 Uhr ist die 3. Steigere
nnd 3. Spritzenrotte commandiert. Zugsführer: Auer.
Oeffentl. Communal-Handelsschule
in Wels..
Beginn de* 21. Schal Jahr es am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schäler.
Sohulprogramme kostenfrei durch die
Bire etilen.
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.


[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburgcr Zeitung
.. Nr. 99.. 30. August 1800
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
ArtikelN mit Erklärung zur Selbstcinlcitung. 226
Mer Sprachen Kennt, ist reich ;n nennen. ."M-
.. Das
Meisterschafts- System
run praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache,
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu kernen.
von Dr. Richard S. Rosciithal.
Französch-Englisch-Spanisch-Polnisch, complet in
je 15 Nctionen ä 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lcctioncn ü 1 Mk.
Schlüssel hiezu a 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch-Sckwcdisch-Vortu-
gicfisch-Vöhmisch, complet in je 10 Lcctioncn ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Ps.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Ein sehr starkes, gutes.
Cla vi er
ist tu der Umgebung Marburgs so­
fort zu verkaufen; desgwich. Bilder
und einige Möbel.— Wo, sagt die
Verw. d. Bl.. 1863
Tüchtige
Arbeiterinnen
für Damenkleider und Confection,
sowie Lehrmädchen werden
ausgenommen. UolansKy,Schiller-
straße 8, Hofgebäude, l. St, 1802
Guter Kostort
bei einer kinderlosen distinguier­
ten Familie, für 2 Studenten,
in nächster Nähe des Gymna­
siums sowie der Realschule; sehr
großes, gasscnseitigcZ' Zimmer
steht zur Verfügung.— Anfrage
Tcgctthoffstraße 31, 2. Stock.
SensationelleNeuheit
Gas-Anzünder!
Unentbehrlich zum Ilnzünden jeder
Gasflamme! 1665
Kein Zündhölzchen, Wachskerze od.
Spiritus nöthig. Aenßerst praktisch
und bequem u. nicht feuergefährlich
Alleinige Vertretung für Marburg:
Aug, Prelog,
Domplatz 5.
Woßnung
2; Stock/ 2 Zimmer, Küche u.
Zugchör mit 1. September zu
vermieten. Allcrhciligcngassc 22.
Altes gutgehendes
GemWmren-Geschäft
am Lande, nächst Marburg, große
Pfarre, neben der Kirche und
5classigcn Schule, Haus ge­
mauert, mit Wirtschaftsgebäude,
großem Garten, etwas Wiese u.
Feld, ist wegen Uebcrsiedlnng
preiswert zu verkaufen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 1801
Kevor Sie rine Feauen-Ieitung abonnieren, betrachten Sie
da» neue, reich illultrierte Statt
(Deutscher Zeitungs-Katalog Nr. 2214; einfache Ausgabe Nr. 2215)>
5?
Das „Edelwclss“ liefert Ihnen zu allen erscheinenden Modebildern
die fertig aufliegenden Schnittmuster in natürlicher Größe
aus gutem Papier geschnitlen. Es liefert Ihnen die
fertig aufliegenden Aandardritvortagru und Malereioortageir
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte und Weschäftigungen
in der Kausstaltung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen An­
leitungen. Es erzählt Ihnen alle Wcltncuigkcitcn und bietet eine«
reichen Schatz an Literatur und Mnsttz. Das
„Edelweiss"
erscheint jeden Samstag und,kostet durch die Post bezogen vierteljährl.
Mk 1.25; durch die Buchhandlungen frei ins Haus gebracht Mk 1 4«
Die einfache Ausgabe 33 Pfg. billiger. Postämter und Buchhandlungen,
und der, Verlag, München, Prinz Ludwigstratze Nr. 7, nehmen
Bestellungen an. Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sämmtliche
Nummern von Anfang des Quartals angefangen.- 1677
•, ■"■"■-A.grea.texi aller Orten, gresia-clrt.«——
L Lusers Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc. etc.
Haupt-Depot: 472
L. Sc&sent’s ApolMe, Wra-lMlni.
Luser’s
Man
verlange
Touristen-
pfiaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Marburg bei W. König, Apoth. Graz: in den
Eichler, Apotheke der Barmherzigen Brüder, B.
R. Hanzlik, M. Hofmann, W, Thnrnwald,
Z» haben in
Apotheken: I.
Fleischer, F. Frantze,
A. Nedwed's Nachfolger (I. Strohschneider), V. Leithuer. Brück a. M.
Al. Trögl. C i l l i: K. Gela. Leoben: K. Filipek, I. Pferschy.
Me bestens eingerichtete
4 Postgasse 4
ausgestattet mit den neuesten und modernsten Lettern, empfiehlt fich zur
Anfertigung von Drucksorten aller M
Kr Aemter, Ailvocaten u, Ttotare:
Formularien, Tabellen, Vollmachten,
Blanqucttc, Expcnsarc, Quittungen.
Kr die Gesümstswelt:
Preislisten, Wertpapiere, Rechnungen,
Facturcn, Circulare, Karten jeder Art,
Firmadruch auf Briese und Couverts.
Kr Kötels iiml Gaflliöfe:
Speise- und Gctränkc-Tarifc, Kellner-
Rechnungen, Etiketten, Mcnukarten,
Frcindcnbüchcr:c.
Kr lleii Kükkermarüt:
Werke, Broschüren, Zeitschriften, Fach-
blätter, Kataloge für Bibliotheken.
Kr ©orporationm und Vereine:
Statuten, Jahresberichts Aufnahms-
kartcn, Liedcrtexte, Ball-Einladungen,
Einzahlungs-Tabellen, Cassabücher rc.
Allgemeiner Art:
Anschlagzettel in jeder Größe und
Farbe, Sterbe-Parte, Trauungskarten.
Verlags-DrUlksorten für Gemeindeämter, Schulleitungen, Verjehrungsste uer-Abfind ungsv ereine,
Befirkskrankenrassen, Genossenschaften, für die Herren Aerzte, Baumeister etc. rtr.
Solideste Ausführung somie schleunige Lieferung bei billigster Errechnung.
-^—
MavVuvgrv Zeitung Neulschev Note
erscheint rvöchenthich 6retwaC.
für Steiermark und Kärnten.
——————oo————————————I |g|


[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 99, 30. August 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
rc in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarf,
«und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mitth eilungen
. Photograph. Inhalts. Probehefte gratis. BV* Graris-
w. Unterricht im Atelier.
RTx.ecliner (Wilh. Müller),.!, und k. Hof-Manufactur für^
Photographie, 1575
^Kunsttischlern.) Mi-n.Vrat.en 31. (Photogr. Atelier.)
Elegante- Wohnungen
bestehend aus drei Zimmern, Borzimmer, Dicnstbotenzimmer,
Balcon und allem anderen Zugehör per 1. September und 1.
October zu vermieten. Parkstraße 16.Auskunft dortselbstim
1. Stock, Thür 7./ 1853
Zohmiil Lauiprccht vulgo Jägcrlnirt
in Heiligengeist am Osterberge
.verkauft aus freier Hand sein nächst der dortigen Kirche gelegenes
mit ca. 5 Joch, 300 Klafter Grund dazu. Das Haus ist in
gutem Zustande, enthält 3 Zimmer, 1 Sparherdküche, 2 sehr
schöne Keller und einen Sommcrsalon.— Concession für alle
geistigen Getränke. Biclbesuchtcr Ausflugs- und Wallfahrtsort
mit herrlicher gesunder Lage und bestbckännter Fernsicht.
Kaufpreis 2500 fl. 1852
-lisLöli j£L±n e r l ka
. köniftl. Belgische Postdampfer-der..
Red Star Linie“
von
Antwerpeil direct «ach llkioyord». Philadelphia!
Conc. von-der hohen k. k.'Oesterr. Regierung.
K%* V» 5 Äustöff «rt|eUt bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien. IV:
WiednerGürtel20
Julius Popper» Bahnstrasse 8, Innsbruck oder Anton Rebtk, Bahn
‘ r'■ k' hotgasse 29, Laibach.'■■--'*
\ Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten an» drücklioh. 1696
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Jsaohahmnng; versuchen Sie
jv ein Glas Trinkwasser einen Thee
löffel vorlnp'm Weinessig zu geben
und nach Geschmack.. entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien allgemein genannte
A c e t i n a.-.
urom* Vocb" blaft,
Zueile» u.uiebkoi»?
, a<^(ugtl( 'Kunatn|K< in in^)*n« J
Cie „Hcskngek-Mrfe" verminen
l atr da; angesehen»« und nerSreitetste
I Fachblatt durch Anzeigen auf da; sicherste
Kauf und Angebot
Ivon Thieren aller Art,
j enthält gemeinverständlich» Abhand­
lungen übe».
lasse Zwerge des Miersports
Lciinsseise, Züchtung und Pstege
bei Geflügels,
Sing-, ZiernSgel nnd Kaninchen,
JBnejlcuben-, Hnnde- and Jngdsport.
Neben Liesen anregenden Zachaerikel»!
bring» di». „Heffügrk-3S3ts« M zahlreiche^
«iUfiB» 1 ra w über bemerken»,
werth« Vorgänge in den einschlagenden <§e->
bieten, au» dem verein,leben. 2lu)*i
ftellnngsberichte »e.. ertheil» in einem!
»Sprechsaal" zuverlässig« Auskunft über alle I
fragen der Züchtung und Pflege und!
bietet ihren Abonnenten Gelegenheit zur Lin. I
holung von ^lra»ü-ett». «ud SeLtleuo- s
-erichteu" bet derAgl. Veterinärklinik»
Ser Univerfttät Leipzig[
Kr»n»e««!tt;»reii »lertekjäyrl .75 M.
Erscheint Dienstag, u. Lreitags.
SümnUl. Postaastalte» n. Buchhandlungen l
lehn»» Bestellung:» an.
)nsertionspreis: t
4gespaltene Zeile oder deren Raum 20 Pf.»
Probrnummeru gratis u. franko.
Erpedition der Gefliigrl-Körse (R. Lreefs) Leipzig.
Solange die Vorräthe, reichen, offerieren wir Pierer's
Konversations-Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Einbänden, mit 541
-schwarzen und bunten-Bildertafeln,-'-
statt 1Ö2 Mark für nur 48 Mark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monatliche
,, Tkeilzalilimgf en von mindestens 3 Mark
Gegen Barzahlung wird der Preis auf- <45 Mark ermäßigt. 1 Probeband steht zur
Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Sehnar Mdüne s SiucMancüung
- Berlin S., Prinzenstrasse 54.
Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten,. woselbst das
Konversationslexikon besichtigt werden kann und Bestellscheine sowie ausführliche Prospekte
über obiges Lexikon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Konversations-Lexikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
'solch' ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher tn meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.,
. Teterow, den 19. Februar 1898./
. Ernst Nost, Lehrer.
DaS von Ihnen bezogene Pierer's Kon-
vers ations-Lexikon erfüllt meine Ewartungen voll­
kommen.- Ein derartiger vortheilhaster Gelegen­
heitskauf ist für Jedermann sehr zu empehlen.
Daber, 23. Oct. 1899,- Ergebenst-
Kzqminskr, Apolhekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Konversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht so
vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
He'lbron», 18. Oct. 1899. Hochachtend
A. G. Matter. Baugeschäft.
Den. Empfang des mir mit Ihrem Geehrten
vom 13. d. avisierten Konversationslexikon hier­
mit bestätigend, danle ich Ihnen bestens für Ihre
prompte Zusendung: gleichzeitig gestatte ich mir,
Ihnen meine volle Befriedigung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Iserlohn, 18. Jänner 1900.
Mm. Meide.
Hommersprostcn
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher
Kuhns Cröme Vional, fl.
1;3Q. und j Bi.onal Seife (50
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram,! $rogueri? und M.
Alolier, Friseur, Herrengasse 26.
geht ins Haus und< nimmt auch
Wäsche zum Bügeln an. Triestcr-
straße 5. v 1613
Eleganter
Herrschaftsbcsttz,
mit Obst- und^ Gemüse-Gärten,
Waldung, im schönen One Feld-
kirchen, Kärnten, Bahn-Siation
'/< Stunde zum Ossiacher- See, ist
verkäuflich. Anzahlung 12.060 fl.
Näheres bei Herrn A: Jenul,
daselbst. .1784
özimmerige 1730
WOHNUNG
sammt Zugehör, jährt. 500 fl.,
ist vom 1. November l. I. an
zu vermieten. Elisabethstraße 20.
Uutrrurhmuug ohllr Coucurrk«;
sucht solide-
Stgenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung garan­
tiert. Offerte an.;: 1806
«T. Klfmescli, Frag
Nr. 1134-11.
Schutze deine Frau I
Das für jede Familie wichtig­
ste, von Professoren U. Aerzten
empfohlene Buch Uber garantirt
sichere hygieui»clie Schutzmittel
liegen zu viel Kindersegen »endet I
dUcret verschlossen treten 40 kr.
in Briefmarken (orten 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liodeastraase 56.
Zinsertrags-Bekenntnis-Bogen
sind zu haben im Verlage von,
L. Kralik, Marburg Postgasse 4,
'»eben wurde vckksländig. das Monumentälwerk.
' erst« HUtgC Pracht-Ausgabe, die
lasslkcr-MsgM..MMva 7
25
Alle hervorragenden Schöpfungen der bedeutendsten Dichter
wie:
Gotttze, Schisser, Lesfing, Aktist, Ltzamiffo,
(UhkanL, (Kückrrt, Heine, Hauff, Immermann,
Sichendorff, Sbaiespeare, Gegner, Ttnnxson.
pracht-Sanzleinenbänd«
zum preise von (00 Mark
gegen Teilzahlnngen!
Elegante Metall-Ltagäre in Silber- ».Goldbronze dazu M.
/Crfte Künstler haben ihr Bestes darangesetzt, die Schönheiten der mit
allgemein verständlichen Erläuterungen versehenen klassischen Dichter»
merke in würdiger, ansprechender weise zum Ausdruck zu bringen.
Diese von allen in Bezug auf Ausstattung in Lrage kommend» billigste
Ausgabe ist. in Lerikan«Lormat, in großer, klarer Schrift, auf gutem,
schon satiniertem holzfreiem Papier gedruckt, und sind die einzelnen Werke
in Pracht-Ganzleinenbande gebunden, deren jeder'mit dem Porträt des
betreffenden Dichters in Relief'Hochdruck auf Goldgrund ge»>
schmückt ist. —Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
wo der Bezug auf Schwierigkeiten stößtj wende man sich direkt an den
(Vertag der Literaturwerke „Minerva" in Leipzig.
Ausführlicher Prospekt kostenlos und portofrei! "Msp
Ein
neugebaut, mit 5 Wohnungen,
in Poberfch neben der deutschen
Schule, mit ca. 1 Joch Grund
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres bei Franz
Roiko, Gastwirt, U.-Pvbcrfch.
W
Sewöiße
mit 2 Zimmern, Küche und 2
Magazins ist bis 1. September
zu vermieten.— Anzufragen
Tegctthoffstraßc 42, beim Haus­
meister. 1698


[ 2023-06-29 10:48:06.958 - 19000830 - Seite 8 ]
'S eis. 8
UKart'urger Zeitung
Nr. 99 30 .. August 1996.
Theater- ii. Oasino-Veroiu.
Der
togen-Verkauf
für die nächste Theater-Saison beginnt am 1. September beim
Zahlmeister, Herrn Ferdinand Scherbanm, Herrcngassc
und genießen die bisherigen Logenbesitzcr das Borverkaufsrecht
bis IO. September. An diesem Tage beginnt der allgemeine
Verkauf/ 1847
Der Verwaltungs-Ausschuss.
Das
Realitäten-Verkehrsbureau des J. Kadlik
iu Marburg, Burggasse 17
empfiehlt zum Ankäufe:
Zinshaus in Marburg, Lstöckig, solidester Neubau, Preis 30.000 fl.
„„„ lstückig, fast neu, m. schön.Garten„ 48.OOO fl.
„„„ 1 stückig, vorzügl. Geschäftsposten„ 24.OOO fl.
„„„ 1 stückig, mit schönem Garten„ 15.500 fl.
Gasthaus„„ auf sehr gutem Posten„ 75OO fl
Familicnhaus in Brunndorf, neu gebaut u. zinserträgl.„ 56OO fl
3 Zins- und Familienhäuser in Neudorf mit Gärten und
Aeckern zu 4—5000 fl.
2 schöne Villen mit Gärten und Nebengcb. iu Marburg zu 12.000 fl.
nebst diversen Land-Realitäten in der Umgebung von Marburg. 1851
Versteigerungs-Ediet.
Auf Betreiben der Bezirkssparcasse in Gonobitz, vertreten
durch Dr. Michael Lederer, Advocat in Gonobitz, findet am
20. September 1900, vormittags IO Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4 in Gonobitz die Verstei­
gerung der Liegenschaft Eint. Z. 75 der Cat. Gern. Gonobitz
sammt Zugchör. bestehend aus den sub 1—17 des Schätzungs-
protokollcs zu E. 318/00 bezeichneten Gegenständen.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
15.953 K 64 h, darunter das Zubehör auf 82 K 66 h be­
wertet. Das geringste Gebot beträgt 10.635 K 76 h; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothckenaus-
zUg, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4 während der Gcschäflsstundcn eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Gonobitz Abth. II, 18. August 1900.
Bekanntmachung.
An der Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg werden in den beiden letzten Wochen des Septem­
ber zwei Eurse für Obstverwertung für Frauen und
Männer abgehalten.
Der Obstverwertungseursus für Frauen be­
ginnt am 17. September vormittags 9 Uhr und endet am 22.
mittags.
Der Obstverwertungseursus für Männer
nimmt seinen Anfang am 24. um 9 Uhr und dauert bis 29.
mittags../.
In diesen Lehrgängen wird die Ernte, Aufbewahrung, der
Versandt und die zweckmäßige Verarbeitungsmethode des Obstes
zur Dauerware in Theorie und Praxis, welch' letztere in den
eigens dafür neu eingerichteten Räumen behandelt und den Theil-
nehmcrn soweit zum Verständnis gebracht wird, als zur richtigen
Ausübung der genannten Arbeiten erforderlich ist.,:
Die Zahl der Theilnchmer ist in beiden Cursen auf je 80
festgesetzt. Lchrhonorar wird nicht erhoben. 1881
Anmeldungen zur. Theilnahme sind zu richten- an die
Direction der
Marburg.
steiermärk. Landes-Obst- und Wcinbauschulc
97tarie SKapper
Sdiufgaffc 2 Marburg Ldmlgasse 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruokerei und Monogramme in allen
Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
W0HH1JM;
2 gassenseitige Zimmer sammt
Zugehör sofort zu vermieten.
Zins monatlich 16 fl. Drau-
gafse 8. ;• .1876
Halben- und
Startiil-Fäffer
sind zu verkaufen bei Franz
Koöevar, Elisabcthstraße.
Lagerfässer
zu verkaufen von 5—25 Halb­
st artin Inhalt, beim Gute
Amthofen, Leutfchach.
Eine
1873
Wohnung
3 Zimmer und Zugehör an eine
Ruhe und Reinlichkeit liebende
Partei zu vermieten. Anzufragen
Reiserstraße 13, 1. Stock, Thür 3.
Eichenfassholz.
Ein größerer Posten Pa. zähes
Eichenfassholz in verschiedenen
Größen und Stärken wird zu kaufen
gesucht. Offerte unter „B. 150" an
Rndolf Messe, München.
Zu vermieten
ein Magazin oder Arbeits­
local, licht, 5 Fenster, 15 Meter
lang. Anfrage bei Al. Heu,
Herrcngasse 27, Marbg. 1842
datier- Md Harmonim-
Niederlage u.. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
HauptPlatz,Sslorni»tebk.. 1. St.
«D
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petros zu
.. Originat-Fabrikspreisen. 29
TerlorenI
schwarze Dogge mit gestutzten Ohren,
weißem Fleck auf der Brust, hört
auf den Namen. «Bosto". Abzuge­
ben gegen gute Belohnung im Gast­
haus Schneider, Frcih ausgaffe.
Ailchdnildmi f. fitaliti
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Oouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (fl. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
Es wird hiemit bekanntgegeben, dass der ans den,4. Sep­
tember fallende Jahresviehmarkt zugleich mit dem am 3. Sep­
tember hierorts stattfindenden M o n a t s viehmarkt abgehalten
wird. '1870
Stadtrath Marburg, am 29. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellv.: Dr. Schmiderer.
Local-Verändernng.
Gebe hiemit den P. T. Kunden höflichst bekannt, dass ich
seit 1. September das Eornptoir von der Tcgctthoffstlaße42
in die Gerichtshofgasse 14 verlegt habe. 1866
Hochachtungsvoll
> M. P. Fasching, Handels-Agenkuv
KevichtsHofgcrffe 14.
per p orfapostel.
"S: Ludwig Sangdofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift»
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal,
öer „gsttenlaube". Daneben wird der packende Romanr
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
ster U ampf ums fj jlück
as® von Paul Robran «W
weitergeführt werden.
Hdo«»e«t«trpreir vf«rtHfjU)rifcb r Hrwe» io Etiler.
Das 1. und 2. Quartal kann zu .diesem Preist durch alle Uuchdandlungei»
und Poetänrter na*bezogtn werden.
2 Wohnungen
mit 1 und 2 Zimmer sammt
Zugehör zu vermieten. Urbani-
gasse 4.
Obstmühle
fast neu, stark gebaut, billig.
Anzufragen bei Graf, Aller-
hciligcngasse.' 1867
Guter Kostort
bei einer kinderlosen anständigen
Familie für einen Studenten. Adr.
in der Verw. d. Bl. 1841
Kutscher
wird aufgenommen bei Spedi­
teur Quandest. 1859
Local gesucht
für einen kleinen Kaffeeschank, ein
größeres Zimmer mit Küche und
Zugehör für 15. September oder
1. Oclober. Womöglich Hauptplatz
oder Tegetthoffstraße. Anfrage in
der Berw. d. Bl. 1810
Frauheimer
Kürbisöl
feinst, garantiert echt, verkauft
jeden Samstag am Hcmptplatz
Frau Berlinger aus Ober-
Pulsgau. 1758
Elegantes'
Safirrad
fast neu, billig zu verkaufen. Anzu­
fragen Buchhandlung Scheidbach.
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird»,
aufgenommen bei Mar Macher,
Glas- u. Porzellanwarenhandlung,
Hauptplatz. 1511
mit flinker/, schöner Handschrift,
ersucht um Beschäftigung. Adresse
in der Verw. d. Bl.? 1882'
Technicum Mittweida
— Sachsen.
tweida^
•) lUiohiiei- lageaieir
b) WorkmeiaUr-Sokile.
- Vonmtenicht frei.
-Bofcil«>
^-1
• Eine große schöne
Wacksßiume
ist sofort zu verkaufen.— Alte-
Colonie XI/1.
Wohnung
2 Ziinmer, 1 Vorzimmer und
Zugehör, Hauptplatz 16, 2. St.
neu hergerichtet, zu vermieten.
Wichtig
für
Tischler- und Zimmermelster!
Schöne Nuss-, Ahorn- und
Birkenbrctter sowie zweizöllige
Eichenpfosten hat abzugeben
Viktor Janschitz in Wind.-
Fcistritz.
Gründlichen
Mn- «. MichMtt-
ITnterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthosfstratze Nr. 31,
2. Stock.
Verantwortlicher Schriftleiter.- Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

