
[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 1 ]
/>■
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 tt mehr.
Mit Postverfendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig 3 X 50 h.
Erscheint jeden DienStag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasfe 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
! Die Einzeliinminer kostet 10 d.
Nr. 140
Dienstag, 4. December 1900
39. Jahrgang
Wann wird der südafrikanische
Krieg enden?
Der ehrwürdige Führer der Buren, Präsident
Krüger, dem soeben auf seiner Durchreise durch
Europa überall ein begeisterter Empfang zutheil
wird, hat den Ausspruch gethan, dass der Krieg
in Südafrika nicht eher zu Ende sein wird,-als bis
der letzte freie Bure todt sein wird. Einen größeren
Entschluss todesmuthiger Aufopferung gibt es für
kein um seine Freiheit und Selbständigkeit ringendes
Volk und während alle für wirkliche Gerechtigkeit
und Freiheit begeisterten Männer und Frauen mit
tiefem Mitleide und sittlicher Entrüstung das trau­
rige Schicksal des Burenvölkleins verfolgen, kämpfen
thatsächlich die letzten Reste der Burenhelden wie
einst Spartanerkönig Leonidas gegen die Perser
und der Golhenkönig Tejas gegen die Römer den
letzten Todeskampf. Einen gütlichen Frieden, einen
Vergleich gibt es nicht, denn der in Gottes freier
Natur aufgewachsene Bure, der sein Staatswesen
seiner eigenen Kraft und Arbeit verdankt, erkennt
nur Gott als seinen Herrn an, sonst aber niemanden
auf der ganzen Welt, am allerwenigsten die Eng­
länder, die bereits feit Jahrzehnte mit List und
Tücke die Gewalt in den. Burenstaaten an sich
reißen und sich so in den Besitz der Goldlager und
Diamantenfelder setzen wollten. Aber der südafrika­
nische Krieg ist auch -noch nicht zu Ende und kann
noch in neue gefährliche Stadien eintreten. Die
großen geschlossenen Heerhaufen der Buren sind
zwar alle theils geschlagen, theils gefangen, theils
zersprengt, aber in kleinen tollkühnen Scharen
wuchsen und wachsen die Burenhelden im Oranje-
Freistaat und in Transvaal immer wieder aus der
Erde hervor, und selbst in Mengen von 800 bis 1000
Monn sind sie schon wieder aufgetreten und haben
(Nachdruckverboten.)
Zm Weiche des King-Iü-W.
Roman nach chinesischen Quellen von Roger Ten-Costa.
(20. Fortsetzung.).
Sie hatte inzwischen aus einem Schubfache
eine in chinesischer Sprache gedruckte Missions­
schrift, welche die Grundzüge der christlichen Re­
ligion. nach dem Evangelium Johannis^enthielt,
hcrvorgenommen und dieselbe Tsu-Tsang übergeben.
„Ich danke Dir für dieses Büchlein", er­
widerte er, es eifrig ergreifend, „ich werde es noch
heute.fleißig lesen."
.... „Thue dies und wir werden dann morgen
sehen, ob Du Deinem Vorhaben treu bleiben und
noch Aufnahme in die christlichen Missionsgemeinde
begehren wirst", bemerkte La-Tso.
„Es würde uns eine große Freude sein, Dich
als unseren Vetter und als gebildeten Chinesen
unter den Bekennern des neuen Glaubens zu
sehen", sagte nun ebenfalls La-Tai herzlich zu ihm.
„Auch bleibt Deine Absicht. Christ werden zu
wollen, bis auf weiteres Dein und unser Ge­
heimnis. Selbst Deinem Vater, der ganz in
Furcht vor dem ränkevollen Li-Ha-Tung, welcher
der größte Feind aller christlichen Chinesen ist,
lebt, darfst Du jetzt von Deinem Vorhaben nichts
sagen, denn cs kann die Zeit kommen, wo Du
schwere Prüfungen wegen Deines neuen Glaubens
ertragen, und Vater und Mutter verlassen musst."
Tsu-Tsang war verständig genug, um ein­
zusehen, dass er allen Stockchinesen und selbst
den Engländern Niederlagen beigebracht und Mu­
nition und Lebensmittel entrissen..
So schloss am Mittwoch/ den 21. November
der berühmte Burengeneral Dewet die Stadt
Dewetsdorp ein; er hielt die englischen Verstärkungen,
die von Evenburg heranrückten, erfolgreich ab und
eröffnete das Feuer am Donnerstag. Das Geschütz­
feuer wurde bis Freitag gegen Tagesanbruch fort­
gesetzt. Abends halten die Engländer 15 Todte
und 62 Verwundete Nach einem heftigen Kampfe
streckten die Engländer, insgesammt 400 Mann und
zwei Geschütze, die Waffen. Dewet setzte unter
Zurücklassung der englischen Verwundeten sofort in
drei Colonnen seinen Marsch in der Richtung auf
die Capcolonie und auf Bethulie und Aliwalnorth
fort, General K n o x bei Vaalbank mit den erbeuteten
englischen Geschützen zurückdrängend. Die Kap­
holländer unterstützten Dewet ganz offen.,
Lord Roberts gestand nach bekannter Ge­
pflogenheit die Niederlage/ erst .dann ein, als es
seinem General Knox durch das Aufgebot einer
Uebermacht gelungen war. die. Buren kampflos zu
verdrängen und am 26. November in der von den
Buren vollständig ausgeräumten Stadt, in dex nur
75 Verwundete und Kranke zurückgeblieben waren,
einzuziehen. Wäre diese Wiederbesctzung nicht ge­
lungen, die Engländer hätten diesen Sieg gewiss
unterschlagen.
Das ist ein schöner Sieg für die Engländer,
wenn sie keine Meile weit in Südafrika'marschieren
können, ohne einen Ueberfall seitens der Büren be­
fürchten zu müssen. Da die Engländer die ganze
südafrikanische Kriegsberichterstattung und alle süd­
afrikanischen Zeitungen in den Händen haben, so
erfuhren wir natürlich auch die reine nackte Wahr­
heit über die Lage in Südafrika und den Zustand
des englischen Heeres nicht. Aber die soeben ge­
meldete Nachricht, dass der englische Obercomman­
dierende in Südafrika Lord Roberts 50.000 Mann
seinen nächsten Verwandten gegenüber die größte
Vorsicht in Bezug auf feinen geplanten Rcligions-
wechsel ausüben musste, und indem er noch La-
Tso und La-Tai gegenüber seine Verschwiegenheit
betheuerte, verabschiedete er sich mit dem Verspre­
chen, morgen früh wieder kommen zu wollen, um
mit seinen beiden Cousinen, zu .einem Missionär
zu gehen.'
7. Capitel..
Der Mandarin der fünften Rangstufe, Ho-
Hang-Lo war vom großen Rathe in Peking be­
auftragt wordenj die Oberleitung der wissenschaft­
lichen Expedition zur Erforschung der Zustände
in den Bergwerken der Provinz Schaust zu über­
nehmen. Als er aber diese Expedition bilden wollte,
hatte er wohl bald die nöthigen Tataren unter
dem Befehle eines Mandschu-Officieres zusammen,
aber die ihm von der kaiserlichen Universität als
Fachleute beigegebenen Ingenieure Davison und
Guthaus waren nirgends zu sinden. Das Ver­
schwinden dieser beiden Männer war um so
weniger ausgefallen, als sie wegen ihrer Vorbe­
reitungen zu der Expedition und auch zur Stär­
kung ihrer Gesundheit Urlaub hatten.
Zunächst regte sich bei den argwöhnischen
Mandarinen der Verdacht, dass die beiden fremden
Ingenieure aus Angst vor *ben Gefahren der
Expedition die Flucht ergriffen hätten und sich
bereits in Taku auf einem Schiffe befänden. Die
übrigen europäischen und amerikanischen Mitglieder
der kaiserlichen Universität in Peking hielten aber
eine solche Möglichkeit bei dem ehrenwerten
neue Truppen wünscht, lässt darauf schließen, dass
der Aufstand der Buren größere Dimensionen an­
nimmt, oder dass der Zustand vieler englischer Re­
gimenter in Südafrika ein derartiger ist, dass sie
von frischen Truppen abgelöst werden müssen.
Jahr und Tag in einem türcklschen Klima, in einem
beschwerlichen Terrain und gegen einen unermüd­
lichen Feind kämpfen zu müssen, kann ja auch die
besten Truppen kampfunfähig machen.
Nun ist in der südafrikonischrn Frage aber
ein neues kritisches Moment aufgetaucht. Englisch-
afrikanische Blätter melden von einer zunehmenden
Erregung der Cap-Holländer, dass sind die in Cop­
land lebenden Buren, welche an Zahl die dort
lebenden Engländer weit übertreffen. Sollte ange­
sichts der brutalen und schändlichen Thatsache, dass
die Engländer im Oranje-Freistaat und in Trans­
vaal wie die Mordbrenner hausen und das ganze
Eigenthum der Buren zerschlagen und verbrennen,
den Cap-Buren das Gewissen für die niedergetretenen
Brüder schlagen und ihr Zorn zu einem Aufstande
gegen die Engländer noch entflammt werden?!?
Dann wäre der südafrikanische Krieg erst in sein
furchtbarstes und neues verhängnisvolles Stadium
getreten, denn man schätzt die Cap-Buren auf 150.000
streitbare Männer.
Aotitische Umschau.
Inland.
—. Interessant gestaltete sich die Wahl für
die 5. Curie in Spielfeld. Zuerst brachten es
die drei Candidaten^i Gersd orf, einstimmig ge­
wählt, auf 24 Stimmen, deshalb war eine engere
Wahl nothwendig, in welcher, die Wahlmänner-Can-
didaten Spielfelds Sieger blieben. Es wurden
gewählt die Herren: Karl Neubauer, Josef
Mikusch und Johann Lu bi. alle drei Grund-
Charakter ihrer Collcgen Davison und Guthaus
für'ausgeschlossen und da blieb nun weiter nichts
übrig, als anzunehmen, dass den beiden Männern
ein Unglück zugestoßen i sei.
Nun begab sich der Mandarin Wo-Hang-Lo
alsbald' zu dem Taotai, der als Oberhaupt der
Bezirkspolizei alles in Bewegung setzte, um. die
beiden Verschwundenen zu entdecken.
Binnen 24 Stunden wollte der Taotai die
Fremdlinge zur Stelle schaffen oder über deren
Verbleib- sichere Auskunft geben. AIS aber der
Mandarin am andern Tage wiederkam, machte
der Taotai ein verlegenes Gesicht und erklärte,
dass seine geriebensten Polizisten noch keine Spur
von den verschollenen Personen entdeckt hätten.
Ueber diese' schlechte Nachricht machte der
Mandarin einen- großen Lärm und schwor bei
seinem Zopfe, dass er den -Taotai und seinen ersten
Beamten bei dem Großen Rath« als ganz un­
fähige: Leute, die das ganze himmlische Reich in
Verlegenheit und Schande brächten, bezeichnen
müsste, wenn in weiteren 24 Stunden die beiden
verschwundenen Ingenieure nicht gefunden würden,
denn schon regten sich die fremden Gesandten in
Peking über den Fall auf und wollten bei dem
Tsung-Li-Aamen Beschwerde einreichen.
Aus Angst um seine gute Stelle hielt nun
der Taotai mit den schlauesten seiner Beamten
nochmals Rath darüber, was in dieser Nothlage
zu thun sei. und als diese auch keine anderen
Vorschläge hatten als gestern, dass man eben
nochmals die ganze Stadt nach den Fremdlingen
durchsuchen müsse, so befahl zwar der Taotai


[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburgrr Zeitung
Nr. 140, 4. December 1900
besitzer in Spielfeld. Für die 4. Curie wurden ge­
wählt die Herren: Karl Thuy, Ziegelei- und
Hausbesitzer; Alois Schallhammer. Pulver-
werks- und Realitätenbesitzer und Anton Polz.
Grundbesitzer; sämmtliche in Spielfeld. Allem An­
scheine nach haben die Bauernbündler dadurch An­
hang gewonnen. Bemerkt wurde, dass die er­
schienenen Winzer clerical wählten.
— Im böhmischen Landtage wurde
der Antrag, die für das Deutsche Theater in
Prag bewilligte Unterstützung von 37.000
Kronen flüssig zu machen, bei Stimmengleichheit
durch die Stimme des Vorsitzenden Fürsten Lob-
kowitz abgelehnt. Es handelt sich dabei um
einen kleinlichen nationalen Racheoct, da die für
das tschechische Theater bewilligte Summe bereits
ausgefolgt wurde.
— Eine eigenthümlich berührende Meldung
kommt aus Pilsen. Darnach wurde seitens der
Bezirkshauptmannschaft die von den deutschen Ver­
trauensmänner projektierte Priv a tzäh lun g der
dortigen Deutschen verboten. Indem be­
treffenden Erlasse erklärt die Bezirkshauptmannschaft,
dass die beabsichtigte Zählung über den streng
privaten Charakter hinausgreife, indem sich aus
dem in den Tagesblättern veröffentlichten Circular
der Vertrauensmänner ergebe, dass mit der privaten
Zählung eine Controle der Volkszählung intendiert
sei, welche durch andere, berufene Organe durch­
zuführen ist.
— Prälat Karlon hat an den Vorstand
des katholisch- conservativen Bauernvereines ein
Schreiben gerichtet, in welchem er die Nieder­
legung des Landtagsmandatcs der Land­
gemeinden Leibnitz anzeigte.— Mit dieser Mandats­
niederlegung scheidet Prälat Karlon, der Führer der
steirischen Clericalen, aus der politischen Arena.
Nicht ohne bittere Empfindungen wird man des
Namens Karlon gedenken können. Sein Name ist
neben dem des Kaltenegger mit dem Volksverrathe
verknüpft, den die Clericalen in der Cillier Jache
geübt haben; unter seiner Führung geschah das
Unglaubliche, dass das im steirischen Landtage von
den Clericalen gegebene Versprechen im Reichsrathe
schnöde verleugnet wurde. Prälat Karlon gehörte
dem steirischen Landtage seit 1870 an und war
Landesausschuss bis nach den Neuwahlen im Jahre
1896. Im Jahre 1874 I<*gte er namens der
Clericalen im steirischen Landtage Verwahrung gegen
die Wahlreform und gegen die Rechtsbeständigkeit
der Verfassung ein. Im heurigen Frühjahr wieder
trat er für das allgemeine un"> dirccte Wahlrecht
bei dm Landtagswahlen ein —> weil die Clericalen
hoffen, damit den Clericalen und den Slovenen die
Mehrheit in der Landstube zu verschaffen. Prälat
Karlon war das Prototyp des Alt-Clericalen—
seine ganze Taktik auf eine Schädigung des
Deutschthums als Trägers der Freiheit und des
Fortschrittes gerichtet. Das sachliche Interesse trat
dass dies nochmals peinlich genau geschehen müsse,
aber er nahm auch eine ganze Anzahl seiner
Polizisten, denen er eine feine Spürnase zutraute,
einzeln vor. um vielleicht von ihnen etwas darüber
auszukundschaften, wo die Gesuchten sich befinden
könnten.
Dieses Ausforschen war eine recht mühselige
und vergebliche Arbeit für den wohlbeleibten Tao­
lai, dem vor Erregung fortwährend dicke Schweiß­
tropfen auf die Stirn'und den glattrasirten Schei­
tel traten, und mit vielen Schimpf- und Spott­
namen über ihre Dummheit mußte er ohne jedes
Resultat diese Leute wieder entlassen.
Der Taotai dachte schon daran, sich an
einem Hanfstricke auszuhängen oder Gift zu nehmen,
um der Schande schimpflicher Absetzung und Be­
strafung wegen Unfähigkeit im Dienste zu entgehen.
Da in seiner höchsten Noth erschien dem Taotai
ein rettender Engel in Gestalt eines kleinen, pocken­
narbigen Gefängniswärters..
Demüthig aber auch zugleich schlau blinzelnd
sagte der Mann:
„Erhabener Herr, großweiser und guter
Taotai, Euer Knecht kann Euch vielleicht verkünden,
wo sich die beiden Fremdlinge befinden."‘
„Sprich, mein Goldener, wenn Du etwas
weißt", entgegncte der Taotai zunächst ganz
freundlich, aber seine Leute kennend, setzte er auch
hinzu: „Belügst Du mich aber, Jün-Lün, so lasse
ich Dich todtpeitschen. Nun sage mir,also, wo die
beiden fremden Teufel stecken."
„Hier bei uns im schmutzigsten und schlech-
bei ihm stets vor dem ultramontanen weit zurück.
Seine großen Fähigkeiten giengen ganz im Dienste
der römischen Politik auf— ein verlorener Sohn
des deutschen Volksthumes.
Ausland.
— Ein anarchistischer Geheimbund.
Aus Ancona wird gemeldet: Die Sicherheitsbehörde
ist einem anarchistischen Geheimbund, der aus etwa
30 zum Theil den besten Gesellschaftskreisen an­
gehörenden Personen besteht, auf die Spur gekommen.
Die Untersuchug ergab derart gravierendes Material,
dass thatsächlich die Erhebung der Anklage erfolgte.
Der Monstreprocess, welcher großes Aufsehen erregt,
dürfte noch im Laufe des Monates December zur
Verhandlung gelangen.
— Anstatt des zurückgetretenen Fürsten
Münster wurde der bisherige deutsche Botschafter, in
Petersburg, Fürst Hugo Radolin, zum Bot­
schafter in Paris ernannt.
— Der am Samstag den Parteien zugestellte
Schiedsspruch des schweizerischen Bundes­
rathes im französisch-brasilianischen Grenzstreite
in Guyana lautet: Da der Schiedsrichter den
Vincent Pincon mit dem Oyapoc indentificiert, wird
die Grenze zwischen Brasilien und Frankreich ge­
bildet: durch den Oyapoc vom Cap Oranje bis zur
Quelle des Oyapoc und durch die Wasserscheide der
Tumuc- und Humac-Berge bis zur Grenze von
Holländisch-Guyana.
— Durch das schiedsgerichtliche Urtheil des
Schweizer Bundesrathes, ist Frankreich fast voll­
ständig unterlegen. Von 400,000 Quadrat-Kilo­
metern, welche strittig waren, erhält es gemäß dem
schiedsrichterlichen Urtheil nur 8000 Quadrat-Ki­
lometer nördlich von der Bergkette Tumucumaque.
Das Urtheil umfasst 834 Druckseiten.
— Während Präsident Krüger in Paris
weilte, ist ihm auch eine Adresse aus Spanien
und zwar aus Barcelona überreicht worden. Sie
liegt in französischer Uebersctzung vor, geht von
der „Unio Catalanista" aus und ist von deren
Vorsitzendem Mauel Folguera es Duran unter­
zeichnet. Merkwürdig ist sie nicht wegen der Be­
wunderung und der heißen Wünsche für Krüger,
sondern wegen der Parallele, die sie zwischen den
Buren und den Catalanen zieht. Die „Unio Ca­
talanista" findet, dass die Catalanen gerade so
ungerecht behandelt und unterdrückt werden wie
die Buren, und dass auch für sie die Stunde der
Gerechtigkeit und Freiheit schlagen müsse. Das ist
ein charakteristisches Symptom dafür, wie tiefe
Wurzeln der Widerstand gegen die Madrider Re­
gierung, der Separatismus in Catalonien geschlagen
hat. Darin liegt auch die Erklärung der seltsamen
Erscheinung, dass die Carlisten dort einen Auf­
standsversuch wagen konnten.
— Die Vorgänge in Lüttich, wo 600
Personen im Gebäude des englischen Con-
testen Gefängnis, hoher Herr!" entgegncte Jün-
Lün grinsend.
„Wie kommst Du zu dieser Behauptung?"
frug der Taotai überrascht.
„Weil vor fünf Tagen zwei Fremdlinge im
Gefängnißhofe Unruhe angestiftet haben und des­
halb in das finstere Loch gesteckt worden, und
ich denke, dass diese beiden Fremden die richtigen
sind."
Der Taotai schlug sich mit beiden Händen
vor die Brust und die Stirn vor Staunen über
diese Mittheilung und vor Aerger über die Dumm­
heit und Schlechtigkeit seiner übrigen Beamten.
„Warum hat man mir dies nicht schon
vor vier Tagen gesagt, dass Fremdlinge im Ge­
fängnisse sitzen?" schrie der Taotai wüthend. „Wer
wagte so die Instruktion zu verletzen?"
„Ich bin nur ein Gefängniswärter", sagte Jün-
Lün flehend, „schont mich, hoher Herr, denn ich
habe die Fremdlinge. nicht verhaftet. Ich glaube
aber gesehen zu haben, dass der reiche Kaufmann
Li-Ha-Tung hier war und mehreren Beamten
Geld gegeben hat, dass sie die Gefangennahme
der Fremden einige Tage verschweigen sollten."
„Ist das wahr, oder bist Du ein gekaufter Ver-
räther?" schrie der Taotai ganz blass vor Zorn
und schüttelte den zitternden Jün-Lün, ihn fest am
Kragen packend, hin unv her.
„Ich .bin arm wie eine Tempelratte, gnädiger
Herr, und mir hat niemand in den letzten Tagen
auch nur,einen halben Tael geschenkt", betheuerte
der Gefängniswärter, „aber da ich hörte, in
welcher Sorge sich unser hohe Herr und Gebieter
sulates die Fen st erscheiben einschlugen
und ein Stein in das Wohnzimmer, des Consuls
fiel, erregen starke Entrüstung. Man hat eine
strenge Untersuchung eingeleitet. Der belgische Mi­
nister des Aeußern wird dem englischen Gesandten
das Bedauern ausdrücken, Wie ein Blatt meldet,
wurde der Sohn des Consuls von einem Steine
getroffen und leicht verletzt.
Tagesneuigkeiten.
(Advocatentarif für Klagenfurt.)
Das Justizministerium hat die Einreihung der Stadt
Klagenfurt in die' zweite Classe des Advocaten-
Currentientarifes angeordnet. Diese Verordnung tritt
mit 15. d. in Wirksamkeit.
(Hohes Alter.) In der Landessiechen-
anstalt Ehrnau ist am 27. November l. I. die Ge-
meindearme Marie Mießl an Altersschwäche ge­
storben^ Sie war am 19. August 1787 geboren,
erreichte also ein Alter von über 113 Jahren.
(Ueberschwemmungen in Italien.)
Aus ganz Italien, darunter aus Rom, Genua,
Florenz u. s. w., werden Ueberschwemmungen ge­
meldet, die Erdrutschungen, Einstürze und Verkehrs­
störungen verursachen. Auch Verluste an Menschen­
leben sind zu beklagen.
(Im Schnee begraben.) InCuneo(Ober-
italien), wurde durch eine Schneelawine ein Zug
von neun Soldaten, die sich von einem zum anderen
Fort begeben wollten, begraben. Von beiden Forts
wurden sofort in energischer Weise die Rettungs-
arbeiten eingeleitet. Von den Verschütteten wurde
ein Mann in hoffnungslosem Zustande hervorgezogen.
Mehrere andere haben schwere Verletzungen erlitten.
(Verurtheilung eines Genossenschafts-
S ecr et ä rs.) DerSecretär der Wiener Schneider-
genossenschaft, Alfred S w o b o d a, der zahlreiche
Malversationen an derGenoffenschast und Betrügereien
an Genossenschaftsmitgliedern begangen hatte, wurde
nach fünftägiger Verhandlung zu sechs Jahren
schweren Kerkers, Abschaffung aus dem Wiener
Polizeirayon und Ersatz der angesprochenen Beträge
verurtheilt.
(Ein Schwindel unter amtlicher
Assistenz.) In Napagedl ereignete sich ein komischer
Vorfall, der großes Aussehen verursachte. Ein Mann,
etwa 35 Jahre alt, kam aus dem nahen Dorfe
Babitz. auf einem von der dortigen Gemeinde bei­
gestellten Wagen an und erkundigte sich bei der
Ortspolizei nach dem Bürgermeister, in dessen
Wohnung er von einem Polizeimanne geleitet wurde.
Dem Bürgermeister stellte er sich als Commissär
der Hradischer Bezirkshauptmannschaft vor und ver­
langte zum Zwecke der Revidierung der Geschäfte
nach falschen Maßen und gesundheitsschädlichen Ge--
schirren Assistenz, die ihm auch in der Gestalt eines
Polizeimannes und eines Gendarmen im Dienste
beigegeben wurde. Er besuchte dann mit diesen
befindet, so glaubte ich diese Meldung machen
zu müssen. Die beiden Fremdlinge stecken hier im
Gefängnisse. Wenn es nicht wahr ist, so soll man
mich todt peitschen. Aber es wird gut sein, dass
der gnädige Herr gleich Befehl ertheilen, die Fremd­
linge hierher aus dem Gefängnisse-zu bringen,'
sonst kommen Sie vielleicht um, oder werden von
den Strafe fürchtenden Aufsehern heimlich bei
Seite geschafft."
„Jün-Lün, Du bist ein Teufelskerl und
kennst die Hunde und Esel unter meinen Beamten
besser als ich selbst", sagte jetzt der Taotai freund­
licher. „Bewährt sich das alles, was Du sagst
als Wahrheit, so ernenne ich Dich noch heute zu
meinem Specialcommissär. Jetzt holst Du mir
aber die beiden Fremden hierher und einer meiner
Beamten wird Dich begleiten."
Der Taotai drückte auf einen Knopf und
alsbald erschien der Dienst thuende Polizei-Officier.
„Ich befehle, dass Sie mit zwei Mann
den Gefängniswärter Jün-Lün begleiten und die
beiden Gefangenen, die er ihnen bezeichnen wird,
sofort vor mein Antlitz bringen!"
Der Officier wie auch Jün-Lün machten vor
ihrem Vorgesetzen eine tiefe Verbeugung und ver­
schwanden dann, um sich ihres Auftrages zu
(Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 140, 4. December 1900.
Marburgrr Zeitung
Seite 3
Amtspersonen die meisten Geschäfte, Wirtshaus­
locale. auch viele Kleingewerbetreibende, und überall
dictierte der angebliche Commissär Strafen und
Commissionsgcbüren von 60 Hellern aufwärts, die
er gleichzeitig eincassierte. Er confiscierte auch ver­
schiedene Schankgegenstände, die er aufs Gemeinde-
Amt transportieren ließ. Einem Gewerbetreibenden,
der nicht zuhause war und der auch mit einer
solchen Strafe belegt wurde.- machten seine HauS-
leute davon Mittheilung und dieser entdeckte sofort
den frech ausgeführten Betrug. Er brachte dies aus
dem Gemeinde-Amte zur Kenntnis,: worauf der
Bürgermeister den Schwindler anhalten ließ. .Die
Gendarmerie wendete sich telegraphisch an die Be­
zirkshauptmannschaft Ungarisch-Hradisch mit einer
Anfrage und erhielt von dort die Antwort, dass
von der Entsendung-eines solchen CommissärS nichts
bekannt sei..Nun eskortierte die dem Betrüger bei­
gegebene Assistenz denselben in den Arrest des dor­
tigen k. k. Bezirksgerichtes, wo. er sich vorläufig in
Haft befindet. Er führte auch Dokumente bei sich,
deren Echtheit erst festgestellt werden muss.
(Vergiftung durch Schnecken.) In
Jspla, Bezirk Capo d'Jstria, sind 37 Erkrankungen
und 5 Todesfälle vorgekommen, welche auf. eine
Vergiftung durch in den letzten Tagen massenhaft
im Meere gefischte Stachelschnecken zurückgeführtwurde.
Es wurde eine Untersuchung eingeleitet. Man nimmt
an, dass die zahlreichen Abfälle der in Capo d'Jstria
bestehenden Sardinenfabriken die Ursache der Ver­
giftung der Schnecken seien.
(Warum dieChinesen zu hoch schießen,)
darüber haben die Europäer verschiedene Meinung.
Jetzt aber gibt ein höherer Officier der ostasiatischen
Armee in einem Brief an die Seinen, folgende sehr
glaubhafte Erklärung für daS Zuhochschicßen der
geschätzten Feinde. Wie man weiß, ist bei dem
Chinesen dir Furcht vor Dämonen und der Glaube
an die Schutzgeister sehr stark. Die chinesischen
Soldaten glauben daher, ihren Feinden empfindlichen
Schaden zuzufügen, wenn sie die Schutzgeister der­
selben treffen. Sie zielen daher deshalb so hoch,
um die über den feindlichen Soldaten schwebenden
Schutzgeister zu tödten. Sind diese.unschädlich
gemacht, so muss, meinen sie,, auch. der Soldatsallen.
(Indische Thags.) Aus Bombay wird
gemeldet, dass der Bund der Thägs, englisch Thugs.
den man schon längst ausgerottet glaubte, plötzlich
wieder in ziemlicher Stärke im Bezirke Dekhan auf­
tritt und bereits eine Reihe Morde begangen hat.
Bekanntlich tödten die Thags zu Ehren der Göttin
Bhavani, Siwas Gemahlin, soviel Nichtthags wie
möglich, dürfen aber dabei kein Blut vergießen. Sie
pflegten deshalb ihre Opfer zu erwürgen, und ließen
gewandteJünglinge, die ihrem finsteren Aberglauben
ergeben waren, in der Kunst, einen Menschen hinter­
rücks zu überfallen und ihn zu erdrosseln, ehe er
noch einen Laut ausstoßen kann) mit einem starken
Shawl, den die Mörder als Tutban trugen, förmlich
ausbilden. Die englische Regierung hat einen langen
und erbarmungslosen Kampf gegen diesen Bund
geführt, und in den letzten anderthalb Jahrzehnten
ist amtlich kein Fall von der Thätigkeit, der Thags
bekannt geworden. Dann fiel es in den letzten
Monaten den Behörden auf, dass in Dekhan eine
ganze Reihe Pilger verschwanden, sowie dass an
einsamen Wegen Leichname, die kein äußeres Merkmal
eines gewaltsamen Todes zeigten, gefunden wurden.
Nach langem Suchen entdeckte dann die Verwaltüng
mit Hilfe eingeborener Detectivs, dass mehrere Hindus,
die als Priester des großen Tempels zu. Giri per­
kleidet waren, die Dörfer und Städte in der Nähe
von Satara besuchten, und eine Anzahl Leute zu
Pilgerfahrten nach dem heiligen Tempel überredeten.
Von den Leuten, die die Pilgerfahrt antraten, wurde
keiner lebend wiedergesehen. Die Thags, denn das
waren die als Priester des großen Tempels Ver­
kleideten, nahmen die. Pilger mit, führten sie an
einen ihrer Versammlungsorte und gaben ihnen dort
vergifteten Reis zu essen. Bis jetzt, wurden 17
Leichen, die alle an Stcchapselgist gestorben waren,
als Pilger aus der Umgebung von Satara, die sich
den Thags angeschlossen, hatten, wieder erkannt.
Von diesen selbst wurden vier Mann eingefangen
und wegen des Mordes vor Gericht gestellt.
(Die „Todte Hand" in Frankreich.)
In der „Revue et Revue des Nevues" theilt
Maurice Dumaulin das Resultat eines eingehenden
Studiums der Entwicklung der „Todte Hand"-Güter
der Congregationen in Frankreich mit, das gerade
jetzt die größte Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen
dürfte. Trotz der verschiedenen, oft sehr ansehnlichen
Steuern, mit denen die „Todte Hand"-Güter seitens
der Könige von Frankreich belastet wurden, nahmen
diese unausgesetzt dermaßen zu, dass Richelieu, im
Jahre 1625 den Besitz deS Clerus auf ein Drittel
des gcsammten Reiches schätzte,' was nach dem Vi­
comte d'Avenel eine Jahreseinnahme von 75 Mil­
lionen Francs bedeutete. Im Jahre 1789 schätzte
Talleyrand den Besitz der Geistlichkeit auf 2100
Millionen. Die Congregationen wurden durch daS
Gesetz vom 18. August 1792 aufgehoben, nach dem
Concordate von 1801 aber wieder gestattet. Bei
der Einführung der „Todte Hand"-Steuer im Jahre
1849 erreichte der Wert der „Todte Hand"-Güter
bereits 43,024.910 Francs. 1856 besassen die Kon­
gregationen nur 6850 Hektaren, 1859 bereits 14.660,
1865 sodann.17.342, und 1880, im Augenblicke
der; Märzdccrete, 40.520 Hektaren im Mietwerte
von 29.525.391 Francs und im Verkaukswerte
von 712,538.980 Francs. Von 1880 bis 1900 ist
der Wert der „Todte Hand"-Güter um 300 Mil­
lionen gestiegen und beträgt gegenwärtig für 48.689
Hektaren 1060 Millionen. Wenn man nach der
allgemein für richtig geltende Berechnung Tallcy-
rand's, dass von den 1786 auf zwei Milliarden
geschätzten „Todte Hand"-Gütern die Hälfte auf
die Weltgeistlichkeit entfiel, urtheilt, so haben die
Congregationen in hundert Jahren ihre von der
Revolution confiscierten „Todte.Hand"-Güter voll­
ständig wiederhergestellt.
Kgen-ZSerichte.
- Win d.-Feistritz, 1. December. (Wahl­
männerwahlen. Bei. der Wahl in der fünften
Curie wurden die deutschsortschrittlichen Candidaten,
die Herren Franz.Petzolt,. Anton Arsenscheg,
Michael R a st e i tz e r als Wahlmänner gewählt.
Mureck, :2. December. (Liedertafel.)
Am Sonntag, den 16. December, veranstaltet der
deutsche Sängerverein Mureck mit dem-deutschen
Männergesangvereine zu St. Leonhard i. W.-B.
in Herrn Josef Pauls Räumlichkeiten in'Mureck
eine Liedertafel,^ zu der Frau Dr. Amalie S ch o r-
mann in liebenswürdiger Weise-ihre Mitwirkung
durch Lieder- und Claviervorträge zugesagt hat.
Der' wackere Bruderverein' scheut es nicht, trotz
Angunst der/Witterung und' Straßenverhältnisse
von. St. Leonhard hieher zu kommen, um die freund­
schaftlichen Beziehungen, die beide Vereine ver­
knüpfen, noch inniger zu gestalten. Die reiche und
abwechslungsvolle Vortragsordnung lässt auf einen
sehr zahlreichen Besuch schließen und steht sohin
ein recht genussreichem Abend zu erwarten.
.Bruck a.. d. M., 1. December. (Irr­
sinnig geworden^ -Mittwoch abends würde
der dem .hiesigen Steueramte zur Dienstleistung zu­
gewiesene Steueramtsadjunct Posch plötzlich tob­
süchtig. Nach mühevoller-Arbeit wurde der Be­
dauernswerte im. Krankenhaus abgegeben)
■ Pettau, 1. December. (Marktbericht.)
Der- Jahres-- (Kathrein) Krämer- und Großvieh­
markt am,26. v. M. war in jeder Hinsicht zufrieden­
stellend und wies einen, obwohl die Witterung viel
zu wünschen übrig ließ, außerordentlich lebhaften
Besuch auf. ...Am Viehmarkte wurden, und' zwar
zum größten Theile aus der Pettauer und Mar-
burgcr Gegend, zum geringsten aus Kroatien, auf-
getrieben: Ochsen 579. Kühe 354, Jungvieh 637
und Schweine.279 Stück. Größere Verschickungen
fanden statt nach: Wien, Amstetten, Linz) Wiener-
Neustadt, Leoben, Graz, Villach, Leibnitz, Marburg,
Laibach und Fiume. Bei dem am 30. v: M. abge-
.haltenen Speckbauern- (Speharen-) Markte, welcher
regelmäßig an- jedem Freitag stattfindet, wurde ge­
handelt, und zwar Speck von 52—54, Schmer von
.54—56, Schinken von 42—44, Schultern von
40-42, Rücken (Fisch) von 68—70, Wurstfleisch
von 52—54 Kreuzer, alles per Kilo. Auswärtige
Käufer waren genügend vorhanden und wurde alles
glatt verkauft. Sehr empfehlen würde es sich für
Privatpersonen, sich hier ihren Bedarf an Speck rc.
bei anerkannt bester Qualität und billigen Preisen
zu decken. Man wolle sich diesbezüglich an das
städtische Markt-Commissariat wenden, welches zu
Auskünften gerne bereit ist. Nächster Großvieh-
und Schweinemorkt am 5. December, Speck-,
Fleisch- und Geflügelmarkt jeden Freitag. Ein sehr
reger Verkehr ist zu erwarten.
Pettau, 2. December. (Zur Errichtung
der Südbahnwerk st ätte.) Nunmehr ist an
das Stadtamt eine Zuschrift der Südbahn-Direction
gelangt, wonach die Errichtung der Südbahn-Werk-
stätte in sicherer Aussicht steht. Es werden mit
Beginn des Frühjahrs 1901 vorläufig 40 Werk­
stättenarbeiter hieher versetzt werden, von denen
10 ledig, 30 jedoch verheiratet sind. Es tritt daher
jetzt an die Stadt die Nothwendigkeit heran, für
diese 40 Arbeiter, unter welchen besonders die 30
Verheirateten in Betracht kommen, Wohnungen zu
beschaffen. Es wird sich hiebei thatsächlich um
Wohnungen, bestehend aus Zimmer und Küche,
Zimmer. Cabinet und Küche, in den seltenen Fällen
um 2 Zimmern und Küche handeln. Das Stadt-
amt hat sich an sämmtliche Hausbesitzer der Stadt
und der Kanischa-Vorstadt mit dem dringenden Er­
suchen gewendet, alle verfügbaren Räume einer
Revisiom nach der Richtung hin zu unterziehen, um
die nothwendige'Anzahl entsprechender und billiger
Wohnungen zu beschaffen.
Mürzzuschlag, 3. December. (Nnglücks-
fall.) Der Conducteur Lackner war beim Lastzüge
Nr. 194 heute nachts in der Station Mitterdorf
mit dem Kuppeln zweier Waggons beschäftigt. Er
rutschte hiebei aus und kam so unglücklich zum
Fallen, dass ihm der rechte Arm in der Nähe des
Schlüsselbeines abgefahren wurde. Im schwerver­
letzten Zustande wurde er in das hiesige Kranken­
haus gebracht.
Leibn itz, 3. December. (Südmarkabend.)
Der nächste Südmarkabend findet Freitag, den 7. d.,
im Gasthaufe des Herrn Neuböck statt.
Mureck, 3. December. (Wahlen.) Im
Murecker Bezirke wurden bisher in der fünften
Curie gewählt: 30 Bauernbündler. Die Gesammt-
zahl der Wahlmänner im Bezirke beträgt 74. In
der-vierten Curie wurden fast nur Clericale gewählt.
Pettau, 2. December. (Die'Wahl in
der fünften Curie.) Bei der gestern statt-
gcfundenen Wahlmännerwahl wurden die deutschen
Candidaten mit überwältigender Mehrheit gewählt,
obwohl die „Jungslovenen" für die socialistischen
Candidaten eintraten. Es erscheinen gewählt die
Herren: Franz Kaiser, Vicebürgermeister mit 188,
Ludwig Kropf, Lebzelter mit 188, Franz Maizen,
Tischlereiwerksührer mit 188, Josef Ornig, Bürger­
meister mit 189,- Ignaz Spritzey jun., Schriftsetzer,
mit 188, Karl Steiner, Buchhalter mit 188 und
Johann Steudte, Gemeinderath, mit 189 Stimmen.
—In der Minderheit blieben: Johann' 6eferin,
Bildhauer, mit 23, Matthias Reguward, Bäcker,
mit 22, Alois Kolarie, Gemischtwarenhändler, mit
22, Bartholomäus Raisp) Handelsangestellter mit
20, Josef Leskoschegg, Weinbauer mit 21, Leopold.
Scharner, Regenschirmerzeuger mit 22 und Franz
Rosmarin, Bäcker mit 22 Stimmen.
Landwirtschaftliches.
(Um gefftürztePferde aufzurichten)
was besonders im Winter bei Glatteis nöthig wird,
werden, namentlich -wenn- die Thiere auf glattem
Boden zu Fall kamen. Häufig unrichtige Mittel
angewendet, was oft zur Misshandlung des Thieres
führt. Die Unterstützung muss folgende sein: Dem
gestürzten Pferde, welches frei von Strang und
Deichsel sein muss, sind zunächst die Vorderschenkel
zum Aufspringen zurecht zu legen. Zu diesem Zwecke
wird es mit der Hand so gehoben, dass es auf
dem -Brustbein ruht.' Ein Mann stellt, sich einige
Schritte vor das gestürzte Pferd, nimmt mit jeder
Hand einen Trensenzügel und gibt damit hebende
Anzüge^ gleichzeitig wird es am Schweif gehoben
und das Thier zum Aufstehen angefeuert. Glatter
Boden ist- vorher mit Stroh' und Decken zu be­
legen, so dass Vorder- und Hinterschenkel sofort
festen Fuß fassen können.' Sollte das Pferd trotz­
dem nicht aufspringen, so zieht man einen Gurt
oder Strick unter der Brust dicht hinter den Vorder­
beinen durch und unterstützt es durch Heben auf
beiden Seiten. Meistens bleiben die Pferde aus
Schreck darüber, dass sie gestürzt sind, liegen; die
angeführte Unterstützung wird aber alsbald
Erfolg haben.
(Salzen d e s H e u e s.)' Da regelmäßige
Salzgaben bekanntlich dem Vieh sehr dienlich sind
und andererseits Salz schlecht getrocknetes Heu vor
dem Verderben schützt, so ist demnach das
Salzen des letzteren beim Einbringen sehr zu em­
pfehlen. Während das Heu in die Scheune u. s. w.
gepackt wird, streut man aus dasselbe pro Fuhre
(20 Centner) 4—6 Pfund Salz. Verregnetes oder
schattig gewachsenes Futter darf immer 6 Pfund
pro 20 Centner erhalten. Aber auch bei kräftig
gewachsenem, gut gedörrtem Heu ist eine Einstreu
von Salz sehr dienlich, es genügen dann 4 Pfund.
Bei regelmäßigem Einstreuen wird das Salz im
Heu aufgelöst und von demselben ganz aufgesogen»


[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 4 ]
Se»te 4
so dass man im Winter das trockene Salz nicht
mehr vorfindet. DaS Futter aber ist schmackhafter
geworden und das Vieh zieht es deshalb dem
ungesalzenen vor. Verschiedene Landwirte, die in
der angegebenen Weise verfahren, versichern, dass
gesalzenes Heu von den Thieren lieber gefressen
werde und auch milchergiebiger sei. In schlechten
Jahrgängen, wo viel verregnetes Futter eingefahren
werden muss, ist das Salzen geradezu unerlässlich.
Marburger Nachrichten.
(Ernennungen in Justizdienste.)
Der Landesgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher
Albert Scharnagl in Murcck wurde in gleicher
Eigenschaft nach Leibnitz versetzt; der Bezirksrichter
Franz Garzarolli Edler v. Thurnlack in
Stein wurde zum Landesgerichtsrath
unter Belassung auf diesem Dienstposten ernannt;
dem Gerichtsadjuncten Dr. Gustav P o l l a ck
wurde eine Gerichtsadjunctenstelle in Bruck a. d.
Mur verliehen.
(Todesfall.) Gestern ist unser treuer Mit­
arbeiter Herr Karl K n o l l, Schriftsetzer, im 33. Lebens­
jahre gestorben. Der Verblichene war durch zwölf
Jahre in der Buchdruckerei L. Kcalik und zwar die
ganze Zeit bei der „Marburger Zeitung" als Setzer
in musterhafter Weise thätig und als Arbeiter und
College gleich beliebt und geschätzt. Das Leichen­
begängnis findet morgen Mittwoch um 2 Uhr nach­
mittags am Stadtfriedhofe statt. Ehre seinem An­
gedenken!
(Das erste Mitgliederconcert des
philharmonischenV er eines), welches gestern
im großen Casinosaale abgehalten wurde, bat durch
den überaus zahlreichen Besuch den Beweis, dass
das Streben des vorzüglich geleiteten Vereines
immer mehr und mehr die verdiente Würdigung
findet. Als 1. Nummer wurde die herrliche Ouvertüre
zu Webers „Oberon" aufgeführt und brachte den Aus­
übenden und dem Dirigenten Herrn Musikdirector
Binder rauschenden Beifall. Herr Ingenieur
Hermann Reiser sang die Balladen: „Landgraf
Philipp der Großmüthige" und „Der gefangene
Admiral" von Löwe, „Der Zauberring" von Breu
und dann noch „Die Heinzelmännchen" von Löwe
und „Das Stelldichein" von A. Rückauf. Der
Sänger errang sich durch seine sympathischen Stimm-,
mittel und geschmackvollen Vortrag allgemeine An­
erkennung. Sowohl im heiteren, als im ernsten
Genre verstand er sich der Stimmung und dem
Geiste der Dichtung vollkommen anzupassen. Große
Wirkung erzielte das Orchester durch Mendelssohns
herrliche Symphonie in ^,-äur. Sämmtliche Sätze
wurden tadellos und wirkungsvoll zu Gehör gebracht
und als der übersprudelnde, bachantische Schlusssatz
verklang, wollte sich der Beifall gar nicht legen.
Der Beschluss wurde durch Richard Wagners Einzug
der Gäste auf der Wartburg aus „Thannhäuser"
gemacht und durch die musterhafte Wiedergabe eine
bedeutende Wirkung erzielt. Alles in allem muss
dieses Concert den besten des Vereines zugezählt
werden und ist für die Ausübenden sowohl, wie auch
für den Lehrkörper höchst ehrend. Erwähnenswert
ist die feinsinnige Begleitung des Herrn Rosen st einer
bei Rückaufs „Stelldichein". Somit hat der phil­
harmonische Verein seine Mitgliedercvncerte unter
den denkbar günstigsten Auspicicn eröffnet und
haben wir keinen Grund zu zweifeln, dass sich die
nachfolgenden diesem Concerte würdig anreihen werden.
(Evangelischer Familienabend.)
Donnerstag, den 13. December l. I. findet in dem
Casino-Concertsaale ein evangelischer Familienabend
statt, bei welchem Herr Pfarrer Josef Jungmayr
aus Ramsau einen Vortrag halten wird. Die voll­
ständige Südbahnwerkstättenkapelle unter persönlicher
Leitung ihres Herrn KapellmeistersM. Schönherr
wird einige besonders schöne Weisen zum Vortrage
bringen. Gäste sind herzlichst willkommen. Alles
Nähere ist aus den Maueranschlägen zu ersehen.
(Wählerversammlung.) Wie bekannt,
findet morgen um 8 Uhr abends in den unteren
Casinolocalitäten eine Wählerversammlung statt,
bei welcher unser bisheriger Reichsrathsabgeordnete
Herr Dr. Eduard W o l f s h a r d t seinen Rechen­
schaftsbericht erstatten und seine neuerliche Be­
werbung anmelden wird. Schon der einstimmige
Beschluss des Gemeinderathes, Herrn Dr. Wolff-
hardt die Candidatur wieder anzubieten, zeugt davon,
wie die Thätigkeit uuseres Abgeordneten gewürdigt
wird und welchen Vertrauens sich derselbe zu er­
freuen hat. Und dies mit Recht. Für jede Ange­
legenheit, sei es allgemeiner, sei es privater Natur,
Marburger Zeitung
setzt sich über Ersuchen Herr Dr. Wolffhardt mit
seinem ganzen gewichtigen Einflüsse stets ein. Eine
Reihe von günstigen Erledigungen im Gemeinde­
wesen ist seinem Einschreiten zu danken, aber nicht
nur die Stadt Marburg, sondern der ganze Wahl­
bezirk kann seiner steten Fürsorge und Bereitwillig­
keit, zu helfen, sicher sein, und was er in Bezug auf
das Schulwesen leistete und leistet, ist in allgemeiner
Erinnerung. Zweifellos wird sich denn auch die
Versammlung zu einer einhelligen, neuerlichen Ver­
trauenskundgebung für den bisherigen Abgeordneten
gestalten.
(Germanenb und „Wölsung".) Infolge
einer an die Leitung des Bundes von dem veran­
staltenden Ausschüsse der am 8. d. in Götz' Bier­
halle stattfindenden Julfeier ergangenen Einladung
werden die Bundesmitglieder ersucht, dieser Einladung
nicht nur Folge zu leisten— denn dies ist Ehrenpflicht
jedes Mitgliedes— sondern auch im Kreise ihrer
Freunde und Gesinnungsgenossen für einen Massen­
besuch dieser schönen völkischen Feier zu wirken,
damit sich dieselbe zu einer mächtigen begeisterungs­
vollen Kunvgebung nationalen Gemeinsinnes• ge­
stalten kann.
(Die Wahlmännerwahlen) in bet
5. Curie vollziehen sich unter nicht allzustarker Be­
theiligung. Bis zu Mittag waren bei den einzelnen
Wahlstellen kaum je 100 Stimmen abgegeben. Wir
warnen ausdrücklich vor Lässigkeit, da sonst nicht
Aussicht vorhanden ist, die deutsche Wahlmänner­
liste durchzubringen. Jeder Deutschgesinnte mache
es sich zur Pflicht, nicht nur zur Wahl zu schreiten,
sondern auch die Wähler seines Kreises zur Abgabe
der Stimme zu bewegen. Wir machen darauf auf­
merksam, dass die Wahl morgen um 12 Uhr
mittagsgeschlossenw i rd, es säume niemand,
sein Wahlrecht auszuüben.
(Christkindlein im Kindergarten)
findet wohl alljährlich viele treue Helfer; zahlreiche
gütige Spenden können zur Anschaffung der nöthigen
Kleidungsstücke und Efswaren verwendet werden;
ein edler Wohlthäter beschenkt die drei städtischen
Kindergärten mit je 10 Paar guter Schuhe. An
einem aber mangelt es sehr, dafür bleiben keine
Geldmittel übrig und doch ist dies gerade das,
wornach jedes Kindesherz am sehnlichsten verlangt:
Spielereien, hauptsächlich Puppen, Wie oft hören
die Tanten nach den Feiertagen die Klage: „Ich
habe keine Puppe bekommen." Nur wer nicht selbst
zärtliches Puppenmütterchcn gewesen, vermag solche
Enttäuschung nachzufühlen. Darum wenden wir
unS an alle jene, denen die Tage seliger Kinder­
spiele noch lebhaft in der Erinnerung fortleben, mit
der herzlichen Bitte, Nachschau zu halten nach
alten, zurückgestellten Spielereien., Vieles, das
man in der Familie kaum der Beachtung wert hält,
kann ein armes Kind noch erfreuen, ja beglücken.
Ein Püppchen selbst zu bekleiden macht sicher
manchem jungen Mädchen Vergnügen; möchten sich
doch viele Freundinnen zusammenthun zu einem
„Puppenkränzchen" und ihre geschickten Hände bei
frohem Geplauder für unsere armen Kleinen regen.
Innige Herzensfreude gienge für jede Theilnehmerin
sicher von diesem Werke der Nächstenliebe aus.—
Beiträge nimmt die Leitung des städtischen Kinder­
gartens I, Schmiderergasse 20, bis zum 18. d. mit
bestem Dank entgegen.
(Lehrerstellen.).'' An der fünfclassigen
Volksschule in Umgebung Hochenegg und an der
vierclassigen Knaben'chule in Trifail-Vode kommt
je eine Lehrerstclle nach der zweiten Ortsclasse zur
definitiven Besetzung. Gesuche sind bis 28. December
d. I. an den betreffenden Ortsschulrath zu richten.
(P r e s s p r o c e ss.) Der Redacteur der „Domo-
vina" in Cilli, Ante B eg, wurde in einem wegen
mehrerer Angriffe gegen die Sparcasse in Rann
von dem dortigen Bürgermeister und einigen deutschen
Bürgern angestrengten Pressp'-ocess schuldig ge­
sprochen und zu drei Monaten strengen, durch hartes
Lager verschärften Arrestes verurtheilt.
(Ein Revolverblatt) in des Wortes
niedrigster Bedeutung ist die Südst. Hacke unter
der neuen hoch„würdigen" Leitung geworden. In
der Samstag-Nummer folgen in schönster Abwechs­
lung Denunciationen und Schürereien, wie
sie einem jüdischen Schmierfinken kaum besser hätten
gelingen können. Nun Pfaffe heraus mit den
Aemtern, die uns angeblich gegen Honorar Berichte
liefern. Die einzigen Berichte die uns von Aemtern
zukommen, sind, man verzeihe uns das harte Wort
— Aufforderungen zum Steuerzahlen, oder irgend
eine freie Tabaktrafik. Es ist eine erbärmliche Lüge,
wenn der Kuttenschmock behauptet, wir hätten von
Nr. 140. 4. December 1900
der Bezirkshauptmannschaft einen Bericht über die
Pößnitz-Regulierung erhalten. Natürlich, am meisten
ist es ihm um die Inserate zu thun und daher
sicherlich auch das Wüthen dieser schönen Seele
gegen die Wasserleitung. Im klebrigen wäre eS ja
hinausgeworfenes Geld, in einem solchen Käseblatt
mitseinen 14Abnehmernzuinserieren. Jenen Deutschen
aber möchten wir sehen, der sich von diesem deutsch­
gestammelten windischen Wisch vertreten lässt und
dasselbe haltet; der ist nicht wert ein Deutscher zu
heißen.
(Aushilfscasse-Verein inMarburg.)
GebarungSausweis für den Monat November: Zahl
der Mitglieder- 444, Stammantheile X 66.160,
Reservefond X 71.110, Spareinlagen zu 4"/„
X 328.049, Vereinshaus X 19.000, Darlehen auf
Wechsel X 501.410, Cassarest X 4762, Gesammt-
verkehr im October X 260.508.
(T h i e r s e u ch e n.) In Steiermark herrscht:.
Räude: Bezirk Hartberg in Neustift. Rothlaüf der
Schweine: Bezirk Bruck a. d. M.: in St. Lorenzen.
Schweinepest: Bezirk Bruck a. d. M.: in Aflenz,
Hvsendorf und Neuberg;‘ Bezirk Gröbming: in
Auffee; Bezirk Hartberg: in Dechantskrchen; in der
Stadt Graz.— In Kärnten herrscht: Räude:
Bezirk Völkermarkt: in Rückersdorf. Schweinepest:
Bezirk Klagenfurt: in Feistritz im Rosenthal, Grafen­
stein und Hörtendors; Bezirk St. Veil: in Gutta-
ring und Deutsch-Griffen.— In Krain herrscht:
Räude: Bezirk Adelsberg: in Wippach. Rothlauf
der Schweine: Bezirk Littai: in Podborst.
(Ausstellung für Feuerschutz- und
Feuer rettungswesen in Berlin.) Aus
Anlass des fünfzigjährigen Jubiläums der Berliner
Feuerwehr wird im Juni und Juli 1901 eine inter­
nationale Ausstellung für Feuerschutz- und Feuer­
rettungswesen in Berlin stattfinden, über welche
Ihre Majestät die deutsche Kaiserin das Protectorat
übernommen hat. Ein starke Betheiligung aus
allen Gegenden des deutschen Reiches ist bereits ge­
sichert. doch erscheint es sehr wünschenswert, dass
auch aus anderen Staaten die Ausstellung in möglichst
großem Umfange beschickt werde. Interessenten er­
halten durch die Handels- und Gewerbekammer in
Graz nähere Auskünfte.
(Oftmaliges Blaumachen einesHilfs-
arbeiters bild'et einen Entlassungs­
grund.) (8 82, G.O.). Gegen das Klagebegehren
eines ohne.Gewährung einer KündigungSfrilt ent­
lassenen Schlossergehilfen wegen Zahlung des Lohnes
für die Kündigungsfrist im Betrage von 60 X wendete
der Beklagte ein. dass die sofortige Entlassung deshalb,
verfügt wurde, weil der Kläger trotz oftmaliger Ver­
warnungen an Montagen „blau" machte. DaS
Klagebegehren wurde abgewiesen. Gründe: Das un­
geachtet vorausgegangener Verwarnung erfolgte
wiederholte „Blaumachen" an Montagen ist als
beharrliche Pflichtverletzung anzusehen, und liegt
somit der Auflösungsgrund des§ 82 lit. k, G.-O.
vor. (Entscheidung des Gewerbegerichtes Wien vom
6. December 1898.)
(Wetterbericht.) Schwache Winde un­
bestimmter Richtung, vorwiegend heiteres trockenes
Wetter mit Nachtfrost voraussichtlich.
Krüger und Kaiser Wilhelm.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Köln: Nachdem Präsident
Krüger heute durch den aus Luxenburg hier ein­
getroffenen deutschen Gesandten v. Tschirschky und
Boegendorff davon in Kenntniss gesetzt worden
ist, dass der Kaiser zu seinem Bedauern
nach seinen bereits getroffenen Dispositionen jetzt
nicht in der Lage sei, ihn zuempfangen,
hat der Präsident beschlossen, von seinem Besuche
in Berlin Abstand zu nehmen und sich zunächst
von hier nach Holland zu begeben.
Die Lage in Wna.
Zur Frage der Rückkehr des Hofes nach
Peking.
London, 3. December. Eine Depesche des
Lafians-Bureaus aus Peking von gestern meldet: Die
chinesischen Friedcnsbevollmächtigten Li-Hung-Chang
und Tsching erwägen den Vorschlag, der indeß nicht
von den Gesandten herrührt, die Kaiserin zu be­
stimmen. mit dem Hofe nach Peking zurückzukehren.
Alle Mächte würden ihr in diesem Falle ihren
Schutz verbürgen^ unter der Bedingung, dass sie
an der Regierung des Reiches nicht mehr theilnehme,


[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 140, '4. December 1900
Marburgev Zeitung
Seite 5
sondern im Sommerpalast oder anderwärts, mit
gesicherten lebenslänglichen Einkünften, wohne,
^während der Kaiser, frei von jeder Einmischung,
wieder regieren möge.
Eingesendet.
Im letzten Blatte erlässt die Genossenschaft
Der Fleischer die Erklärung, dass bei der Behörde
nur angesucht wurde, dass den Sveharen das un­
befugte Ausschrotten von Schweinefleisch und Speck
im Kleinen eingestellt werde. Darauf sei bemerkt,
4>ass gerade in diesem Punkte der Kern der Sache
liegt. Dürfen die Speharen im Kleinen nicht ver­
kaufen, so werden die Fleischer-Ständchen-Besitzer
non den Speharen billig im Großen einkaufen und
gleich daneben alles sehr theuer im Kleinen ver­
kaufen.. Selbstverständlich .auf Kosten der Consu-
menten, welche in den letzten Jahren durch Er­
höhung der Gemeindeumlagen. Landesumlagen und
^Einführung der Personal-Einkommensteuer, in der
Zukunft' kommt auch der Wasserzins. ohnedies
größere Auslagen haben. Das Recht der Urprodu-
centen (Speharen) den hiesigen Markt zu besuchen,
stützt sich auf alte landesfürstlichen. Privilegien und
kann nicht auf Ansuchen einiger weniger beseitigt
werden. DaS letzte halbwegs Billige kann dem
Städter doch nicht genommen werden. Der Spcck-
und Fleischmarkt hat sich durch die lange Reihe
von Jahren in Marburg so eingebürgert, dass auch
mur eine Einschränkung für den Markt- und Fremden­
verkehr von Nachtheil wäre. Schon Freitag kommen
.Käufer und Verkäufer nach Marburg, übernachten
in Gasthäusern und bleiben gewöhnlich bis Samstag
-abends hier. Lassen diese Leute nicht auch Geld in
der Stadt? Dem Gemeindesäckel werden durch einen
ausgebreiteten Handelsverkehr ebenfalls größere
Summen zugeführt. Kurz, im Interesse der Ge­
meinde und der meisten Bewohner ist es gewiss nicht
gelegen, dass der hiesige Marktverkehr, durch theil-
weise Einschränkung des Fleisch- und Speckver-
ÄaufeS. eine Einbuße erleiden sollte. Gründe hiefür
sind gewiss keine vorhanden. Die Stadtväter werden,
beim Ernst der Sachlage, wohl nicht einen über­
stürzten Beschluss fassen.
Mehrere Interessenten.
Von unserem hiesigen k. k. Postamte.
Noch nicht lange ist es her, dass einer der
^verdientesten Herren des hiesigen Postamtes sang-
-und klanglos in den wohlverdienten Ruhestand ge­
treten ist, und schon merkt man, wie sehr der Ab­
gang dieses Herrn in Interessentenkreisen zu be-
baueru ist.
Man braucht nur unsere Postkästen anzu­
schauen, an denen seit sehr langer Zeit die Zeiten
fehlen, in welchen die Briefe abgeholt werden.
Es ist dies eine Kleinigkeit, die jeder Brief-
schreiber zu beanspruchen berechtigt ist und dies
umsomehr in einer Stadt wie Marburg, welche
'für Postzwecke die unglaublichsten, größten Opfer
.gebracht hat.
Es' ist dieses Versäumnis eine unverantwort-
licht Rücksichtslosigkeit, auf welche hiemit das k. k.
'Postamt Hierselbst, aber auch jener Herr, der ein­
gangs dieses Aufsatzes erwähnt ist, aufmerksam
gemacht sei. Letzteres darum, weil es seinem Ein-
-flusse vielleicht möglich sein wird, diesen Uebelstand
ckurzer Hand zu beseitigen. Das k. k. Postamt
ober darum, weil solche Knausereien, insbesondere
bei einem Amte, das mit einem nach Millionen ge­
wählten Gewinne schließt, nicht vorkommen dürfen,
qveil sie das Ansehen eines Amtes schwer schädigen
und lächerlich machen.
Im eigenen und im Namen aller Briefschreiber
unserer Stadt. ?. 6.
An die Mitglieder der hiesigen Frauen- und
Mädchenortsgruppe des Vereines Südmark ergieng
vonseite der veranstaltenden Vereine die freundliche
-Einladung zum Besuch der am 8. d. M. im
Götz'schen Brauhaussaale stattfindenden Julfeier.
Wir bringen dies unseren werten Mitgliedern zur
.-Kenntnis und bitten sie gleichzeitig, sich an diesem
.'völkischen Feste recht zahlreich betheiligen zu wollen.
Im Namen des Ausschusses: Die Vorsteherin.
lall-Seiden-Ei
Literarisches.
„Der geheimnisvolle Mönch." Eine
Erzählung aus der Zeit der drei Gottesplagen in
Steiermark von Auguste Grüner. (Erzählung für
Jugend und Volk. 33b. V. Preis 2 Kronen. Verlag
von Ulr. Moser's Buchhandlung. Graz.) Diesesmal
hat die Autorin, welcher die reifere Jugend bereits
eine erkleckliche Anzahl gediegener Erzählungen aus
der Vergangenheit Oesterreichs verdankt, die eherne
Mark zum Schauplatzes der in den wildbewegten
Tagen des Jahres• 1480 spielenden Erzählung
gewählt, und ist das interessante Thema spannend
durchgeführt. Das Buch ist hübsch illustriert und
vornehm ausgestattet, weshalb wir auch den neuen
Band dieser vollwertigen österreichischen Sammlung
trefflicher Erzählungen .ebenso wie die früher er­
schienenen Bände auf das Wärmste empfehlen.
(Der K a l e n d e r st e m p e l) besteht seit
1. Jänner l. I. nicht mehr. Die Folge der Auf­
hebung des Kalenderstempels hat sich auf dem
Gebiete der Reclame in hervorragender Weise ge­
äußert. In Oesterreich werden noch nie so viele
Reclamekalender vertheilt werden, als für das Jahr
1901 und mit Recht. Der Kalender, gleichgiltig,
welche Form et hat. ist zu Rcclamezwecken wie ge­
schaffen. Die L. V. Enders'sche Kunstanstalt in
Neutitschein hat. dies erwägend, bereits seit einigen
Jahren Blockkalender für Reclamezwecke erzeugt und
ist heute dank ihrer Umsicht in der Lage, großen
an sie gestellten Ansorderungen zu entsprechen.
Sie hält auch Lager von Kalendern und kann kleine
und größere Aufträge, sowe tderVorrath reicht, prompt
erledigen.; Wir empfehlen Jbtefc Kunstanstalt gerne
zur Erzeugung von Reclamekalendern.
Inhalt der Wiener Hausfrau-Zeitung Nr. 48.
„Der Göttin Eigenthum." Von Helene Stöckl.—
Zwei Angeklagte. Von B. Neumann.— Vereins­
nachrichten.— Fragen und Antworten.— Cor-
respondenz der Redaction.— Graphologischer
Briefkasten.— Eingesendet.— Für Haus und
Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus—
Der Arbeitstisch vor Weihnachten. Von Mathilde
Müller.— Album der Poesie: Warum? Von
F. Benjamin. Zage Hoffnung. Von A. P. Brun.
— Literatur.— Sein Ehrenwort. Novelle von
Ottilie Bibus.— Feuilleton: Barnum and
Bailey. Von Edda Gruenberg-Nrumann. Kleine
Theaderplauderein. Von Benjamin Schier—
Inserate.— Preishalbjährig 5 Kronen.
DaS eben erschienene 17. Heft der „Documente
der Frauen", herausgegeben von M. Lang.
enthält neben einer klaren und unparteiischen Kritik
über die Art der Bethätigung unserer bürgerlichen
Frauen am politischen Wahlkampfe einen direct er­
schütternden Aufsatz über die gewerbliche Kinder­
arbeit in Deutschland. Frau H. Fürth macht uns
darin mit Zuständen und Thatsachen bekannt, die
unS die Haare zu Berge steigen lassen; es ist hohe
Zeit, dass auf diesem Gebiete endlich eine gründliche
Reform bewerkstelligt wird.— Die höchst verlockende
Schilderung des jüngst eröffneten Wiener Frauen­
clubs sowie eine interessante Skizze von H. Schulhof
bilden den Schluss des Blattes.— Die „Docummie
der Frauen" sind für 3 X vierteljährig, in der Admini­
stration, Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu haben.
(Lodenkleidung.) Die Herbst- und
Wintermononte mahnen unS daran, für unsere
Kleidung solche Stoffe zu wählen, die durch ihre
Beschaffenheit am besten vor Erkältung schützen.
Diesen Vorzug besitzt wie kein anderes Gewerbe
der echte Lodenstoff, und seine Verwendung zu
Frühjahrs-, Herbst- und Winteranzügen, sowohl
für Damen- als auch für Herrenbekleidung, steigert
sich von Jahr zu Jahr, da die Zweckdienlichkeit
des echten Lodenstoffes allgemein anerkannt ist.
Er ist praktisch für jeden Beruf, jede Saison und
jeden Sport. Zu den vertrauenswürdigsten und
bedeutendsten Firmen dieser Branche zählt das
Innsbrucker Versandthaus von Rudolf Baur,
Rüdolfsttaße Nr. 4 in Innsbruck, welches nur
reine, echte Tiroler Loden erzeugt und sich durch
streng solide und reelle Bediengung allseitiger
Beliebtheit erfreut. Auch wurde die Firma dadurch
I ausgezeichnet, dass weiland Kaiserin Elisabeth
gelegentlich ihrer Anwesendheit am Karersee große
Einkäufe für sich und deren Hofstaat machte. Auf
Wunsch sendet die Firma Rudolf Baur überallhin
Muster unentgeltlich.
Zur Förderung der Gesundheit sind die alten
Hausmittel immer noch die besten. So schreibt Dr.
Alexander Szana in seiner bekannten Zeitschrift für
Gesundheitspflege Folgendes: Der Leberthran hat
selbst in der heutigen kritischeu Zeit der medicinischen
Wissenschaft seine Rolle nicht eingebüßt. Er ist noch
heute ein beliebtes Mittel, schwächlichen Kindern und
Erwachsenen in bequemer Form ein concentriertes
Nahrungsmittel zu reichen. Wo wir eine Aufbesserung
der Ernährung erreichen wollen, leistet der Leberthran
uns gute Dienste— wenn er vertragen wird. Denn
ein Leberthran, welcher den Appetit verlegt, schadet
stets. Es ist daher von besonderer Wichtigkeit, einen
möglichst reinen, leichtverdaulichen Leberthran zu wäh­
len, da man sonst den Erfolg der ganzen Cur riskiert.
Als ein solcher leicht verdaulicher, reiner Leberthran
hat sich seit vielen Jahren Maager's Dorsch-Leber­
thran bewährt.
(Ein vorzüglicher weißer Anstrich für
Waschtische) ist Keils weiße Glasur. Der Anstrich
trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruch­
los.— Dosen ä 45 kr. sind in der Droguerie Max
Wolfram, Marburg, Herrengasse 33, erhältlich. 4
Verstorbene im allg. Krankenhause.
23. November: Alois Schocher aus Unterkötsch.— Maria
Rebernik aus Marburg.
26. November: Eliiabeth Nowak aus Zwettendorf.
Verstorbene in Marburg.
24. November: Wessely Emilie, erzherzogl. Beamtenswitwe,
6t Jahre, Josesstraße, Llorbus Basedoni.
26. November: Zezulka Alfons, Kostkind, Perkostraße,
Bronchitis.
20, November: Habijan Dorothea, Vcrkäuferinstochter, 10
Monate, Perkostraße, Katarrh
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder.
Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat in dem letzten Jahr­
zehnt ein Spiel- und Beschäftigungsmittel für Kinder erzielt,
das in feiner äußere» Form wenig anspruchsvoll auftritt,
dem aber so reiche Vorzüge gegenüber jedem anderen Kin­
derspielzeug innewohiien, dass ihm thatsächlich ein hoher
bleibender Wert beizumessen ist. Wir meinen die Anker-
Steinbaukästen ders Firma F, Ad. Richter& Eit., Wien. In
unserer Zeit des Fortschrittes auf jedem Gebiet der Technik
ist es wirklich von Werl, wenn schon im Kinde der Sinn
für die Form und das Formschöne geweckt wird und dass
dies durch kein anderes Beschäftigungsmittel in ähnlich voll­
kommener Weise erreicht werden kann, beweist ein Blick auf
die formvollendeten Vorlagen, die, mit dem Leichten be­
ginnend, allmählich zum Schwierigen fortschreiten Die Steine
selbst sind auf das Sauberste gearbeitet und ermöglichen
dem Kinde das leichte und sichere Ausstellen. Ein nicht zu
unterschätzender Vortheil der Kasten ist ferner deren Unver­
wüstlichkeit, da etwa verloren gegangene Steine jederzeit
ersetzt und die Kasten selbst durch Hinzulauf von Ergän-
zungskasten planmäßig vergrößert werden können.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilwasser.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
K
141
in wahrer Schatz
für alle "durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung |j
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Ver laqs -Ma g az in
in Leipzig, Neamarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
il
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. Henneberg, Siea-FaMait, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 6
IKar^urgn Rettung
Nr. 140, 4. December 1900.
QüTIarb»*r
o
ts
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Claviereu in schwarz, nuss-matt
und. nuss poliert, von den Firmen
Koch L Korsett,. HSlzl L Heitzmann,
Neinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Willy Kollier
Musiklchrer am philharmonischen
^ Verein in Marburg
ertheilt auch
KrivaL-Anterricht
in Clavier, Violine und
Cello., 3301
Kärntnerstratze 18.
Wer liefert reines
Uatur-HindschmaEz
gegen sofortige Barzahlung?
Billigste Offerte erbittet I.
Habrnnner, Straubing,
Bayern. 3534
Ho8ch's Unterlags-Kalender
aufLöschcartenfür
1901. Anerkannt
als die besten Un­
terlags-Kalender.
Preis X 3 20 und
aufwärts. Zu Re­
elamezwecken em­
pfohlen. Hosch's
Blockkalender mit
feinster Chromo-
Rückwand v. 80 ti
bis 1 X. Hosch's Postkarten-Albums.
Vorräthig oder zu beziehen durch
jede Buchhandlung, od..Papierhand­
lung Im Falle keine solche bekannt
ist, wende man sich direct nn die
Verlagsbuchhandlung. Prospekte
durch dieselbe überallhin kostenlos
und portofrei.— Wiederverkäufer
gesucht., Verlag k. u. k. Pr. Unter­
lags-Kalender Rainer Hosch,
Neutitschein.
Feinstes
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knochenöl-
Fabrik von
H. Moebius.& Fils
Basel (Schweiz.)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
oooooooo oooooooooooo
Franz Koroschak
Clavier- und
Harmonium-Reparateur und Stimmer
wohnt
Kärntnerstrasse 10, 1. Stock, Hofseite^
Den geehrten Clavier- und Harmonium-Besitzern zu anfälligen
Reparaturen und reinen Stimmungen bestens empfohlen.-^-"
Faüriarten
mul freiest ifcfi eine
nactL Amerika
königl. Belgische Postdampfer der
Bed Star Linie“
von
Autwttprn direct «ach llmyork«. Philadelphia
Conc. von der hohen k. k, Oesterr. Regierung.,
Auskunft ertheilt. bereitwilligst
„Red Star Linie“ in Wien, IV.
Wiedner Gürtel 20
Julius Popper, Balmstrasse 8, Innsbruck oder Anton Bebek, Bahn-
hofgasse 29, taibaeh.
LE' Wer Sprachen kennt, ist reich in nennen.
-Das-
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lesen zu lernen.
von Dr. Richard S. Rosenthal.
Französch-Englijsch-S)ianisch-Polnisch, complet in
je 15 Leetionen n 1 Mt.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Leetionen ä 1 Mt.
Schlüssel hiezu ü 1 Mt. 50 Pf.
Deutsch- Holländisd)- Danach- Schwedisch-Poriu-
giesisdi-Böhmisch, complet in je 10 Leetionen ü 1 Mt.
Probebriefe aller 12 Sprachen ü 50 ,Pf.
Leipzig. Rosen thal’sche Verlagshandlung.
Kuhdünger
circa 20 Fuhren zu verkaufen.
Kärntnerstraße 122. 3533
Club-Zimmer
mit Clavier für einige Abende
in der Woche an geschlossene
Gesellschaften zu vergeben.
Hochachtend
Gustav Schneider,
Frcihausgassc 11.
Verpacblung.
Ein tüchtiger Pächter wird für
ein Holz- u Kohlengeschäft gesucht.
Anfrage Tegetthoffstr. 32, 1. Stock.
Pferdeverkauf.
Lichtbrauncr Walach, 167 Eni-
hoch, stark gebaut, 4 Jahre alt,,
elegante Figur, schönes Wagen-"
pferd, fromm, ohne jeden Fehler,
als überzählig bei der Guts­
verwaltung Grotzdorf bei
Gnrkfeid zu verkaufen. Preis;
250 fl. 3521
luverkaufen
und aus Gamsergegend 4 Halben
Isabella- und 2 Halben weißer
1900er Wein. Anzufragen bei
August Krois, Frcihcms-
gasse 2. 3539-
JM-iss
Eleganter
Jßandauer
(Halb-Glaswagen), ein tanger
Kutscherrock, Pelz, ferner feine
Pferde- und Juckcrdcckcn zu ver­
kaufen, ebenso ein complctcr
Douchcapparat. Anfr. Mcllingcr-
straßc 20. 3523
Rboda Bluett
geborene Engländerin, ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache.
Würde auch einen Eonver-
sationseurs eröffnen und
englische Korresponden­
zen übrrnchmcn. 3063
Wohnhaft: Kaiserstraßc 6.


[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 7 ]
GRANB
Nr. 140, 4. December 1900.^ Marburger Zeitung
Seite 7(
Nur dann echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Streisen (rother u. schwarzer Druck ausgelbem Papiere) verschlossen.ist.
Bis jetzt unübertroffen! I
W. nuiOEB’S echter gereinigter
Leberthran
(k« gesetzlich geschützter Adjustierung)
gelb per Flasche K 2.—, weih per Flasche X 3.—.
von Wilhelm lUUiager In Wien.
Von den ersten mediciniechen Autoritäten■ geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, Insbesondere der
lirust und I U'ige. Zunahme des Körpergewichtes, Vcr-
besseruiiK der Stifte, sowie Iteinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will.
Zu bekommen Tu den meisten Apotheken und Droguerien
der österr.-ungar. Monarchie.
General-Depot und.Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie
W. Maager, Wien III./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
++++++++ +++ +++++++++
Die feinste
Tasse Thee
' bereiten Sie ans meiner,•
Kaiser-Mischung
bei Zuthat meines echten Jamaika
Rum.
MAX WOLFRAM,
Marburg, Herrengasse.
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich./ 1696
Goriup's Weinessig
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie
in ein Glas Trinlwasser einen Thee­
löffel Goriup’s Weinessig zu geben
und noch Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie erhalten
dadurch das gesündeste, kühlendste Ge­
tränk. In Italien aggemein genannte
A c e t i n a.
K
Pt
E
V
Eg
ZZ
.2 S
«
«0
«CO
a>
cS
v;£L
BUDAPEST BMA
, FRANZBRANNTWEIN
35 jährige Weltmarke
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL.
VOfßÜOlltHniEINREIBUNGEtlrfRKMIlINKti.GlCIllliHfüMA.KOPfs
HAÖTREtUIDUHD.ZAHNs, MUHD-PFLEGE usw LAUT GEBRAUCHSANWEISUMG
'A BOUT. K.1. 'A BOUT. K.1.80.
ÜBERALL ERHÄLTLICH
in ApothekeaDrogerienund allen besseren Geschäften.
ECHTHEIT GESETZLICH GESCHÜTZT.
BUCAREST
MOSKAU
•u
PP
cö
5=
CD
CD
= 1
CO 3
ta ca
CD
M rrr
CD «O
S.3
a.
w
3
O
Pi
>
2
ö
*u
Pi
H
Bräzay’s Aloohol de Henthe, feinstes Pfeffermtinz-Destillat K 2 —..
Theebäckereien,
Patience u. dTZandeißäcßerei
eigener Erzeugung
empfiehlt*
A. Reichmeyer, Conditor.
J Billig zu verkaufen
sehr gut erhaltene grüne Gar­
nitur, 1 weicher Schubladekasten,
ein Stephaniewagerl, ein Rohr-
sopha. Anzufragen bei Ulrich,
Handschuhgcschäft, Hen'engasse.
r.
Soeben erschienen und im Verlage von L. Krglik (Postgasse) zu habend
Deutscher Bote für Steiermark
. und Kärnten-:.>
n mit vielen in den Text gedruckten Mildern,
Nebst den allgemein üblichen-Kalendertexten'eythält dieser Kalender für das Jahr
' 1901 in seinen unterhaltende^ Theile, interessantes Or^givalsteiträge. Ms be-'
wahrter Feder, Als iNachschlckgcbuch" soll dieser Kalender ist- keiner Familie fehlen.-
Mressen-Verxeichms sämmtlicher Rausieule und Grmerbekrribrnderr,
.^ Aemter, Vereine,. Genossenschaslen etc. Llr.' ä
Preis steif gebunden 60 Heller (30 kr.), mit Post-'
, versendnng 70 Heller (35, kr.) L_
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
Marburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, für kurze Zelt
und nur bis auf Widerruf beschlossen, aus jeglichen Nutzen oder
Gewinn zu verzichten. Wir liefern
IgriF für nur 7 fl. 50 kr.
ein
Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) sammt prachtvollem, eleganten Barock­
rahmen, dessen mindester Wert 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau,
seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer selbst verstorbener Ver­
wandten oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende Photo­
graphie, gleichviel in welcher Stellung, einzusenden und erhält binnen
14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und
entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum. Selbstkostenpreis berechnet. Be­
stellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem Porträt un­
beschädigt retourniert wird, werden gegen.Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorheriger Geldsendung entgegengenommen,
Für vorzügliche künstlerische Ausführung und
natu rgetreue Aehnllchkeit wird Garantie geleistet.
W Hunderte von Anerkennungs- und Dankbriefen liegen zur öffent­
lichen Einsicht für Jedermann auf und werden auf Wunsch franco zuge­
sendet. 3069
IC-u.aa.st-lE’cxträ.t-.A.M.sta.lt „XCosaaaos“
' Wien, VI, Mariahilferstraße 116.
franco Wagpn SlaliM Prävali M St. StA
,, liefert prompt die Firma
Scfierer& Comp.
Klagehfurt.
6'
CO


[ 2023-06-29 10:51:26.151 - 19001204 - Seite 8 ]
Seite 8
Marburgrr Zetwng
Nr. 140, 4. December 1900
. i
Marie Knoll. geb. KkUkmeyer gibt im eigenen
sowie im Namen ihres Kindes Hermine und aller Ver­
wandten die tiesbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten theuren Gatten, Vaters, Sohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Karl Knoll,
Schriftsetzers,
welcher heute V,12 Uhr mittags nach kurzem Leiden im
33. Lebensjahre entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet
Mittwoch, den 5. December um 2 Uhr nachmittags von
der Leichenhalle des Stadtfriedhofes aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag, den 6. De­
cember um l0 Uhr in der Stadtpfarrkirche gelesen.
Marburg, am 3. December 1903.
X
Mehrere 100 Hektoliter Naturweine
alte und neue, verkauft das Gut öalovcc Post Warasdin,
Kroatien. Daselbst sind auch mehrere Metercentner mit der
Hand gepflückte Tafeläpfel verkäuflich. 3473
Flcischausschrottungs-Local
in einem bedeutenden Industrie-Orte Obersteiermarks, ist pro
1. Jänner 1901 zu vermieten.— Auskünfte ertheilt Rudolf
Probst, Donawitz. 3553
Dünger-Offert-Ausschreibung.
In der Kavallerie Kaserne zu Wind.-Feistritz
wird vom 1. November 1900 der von circa 150 Pferden er­
zeugte Pferdedünger im Offertwege an den Meistbietenden
auf ein Jahr vergeben.
Monatlich gelangen circa 4—6000 Dünger-Portionen zur
Abgabe. Eine Dünger-Portion wird erzeugt von einem Quantum
Streustroh von 1700 Gr.
Sämmtliche auf Pferde-Dünger reflectierende Grundbesitzer
rc. wollen daher ihr diesbezügliches Offert an das k. und k.
Kommando des Dragoner-Regiments Nr. 5 in
Marburg (Cavallerie-Kaserne) bis längstens 10. December 1900
9 Uhr vormittags in verschlossenem Couvert übergeben und
darin anführen, wie viel Heller für eine Dünger-
portion (gleich 1700 Gramm Streustroh per Pferd und Tag)
geboten wird.
Die näheren Bertragsverhältnisse kann der betreffende
Offerent mündlich beim k. und k. Commando des Dragoner-
Regiments Nr. 5 in Marburg erfahren. 3546
Bom r. u. k. Commando des Dragoner-
Regiments Nr. 5.
Für Säuglinge!
Milchflaschen,
Saughütchen,
Soxhlett-Apparake
und Reservetheile.
Einstrenpulver,
Hafermehle,
Haferbisquits,
Hafer-Cacao,
Eichel-Caeao,
Milchzucker,
Kinderschwämme,
Kinderseife rc.
kauft man gut u. billig in der Drogen- u. Chemikalienhandlung
des 3551
Mag. pharm.
IKLelik-I -Wolf,
Kerrerrgcrsse 17.
Kuchdrockmi 5 Kralid
Marburg.
Echt gummierte Briefumschläge
Gouverte
anerkannt billig und gut, fehler­
frei und kein Ausschuss
K 5.30 (11. 2.65) pr. Mille
bei mindestens 5 Mille incl. Druck.
Portofrei incl. Emballage.
L
Durch den Verkauf von
. X gesetzlich gestatteten
\ Original-Losen
Ä* gegen Ratenzah-
lungen kann
X sich Jeder-
mo- V_
200-400 X vfcÄ.
Krön. leichtX.
verdienen.
serte an meine seitX
1866 best. Firma zuX
richten Wechselhaus X
H. Fuchs, Budapest, X
VI, Kecskemetergasse 1.
Als passendste
Mhnacim- Geschenke
empfiehlt
3554:
Nähmaschinen und Fahrräder
in jeder Preislage:
Graz, Jakominigasse 8.
Haupt-Depot von Dürkopp& Go., Wien- Bielefeld.-
■E Diirkopp’s Fahrradständer-Pumpe .55
ist ein willkommenes Geschenk für jeden ltadfahrer!
^^ 1 H-■^ H
Krntccdung
an die Herren
Reichsrathswähler der Wählerclasse
der Städte und Märkte.
Donnerstag, den 6. December 1900, abends 8 Uhr finde! hn:
unteren Casino-Coneertsaale eine Versammlung der NerchsrathswähleL-
stall, .in welcher unser verehrter bisherige Abgeordnete Herr
vl. kdMll (UolfMt
sprechen und sich den Wählern als Candidal vorstellen wird.
Einen recht zahlreichen Besuch rrwarlet
der Wahlausschuss.
Umgebung Marburgs
Pension gesucht für distinguiert.
Herrn.— Briefe erbeten unter
„Stabil B. C." an die
Perw. d. Bl. 3554
In
pachten gesucht
in der Stadt Marburg eine
Wohnung mit drei Zimmern,
Küche und Schweinstall, wo­
möglich Garten oder kleines
ganzes Haus. Gefl. Anträge an
die Verwalt, d. Blattes unter
Chiffre „150".. 3555
3 Zimmer, Küche und Zugchör
sofort zu vermieten. Kärntner-
straße 58. 3544
Nebenverdienst.
Durch Uebernahme eines lucrativen
Artikels kann sich jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offerte an
Mer cur, Brünn,
Nengasse.
Verlaufen
deutscher Vorstehhund, weiß, mit
brauner Platte, 10 Monate alt.
Abzugeben in der Verw. d. Bl.
Gründlichen
Zither- n. MiGthtt-
V Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
(vereh. Bratusiewicz)
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Bürgerstratze 3», 3. Stock
Thür 12.
Informations- und
Incasso-Institut
Ernest Pfefferet*-
Agram,
Qundulligasse 8.
Eigene Vertretungen auf allen Han--
delsplätzen des In- u. Auslandes.
Ausführliche Prospekte,gratis und-
franko. 3552'
Telephon Nr. 460.,-.
OiJ
-ch-
ist
CO
Anzügstoffe, darunter feine eng­
lische Cheviots, Mode- u.- Loden­
stoffe werden wegen Reducierung
des Lagers in diesem Artikel zu
bedeutend herabgesetzten
Preisen -verkauft bei 3527
»loses Krenn,
Kurgplatz 1,
Karl May’s
Reifeerzählnngen, 12 Bde.
fast neu, sowie 3 Bände Dr.
Plattner's Naturheil­
kunde, reich illustriert, billig
zu verkaufen. 3550
echte kleine Rattler, 2 Monate,
alt, zu verkaufen. Reisergasse 23.,
. Junger intelligenter
Gommis
sowohl Spezerist wie. Mann- i
facturist, mit guten Referenzen,.
sucht in einem hiesigen größeren i
Geschäfte mit Neujahr Stelle.
Nähere Auskunft durch I.
Kadlik's Vermittl.-Bureau in^
Marburg, Burgg. .17. 3547°
Wichtig
für
Tischler- und Zimmermeister!'
Schöne Nuss-, Ahorn- und-
Birkenbretter sowie zweizöllige•
Eichenpfosten hat abzugeben.
Viktor Janschitz in Wind.-
Feistritz.
«eranrworUicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und «e-'ag von L. Kralik in Marburg.

