
[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 1 ]
L» Pret» bei Blatte» beträgt für Marburg: ganzjährig« fl., halb,
lährig S fl., vierteljährig 1 fl. 80 kr., monatNch KV kr. «ei Zustellung;
in» hau» monatlich 10 kr. mehr. Mit Postversenvung: g nzjährig 7 fl.,'
halbjährig 3 fl. 80 kr. und dierteljäbrig 1 fl. 78 kr.— Jede» ein-
»al eingeleitete Abonnement bauert bi» zur 'chri'tlichen AbbeKellung)
Erscheint jede« Louutag und Donnerstag früh
Lprechttnade» de» Schriftleiter» au alle» Wochentage» von 11 di»
12 Uhr vormittag» Postgaffe 4.
Die Lerwaltung befindet sich: Postgaffe Nr. 4. (Telephon Nr. 24)
Tinfchaltungen werbe« von der LerlagShanblung des Blatte» und
allen größeren Annonecn-Expeditionen entgegengenommen. Lchlui»
für Einschaltungen Mittwoch und TamStag Mittag.— Offene
Reclamationen sind portofrei. Manuscripte werde» nicht zurS?-
gesent-et.- Die Einzelnummer kostet 7 kr.
Ein deutscher Landsmannminister.
Immer wieder ans Tageslicht gezogen, immer wieder
verleugnet, so taucht er abwechselnd aus der Versenkung
auf und verschwindet wieder in ihr: der deutsche Lands­
mannminister. Das ist die Idee des kommenden Ministeriums
Körber, einen tschechischen und einen deutschen Landsmann­
minister ad hoc der Regelung der Sprachrnsrage in sein
Cabinet zu ziehen. Eine Zusammenkunft von Vertrauens­
männern aus den Kronländern soll diesem Gegenstände
gewidmet werden und die Entscheidung darüber herbei­
führen, ob die Deutschen in dem Hause, dessen Leiter sie
bis zum Bankerotte der liberalen Politik gewesen sind,
eine Geschäftsdienerstelle annehmen werden oder nicht. An
und für sich lässt sich die Frage, ob Landsmannminister
oder nicht, ja nicht ausmachen. Es frägt sich, ob die
deutschen Parteien überhaupt an dem geplanten Ausgleichs­
werke mitzuarbeiten gedenken und ob sie Ergebnisse sich
davon erwarten. Der Gedanke, diese Versöhnung gerade
in diesem Zeitpunkte zu versuchen, liegt in der Luft, und
wir irren wohl nicht, wenn wir annehmen, dass diese
Politik diesmal nicht liberale politische Mache ist, sondern
dass sie aus Kreisen der Deutschen Bolkspartei stammt
und dass der Mann, dessen Name als der des künftigen
LandsmannministerS am häufigsten genannt wurde, dass
Heinrich Prade der Träger dieses Gedankens ist.
Wir halten Prade für einen unbedingt ehrlichen
und ernst zu nehmenden Politiker und würden unsere
Meinung über ihn auch nicht ändern, falls er wirklich zu
einer Art von Ressortminister für das deutsch-tschechische
Ausgleichswerk sich hergeben würde. Prade hat es oft
genug im Reichsrathe und im Landtage ausgesprochen,
dass seiner Meinung nach eine Versöhnung des deutschen
und des tschechischen Bürgerthums, welch' letzteres unter
allen Slaven Oesterreichs, das fortgeschrittenste und kul­
turell hochstehendste Element darstellt, nicht nur als ein
Ziel ouss innigste zu wünschen, sondern geradezu der Tod
der Adelsherrschaft in Oesterreich wäre. Er ist auch für
die Anbahnung dieser Versöhnung durch Schaffung natio­
naler Curien mit Vetorecht zum Schutze der Minderheiten
eingetreten. Auch der Gedanke der administrativen Sonder­
stellung der einzelnen Nationen darf nicht ohneweiters von
der Hand gewiesen werden. All das kann die Reibungs-
ffäche zwischen den Nationen vermindern; es steuert dem
Uebel, dass die Politik in die einzelnen Verwaltungszweige
hineingetragen und in unerträglicher Weise die Verwaltung
dadurch corrumpiert wird; solche Verwaltungspraxis, wie
sie Kaizl schandbaren Angedenkens in seinem Ressort übte,
wird ja im nationalen Kleinleben peinlicher empfunden
als die Geschicke hoher Politik. Gelänge es, da einmal
Abhilfe zu schaffen, würde der nationale Nerv nicht durch
die Nadelstiche der politischen Verwaltung stets aufs neue
erregt, verfügte jede Nation über ihr Selbstverwaltungs-
gebict, so ließen sich verschiedene Fragen in Ruhr lösen,
die heute durch den nationalen Kleinkampf zu Knoten­
punkten der Verwirrung geworden sind.
Abg. Prade ist ein geschäftskluger Kaufmann und
weiß den naheliegende» Gewinn als den für den Kauf­
mann besten zu schätzen. Dasselbe Augenmaß hat er auch
für die Politik und da seine Gedanken politischen Wirk­
lichkeitssinn verrathen und da sic, wie wir fest überzeugt
sind,' von einer Classe von deutschböhmischen und anderen,
meist der Deutschen Bolkspartei angehörigen Abgeordneten,
getheilt werden, so sind wir eben so fest überzeugt, dass
seitens dieser Gruppe von deutschen Abgeordneten einmal
der Versuch gemacht werden wird, sie durchzusetzen und
Gelegenheit zu finden, uw im Sinne der Schaffung
nationaler Selbstverwaltungsgebiete auf unsere Gesetz­
gebung einzuwirken. Ob der Versuch früher oder später
unternommen werden wird, ist gleichgiltig; ob der Lands­
mannminister Prade oder Hochenburger heißt, auch. Aber
das Schicksal, das Prade oder einen anderen in diesem
Falle erwartet, wurde bereits durch rin aus Volkspartei­
kreisen stammendes Wort gekennzeichnet: Er wird sich ver­
brauchen, wie so viele Parlamentarier und tüchtige Beamte,
z. B. das ganze Ministerium Clary, verbraucht worden
sind. Die Borniertheit unserer leitenden Kreise, die
Heuchelei unserer officiellen Politik, die ganze Wucht
der uns entgegenstehenden und gerade in den höchsten
Kreisen wurzelnden klerikalen und Adelsintercffrn, alles
das sind Centnerlasten, die kein Politiker, wäre es auch der
gescheiteste und ehrlichste, zu heben vermag. Oesterreich
ist für die vernunftgemäße Lebensweise, welche ihm der
Abgeordnete Prade und Genossen vorschreiben möchten,
schon zu krank. Für ein baufälliges Haus, dass als Wohn­
stätte zu benützen stündlich als schwerer möglich sich heraus­
stellt. schafft man keine neue Wohnungseinrichtung an..
Sind aber einmal der Abgeordnete Prade und die mit ihm
die Ansichten theilen, verbraucht, dann nimmt die Sache
sicher beschleunigten Verlauf. Denn nach dem Abgeordneten
Prade kommt nur eine Gattung von Politikern mehr: Die
Katastrophalpolitiker, denen dann in unserer Politik Thür
und Thor geöffnet sind.
Die obligatorische Kronenwährung.
Die neue Krvnenwährung ist laut kaiserlicher Ver­
ordnung vom 21. September v. I. vom 1. Jänner 1900
an obligatorisch geworden. Was heißt das: Die Kronen­
währung muss obligatorisch werden? Das heißt soviel,
als: vom 1. Jänner angefangen gilt die Kronenwährung
als ausschließlich gesetzliche Landeswährung. Von diesem
Tage an müssen sowohl der Staatshaushalt, wie alle
anderen Cassenrechnungen bei Banken, Sparkassen, Verkehrs­
unternehmungen u. s. w. ausschließlich in Krvnenwährung
geführt werden, denn der arme alte Gulden ist abgethan,
er weicht dem nach Gold drängenden modernen Zeitalter,
und an seine Stelle tritt die stolze Krone. Was es mit
dem Silbergulden, mit den papierenen Fünfern, den
Zehnern— so werden „besser situierte" Leute fragen—
Hundert- und Tausendgulden-Noten ist? Na, es braucht
niemand zu erschrecken. Der alte Gulden in Silber so
wenig als die Papiernoten wurden über die Sylvesternacht
plötzlich wertlos, es soll sie ja niemand in den Papicrkorb
werfen, es braucht sie niemand— wer welche hat— zu
verjubeln oder als wertlos zum Fenster hinauszuwerfen.
Dafür hat schon die erwähnte kaiserliche Verordnung vom
21. September v. I. vorgesorgt, indem sie festgesetzt hat,
dass, obgleich am 1. Jänner 1900 die alte österreichische
Währung außer Kraft tritt, der Silbergulden uno die
Staats- und Banknote bei allen Zahlungen, privaten wie
öffentlichen, uneingeschränkt in der Relation: ein Gulden
ist gleich zwei Kronen anzunehmen.— Denn an eine Ein­
ziehung der Geldzeichen „österreichischer Währung" ist in
„absehbarer Zeit" nicht zu denken. Vorderhand ist der
liebe Freund Tröster, der Gülden, nur auf den Aussterbe­
etat gesetzt, endgiltig begraben wird er erst, wenn wir genug
Gold in unseren Kellern „thesauriert" haben. Unsere Kinder
und Kindeskinder werden das ja hoffentlich erleben, das
Heranwachsende lebende Geschlecht wohl kaum.
Nicht wahr, lieber Leser, jetzt möchtest Du wohl auch
wissen, wie hoch sich denn eigentlich der reelle Wert einer
Goldkrone— die mindeste Münze in Gold ist das Zehn-
Kronenstück— beläuft. Denn darauf basiert ja die ganze
Kronenwährung. Auch damit können wir dienen. ES werden
nämlich aus einem Kilo Feingold, welches etwa 1675 Gulden
Papier kostet. 3280 Kronen ausgeprägt. Der Umstand,
-dass das „Münzmctall" uicht ganz reines Gold ist, sondern
ein Zehntel anderer Metalle enthält, kommt nicht in Be­
tracht, Wir halten am Feingold fest. Bemerkt sei, dass
in Deutschland aus einem Kilogramm Feingold 2790 Mark
geprägt werden. Viel übler steht's mit dem reellen Wert
der. Silberkrone. Es werden aus dem Kilogramm Münz-
silber nicht weniger als 200 Einkronenstücke ausgeprägt.
Die Krone wiegt somit genau 5 Gramm; ihr Effectivwert
beträgt aber, wenn man den Wert des Kilogramm Fcin-
silber mit 95 Kronen annimmt, nicht mehr als 40 Heller.
Es kommt auch hier in Betracht, dass die Krone nicht
reineS Silber ist, sondern nur 835:1000 fein gsprägt ist.
Weil diese, sowie die zur Ausgabe gelangenden Fünf-Silber-
kronenstücke, weiters die noch kursierenden Silbergulden und
Papiernoten nicht durch Goldvorrath gedeckt sind, sagt man
eben: die österreichische Goldwährung sei eine „hinkende".
Das neue Dienstmädchen.
„Der Anna habe ich gekündigt", sagte meine Frau
eines schönen Abends.
„Weshalb denn?" fragte ich, „Du warst doch mit
ihr bisher so zufrieden?"
„Sie tratscht mir zu viel", entgegnete die Frau. „Wenn
sie ins nächste Haus zum Bäcker geht, bleibt sie mir so
lange aus, dass ein anderer Mensch in dieser Zeit nach
Dornbach geht. Sie plauscht mit jedem, dem sie begegnet.
Das ganze Haus weiß, was wir kochen, trinken und thun."
„Das wäre ja weiter kein Unglück! Wir essen, trinken
und treiben ja nichts Unrechtes!"
„Aber es gehört sich nicht, dass ein Dienstmädel alles
austratscht, was im Hause vorgeht!"
„Und hoffst Du eine bessere zu finden", fragte ich.
„Ja!" erwiderte meine Frau. Dieses „Ja" klang so
bestimmt, es enthielt eine solche Summe von felsenfester
Ueberzeugung, öass ich nichts mehr einzuwenden batte.
„Nicht wahr", fuhr meine Frau fort. „Du wirst
die Zeitungen durchsehen» ob sich kein passendes Mädel
findet?"
„Warum gehst Du denn in kein Dienstbotenbureau?"
„Ach, was verstehst Du denn davon!" war die Antwort.
„Die besseren Mädel gehen in kein Dienstbotenbureau mehr,
sondern inserieren."
„Gut, ich werde die Blätter durchsehen."
„Solltest Du nichts passendes finden, so gib selbst
eine Annonce auf, ja?"
„Ja!"
Damit war vorläufig die Verhandlung über diesen
Gegenstand erledigt. Ich sah alle Tagesjournale durch,
schrieb an etwa 15 Mädchen, die sich offerierten und—
doppelt genäht hält besser— annoncierte selbst, wobei ich
meinem Wunsche, ein Dienstmädchen zu finden, in knappen,
telegrammstilähnlichen Worten Ausdruck gab. Ich erinnere
mich, dass mir abends, als ich von meiner Thätigkeit in
dieser Sache Bericht erstattete, meine Frau nach langer Zeit
wieder einmal ein Lob aussprach, so dass ich förmlich stolz
wurde und mich mit einer Zufriedenheit zu Bett legte, als
hätte ich irgend ein diplomatisches Meisterwerk vollbracht.
Ich schlief herrlich. Ein angenehmer Traum umgaukelte
meine Sinne. Es war mir, als hätte meine Frau ein
Dienstmädchen aufgenommen, die nicht nur nicht tratschte,
sondern auch sonst ein Muster an Fleiß und Bescheidenheit
war. „Sie ist ein Engel", sagte eben meine Frau und
wollte mir die Vorzüge der „Neuen" näher auseinander­
setzen, als wahnsinniges Geklingel an der Wohnungsthür
mich aus allen meinen Himmeln riss.
Ich fuhr erschrocken auf, ebenso meine Frau und die
beiden Kinder.
„Wer kann das sein ?" fragte meine Frau mit einem
Blick auf die Uhr. „Es ist erst halb Sechs!"
„Vielleicht ein Telegramm!" saAe ich und schlüpfte
in den Pantoffel.
„Mein Gott", jammerte meine Gattin, „es wird doch
meiner Mutter nicht am Ende etwas passiert sein?"
„Werwird denn gleich an das Beste denken", murmelte
ich. der ich mit meiner Schwiegermutter stets auf vier Kriegs­
füßen stand, halblaut vor mich hin und eilte zur Thür.
Ein Mädchen stand draußen.
„Bitte, wird hier ein Dienstmädchen aufgenommen?"
„Das schon", erwiderteich, „aber ich an Ihrer Stelle
wäre schon um Mitternacht gekommen!"
„Ich weiß wohl, dass ich etwas zu früh daran bin",
sagte sie, „aber ich hab' die Annonce gelesen, und damit
mir keine zuvorkommt, bin ich gleich hergegangen. Es ist
so schwer jetzt in Wien einen passenden Dienstplatz zu be­
kommen, die Frauen verlangen schier Unmögliches."
„Das wird meine Frau gewiss nicht thun", erwiderte
ich, „darüber kann ich Ihnen die beruhigendsten Erklärungen
geben. Nehmen Sie einen Augenblick Platz, ich sende Ihnen
gleich meine Frau heraus!"
Meine bessere Hälfte schlüpfte, als sie von dem Sach­
verhalt erfuhr, augenblicklich in einen Schlafrock und eilte
ins Vorzimmer.
„Küss d' Hand, gnä' Frau!" Das Mädchen erhob
sich vom Sessel, meine Frau sah ihr Dienstbotenbuch durch
und meinte: „Lange Zeit waren Sie aber nirgends. Sieben
Monate ist Ihr längstes Zeugnis."
DaS Mädchen erwiderte, das sei leider nicht ihre
Schuld, denn mit den heutigen Frauen sei so schwer aus­
zukommen. Als Beispiel erzählte sie einen Fall, wo man
ihr zugemuthet hatte, abends so lange aufzubleiben, bis
die Gnädige aus dem Theater käme.
„Das müssten Sie bei mir wohl auch", sagte
meine Frau.
„Ach, dann ists leider nichts", sagte die Nymphe.
„Ich lege mich gerne zeitlich zu Bette, weil ich die Ge­
wohnheit habe, im Bette zu lesen."
„Aha", erwiderte ich, „Sie vervollständigen auf diese
Weise Ihre Bildung."
„Jawohl! Man will doch nicht immer Dienstmädchen
bleiben, sondern es auch einmal zur Gnädigen bringen.
Sie verzeihen, dass ich Sie gestört habe." Das Mädchen
nahm ihr Buch und entschwand.


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2
Wir brauchen uns dessen nicht zu schämen, denn wir stehen
damit nicht allein, da auch andere Staaten an dieser
„hinkenden Goldwährung" leiden. Immer besser noch, als
dir Zettelwirtschaft, die bis vor kurzem im Lande herrschte.
312 Millionen Papiergeld, welche mit kaum 60 Millionen
Silber— nicht Gold— gedeckt erscheinen! So war's
bis 1879. Von diesen 312 Millionen Gulden „gemein­
samer schwebenden Schuld" wurden erst im Jahre 1894
durch Ausgabe der Goldrente und Einkauf von Gold
200 Millionen „gedeckt", der restliche Theil von 112 Mil­
lionen, der heute noch in Form der 5- und 50-Gulden-
noten im Umlauf ist. wird laut der erwähnten kaiserlichen
Verordnung durch Ausgabe von 32 Millionen Gulden in
Silbermünzen zu 5 Kronen und von 80 Millionen in
vollbedeckten Banknoten zu 10 Kronen, zusammen 112
Millionen Gulden von der österr.-ungar. Bank getilgt
werden. Dafür erhält— richtiger-soll die österr.-ungar.
Bank von Oesterreich 70 Percent erhalten— denn wir
kommen ja immer besser zutheil— von Ungarn dagegen
30 Percent in barem Silber, beziehungsweise Gold. Und
das sind jene 56 Millionen, welche, unter der Sperre der
Staatsschuldencommission stehend, letzter Tage so großen
Lärm machten und welche jetzt diese Commission an die
österr.-ungar. Bank ausgeliefert hat.
Noch etwas von den neuen Geldzeichen! Die Scheide­
münzen, Goldmünzen und Silbermünzen sind wohl schon
bekannt. Dagegen herrscht bezüglich der neuen Papier­
wertzeichen ziemliche Unklarheit. Es werden zunächst Zwanzig-
Kronen Noten hergestellt, welche an Stelle der Zehn-Gulden-
Noten treten sollen, die aber erst nach Einziehung der
Zehn-Gulden-Noten, von denen gegenwärtig über 300
Millionen Gulden im Umlauf sind, zur Ausgabe gelangen
dürften; außerdem werden Zehn-und Fünfzig-Kronen-Noten
herausgegeben werden. „Salzburger Tagblatt".
Fotilische Umschau.
Inland.
Abg. Prade ist von Wien wieder abgereist. Sein
Organ, die „Deutsche Volkszeitung" in Neichenberg, schreibt:
„Die Deutschen haben gar keinen Anlass, sich durch eine
Art Gesandtschaft im Ministerium vertreten zu lassen."
Der Verband der Industriellen von Prag und Um­
gebung wendet sich an die österreichischen Großindustriellen
um Mitfertigung eines Aufrufes, worin an die Negierung
und an die Abgeordneten die Bitte gerichtet wird, mit
allen Kräften und größter Beschleunigung dahin zu wirken,
dass eine Verständigung zwischen den Völkern Böhmens
erfolge. Der Aufruf trägt angeblich bereits über 1000
Fertigungen, meistens tschechischer und deutscher Juden.
In der österreichischen Delegation hielt der Abge­
ordnete Dr. Lemisch eine Rede, in welcher er scharfe
Worte gegen den bekanntlich im clericalen und deutsch­
feindlichen Fahrwasser schwimmende Feldzeugmeister Beck,
der am Hofe großen Einfluss besitzt, richtete, insbesondere
in Bezug auf die Haltung des Mannes bei den Kärntner
Manöver«. Lemisch erklärte, namens der Volkspartei
gegen das Eingehen in die Specialdebatte über das Heeres­
budget zu stimmen.
Abg. Wolf wurde vom deutschsocialen Reformverein
für Erfurt und Umgebung, in dem er bekanntlich im Sommer
sprach, zum Ehrenmitgliede ernannt.
Allgemein wird von den Blättern der eclatante Miss­
erfolg, den die socialdemokratischen Zählcandidaten bei den
Landtagswahlen in Nordböhmen erlitten, als eine Rück­
gangserscheinung der Partei verzeichnet. Im Leitmeritzer
Landgemeindebezirk erhielt der Abgeordnete der fünften
Curie dieser Gegend, Schrammel, keine einzige Stimme.
Im hochindustriellen Reichenberg erhielten die Social­
demokraten etwa 30 bis 40 Stimmen gegenüber 1200 der
Marburger Zeitung.
Nationalen. Das passt schlecht zu dem Bramarbasieren
der Parteihäupter.
Ausland.
In Berlin soll demnächst eine vom „historischen
Verein" in der Flottenfrage einberufene Volksversammlung
stattfinden, zu welcher als Sprecher vier Berliner Uni­
versitätsprofessoren— Schmoller, Wagner, Delbrück
und Sering und vier socialdemokratische Abgeordnete—
Bebel, Heine, Auer und Schippe!— geladen wurden.
Die vier erstgenannten, die sämmtlich flottenfreundlich sind,
haben bereits angenommen. Das mag eine interessante
Versammlung sein.
Der Dampfer „Herzog", auf dem sich bekannter­
maßen die Expedition vom Rothen Kreuze des Antwerpener
Hilfsausschusses befindet, wurde ebenso wie früher der
„General", von den Engländern wieder freigegeben. Der
„Bundesrath" indessen wird noch festgehalten. Ein Dampfer
des österreichischen Lloyd ist jüngstens beschlagnahmt
worden.
Sensationell wirkt die Meldung, welche die „Ostd.
Rundschau" aus Berlin erhält, dass die auf Urlaub be­
findlichen reichsdeutschen Marineofficiere von der Marine­
verwaltung in der Nacht vom 10. auf den 11. d. theil-
weise telegraphisch in ihre Dienstorte einberufen wurden.
Die englischen Rüstungen nehmen immer größeren
Umfang an. Sämmtliche Miliztruppen, Freiwilligen und
sämmtliche Specialcorps sind einberufen worden. Ob diese
Rüstungen ausschließlich für Südafrika bestimmt sind —?
Die öffentliche Meinung Englands fühlt sich beunruhigt
durch die Nachricht von dem Vormärsche russischer Truppen
an die afghanische Grenze. Gleichzeitig kommen Mel­
dungen vom Ausbruch einer Hungersnoth in Indien, die
schon einmal zu blutigen Aufständen geführt hat.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze kommt die
Nachricht, dass es den Buren gelungen sei, das d i e S t a d t
Ladysmith und das englische Lager beherr­
schende Plateau nebst den anstoßenden Höhen
zu besetzen. Damit ist das Schicksal der Stadt wohl
entschieden. Die „Ostd. Rundschau" meldet von angeblich
unterrichteter Seite, dass die Uebergabe der Stadt schon
erfolgt sei.— Lord Methuen, der bekanntlich noch
immer am Modder-River eingesperrt ist. soll infolge einer
Rückgratsverletzung wahnsinnig geworden sein.
Hagesneuigkeiien.
(Ausschließung der Lehrer vom Post-
und Bahndienst.) Eine Meldung der „Reichenberger
Deutschen Volkszeitung" aus Prag unterm 10. d. besagt:
Da cs in letzter Zeit häufig vorkam, dass absolvierte Lehr-
amtscandidaten oder Unterlehrer in die Dienste der Post
oder der Bahnen eintraten, weil sie dazu durch die elenden
Gehaltsverhältnisse gezwungen wurden, erhielten die Ver­
waltungen der Bahnen von der zuständigen Schulbehörde
die Weisung, Lchramtscandidaten oder Lehrer nicht mehr
aufzunehmen, weil eventuell ein Mangel an Lehrkräften
eintreten könnte. Man möge lieber, fügt das genannte
Blatt hinzu, die Gehalte aufbessern, dann werden die
Lehrer zu keinem anderen Berufe greifen. Und wo steht
denn geschrieben, dass die Absolventen einer Lehrerbil­
dungsanstalt den Lehrberuf ausüben müssen? Das wäre
doch ein Act unerhörter staatlicher Brutalität.
(Anastasius Grün über den Ausgleich
mit Ungarn.) In einem Briefe, den Anastasius Grün
an den ungarischen Gelehrten Josef von Kiraly, Director
des Oedenburger Gymnasiums richtete und der kürzlich
von A. Schlossar in der „Tagespost" veröffentlicht wurde,
findet sich folgende für die Gesinnungen des Staats­
mannes Grafen Auersperg bezeichnende Stelle: Was un­
sere Ausgleichskomödie betrifft (denn linalitcr ist die Sache
wieder abgemacht und das Ganze doch nur Komödic»-
Nr. 4, 14. Jänner 1900
spiel), so müssten wir. wenn wir wahre Deutsche
und nicht verkommene Oesterreicher wären,
den Herren Attila-Enkeln, deren Appetit auf unseren Er­
werb immer mehr steigt, antworten ä la Heinrich der
Finkler, nur vielleicht zeitgemäß etwas feiner, aber ebenso
entschieden. Was geht uns diese aus Asien zu uns ver­
schlagene Rasse an, die nichts von unS will, als uns aus­
beuten und die sogar ihren eigenen Herrgott haben will.
Habcat sibi.— Klingt daS nicht wie die Aeußerung
eines Radicalen von heute? Den heutigen „Verfassungs­
treuen" fiele vor Schrecken das Herz in die Hose, wenn
einer der Ihren e ne so radicale Aeußerung thäte, wie sie
der österreichische Staatsmann im Jahre 1876 einem Un­
garn gegenüber that. Man wird bei dieser Aeußerung an
Aussprüche von Männern wie Rechbauer und Kaiserfeld
über daS Verhältnis von österreichischem Staat und
deutscher Nation erinnert, die heute unbedingt von allen
„Gemäßigten" als Hochverrath mit Entrüstung abgelehnt
würden.
(Selbstmord durch Dynamit.) In wahrhaft
grauenerregender Weise hat der Kiraly Lehotaer Ein­
wohner Karl Lehoczky seinem Leben ein Ende bereitet.
Lehoczky, ein dreißigjähriger Mann. der sich schon seit
längerer Zeit mit Selbstmordgedanken trug, steckte eine
Dynamit-Patrone in die Tasche und zündete sie an.
Einige Secunden später entbrannte das Dynamit und
tödtete Lehoczky. dessen Leiche in gräßlich verstümmeltem
Zustande aufgefunden wurde.
(Berlin als W e l t st a d t.) Die Stadt Berlin
wächst derartig, dass man aus den allwöchentlich voll­
endeten Häusern ein Städtchen bilden und eS mit den
allwöchentlich Geborenen und Zugezogenen bevölkern
könnte, ein Städtchen mit ungefähr 3000 Einwohnern.
Die Reichshauptstadt zählte Ende vorigen Monates
1,836.184 Einwohner und da deren Zahl alle 10 Wochen
um 30.000 zunimmt, so ergibt ein sehr einfaches Rechen-
exempel den Zeitpunkt, wo Berlin eine Zwei-Millionen­
stadt sein wird. Im Grunde genommen ist sie es längst,
denn wenn die Vorstädte Charlottenburg. Schöneberg und
Wilmersdoxf sich ihre communale Selbständigkeit auch noch
bewahrt haben, so zählen sie für den großen Verkehr doch
längst zu Spree-Athen. Das Berliner Fernsprechnetz ist
das größte der Welt, dasjenige Londons nicht ausge­
nommen. Ganz Frankreich besitzt nur 40.000 Fernsprech­
stellen, Berlin allein 50.000. Es ist mit mehr als 800
Orten telephonisch verbunden. Die angegebenen Daten ge­
nügen, um eine klare Vorstellung von der fabelhaft schnellen
Zunahme des Berliner Verkehres zu geben, die ihrerseits
sichere Rückschlüsse auf die des Handels, der Industrie
und des ganzen geistigen Lebens der Reichshauptstadt
gestattet.
(Bon Löwen zerrissen.) Im Wiener Thier­
garten wurde ein Wärter von drei Löwen zerfleischt
und war sofort todt. Er wollte den Löwenzwinger reinigen»
während die Löwen darinnen waren. Als er die Thiere
durch das Verschubthor in den anderen Käfig treiben
wollte, stürzten sie sich auf ihn. Seine Collegen hatten
ihn vergebens gewarnt, den Käfig zu betreten.
(Beim Jndianerspielen) erstach am 4. d. M.
ein 15jähriger Knabe in Berlin seinen 14jährigen Spiel­
kameraden. Das Messer traf ihn mitten ins Herz. Beide
Kinder werden als gutartig geschildert. Der Getödtete war
der einzige Sohn einer Witwe.
(Ein furchtbares Geständnis.) Der „Sim-
plicissimus" erzählt: Eines Tages übergab Frau Schulze
ihrem Manne einen Brief, mit der Bitte, ihn erst zu
öfinen, wenn er auf dem Bureau wäre.— Ein wenig
überrascht, nahm Schulze den Brief und begab sich eilig
auf sein Bureau, denn die Sache war ihm etwas unbe­
haglich. Der Brief lautete also: „Ich bin genöthigt. Dir
etwas zu sagen, was Dir großen Schmerz bereiten wird.
Es ist nicht meine Schuld, aber Du musst alles wissen,
Aergerlich begab ich mich wieder zu Bette, doch lange
war es mir nicht vergönnt zu liegen, es läutete wieder.
„Ist hier das?" fragte das Mädchen und reichte mir
eine Corresponvenzkarte, die ich an die Adresse einer Stellung-
Suchenden geschrieben hatte.
„Ja, das ist hier", antwortete ich und rief meine
Frau, damit sie die Verhandlungen aufnehme. Es war
aber wieder nichts. Dem Mädchen war der Lohn zu klein.
„Ein Ministerpräsident hat allerdingt mehr", knurrte ich
der Scheidenden nach.
Kurze Zeit darauf klingelte Nummer Drei. Aber
auch mit der war es nichts. Sie wäre mit dem Lohn zu­
frieden gewesen, hätte auch gewartet, bis wir abends aus
dem Theater kämen, aber die Kinder, die zwei Kinder waren
ihr unangenehm, denn sie war so viel— „nervios."
Ich rieth ihr eine Kaltwassercur in Kaltenleutgeben
an, sie dankte und empfahl sich.
Dienstsuchende Nummer Vier. War nicht „nervios",
war mit dem Lohn zufrieden, wollte warten, bis wir aus
dem Theater kämen, hatte auch gegen die Kinder nichts
einzuwenden, im Gegentheil, sie versicherte sogar, eine Kinder­
freundin zu sein, aber die Wäsche war im Hause. „Ich
war noch nie in einem Hause, wo die Wäsche nicht zur
Wäscherin kam."
Meine Frau drückte ihr Bedauern aus, dass wir diese
sociale Stellung noch nicht erreicht hätten und uns daher
in der unangenehmen Lage befänden, vom Dienstmädchen
auch noch alle 14 Tage das Waschen der Wäsche zu fordern.
Nummer Fünf stieß sich am „Zimmcrbürsten". Sie
habe Anlagen zum Gelenksrheumatismus und müsse sich
daher schonen.
In ähnlicher Weise setzte sich das fort. Der Einen I
war der Lohn zu klein, der Zweiten war die Wäsche im I
Hause nicht recht, der Dritten waren die Kinder zu viel,'
der Vierten war es unangenehm, dass wir aufs Land
giengen, denn sie hatte in Wien ihren „ständigen Verehrer",
den sie nicht allein lassen konnte, kurz und gut, erst die
Dreiundzwanzigste, die unsere Wohnungsglocke in Bewegung
setzte, hatte an uns oder an dem Dienstplatze nichts aus-
zusetzen, sie forderte nichts alseine freundliche Behandlung,
denn sie sei aus einer guten Familie, und nur der Wunsch,
Wien kennen zu lernen, habe sie dazugebracht, in den Dienst
zu gehen.
Wir versicherten dem Mädchen, dass es ihr bei uns
gewiss an nichts fehlen werde, sie ließ daher ihr Dienst-
bot^nbuch und versicherte, dass sie kommenden Montag ein­
stehen werde.
Und sie kam auch! Meine Frau vermerkte ihr es
allerdings sehr übel, dass sie mit einem Hut erschien, dessen
Federn weit größer und schöner waren als jene, die sich
auf dem Hute der Gnädigen befanden und dass sie ein
ganz modernes Sommerkleid trug, wie es „nicht jede Gnädige"
besitzt. Ich aber tröstete meine Frau hierüber und erklärte
ihr. dass sich in unserer Zeit die socialen Gegensätze eben
berühren; so gebe es zum Beispiel Fiakerkutscher, die sich
an der Kleidung durch nichts von dem Grafen unterscheiden,
den sie führen, und erst wenn man mit ihnen spreche,
herauskomme, dass der Höflichere der Kutscher, der andere
aber der Graf sei.
Mein Frauchen war übrigens mit der Minna sonst
ganz wohl zufrieden. Das Mädchen war flink, fleißig und
I willig, sie „stellte sich gut zur Arbeit" und— tratschte
nicht. „Sie ist ein Engel", sagte meine Frau. Mein
Traum, mein schöner Traum gieng also doch in Erfüllung.
Aber so kurz, gar so schrecklich kurz war er. Eines
Nachmittags stürzte meine Frau ins Zimmer und erzählte
mir, dass sich die Minna weigere, „nach dem Ab­
waschen" die schadhaften Strümpfe anzustricken. Sie lasse
sich nicht „ausbeuten" habe sie gesagt.
„Sie ist eben eine Socialistin", sagte ich, denn der
einzige Ausdruck „ausbeuten" hatte mir ihre politische Ge­
sinnung zu erkennen gegeben. „Lasst sie also nicht Strümpfe
stopfen, denn bei Licht besehen, hat sie eigentlich ganz recht!
Und übrigens, man darf niemandem seiner politischen Ge­
sinnung wegen feind sein, wenn sie nur sonst brav und
fleißig ist."
„Und das ist sie", sagte meine Frau.
„Na also, was willst Du mehr?" rief ich.
Wenige Tage später kamen wir aus dem Theater
nach Hause. Minna saß an meinem Schreibtisch und
„felberte" fleißig. Als sie uns erblickte, sagte sie „Guten
Abend" und fragte dann: „Schreiben Sie Proletarier mit
hartem T?"
„Freilich, erwiderte, ich „hartes P und hartes T. Weil
es sehr hart ist, ein Proletarier zu sein. Aber was machen
Sie denn auf meinem Schreibtisch?"
„Sie entschuldigen wohl, dass ich hier schrieb, aber
die Redaction unseres Organs „Die Genossin" forderte von
mir einen Leitartikel über das Dienstbotenclend und den
habe ich rasch geschrieben."
„Ganzgut", sogleich. „Abersehen Sie, liebeCollegin
von der Feder, wir haben Sie allerdings nicht zum Strüwpse-
stopfen aufgenommen, aber auch nicht zum Leitartikeln.
Wir benöthigen in unserer bescheidenen Häuslichkeit keine


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 3 ]
Seite 3
Ar. 4, 14 Jänner 1900
was auch kommen mag. Die ganze letzte Woche habe ich
aewusSt. dass dieser schwere Augenblick kommen musste.
Ich kann nicht mehr schweigen und ich flehe Dich an,
mir keinen allzu großen Vorwurf daraus zu machen, son­
dern Du musst mir Helsen, das Unglück nut mir gemein­
sam zu trogen." Der kalte Schweiß trat Herrn Schulze
auf die Stirn. Er war auf das Furchtbarste gefasst.
Dann las er weiter: „Die Kohlen sind nämlich alle. Sei
so gut und bestelle sofort nach. Ich habe Dich wohl zehn­
mal daran erinnert, aber Du hast es stets vergessen. Da­
rum schreibe ich Dir." Diesmal vergaß Herr Schulze nicht.
(Weihnachtliches aus Transvaal.) Der
bekannte sächsische Mundartdichtrr Georg Zimmermann
sandte der „Täglichen Rundschau" folgendes zeitgemäße
Stimmungsbildchen:
Ohm Grieger in schdiller, behaglicher Ruh'
Sitzd bei'n Schälchen un isst Se Ü Bemmchen derzu,
Un Mudder bringt g'rad' mit fiersorglichem Sinn
Vom Heeßen verbesserte Uflage 'rin.
„Du", sagt se. „mei Baulchen. hast Du schon geherrt,
Was Victoria-Queen zum Christfest beschert.
Landmidderlich sorgend, Old-Englands Armee?"
Da brummte Ohm Baul: „Ne. Deierschte. nee."
„Nu", sagt da sei Weibchen, „so Heere mal an,
Ae Fund Schogolade kriegt jeglicher Mann."
..Ja, ja", schbricht Ohm Baul und lächelt in Ruh':
„Un de Schlagsahne geem se de Buren derzu."
Kigen-Aerichte.
St. E g y d i i. W.-B., 8. Jänner. (Christbaum-
fest.) Am 6. Jänner feierte die hiesige deutsche Schule
ihr elftes, als Privatschüle voraussichtlich ihr letztes Christ-
baumfrst. Dasselbe fand diesmal im Saale des Herrn
Johann Repnik statt. Zunächst sangen die Schüler daS
„Sieb in Oesterreich", worauf Herr Oberlehrer Höltschl
die erschienenen Gäste, insbesondere den Verwalter der
Schule Herrn Professor V. Bieber, den Obmann der
Marburger Ortsgruppe Herrn Dr. Krenn und den Ver­
treter der Südmark Herr« Dr. Suetti herzlichst begrüßte
und die Beoeutung des Christbaumes auseinandersetzte.
Da die Eröffnung der Schule in nächster Zeit zu
erwarten steht, gedachte er der Verdienste, die sich die
Herren Egon von Pistor, Dr. I. Krautgasser, Dr. Krenn,
Professor V. Bieber, sowie der uns leider durch den Tod
allzufrüh entrissene, unvergessliche Herr Prof. Levitschnigg
und der Referent im Schulvereine Herr Reichsiaths-
abgeordneter Dr. Eduard Wolffhardt um die deutsche
Schule in St. Egydi i. W.-B. erworben haben. Er dankte
allen, die die Schulvereinsschule unterstützten, und bat,
dieses Wohlwollen auch der nachfolgenden öffentlichen
Schule zu erweisen. Nun sangen die Schüler das Lied
„Muttersprache", worauf das Weihnachtsliederspiel von
Cursch-Bühren mit Harmoniumbegleitung, welche die
Lehrerin Fräulein Betty Zaribnitzky in bester Weise be­
sorgte, zum Vortrage gebracht wurde. Nachdem Herr Ober­
lehrer Höltschl unseres geliebten Kaisers gedacht hatte,
wurde der erste Absatz des Kaiserliedes gesungen. Zur
Vertheilung gelangten nun 29 Paar Schuhe, 3 Paar
Hosen, 21 Knabenröcke, 1 Weste, 1 Leib, 2 Kleidchen, 13
Paar Strümpfe, 9 Paar Pulswärmer, 3 Tücheln, 14
Bücheln über Thierschutz (gespendet vom Herrn Friedrich
Staudinger), 2 Postsparcasse-Einlagebücheln ä 1 K (ge­
spendet vom Herrn Gottfried Seltner), Bäckerei und Obst,
29 Mädchen erhielten Kleiderstoffe. Hiezu hatten gespendet
die sehr geehrten Frauen und Herren: Graf Franz Attems
15 fl.. Hedwig Jeller 5 fl., Johanna Berlen Nüsse, Ludwig
Großegger 2 fl.. Johann Repnik 5 fl., Katharina und
Julius Pfrimer 2 fl., Alois Knappe! 2 fl., Kanzleidirector
I. Schlumpf 1 fl., Alois Herbst 10 fl., Marie Swaty
2 fl., Gabriele Levitschnigg 1 fl.. Professor Victor Conrad
2 fl., Deutscher Schulverein 30 fl.. Pröll, reichsdeutsches
Christbäumchen 15 fl.. Franz Knauer 2 fl., Deutscher
Sprachverein Marburg 5 fl.. Johanna Schmidt 1 fl.,
Therese Hold 5 fl.. Cäsar Emil Andrieu 5 fl.. Dr. F. L.
Krenn 2 fl., Scharmann 50 kr., Baurath Lode 5 fl.,
Oscar Billerbcck 1 fl., Max Wolfram 1 fl., Egon von
Pistor 1 fl., Karl Schweigler 1 fl., Hausmaningcr 5 fl.,
Emil Felle 5 fl.. Agnes Tischler Stoffrest, Südmark
Graz Pulswärmer, Strümpfe und Tücheln, Karl Potthast
einen vollständigen Knabenanzug. Ungenannt 1 Leib und
Leitartikel, und sollte dies einmal doch der Fall sein, werden
wir unS leider ohne Sie behelfen müssen. Ferner möchte
ich Ihnen erklären, dass in die freundliche Behandlung,
die wir Ihnen zusicherten, die Mitbenützung meines Schreib­
tisches nicht inbegriffen war. Ich bin auch ein Anhänger
des gleichen Rechtes für alle, aber irgendwo muss das seine
Grenze haben. Wir leben leider noch nicht in der Zeit
der Gütergemeinschaft und daher ist das eben noch mein
Schreibtisch, mögen Sie nun über mich denken, wie Sie
wollen. Sollte es Ihnen schwer fallen, sich dies künftighin
vor Augen zu halten, so würde es mir leid thun. denn ich
müsste dann einen Schritt vom Wege der zugestandenen
freundlichen Behandlung abweichen."
Minna erwiderte nichts als: „Ich gehe!" Damit
hatte sie ihre Demission gegeben unv ich war genöthigt,
ein anderes Ministerium zu suchen.
Wenige Tage später fand sich in den gelesensten
Wiener Tagesjournalen ein Inserat folgenden Inhaltes:
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 10 fl. Lohn sammt Nacht­
mahlgeld. Freundliche Behandlung, aber zwei
Kinder und Wäsche im Hause. Zimmer zu
bürsten! Mitarbeiterinnen des Organs „Die
Genossin" ausgeschlossen. Adr. in der Exp.
Marburger Zeitung.
2 Kleidchen. Gustav Pirchan Strümpfe und Stoffreste,
Ignaz Wundrak 1 fl.. Marie Schormann 1 fl., Dr. Karl
Ho'stätter 3 fl, Dr. Krautgasser 5 fl.. Josef Purgleitner
5 fl., Dr. Johann Schmiderer 3 fl., Johann Pollak 3 fl.,
Professor B. Bieber 2 fl., Florian Maier 3 Stritzel,
Ungenannt Dr. 2 fl., Alois Schallhammer 1 fl., durch
Florian Maier 1 fl., Franz Fischereder 1 fl.. Dr. C.
Mescher 2 fl., Regierungsrath Ed. Miglitz 2 fl., Anna
Repnik Obst, Rupert Repnik 5 fl.. Südmark-Ortsgruppe
Jarivg 5 fl. Allen Spendern herzlichsten Dank!
Lei bnitz, 10. Jänner. (Bezirksvertretung s-
wahlen.) Die heute hier vorgenommene Wahl in die
Bezirksvertretung aus den Landgemeinden vervollständigte
die Niederlage der Clericalen, indem ausschließlich die
Wahlwerber der vereinigten deutschvolklichen und bauern-
bündlerischen Partei gewählt wurden und zwar die Herren
Karl Neubauer, Gemeindevorster in Spielfeld; Anton
Hammer. Grundbesitzer in Retznei; Georg Flucher.
Gemeindevorsteher in Leitring; Johann Holzer, Grund­
besitzer in Gralla; Vincenz Hammer, Gemeindevorsteher
in Landscha; Karl Stechbauer. Gemeindevorsteher in
Gamlitz; Josef Winter. Grundbesitzerin Schirka; Franz
Scherr, Grundbesitzer in Nikolai-Sausal; F. Simperl,
Grundbesitzer in Labuttendorf; Alois Meier, Grund­
besitzer in Neudorf; Matthäus Praller, Gemeinde­
vorsteher in Grätsch; Johann Prasser. Grundbesitzer in
Tillmitsch; Josef L orber, Gemeindevorsteher in Neuters-
dorf.— Die Clericalen büßten bei dieser Wahl die letzten
vier Mandate ein, die sie in der Bezirksvertretung noch
innehatten. Der Bezirk Leibnitz ist von der
Partei der Volksverräther und Volksbetrüger
reingefegt, dank der Aufklärungsarbeit, welche vom
politischen Wählerverein Leibnitz seit seinem Bestände ent­
faltet wurde. Heil den nächsten Reichsrathswahlen!—
Aus der Gruppe der Märkte wurden in die Bezirks­
vertretung entsendet: Leibnitz: die Herren Dr. Leopold
S t r a m i tz e r, Dr. Roman K ü g e r l, Friedrich P o-
gatschnigg, Franz Holzer, Franz Waschal, Karl
Kohautek, Franz Trümmer und Johann Ritter
(Kaufmann); Ehrenhausen: Bürgermeister Josef
Leitn er, Dominik Schallhammer, Hausbesitzer und
Architekt, und Anton Wagner, Fleischhauer; Straß:
Franz Gärtner, Hausbesitzer, und Anton Zirngast,
Fleischhauer und Hausbesitzer.
St. Lorenzen ob Marburg, 11. Jänner. (Syl­
vesterfeier.) Wie seit einer langen Reihe von Jahren
veranstaltete am Sylvesterabend der hiesige Lehrkörper einen
Glückshafen zum Besten der armen Schulkinder in Ver­
bindung mit einer Tanzunterhaltung in Herrn Rattay's
GasthauSlocalitäten. Trotz der an diesem Tage herrschenden
ungünstigen Witterung und der äußerst schlechten Wege
war die Betheiligung an dieser Veranstaltung eine sehr
rege und hatte einen überaus günstigen Erfolg auszuweisen,
da hiebei ein Reinertrag von 265 Kronen erzielt wurde.
Wenn zu diesem günstigen Resultate auch jeder Theil-
nehmrr nach Thunlichkeit beizutragen bestrebt war, so
fühlen wir unS angenehm veranlasst, nachbenannte Persön­
lichkeiten, als: die Herren Josef Michelitsch, Fr. Otto
Kieffer, August Löschnig, Frau Maria Kasal, die Familien
Glagovscheg. Nowak und Schilhann rühmend hervorzuheben,
da letztere durch größere Geldspenden wesentlich zur Er­
zielung eines solch hohen Erträgnisses beigetragen haben.
Es gereicht daher den Veranstaltern zur besonderen Genug­
thuung, allen Gönnern und Förderern dieses humanen
Unternehmens im Namen der zu betheilenden Schulkinder
den innigsten und tiefgefühltesten Dank auszusprechen. Zur
Mitternachtsstunde gab Herr Oberlehrer M. Möge einen
kurzen Rückblick auf die wichtigsten Ereignisse des letzten
Jahres, sowie des abgelaufenen Jahrhunderts und dessen
gewaltige Fortschritte auf wissenschaftlichem, socialpolitischem
und wirtschaftlichem Gebiete. Zum Schluffe seiner beifällig
aufgenommenen Ansprache beglückwünschte er die Anwesenden
mit einem kräftigen „Prosit Neujahr", das begeisterte Auf­
nahme und unter Becherklang einen vielstimmigen Wiederhall
fand. Der übrige Theil der Feier wurde durch ein flottes
Tanzkränzchen ausgefüllt, das die Gesellschaft in heiterster
Stimmung bis zum ersten Tagesgrauen beisammen hielt.
Leibnitz, 11. Jänner. (Militär-Stellung.)
Die heurige Stellung im politischen Bezirke Leibnitz findet
statt und zwar: Am 1., 2., 3. und 5. März in Leibnitz
im großen Saale deS Herrn Neuböck, am 7., 8. und
9. März in Arnfels in der Gastwirtschaft des Johann
Klinger, am 12. und 13. März in Wildon in Johann
Stifts Gasthaus nächst dem Bahnhöfe.
Graz, 12. Jänner. (Vom Wett erschießen.)
Wie wir bereits gemeldet haben, sind Herr Dircctor Dr.
Pernter der k. k. Centralanstalt für Meterologie und Erd­
magnetismus in Wien in Begleitung des Secretärs dieser
Anstalt, Herrn Dr. Wilhelm Trabert, ferner Herr Albert
Stiger aus Wind.-Feistritz, Herr kais. Rath Dr. Schmid
aus Bruck a. M. und Herr Dr. Rob. Klein aus Tragöss,
dieser Tage am Versuchsplatze für Wetterschießen der Hammer­
gewerkschaft Karl Grcinitz Neffen in St. Katharein a. d.
Lamming bei Bruck a. M. eingetroffen, um eingehende
Experimente in dieser wichtigen Sache vorzunehmen. Der
genannte Schießplatz ist auf das zweckentsprechendste einge­
richtet und mit 9 verschiedenen Systemen von Wetterschieß­
apparaten ausgerüstet, so dass die umfangreichsten Versuche
angestellt werden können. Bei den am 9. und 10. d vor­
genommenen Proben kennte mit aller Sicherheit das Er­
gebnis der schon während des ganzen Sommers gemachten
Erfahrungen bestätigt werden, wonach durch die Schuß-
effecte die Bildung eines Luftwirbcls vor sich geht, von
solcher Mächtigkeit, dass derselbe geradezu staunenswerte
Zerstörungen der Schießeinrichtungen (eigens construierter
Scheiben) verursachte. Herr Director Dr. Pernter, be­
kanntlich eine Autorität ersten Ranges als Meteorologe und
Physiker, erklärte nach diesen Versuchen ausdrücklich: „In
der mechanischen Kraft des Luftringes, die durch messbare
Zerreißungen, Brüche und Schleuderungen thatsächlich fest­
gestellt ist, haben wir eine Energie gefunden, deren Wirkung
eine Beeinflußung der Hagelbildung als recht möglich
ergibt." Die Experimente ergaben auch noch dasAesultar,
dass die Schießapparate nach bestimmten Verhältnissen
gebaut, sein müssen, um schöne, einen Erfolg gegen Hagel
ermöglichende Wirkungen hervorzubringen. Ein weiteres,
bestimmtes Resultat war die Erfahrung, dass die Verwendung
von kleinen Apparaten mit kleinen Ladungen absolut keinen
Wert hat. Interesse dürfte noch die Mittheilung erwecken,
dass vom 20. Jänner ab auf dem genannten Schießplätze
alle 14Tage (und zwar immer Samstags) weitere Schieß­
proben vorgenommen werden, die auf ein bezügliches Er­
suchen an die Firma Karl Greinitz Neffen in Graz, allen
sich hiefür interessierenden Persönlichkeiten zugänglich gemacht
werden.
Jahresbericht pro 1899 des landwirt­
schaftlichen Vereines für Rothwein und
Umgebung.
Sonntag, den 7. Jänner 1900, fand die ordentliche
Generalversammlung des genannten Vereines statt. Der
Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft, Se. Excellenz
Graf Kottulinsky, welcher sein Erscheinen in freundlichster
Weise zugesagt hatte, wurde leider durch plötzliches Un­
wohlsein in letzter Stunde daran verhindert.
Nachdem der Vorsitzende. Herr Alfred Ritter v. Roß-
manit die Versammelten begrüßt hatte, gieng er zum ersten
Punkte der Tagesordnung, zur Verlesung des Rechenschafts­
berichtes, über. Aus demselben entnehmen wir, dass der
Verein in allen landwirtschaftlichen Zweigen, deren Förde­
rung er sich zur Aufgabe gestellt, eine rege Thätigkeit ent­
faltet hat. Im abgelaufenen Jahre wurden seitens des
Vereines fünf neue Stiere herausgegeben, und zwar nach
Maria-Rast, Kölsch, Pößnitz, Pobersch und Jaring. Bei
diesen Stieren trug der Verein die Hälfte der Gestehungs-
und die ganzen Transportkosten. Laut Ausweis beträgt
die Anzahl der bis jetzt von Vereinsstieren gedeckten Kühe
4231. Der Verein war in der angenehmen Lage, zwei
bereits ausgediente, also über drei Jahre alte Stiere weiter
zu subventionieren, ein erfreuliches Zeichen, dass unsere
Mitglieder es schon verstehen, die Stiere auch in das
spätere Alter hinaus zuchttauglich zu erhalten, ein Fort­
schritt, der nicht hoch genug zu schätzen ist.
Seitens des Ausschusses wurde der Beschluss gefasst,
ausnahmslos nur mehr solche Stier« zu prämiieren, welche
eingespannt vorgeführt werden.
Wie schon gelegentlich der letzten Jahresversammlung
erwähnt wurde, hat angesichts der vonsrite der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft unternommenen energischen Action
zur Hebung der Schweinezucht der Verein seine diesbezüg­
liche Thätigkeit seit zwei Jahren eingestellt. Im Hinblick
auf den noch nie dagewesenen Preissturz, welcher durch
die im Verordnungswege erfolgte vollständige Oeffnung
der ungarischen Grenze im Werte des Borstenviehes eintrat,
durch welchen nicht nur jedwede Schweinezucht, sondern
auch das Halten von Futterschweinen gänzlich unmöglich
geworden ist (stellte sich doch an den letzten Marburger
Wochenmärkten ausgeschrotetes Schweinefleisch auf 30 bis
35 kr. per Kilogramm, während früher 33 bis 38 kr. für
daS Kilogramm Lebendgewicht bezahlt wurde)— hat der
Verein sich mit einer dringenden Vorstellung direct an daS
Präsidium der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft gewendet.
Dem thatkräftigen Eingreifen der letzteren wird es hoffent­
lich gelingen, diesem geradezu unhaltbarem Zustande, durch
welchen die letzten Existenzbedingungen unserer kleinen und
kleinsten Landwirte vollständig in Frage gestellt werden,
abzuhelfen, umsomehr, als bei Offenhaltung der trans-
leithanischen Grenze trotz des neuen Schweinepesttilgungs­
gesetzes die verheerende Krankheit statt eingedämmt zu werde«,
immer weiter um sich greifen wird. Durch die Ersatzpflicht
des Staates werden außerdem Unsummen verausgabt
werden, ohne dem erwünschten Ziele auch nur um einen
Schritt näher zu kommen.
Um die Regenerierung der Weingärten im Vereins­
gebiete möglichst zu fördern, wurden im abgelaufenen Jahre
10.000 veredelte Reben zum Preise von 7 kr. per Stück
an die Mitglieder abgegeben; zur Deckung der Preis­
differenz wurde die Summe von 375 fl. verwendet. Die
Qualität der von den Landesanlagen in Pettau bezogenen
Reben war ausnahmslos eine vorzügliche. Ein allgemeiner
Wunsch der weinbautreibenden Bevölkerung gienge nur noch
dahin, dass in den Landesanlagen eine geringere Anzahl
von Sorten, dafür aber von den allgemein bewährten
Gattungen eine weit größere Menge produciert werde.
Wird ja doch mit Recht dahin gestrebt, dass die Wein­
gartenbesitzer in ihren Neuanlagen möglichst reine Sätze
schaffen, d. h. möglichst ausgedehnte Flächen mit derselben
Sorte bepflanzen, was gerade dadurch gefördert würde,
wenn die bekannten und bewährten Sorten in denkbar
größter Menge zur Verfügung ständen. Für die Ucber-
lassung eines Theiles der Reben zu ermäßigtem Preise ist
der Verein dem hohen Landesausschusse zu Danke verpflichtet.
An Obstbäumen wurden im ganzen 612 Stück, und
zwar 425 Apfel- und 187 Birnbäume zu ermäßigtem
Preise abgegeben.— auf diesen Wirtschaftszweig eine
Summe von 167 fl. verwendet. Die Gründung mehrerer
Obstgenossenschosten, die vom Vereine in die Hand ge­
nommen wurde und im letzten Sommer im vollen Zuge
war, musste des in den meisten Vereinsgemeinden herrschen­
den Obstmangels wegen leider auf das heurige Jahr ver­
schoben werden.


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4
Was die Geflügelzucht anbelangt, so hat der Verein
hierin besonders schöne Erfolge erzielt. Der Absatz von
Dorking'Kreuzungen war ein sehr guter und wurde durch
Vermittlung des Vereines dieses immer beliebter werdende
Geflügel theils im Lande selbst, theils nach Schlesien,
Galizien und Niederösterreich zu Preisen von 9 bis 3 fl.
per Stück verkauft. Ausgestellt hat der Verein zweimal,
und zwar in Graz, wo das von Mitgliedern gezüchtete
Kreuzungsgeflügel die höchste Auszeichnung der ganzen Aus­
stellung in Gestalt der großen Verbandsmedaille, weiters
den Staatspreis und Ehrenpreis Sr. Excellenz des Herrn
Baron Washington gewann; ferners in Wien, von wo
gleichfalls der Staatspreis heimgebracht wurde. Fast das
ganze Geflügel war zu guten Preisen verkauft worden.
So erzielte ein Vereinsmitglied in Wien für drei schöne
Hennen 17 fl. Auch unsere Zuchtstationen in Händen des
Oberlehrers Jauk und Verwalters Zöhrer wurden in Wien
und Graz ausgezeichnet. Der Verein gab im verflossenen
Jahre 30 Hähne unentgeltlich hinaus.
' Da es der Verein für eine seiner Hauptaufgaben
ansehen muss, seinen Mitgliedern einen möglichst günstigen
Absatz ihrer landwirtschaftlichen Producte zu verschaffen,
so hat sich derselbe vor kurzem mit dem Fürst Wrede'schen
Heereslicferungs-Consortium in Verbindung gesetzt, wodurch
es den Mitgliedern ermöglicht werden wird, ohne vorher
eine Verbindlichkeit einzugehen, sowohl Getreide, als wahr­
scheinlich auch Heu und Stroh direct an das k. k. Aerar
zu liefern. Zur gegebenen Zeit wird den Mitgliedern daS
Nähere bekanntgegeben werden.
An Subventionen erhielt der Verein von der
steierm. Sparkasse 300 fl., vom Landtage 100 fl. und von
der Bezirksvertretung gleichfalls 100 fl. Vom k. k. Mini­
sterium konnte im verflossenen Jahre keine Subvention
erreicht werden, wohl aber wird der Hoffnung Ausdruck
gegeben, dass durch Fürsprache der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft diese für den Verein ungemein empfindliche
Lücke in diesem Jahre wieder ausgefüllt werden wird.
Die Mitgliederzahl stellt sich gegenwärtig auf 230.
Die Gemeinde Kölsch hat in ihrer letzten Ausschusssitzung
beschlossen, die Liste der dort ansässigen Vereinsmitglieder
aufzulassen und als ganze Gemeinde mit einem Jahres­
beiträge von 50 fl. dem Vereine beizutreten.
Nach Verlesung des Rechenschaftsberichtes ertheilte
der Vorsitzende dem Vereinscassier Herrn Oberlehrer Wessiagg
daS Wort zur Erstattung des Cassenberichtes. Aus dem­
selben ist zu entnehmen, dass den Einnahmen von 2755 fl.
Ausgaben in der Höhe von 2606 fl. 83 kr. gegenüber­
stehen, somit ein Cassarest von 148 fl. 17 kr. in daS
Jahr 1900 herübergenommen wird.
Den Hauptpoftcn nach zergliedern sich die Einnahmen
wie folgt: An Mitgliederbeiträgen erhalten 478 fl., an
Subventionen 500 fl., für abgegebene veredelte Reben
712 fl. 50 kr., für abgegebene Obstbäume 138 fl. 80 kr.,
Beiträge zum Stierankauf 415 fl.
Hinsichtlich der Ausgaben: Für hinausgegebenes
Zuchtgeflügel 147 fl. 88 kr., für angekaufte Reben 887 fl.
59 kr. (zugleich eines Guthabens bei der Weinbauschule
von 200 fl.), für angekaufte Obstbäume 304 fl. 23 kr.,
für angekaufte Stiere 1091 fl. 41 kr., für Stiersubven­
tionen 48 fl., für Postporto 23 fl. 40 kr., für Vorträge
11 fl. 30 kr., für Druckereispesen 38 fl., Schussgelder für
Sperber 6 fl. 10 kr.
Somit verwendet für Rindviehzucht 724 fl. 41 kr.,
Weinbau 375 fl. 9 kr., Obstbau 165 fl. 43 kr., Geflügel­
zucht 147 fl. 88 kr.
. Zu Cassarevisoren wurden die Herren Gutsverwalter
Johann Baumann und Alois Pschunder gewählt.
Die zum nächststehenden Punkte der Tagesordnung
vorgenommene Neuwahl des Ausschusses ergab folgendes
Resultat: Herr Alfred Ritter v. Roßmanit, Obmann; Herr
Franz Girstmayr, Reichsrathsabgeordneter, erster Obmann­
stellvertreter; H^r Arnold Damian, Gutsbesitzer in St.
Georgen, zweiter Obmannstellvertreter; ^>err Franz Jauk,
Oberlehrer in Rothwein, erster Schriftführer; Herr Emil
Rupprich, Lehrer in Rothwein, zweiter Schriftführer; Herr
Hans Wessiagg, Oberlehrer in Pickerndorf, Cassier.
Zu Ausschussmitgliedern wurden gewählt die Herren:
Johann Baumann, Gutsverwalter in Windenau; Johann
Baumgartner, Realitätenbesitzer in St. Margarethen;
I. Binder, Inspektor in Marburg; Ignaz Flucher, Reali­
tätenbesitzer in Pößnitz; Alois Jugg, Realitätenbesitzer in
Moria-Rast; Fr. Zweifler. Direktor der Weinbauschule in
Marburg; Franz Kraner, Leiter der Winzerschule in Mar­
burg; Alois Kern, städt. Thierarzt; Hermann Kappaun,
Realitätenbesitzer in Pickerndorf; Mathias Kutscha, Reali­
tätenbesitzer in Kölsch; Josef Läufer, Verwalter in Pickern­
dorf; Anton Macher, Realitätenbesitzer in Pobersch; Alois
Pschunder, Realitätenbesitzer in Rothwein; Dr. Wilfried
Rodler, Gutsbesitzer in Feistritz; Franz Wiesthaler, Hotelier
in Marburg; Rudolf Wieser, Realitätenbcsitzer in Kölsch;
Franz Weingerl. Realitätenbesitzer in Pößnitz; Josef Zöhrer,
Verwalter in Rothwein; R. Schigerth, Verwalter in Feistritz;
Paul Kämmerer, Realitätenbesitzer in Marburg.
Der Vorsitzende stellte nunmehr den Antrag, dass
angesichts des neuen Statuts der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft, durch welches den in allen Nachbarländern
so erfolgreichen Ortsvereinen volle Möglichkeit zur gedeih­
lichen und selbständigen Entwicklung geboten ist, auch her
landwirtschaftliche Verein Rothwein der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft als Mitglied beitreten und zu diesem
Behufe einige hierauf zielende Paragraphe des jieu ent­
worfenen Normalstatuts für Ortsvereine seinen Satzungen
einverleiben möge, welcher Antrag auch einstimmig ange­
nommen wurde. Dieser Beschluss wird dem Sekretariat
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft mitgetheilt werden.
Hierauf ergriff der vor kurzem an die Wcinbauschule
M arburger Zeitung
berufene Fachlehrer Herr Brüders das Wort zu einem
sehr guten und ausschließlich der Praxis entnommenen
Vortrage über Obstbau mit besonderer Berücksichtigung des
Setzens und Schnittes der Obstbäume. Er verwies auf die
bekanntesten Fehler, welche bei diesen Arbeiten meistens be­
gangen werden und demonstrierte an mitgebrachten Bäumen,
wie maßgebend ein rationeller Schnitt nicht nur für die
Fruchtgcwinnung, sondern auch für den ganzen künftigen
Ausbau des Baumes ist.
Nach ihm wurde dem Herrn Gutsverwalter Josef
Zöhrer das Wort zu einem Vortrage über Düngerwirt-
fchaft und Wiesenbau ertheilt. In sehr beherzigenswerter
Weise beleuchtete derselbe die meist noch sehr mangelhafte
Art der Düngerwirtschaft in hiesigen Gegenden und be­
merkte sehr richtig, dass überall, wo auf dieses wichtigste
Moment der gesammten Landwirtschaft nicht die gehörige
Sorgfalt verwendet werde, diese letztere in ihrer Gänze
schwer leiden müsse. Den wirklichen praktischen Bedürf­
nissen gerade derer Rechnung tragend, welche nicht in der
Lage sind, kostspielige Düngcranlagen herzurichten, wies er
nach, wie man mit den denkbar geringsten Kosten den
Dünger zweckdienlich konservieren kann, ohne dass die
wertvollsten Bestandtheile desselben fortwährend unwieder­
bringlich verloren gehen. Aus den Wiesenbau übergehend,
schilderte er diesen sehr treffend als die Seele unserer
steirischen Landwirtschaft, und wies an zahlreichen, seiner
langjährigen Praxis entnommenen Beispielen nach, wie
gerade die Wiesen als das Einträglichste, was wir besitzen,
stets zugunsten der Aecker, deren Ertrag mehr als ein frag­
licher ist, vernachlässigt weiden. Er erklärte die praktischeste
Art, Wiesen zu düngen und selbst zu entwässern und wies
darauf hin. dass gerade der Dünger, welcher auf die
Wiesen gebreitet wird und daher bei mangelndem Nieder­
schlage am meisten der Gefahr ausgesetzt ist. seine wert­
vollen Bestandtheile zu verlieren, schon auf der Dünger­
grube einem Conservierungsverfahren unterworfen werden
soll, welches am besten durch Ausstreuen von Gyps oder
Erde bewerkstelligt wird. In treffender Weise verwies er
mit allem Nachdruck darauf, dass das Heil unserer heimischen
Landwirtschaft nur im Wiesenbau und in der Viehzucht
gesucht werden könne und ohne die Förderung des ersteren
eine endliche Besserung der letzteren gar nicht gedacht
werden kann. In beiden Vortragenden konnte man Herren
kennen lernen, welche es verstehen, vom ersten Augenblicke
an die volle Aufmerksamkeit ver Zuhörer dadurch zu fesseln,
dass ihre Ausführungen ausschließlich der reinen Praxis
und nur selbst Erfahrenem entnommen sind. Reicher und
wohlverdienter Beifall gab der Stimmung des Auditoriums
Ausdruck mit dem lebhaften Wunsche, beide Herren recht
bald wieder am Vortragstische zu begrüßen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung „Freie An­
träge" ergriff Herr Franz Glrstma yr das Wort. Wenn
auch die bisherige Landesaction behufs Gewährung von
unverzinslichen oder zu mäßigen Zinsen hinausgegebenen
Darlehen zur Regenerierung der Weingärten eine aner­
kennenswerte sei, so reiche dieselbe angesichts des 38 000 Im
umfassenden Rebengrundes in Steiermark und der sehr
gedrückten Vermögensverhältnisse der Weinwirte auch nicht
annähernd aus, um einen greifbaren Erfolg in absehbarer
Zeit zu erzielen. Herr Girstmayr bemerkt ferner, dass es
hoch an der Zeit sei, in einer zahlreich besuchten Ver­
sammlung unter Mitwirkung von Fachleuten über die­
jenigen Sorten einig zu werden, welche in hiesiger Gegend
zum Bezüge aus den LandeSanlagcn sich empfehlen, da
nichts so schädlich wirkt, als die Anlage mit sehr ver­
schiedenartigen und nicht passenden Sorten. Auf die Vieh­
salzfrage übergehend, bemerkt Redner, dass trotz aller An-
strengungen es noch immer nicht gelungen sei. die Heraus­
gabe von wirklich gutem Viehsalz zu erwirken. Als be­
sonders wünschenswert und mit allen Mitteln anzustreben
bezeichnet eö Herr Girstmayr, dass wenigstens die ärmeren
bäuerlichen Besitzer, die nur unter schweren Opfern im­
stande sind, die Vorarbeiten für Neuanlagen zu leisten,
seitens der Landesanlagen mit allen oder einem möglichst
großen Theile der Reben bedacht werden, welche sie
bestellt haben.
Nachdem sich sonst niemand mehr zum Worte meldete,
wurde die Versammlung geschlossen. E. R.
Ball der Hochschüler Marburgs.
„Vivat academia" brauste die Musik einem ent­
gegen, wenn man die mit Blattpflanzen besetzte und teppich­
belegte Treppe unseres Casinos emporstieg, das an diesem
Tage trotz seines ehrwürdigen Alters einen geradezu
jugendfrischen Eindruck machte. Lag das an der Menge
von Grün, mit dem es sich aufgeputzt hatte, an dem
Meere von strahlendem Licht und hellen, freudigen Farben,
in das es getaucht war, oder noch mehr an der Fülle
von Jugendblut und Jugendlust, die für diesen Abend die
Räumlichkeiten unseres Casinos in unbestrittenen Besitz
genommen hatten? Wie das wogt und rauscht, glänzt
und flimmert und sich dreht und weht! Das Auge er-
müdet und wird stumpf von der Farbenpracht und dem
Wirbel der Eindrücke. Besser ist es, in einen der Neben-
rüume zu flüchten, die durch Feenhände (die gewissenhafte
Berichterstattung zwingt uns zu sagen, dass es die Hände
der Herren Anton Krebs und H. Weiler waren) in
ein Zauberreich verwandelt sind. Da ist zunächst das
Patronessenzelt, von einem mächtigen Baldachin überwölbt
und mit einer geschmackvollen Rococco-Einrichtung aus­
gestattet. auf beiden Seiten von den schönen Bannern der
Grazer Barschaften „Arminia" und „Allcmania" flankiert.
Im Nebenraume ist ein Buffet errichtet und das gedämpfte
elektrische Licht, das in diesem und im anstoßenden Gemache
von Meister N e g e r s kundiger Hand in verschwenderischer
Fülle ausgestreut ist, lädt ein, auf den Sesseln der reizenden
Nr. 4, 14. Jänner 1900
Garnitur in Empire platzzunehmen und zu plaudern.
Armidens Zaubergarten gleicht der Nebenraum, wo zwischen
dunklem Blattgrün zahllose elektrische Flämmchen in ver­
schieden gefärbten Glasbirnen aufzucken und der die
prächtige Fahne des deutschen Turnvereines beider Hoch­
schulen, die einstige Studentenfahne aus dem Jahre
1848. birgt. Die Klänge der Tanzweisen, welche die
Südbahnwerkstättenkapelle unter der Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn Max Schönherr unermüdlich erschallen
lässt, locken wieder in den Tanzsaal, wo wir noch zurecht­
kommen, um den Einzug der Patronessen und vortanzenden
Paare mitanzusehen. Als Patronessen fungierten: Frau
Cäcilie Küster, geführt von Herrn ing. Benno Simmert.
Frau Josefine Ogriseg. geführt von Herrn Dr. Oscar
Orosel d. I.. Frau Mitzi Spitzy, geführt von Herrn
Auskultanten Dr. Gustav Hödl, und Frau Philomene
Scherbaum, geführt von Herr Dr. Hermann Lorber.
Die Patroneffen Frau Alba Franz und Leopoldine
Wolfram waren leider am Erscheinen verhindert. Ueber
die Toiletten der Patronessen sei kurz folgendes erwähnt:
Frau Küster trug eine Rosa-Seidenrobe mit Orepe äs
chin eingefasst; Frau Ogriseg ein silberweißes Seiden­
kleid mit Spitzenüberwurf; Frau Scherbaum eine graue
Brocatrobe mit Silberstickerei; Frau Dr. Spitzy eine
gelbe Seidenrobe mit Phantasieausputz.
Den Tanz eröffneten bei den Klängen des Krönungs­
marsches aus „Die Folkunger" von Kretschmar die fol­
genden Paare: Frl. Albine Baltzer mit med. Anton
Prosch; Frl. Grethe Glantschnigg mit iur. Josef
Macher; Frl. Paula G r u b i t s ch mit iur. Othmar
Franz; Frl. Anna H a l b ä r t h mit Dr. Max Reiser;
Frl. Lina Hartmann mit iur. Karl Gränitz; Frl.
Sophie H e i n s ch k o mit iur. Franz Glaser; Frl. Franzi
Jentl mit iur. Ambros Petrowitsch; Frl. Resi
K a l l m a n n mit iur. Arnold M a l l y; Frl. Emilie
Kartin mit iur. Anton M rav lag; Frl. Hilda
Kno bloch mit med. Victor Babnik; Frl. Jenny
Kokoschinegg mit iur. Josef P r o d n i g g; Frl. Paula
Koro sch etz mit mech. Ludwig Vessel; Frl. Resi
Lo rb er mit iur.Karl Ki rs ch la g e r; Frl. Edith Ma lly
mit iur. Max Pranghofer; Frl. Anna Reichenberg
mit ing. Ignaz Denzel; Frl. Mizi Roßmann mit
techn. Julius Kratina; Frl. Mary Scherbaum mit
med. Rudolf T e r t s ch; Frl. Ella Tax mit iur. Leo
W i t t e r m a n n; Frl. Mitzi W i t t e r w a n n mit iur.
Franz Schmöger; Frl. Anna Woschnagg mit med.
Josef Sollaggund Frl. Fanny W o s ch n a g g mit mech.
Rembert Martinz.
Bald war das Ballfest im vollen Gange. Die erste
Quadrille wurde von etwa 90 Paaren getanzt. Besonderen
Beifall fanden die Tonstücke, welche von unseren heimischen
Tonkünstlcrn für daS Ballfest der Akademiker gewidmet
worden waren: Eine reizende Polka frangaise „Dorn­
röschen", gewidmet von R. Wagner; ein flotter Walzer
„O schönstes Glück daheim zu sein" von M. Schönh err
und eine melodiöse Polka mazur „Studentenstreiche" vom
Musikdirektor Adolf Binder.
Die beste Gesellschaft von Marburg hatte sich bei
dem Feste eingefunden. Unter den Anwesenden bemerkten
wir Herrn Bürgermeister Nagy mit mehreren Gemeinde­
räthen. den Obmann des Sparcassaausschusses Herrn Josef
Bancalari. Herrn Reichsrathsabgeordneten Franz
Girstmayr, den Obmann des Casinoausschusses. Herrn
Dr. Po ssek, die Obmänner der nationalen Vereine, des
Deutschen Vereines für Marburg und Umgebung, Herrn
Dr. Gl-intschnigg, des Ausschusses der Studenten­
küche, Herrn Oberingenieur Walenta, der Südmark.
Herrn Direktor Schmid, des Deutschen Schulvereines,
Herrn Dr. Krenn, des Männerturnvereines, Herr»
Gemeinderath Küster, Herrn Landesgerichtsrath Mar­
tina!. Herrn Finanzrath Franz Furreg, Herrn Real-
schuldirector G. Knobloch, Herrn Heizhauschef R.
Vessel, Herrn Oberpostverwalter A. Langer u. a. m.
Zahlreiche Akademiker von auswärts hatten sich eingefunden,
darunter Vertreter fast aller Grazer studentischen Körper­
schaften, der Burschenschaften und der Vereine.
Erwähnung sei noch gethan der geschmackvollen
Damenspenden, die in Plüschfaffung die steirischen Landes­
farben mit dem Panther des Herzogthums aufwiesen.
Das Ballfest war überaus zahlreich besucht. Die
Gallerien wiesen ein geradezu lebensgefährliches Gedränge
aus und der Saal selbst genügte kaum dem Eifer der
Tanzenden. Während der Ruhepausen strömte alles in die
der Bewirtschaftung freigegebenen Räumlichkeiten, in denen
seitens des Casinowirtes alle Vorbereitungen getroffen
waren, um sowohl in Bezug auf Küche und Keller, wie
auch in Bezug auf die Bedienung den erhöhten Ansprüchen
voll gerecht zu werden.
Pereat tristitia! Wie lange das Vergnügen dauerte,
weiß der Berichterstatter nicht anzugeben; doch ist nach
dem Ausmaße der Fröhlichkeit, die dabei herrschte, zu
vermuthen, dass der Donnerstag sehr bedeutend in den
Freitag gelängert wurde. Eines ist sicher: Das Ballfest
hat gleich beim erstenmale im Sturme sich das Bürger­
recht in unserer Stadt errungen. Den Akademikern, voran
den Veranstaltern, den Herren Bur mann. Nödl, Scher-
boum, Simmert, Spitzy, Weingerl und Wreßnig
gebürt der Dank der deutschen Gesellschaft von Marburg,
dass sie unser spärliches Vergnügungsprogramm um eine
solche Zugnummer bereichert haben. Hoffentlich verschwindet
dieses vornehme Ballfest nun nicht mehr von der Bild­
fläche. Unsere lebensfrohen Musensöhne erwarben sich ein
Verdienst, wenn sie in diesen trüben Zeiten uns von dem
» unerschöpflichen Schatze akademischer Jugendlust ab und
j zu einmal etwas abgeben und dadurch etwas Farbe in
da? Grau unseres Daseins bringen.


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Nr. -4, 14. Jenner 1900
Im Nachtrag zu unserem Berichte sei noch bemerkt,
dass dieVituw'iff'cäuße für dieDamen ebenfalls vonHerrn
H. Weiler geliefert wurden, während die Fcstabzeichen
für die Arrangeure und die Mitglieder des Ausschusses von
der Kunststickerei Emma Burkhard unentgeltlich beigestellt
wurden.
Marburger Nachrichten.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch, den 17. d.
um 3 Uhr nachmittags findet im Rathhaussaale eine
Gemeinderathssitzung mit folgender Tagesordnung statt:
Wahl von drei Rechnungsprüfern zur Prüfung des
Rechnungsabschlusses der Gcmeindesparcasse für das Jahr
1899.— Antrag des Gemeinderathes Herrn Alois Mayr
wegen Vergrößerung der Bahnhofanlagcn und Entfernung
der Zufahrtstraße zum Frachtenmagazine.— Bestimmung
eines Rechnungsprüfers für die Abrechnung des Kaiser
Franz Josef-Knabenhortes im Jahre 1899.— Erkenntnis
des StadtratheS wegen restlicher Zahlung der Verpflegs-
kosten nach Barbara Schuberth.— Wahl von sechs
Gemeinderathsmitgliedern in die Leitung des Vereines
Deutsches Studentenheim.— Besetzung der erledigten
Bürgcrspitalspsründe.— Ansuchen des Herrn Josef Sirak
um Enthebung von der Stelle als Bezirksvorsteher für
den VI. Bezirk.— Ansuchen des Ausschusses des Theater-
und Casinovereincs um eine Geldaushilfe zur Erhaltung
des Stadttheaters.— Angebot des Herrn Johann Mayr
für Herstellung einer neuen Rathhausuhr.— Gesuch der
frciw. Feuerwehr in Marburg um Anweisung des Be­
trages per 24 fl. für die Gespanne beim Brande am
17. December 1899.— Eingabe des k. u. k. Militär-
Verpflegs-Magazins um vermehrte Beleuchtung der Eisen-
straße.— Vergebung der Maurerarbeiten im Jahre 1900.
— Bericht über den gegenwärtigen Stand der Schlacht­
hausfrage.— Mittheilung der Gesellschaft The Neuchatel
über die ermäßigten Preise für Asphaltierungsarbeiten.
— Mittheilung der Firma Rumpel u. Waldek über die
Einstellung der Pumpversuche und Bericht über die Vor­
arbeiten.— Eingabe des Herrn Franz Quandest be­
treffend die Erhöhung der Kohlenpreise für die städtischen
Gebäude.— Erwirkung eines Beschlusses des steierm.
Landesausschusses zur Einhebung der 4°/g Zinskreuzer für
die kommenden Jahre.— Gesuch des Vereines Südmark
um eine Unterstützung für das Jahr 1900.— Gesuch
des Deutschen Lesevercincs in Graz um eine Unterstützung
für das Jahr 1900.
(Deutscher Sprachverein.) Mittwoch, den
17. d. findet um 8 Uhr abends im Casino-Speisesaale
die diesmonatliche Vereinsversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Dr. A. Mally: „Aus Marburgs
Gassen und Straßen". 2. Sprachliche Erörterungen (Ver­
deutschung der Wörter „Nation" und „national"). 3. Lieder,
gesungen von Herrn A. Waidacher, am Flügel begleitet
von Herrn H. Rosensteiner, 4. Vierhändige Clavierstücke,
vorgetragen von Fräulein Joscfine Steinruckcr und Herrn
Oscar Billerbeck.— Gäste sind willkommen.
(II. Mitglieder-Concert des Philharmo­
nischen Vereines.) Seit jeher ist die Leitung dieses
Vereines von dem Streben beseelt, in die Reihe ihrer
Aufführungen eine möglichst reiche Abwechslung zu bringen,
um so für diese Veranstaltungen ein reges Interesse zu
erwecken. Einen ganz besonderen Genuss wird das am
Montag, den 22. d., im großen Casinosaale stattfindende
II. Mitglieder-Concert bieten, denn es ist der rührigen
Vereinsleitung gelungen, Graz' gefeiertsten Sänger, Herrn
Opernsänger Alois Pennarini, für die Mitwirkung zu
gewinnen. Vielen Musikfreunden unserer Stadt ist die
Sangeskunst dieses Lieblings der Grazer nicht mehr unbe­
kannt, und viel bewundert bleibt seine Leistung als Walther
in Richard Wagners „Die Meistersinger". Einem vielseitig
geäußerten Wunsche kommt nun Herr Pennarini entgegen,
indem er bei diesem Concerte die prächtige Arie aus den
„Meistersingern", „Am stillen Herd in Winterszeit" zum
Vortrage bringen wird. Dieser werden sich dann folgende
Lieder anschließen: „Stille Sehnsucht" von R. Franz,
„Allmacht" von Schubert, „Murmelnde Lüftcheu" und
„Lehn' deine Wang'" von Jensen. Das Orchester wird
unter Herrn Musikdirektor Binders bewährter Leitung
Haydns Symphonie in D-dur Nr. 2 und W. A. Mozarts
Ouvertüre zur Oper „Die Zauberflöte" aufführen. Bei
diesem Concerte wird der zu einer ansehnlichen Stärke
herangewachsene Damenchor ein sehr interessantes Chor­
werk neuerer Stilrichlung vortragen, und zwar das Werk
„Athenischer Frühlingsreigen" für vierstimmigen Frauen-
chor, Einzelngesang und großes Orchester von Josef Frischen.
Diese Tondichtung, welche musikalische Schönheiten in Fülle
ausweist, gelangt unter der tüchtigen Leitung des Herrn
Hans Rosensteiner zur Aufführung. Ja erfreulicher Weise
muss hervorgehoben werden, dass wider allem Erwarten
schon jetzt über die Hälfte der Sitzplätze vorgemerkt ist,
woraus man schließen kann, dass dieses Concert eines
außerordentlich guten Besuches sich erfreuen wird. Bei den
großen Kosten dieses Concertes gibt sich eben die Vereins­
leitung der sicheren Hoffnung hin, dass durch die außer­
gewöhnlichen Darbietungen dem Vereine wieder neue Freunde
gewonnen und zugeführt werden. Die geehrten unter­
stützenden Mitglieder des Vereines werden im eigenen
Interesse ersucht, die Vormerkung auf Sitzplätze bis zum
Donnerstag, den 18. d., um so gewisser zu machen, da
bn dem voraussichtlich großen Andränge später auch den
Vormerkungen von Richtmitgliedern Rechnung getragen
werden müsste. Ausdrücklich bemerkt wird, dass vonseite
Mitglieder nur die Aufzahlung für so
karte gemacht werden kann, als die Mitglieder-
r Zonen aufweist, und ist für jede weitere Person
der volle Eintrittsbetrag zu entrichten. Vormerkungen
nimmt Herr Papierhändlec Hans Gaißer am Burgplatz
entgegen, woselbst auch Anmeldungen zum Beitritte als
unterstützende Mitglieder gemacht werden können.
(Familienabend des Philharmonischen
Vereines.) Der diesmonatliche Familienabend findet
heute Sonntag, den 14. d. im unteren Casino-Concertsaale
statt. Zutritt haben nur Mitglieder des Vereines und von
diesen eingeführte Gäste.
(Chri st baumfeier der Studentenküche
des Vereines Südmark.) Heute Sonntag, V 26 Uhr
abends, findet im städtischen Kindergarten I in der Schmi-
derergasse die alljährlich stattfindende Weihnachtsfeier statt
und werden die geehrten Mitglieder der beiden Südmark­
ortsgruppen zur Theilnahme an derselben freundlichst ein­
geladen. Atlfällige Liebesgaben für die Pfleglinge der
deutschen Studentenküche wollen gefälligst bis heute Sonn­
tag nachmittags 4 Uhr zu Handen der Obfrau Johanna
L e i d l in den städtischen Kindergarten I gesendet werden.
(Südmark-Kränzchen.) Seit Jahren her bildet
das Südmark-Kränzchen eine bedeutende Anziehung für
die deutschen Bewohner der Stadt und ihrem zahlreichen
Erscheinen ist es zu danken, dass stets ein ansehnliches
Sümmchen des Reinertrages dieses Tanzfestes der deutschen
Studentenküche des Vereines Südmark zugeführt werden
konnte. Der Festausschuss wird auch heuer bestrebt sein,
dieses Kränzchen, das am 1. Februar in den unteren Ca­
sinoräumen stattfindet, vornehm zu gestalten und eine ver­
gnügte Tanz-Nacht schon im vorhinein zu sichern. Mit
der Aussendung der Einladungen wird im Laufe dieser
Woche begonnen werden und werden diejenigen Familien
und Herren, welche aus Versehen vielleicht keine Ein­
ladung erhielten, aber am Feste theilzunehmen wünschen,
ersucht, ihre Adressen dem Schriftführer des Vereines,
Herrn Alois Waidacher, gefälligst bekanntzugeben.
(Deutschvölkisches Trachten kränz che n.)
Wie uns von zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, hat sich
auf Wunsch vieler Familien ver hiesigen Gesellschaft ein Aus­
schuss zu dem Zwecke gebildet, um am 7. Februar in den
unteren Casinoräumen ein deutschvölkisches Trachtenkränzchen
zu veranstalten, dessen allfülliger Reinertrag der hiesigen
deutschen Studentenküche zugewendet werden soll. Einen
ausführlichen Bericht über diese Veranstaltung, welcher wir
im Interesse der nationalen Sache bestes Gelingen wünschen,
werden wir jedenfalls bereits in Unserer nächsten Nummer
zu bringen in der Lage sein.
(Gewerbevereins-Kränzchen.) Um den vielen
Wünschen seiner Mitglieder nachzukommen, tritt heuer auch
der Marburger Gewerbeverein in die Reihe der Veranstalter
von Tanzfestcn, was gewiss von den Freunden des Gewerbe­
vereines und den Gewerbetreibenden unserer Stadt auf das
freudigste begrüßt werden wird. Der Festausschuss, an dessen
Spitze Herr Albrecht steht, ist bereits zusammengetreten und
wird alles aufbieten, um dieses Kränzchen recht angenehmzu
gestalten. Als Tag der Veranstaltung desselben wurde der
10. Februar bestimmt, und die unteren Casinoräume für die
Abhaltung des Kränzchens in Aussicht genommen.
(Feuerwehrkränzchen in Gams.) Die dortige
rührige Feuerwehr veranstaltete am 6. d. in H. Wretzls
Gasthaus ihr diesjähriges Kränzchen. Nach Ueberreichung
schöner Blumenspenden seitens des Wehrhauptmann-Stell-
vertreters Herrn Max Kopriva an die Tänzerinnen, wurde
unter den anheimelnden Weisen der beliebten Marburger
Schrammeln der Tanz eröffnet, an dem sich die Gäste, die
in überaus starker Anzahl aus Nah und Fern erschienen
waren, unermüdlich bis zum frühen Morgen bethciligten.
Nicht unerheblich zu dem Gelingen dieses gemüthlichen
Abends, trug das in Küche und Keller vom Gastwirte Herrn
Wretzl Gebotene bei.
(Das Veteran en-Kränzchen), welches am
Samstag, den 6. d. stattfand, vereinigte in Th. Götz'
hübsch dccorierten Saalräumen ein sehr zahlreiches, allen
Kreisen unserer Stadt angehöriges Publicum. Entsprechend
dem militärischen Charakter des hiesigen ,,Erzherzog
Friedrich"-VeteranenvereineS zeichneten dieses Kränzchen
die Herren Johann Edl. v. Nemethy, k. u. k. Feld-
marschallieutenant i. R., Karl Morawetz von Moranow,
k. u. k. Generalmajor, Hans v. Mandelsloh, k. u. k.
Oberst, Ernst Freiherr von Unterrichter, k. u. k. Oberst­
lieutenant, Karl Edler von Prack, k. u. k. Oberstlieutenant,
l. Justina, k. u. k. Oberstlieutenant, N. Lutschounig,
k. k. Major, Dr. Karl F a l n b i g e l, k. u. k. Ober­
stabsarzt, I. Le bar, k. u. k. Hauptmann und viele
Herren Officiere der hiesigen Garnison durch ehrenden
Besuch aus. Nach einer schwungvollen Ansprache seitens
des Vereinsobmannes Herrn Jg. Widgay, welche in ein
Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn ausklang, intonierte
die Veteranenkapelle die Volkshymne, welche von den An­
wesenden stehend angehört wurde, Bei dem nun folgenden
Tanzkränzchen zeichnete sich die neugegründete und uni­
formierte Vereinskapelle unter der Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn E. Füllekruß durch den Vortrag von
gewählten, äußerst melodiösen Tanzpiöcen aus, welche Alt
und Jung in die Arme Terpsichorens trieben. Wir wollen
nur kurz dieser neugegründeten uniformierten Kapelle und
ihrem Leiter, welcher als Musiker und Componist weit über
die Grenzen unseres Vaterlandes bekannt ist. wohlverdientes
Lob zollen und hoffen die Kapelle recht oft zu Gehör zu
bekommen. Das Arrangement dieses Kränzchens, welches in
bewährten Händen lag. ließ nichts zu wünschen übrig und
machte dein Comite alle Ehre.
(Ed. Sichlers Uebungsabende.) Der nächste
Uebungsabend findet zuverlässig Dienstag, den 16. d. im
Casino-Concertsaale statt und dürfte des hübschen, reich­
haltigen Programmes wegen sehr gut besucht werden, da
sich bereits reges Interesse allenthalben hiefür kundgibt.
Seite 5
Es ergeht daher auch an dieser Stelle nochmals die Ein­
ladung an alle diesjährigen sowie ehemaligen Eichler-
Schüler, welche auch Gäste einführen können.
(Benefice.) Am Dienstag, den 16. d., hat unsere
erste Heroine und Salondame. Frl. Wern icke, ihren
Einnnahmeabend. Frl. Wernicke hat in der kurzen Zeit
ihres Hierseins das Publicum bereits ganz für sich ge-
Wonnen und die Anerkennung gefunden, welche ihrer großen
Begabung und ihrer schauspielerischen Routine zukommen.
Frl. Wernicke wird an ihrem Einnahmeabend den jungen
Goethe in Gutzkows „Königslieutenant" spielen.
Wir können eine bedeutende darstellerische Leistung auch in
dieser Rolle mit Sicherheit von ihr erwarten.
(Politischer Volksverein.) Samstag, den
20. Jänner findet im Vereinslocale, Gasthaus des Herrn
Girstmayr, Viktringhofgasse 19 um 8 Uhr abends eine
öffentliche Vereiuöversammlung statt und werden die Mit­
glieder von Seite des Ausschusses um recht zahlreiches Er­
scheinen ersucht. Gäste sind willkommen. Am 11. Februar
veranstaltet dieser Verein eine gemüthliche Abendunterhaltung
mit Tanz im gleichen Locale.
(Zu den Personaleinkommensteuer-Wahlen)
in die Schätzungscommission sei mitgetheilt, dass jene wahl­
berechtigten Personen, welchen wegen Wechsel des DomicilS
oder der Wohnung u. s. w. die Wahllegitimation nicht
zugestellt werden konnte, diese bis zum Tage der Wahl
beim Städtrathe (im Expedite) beheben können.
(Bezirksschulaufsicht Marburg, Wind.-
F e i st r i tz und S t. L e 0 n h a r d.) Sämmtliche slove-
nische Zeitungen sind ob der Ernennung des slovenischen
Agitators Dr. Ivan Bezjak zum Bezirksschulinspector für
die Bezirke Marburg, St. Leonhard und Wind.-Feistritz
voll des Lobes. Ja, unter anderem wird die Ernennung
dieses Parteimannes als die gelungenste bezeichnet und
der Glückliche selbst von allen für Steiermark ernannten
Jnfpectoren als die geeignetste und einzig fähige Persön­
lichkeit erklärt. O, welch ein Größenwahn!— Herr Dr.
Bezjak kann als Mittelschulprofessor ganz am Platze sein,
er kann auch als Lehrer an der k. k. Lehrerbildungsanstalt
Tüchtiges leisten und mit' Erfolg wirken, dass aber ein
Mittelfchulprofeffor zugleich die geeignetste Persönlichkeit
für einen Bezirksschulinspector wäre, das erregt unsere
Bedenken— und widerspricht deu Erfahrungsthatsachen.
Aus diesen Beweggründen hat sich die Lehrerschaft schon
wiederholt in freien Lehrerversammlungen veranlasst gesehen,
gegen derartige Ernennungen Stellung zu nehmen. Was
aber Befremden hervorruft, ja die betheiligten Kreise geradezu
mit Ekel erfüllen muss, ist der Umstand, dass in diesen
Lobduseleien der slovenischen Blätter die deutschen und
deutschgesinnten Lehrer als die schlechtesten und unfähigsten
bezeichnet werden, und Herr Dr. Bezjak geradezu aufge­
fordert wird, diesen an den Leib zu rücken. Also soweit
ist es mit der windischen Objectivität! Von obiger Be­
hauptung kann aber gerade das Gegentheil verzeichnet
werden; denn die gewählten Bezirksschulrathmitglieder
mussten schon wiederholt Klagen von Eltern anhören, dass
an slovenischen Schulen, deren Lehrer amtlich als „gute"
hingestellt waren, die Kinder nicht nur in der deutschen
Sprache nichts lernen, sondern auch in den übrigen Gegen­
ständen geringe Fortschritte aufweisen.— Ob der neu­
ernannte Bezirksschulinspector Dr. Bezjak den Intentionen
der slovenischen Blätter Rechnung tragen und ihre Winke
beherzigen wird, das wird die Zeit erst lehren, aber
soviel ist gewiss, dass bei den gewählten Bezirksschulraths-
mitgliedern Vorsicht am Platze ist.
(Versammlung des Gewerbevereines.) In
der am 12. d. abgehaltenen Versammlung wurden die auch
an anderer Stelle unseres Blattes namhaft gemachten
Candidaten in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs­
commission aufgestellt, und zwar für die 1. Steuerclasse die
Herren: Kaufmann Alois Mayr als Mitglied, Wein-
händler Josef P ug el als Stellvertreter; für die 2. Steuer­
classe die Herren: Kaufmann und Handelskammerrath
Johann Grubitsch und Kaufmann Karl KrLiSek als
Mitglieder und Hausbesitzer Karl Flucher als Stell­
vertreter; für die 3. Steuerclasse die Herren: Handelsmann
Franz Havlitschek als Mitglied und Hausbesitzer Franz
S w a t y als Stellvertreter. Im weiteren Verlaufe der
Versammlung regte Reichsrathsabgeordneter Girstmayr
eine Stellungnahme des Gewerbevereines gegenüber der Süd­
bahn an; Herr Bürgermeister Nagy und Gemeinderath
Dr. Mally verweisen auf einen demnächst im Gemeinde-
rathe von Marburg zur Verhandlung kommenden Dring­
lichkeitsantrag gleichen Inhaltes. Dr. Mally schildert in
längerer Ausführung unter großem Beifall die Zustände,
welche in der Station Marburg der Südbahn herrschen.
Mit dem Danke an alle Anwesenden schloss sodann der
Vorsitzende Herr Albrecht die Versammlung.
(D i e „S ü d st. P 0 st") hat Eigenthümer und Heraus­
geber gewechselt! Auf der Nummer vom 10. d. steht nicht
mehr der kath. Pressverein, sondern„ 8 IovensIco druZtvo
v Mariboru" als solcher, während nirgends diese Ver­
änderung den Lesern angezeigt erscheint. Es liegt bald die
Vermuthung nahe, man wollte die in derselben Nummer
enthaltene Vertheidigung der Geistlichkeit, welche ein U
zu führen unternahm, den man nicht abzuweisen in der
Lage war, doch nicht auf Rechnung des kath. PressvereineS
nehmen. Manche hochw. Herren mögen wohl ausrufen:
Gott schütze uns vor solchen Freunden, vor unseren Feinden
wollen wir uns selbst schützen! Interessant ist es, dass ein
slov en isch er Verein daS deutschgeschriebene Blatt, wenn
auch nur als Strohmann, zeichnet. Die bisherigen Leiter
der „Südst. Post" bleiben auch weiter am Ruder und
kommen nur in die für sie günstige Lage, unbehinderter
ihrer „Arbeit" obliegen zu können, wie man sicher bald
wahrnehmen wird. „Gospodar" bleibt Eigenthum des


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6^
lath. Pressvereines. Vielleicht befürchtet man sonst auch
ein Verbot des Blattes wenigstens, für Kram.
(Volksversammlung.) Morgen, Montag, den
15. d. um 8 Uhr abends findet in Th. Gütz' Bicrhalle
eine Volksversammlung statt mit der Tagesordnung: Die
Unfälle auf der Südbahn und ihre Ursachen.
(Versteigerungen.) Es gelangen zur Ver­
steigerung: Am 18. Jänner um 9 Uhr vormittags in
Marburg, Hauptplatz Nr. 1, 1. Stock: 1 Kleiderkasten,
1 Pendeluhr, 4 Bilder und 2 Spitzenvorhänge.— Am
25. Jänner um 9 Uhr vormittags in Marburg, Mellinger-
straße Nr. 24 (Magazin dcS Herrn Franz Quandest):
Verschiedene ZimmereinrichtungSstncke und Nippsachen.
Schaubühne.
Zu den liebenswürdigsten Darbietungen der srohcn
Tonmuse Millöckers gehört unstreitig die unverwüstliche
Operette ,,Gasparone" und neben den, ^Bettel-
student" ist ,,Gasparonc" daS beste Werk, das dieser
leider viel zu früh dahingegangene Meister geschaffen.
Das leuckitende Dreigestirn im Gebiete der Operette ist
nun erloschen und lange noch werden die Werke desselben
als Vorbilder fortleben. Dem Andenken Millöckers war
bie Aufführung des ..Gasparone" am 10. d. geweiht und
leider waren wieder nur wenige gekommen, um den lieben,
einschmeichelnden Weisen zu lauschen und mit Beifalls­
salven die gelungene Darstellung dankend zu quittieren. An
den Ehren des Abends nahm in hervorragender Weise
Herr Bert in i theil, der mit vielem Geschmacke sich seiner
Aufgabe entledigte, ganz besonders hübsch brachte er das
Lied „O dass ich doch ein Räuber wäre" zur Geltung.
Eine ziemlich würdige Partnerin fand Herr Berlin! in
Frl. Morelly, wenn man von den öfteren zu tiefen Ein­
sätzen, die störend wirkten, absehen will. Herr Müller
war ein trefflicher Bcnozza, desgleichen waren Frl. Hartig,
Herr delli Zotti, Frau Köstler und Herr Wehle vor­
trefflich auf ihrem Platze. DaS Orchester hielt sich besser
als sonst. -Ln.
Eingesendet.
Das Schlachthaus und die Freiyausgasse.
Wie zu erwarten ist, wird unsere Frcihausgasse nach
der Fertigstellung des Schlachthauses noch stärker befahren '.
werden, wie jetzt.
Die meisten FlcischauSschrottungen befinden sich un­
mittelbar in der inneren Stadt, somit sind die Fleischhauer
genöthigt, um auf dem kürzesten Wege zur Schlachthalle
und zurück zu gelangen, mit ihren Wägen und Karren
durch die Freihausgasse, Naghstraße, Quergasse, Mühl­
gasse rc. zu fahren.
Die Bewohner dieses unteren StadtthcilS bis zur
Mellinger Au und die Schulkinder, welche gezwungen sind,
durch die Freihausgasse zu gehen, um geraden Weges ihr
Ziel zu erreichen, werden mehr noch als jetzt der Gefahr
ausgesetzt sein, in dieser engen, fort und fort mit Fuhr­
werken allerArt befahrenen Gasse einen Unfall zu erleiden,
oder die längste Zeit warten zu müssen, bis für ihnen
einen Moment der Weg frei wird.
Einem Maurerpolier passierte es, dass er in dieser
Gasse von einem entgegenkommenden Fuhrwerke an die
Wand gedrückt wurde und schwere innere Verletzungen
erlitt.. Vor kurzer Zeit entgieng eine Frau (Gastwirtin)
nur durch einen glücklichen Zufall dem gleichen Schicksale.
Einem Mädchen, welches einem ihr entgegenkommenden
Fuhrwerke auLwich, wurden von dem Wagendrittel die
Röcke erfasst und heruntergerissen. Muss man in dieser
Gasse einem Fuhrwerk ausweichen, so ist mau genöthigt,
sich flach an die Wand zu drucken, um nicht verletzt zu
werden.— Zahllose Fülle von Beschädigungen an Mauern,
Dachrinnen, Fenster- und Thürstöcken, Trottoiren u. s. w.
durch das Anfahren größerer Fuhrwerke sind schon vorge­
kommen; besonders zur Winterszeit, wenn diese enge
Gasse durch angehäuften Schnee noch mehr verengt wird.
In wie vielen Fällen ereignete cs sich, dass zwei Fuhrwerke
in der Gasse zusammen kamen, dann nur mit größter Mühe
ausweichen konnten, oder eines oder das andere zurück ge­
schoben werden musste, was längere Zeit in Anspruch nahm,
während welcher Zeit der ganze Verkehr stockte, was zu ver-
Mnrburgcr Zeitung.
schicdenen Scenen führte. Diese Gasse sollte nach der Er-
öfsnungs der Schlachthalle noch mehr befahren werden.
Wäre cs da nicht an der Zeit, für eie Herstellung
einer entsprechenden Lastcnstraße in erster Linie zu sorgen,
oder die Frcihausgasse zur Breite der Naghstraße zu er­
weitern?
Ein Reisender erzählte kürzlich in einem Gasthofe,
dass er auch eine kleine Weile vor der Frcihausgasse
warten musste, während welcher Zeit er wenigstens zehn­
mal von bedrängten Weibspersonen „JesnS, Maria und
Josef" schreien hörte, weshalb er meinte, diese Gasse hätte
der Geineinderath statt Frcihausgasse „Jesus, Maria und
Josef-Gasse" taufen sollen.
Und auch betreffs der alten Kaserne, welche bereits
einer Ruine gleicht und von welcher wegen schlechten Bau-
zustandes bei Sturm und Schnccabrntschungcn Dachziegel rc.,
herunterfallen, infolge dessen Menschenleben gefährdet sind,
möge baldigst Abhilfe geschaffen werden.
Die Bewohner der Frcihans-, Nagy-, Blumen-,
Mühl- und Augassc.
Im Verlage der Buchhandlung Fritz N a s eh in Cilli
erschien soeben: „Der neue österreichische P o st-
Portotaris", tabellarisch zusammengestellt von Arthur
Eharwat, k. k. Postassistcnt. Der in Plakatform praktisch
angeordnete Tarif wird für jede Schreibstube ein. hoch­
willkommener Behelf sein, da das Bedürfnis nach einem
übersichtlichen Postporlotarise sich sehr fühlbar macht. Der
Tarif ist in jeder Buchhandlung für 20 1> erhältlich.
Am 1. Jänner begann ein neuer Jahrgang der
„G a r t e n l a u b c", dieses verbreitetsten deutschen illustrierten
Familicnblattcs. Die „Gartenlaube" wird auch in nnscrr
Stadt so gern gelesen, dass cs für viele gewiss von
Interesse sein dürfte, zu erfahren, was von Romanen und
Novellen sowie belehrenden Artikeln im Laufe des neuen
Jahres darin erscheinen wird. Ans einem uns vorliegenden
Prospecte ersehen wir, dass der Jahrgang 1900 mit dem
neuen Roman von W. Heimburg, „Im Wasserwinkel",
und der neuesten Erzählung deS classischen Meisters der
deutschen Novelle Panl Heysc, „Der Schutzengel", eröffnet
Ivird. Von Ludwig Ganghofcr und I. C. Heer wird im
nächsten Jahrgang je ein größerer Roinan erscheinen:
„Der Dorsapostel" von Ganghofer. „Am Webstuhl der
Zeit" von Heer. Ans der modernen Frauenbewegung heraus
ist der Roman „Kampf ums Glück" von Paul Robran
geschöpft. R. Slratz bietet eine Erzählung aus der Wüste
„Samum". An kleineren Erzählungen,, die in Aussicht
genommen sind, heben wir hervor: „Die Königin der
Geselligkeit" von Ernst Eckstein, „Söhne des RcichSlands"
von H. Stegcmann, „Im Teuselsmoor" von Luise Wcst-
kirch. Auch humoristische Beiträge von Haus Arnold,
Heinrich Seidel, V. Blüthgcn, H. Villinger, E. Muellcn-
bach stehen in Aussicht. Ein reicher und künstlerisch wert­
voller Bildcrschmuck wird das Aeußerc des Blattes nach
wie vor verschönern.— Wir können der „Gartenlaube",
dieser altbewährten Freunden des deutschen Hauses, unter
diesen Umständen getrost ein „Glück auf im neuen Jahre"
wünschen; cS wird ihr sicher gelingen, die Zuneigung der
alten Freunde bewahren und die Gunst neuer zu gewinnen.
Ein Volksmittcl. Als solches darf der als schmerzstillende,
Muskel u. Nerve» kräftigende Einreibung bcstbeka»nte„Molls Franz-
brantweiii und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den anderen
Folgen von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste Anwendung
findet. Preis 1 Flasche K 1.S0. Täglicher Versandt gegen Post-Nach-
nahme durch Apotheker A. Moll, k. it. k. Hoflieferant, Wien, Tnch-
lanbeii 9. In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich
Molls Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. 2
Sei rlerwendnng dea Kol>»e>«kaffe empfiehlt cs sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma ist,
deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei viel besser
schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer minderen
und der feineren Sorte weit hereingebracht, wenn man den Bohnen­
kaffee zur Hälfte mit Kathreiners Malzkaffee mischt. Tiefe bereits all­
gemein beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Ge­
schmack und für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee erhält durch eincli in den Tropen auS der Kasfeefrucht
erzeugten Ertract das Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt sömit
in unübertroffener Weise mit dem gewohnten und beliebten Ge­
schmacksreiz d> «selben die Vorzüge des heimischen Malzpräparates.
Kathreiners Malzkaffce darf niemals offen verkauft werden und ist
nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen, mau wolle daher auch
nur diese überall verlangen und annehmen.
Nr. 4, 14. Jänner 1900.
Asthma endlich geheilt. L
Dr. N. Schiffmann liefert den Beweis seines Vertrauens
bezüglich seines Mittels, indem er cs gratis gibt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und Halskrankheiten
anbetrifft, eine anerkannte Autorität und hat als Specialist während
seiner über dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel mehr Asthmafälle
und daniit zusammenhängende Krankheiten behandelt und geheilt, als
irgend ein anderer Arzt der Well. Er macht bekannt, dass er endlich
ein Mittel vervollständigt hat, das nicht allein eine sofortige Besserung
selbst bei allerschlimmsten Anfällen verschafft, sondern auch Tausende
sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt. Dr. Schiffmann hat
vollständiges Vertrauen in sein Mittel, und um Andere von dessen
Vorzügen ans die prompteste und sicherste Art zu überzeugen, lässt
er veröffentlichen, dass er ein ansehnliches Probepäckchen von „Schisf-
mann's Asthma-Pulver" jedem Leidenden gratis zugehen lassen wird,
ivelcher ihm per Postkarte Name und Adresse innerhalb fünf Tagen
ab Datum dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schiffmann's
Depot, Berlin ZV., Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige Gelegen­
heit, ein so berühmtes und so vielversprechendes Mittel ohne Kosten
zu versuchen, sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen werben. Das
Mittel ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken verkauft wor­
den, und hat bereits vielen Leidenden Besserung und Heilung ver­
schafft.. _. 73
Gegen Katarrh©
der Athimiiigsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit und
anderen Halsasfectionen wird ärztlicherseits
iüSffli
für sich allein oder mit warmer Milch. vermischt mit Erfolg
angewendet. Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und be-
riihigende Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und
ist in solchen Fällen bestens erprobt.
(Zum Einlassen von Parquetten) eignet sich
vorzüglich Kcil's Wachspasta. Diese Pasta wird mittels Tuch-
lappcns in den Boden cingcricbe» und hierauf leicht über-
vürstct. Die Parqnettcn erhalten hiedurch große Glätte und
dauerhaften Glanz. Dosen zu 60 kr. sind in der Drogucrie
Max Wolfram in Marburg, Herrengasse 39, erhältlich.
miss r ii n
wird einen Versuch mit S ch i cht's
neuer Bloichsoife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt außeror­
dentliche Reinigungskraft mit
größter Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unschädlich für Wäsche
und Hände. 832
An unsere Abnehmer.
Die endlich erfolgte Aushebung -cs ZeitUNgs-
sternpels soll unseren Lesern in der Weise zugute kommen,
dass die „Marburg er Zeitung" vom nächsten Mo­
nate (Februar) an dreimal wöchentlich und zwar
Dienstag, Donnerstag und Samstag abends
erscheinen wird, während der Preis des Blattes der
gleiche bleibt: monatlich 1 Krone, mit Zustellung
ins Haus oder Postznsendnng 20 Heller inehr.
Für die auswärtigen Abnehme: entfällt überdies
auch die bisher von der Post cingchobcnc Zustellungsgebür.
Die Schriftleitung und Verwaltung.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 14. Jänner
nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger- und 3. Spritzenrotte
commandiert. Zugsführer: Auer.
des
Ä. C. LUSTKANDL
Joaixasumrijag© OHAS Ssbrnidgaaso 40,
empfiehlt sein grosses Lager feinster Tischler- und Tapeziererwaren, sowie Bilder, Spiegel etc. 30 verschiedene Schlaf- und Speisezimmer in permanenter*
Ausstellung. Bei grosserer Bestellung franco nach jeder Bahnstation.— Preiscourante gratis und franco.
Original
Original
Pilsner Bier
bairische B
aus der Ersten jPUshbs.*
Münchner und Kulmbacher
ln Gebinden und Flaschen; bei promptestem Versandt nach auswärts empfiehlt das 2677
Haupt-Depot F. Schediwy’s Nachfolger Hasti. Amon- XCriechbanm
GrjfSfcs, iHmenstrsasse 19. Telefon 298. 9


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr. 4, 14. Jänner 19 00.
Marburger Zeitung-
Seite 7
®Ib©l (Tischler und Tapezierer) L'l; s C
sowie alle Wohnung sbedarfsartikel. 10
Einrichtungen ganzer Hotels, Villen u. Wohnhäuser billigst u. solid.
Anton Tlllk vorm. Wölfling, Marburg, Herrengasse 28.
Fenster-Rouleaux- und Jalousien-Niederlage. Preiscourante gratis und franco.
Heinrich Weiler s Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Braulkränzen und Brautbouquets, sehr geschmackvoll
und sehr billig, sowie Körbe und Bouquets aus Kunstblumen, fein und billig,
83^* passend für Ballgeschenke. “^8
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mit Kranzschleifen
und Widmung, zu allen Preisen, von 1 fl. an.
Nersamli iäglick m bester Verpackung. Stfmettffe JMenung natfi auswärts.
Telegramme: Weiler Marburg Drau.
Alrgenbeitskauk.
Verkaufe mein feit 26 Jahren mit gutem Erfolge in einer Pro-
-vinzial-Hanptftadt betriebenes 36
Grossfuhrwerks-Geschäft
nur wegen Geschäftsveränderung
rttttt sicheren permanenten Fabrikskunden, welche täglich 40—56 Pferde
beschäftigen und monatlich abrechnen.
Verkaufsbedingnisse äußerst günstig, bei Sicherstellung auch Theil-
zahlung gewährt. Anträge bis 31. Jänner an die Verw. d. Bl. unter
^Sicheres Erträgnis."
roh, 5 Kilo per Post nach jeder Post­
station ganz spesenfrei, per Kilo:
Santos, feinst fl. 1.16
Zava gr.„ fl. 120
Portorico„ fl. 145
Ceylon, fl. 1.85
:Kaffee, täglich, frisch gebrannt
feinst fl. 1.40, 1.50, 1.60. Bei Abnahme
von 25 Kilo Preisermäßigung.
Thee
1 Kilo per Post überallhin ganz spesen­
frei per Kilo:
-Conga, feinst fl. 2.98
Souchong„ fl. 4.—
Kaiser-Mischung, superfeinst. fl. 6.75
Ißecco-Blüten, extrafein ... fl. 7.45
Persendet bei reellster Bedienung in aus­
gezeichneten Qualitäten das Trlester
Versandthaus
Theodor Josef JeLs
Graz, ZV, Marsohallgasse 22.
UW-Nß. Für Wiederverkäufer besonders
billige Preise. 2618
£efirjunge
nnit guter Schulbildung, der deutschen
rrnd slovenischen Sprache mächtig, findet
Aufnahme bei Rlkolaus Horwath,
-Gemischtwarengeschäft, Marburg,Pobersch-
straße 30. Derselbe hat die Kost im Hause.
Ein Glaserlchrling
n> aufgenommen bei Hans Wernigg,
Glasergeschäft. Magdalenavorst. 14
Htttt«- und Daincu-Mnsdm
auszuleihen: Wielandplatz 1, 2. Stock.
Erzeugnisse der Berndorfer Lletall-
warenfabrlk empfehlen
Alexander Staidovar
. Fröhlich& Hofmann
Gra;. Herrrugassr 36
unter Garantie schwerster Versilberung,
für Private, Hotels, Pensionen, von der
einfachsten bis zur reichsten Ausführung,
wie Beflecke, Tafelseräthe, Kaffee-
und Theeservice rc. Feinstes Alparra
als Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel ...... fl. 16.-
12 Tafelgabeln 16.—
12 Tafelmeffer„ 15.—
12 Dessertgabeln.„ 12.50
12 Deffertmesser„ 11.50
12 Dessertlöffel 12.50
12 Kaffeelöffel„ 8.-
12 Moccalöffel„ 5.70
1 Suppenschöpfer. ...„ 5.—
1 Milchschöpfer...,„ 2.70:
1 Gemüselöffel 3.30
12 Messerrastel„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück eingeprägt.
Preisblätter gratis. 2712
Apfelmost“
garantiert ohne jeden Zusatz, reinster
Saft, sind noch einige Startin 98er
per Liter zu 8 kr. abzugeben. Weiters
garantiert echter, doppelt ohne Körner
gebrannter Slivovitz per Liter 1 fl.,
bei Abnahme von 25 Liter aufwärts
90 kr., dann sehr guter und feiner
Cognac per Liter fl. t .80, Chartreuse
feinst per Liter fl. 1.50. Gutsver­
waltung Jäqerhof in Spielfeld.
schütze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig«
ie, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Ruoh über garautirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa tn'
Berlin S.W. 210
Lindeostrasw 56.
Günstig!
Sofort billig zu verkaufen:
1 große Stellage, 2 kleine Stella­
gen, Sitzcassa mit Spiegel, Sciden-
wage sammt Gewichten, 1 Aussteck-
schild. Wwe. Schrey, Parkstraße 16,
parterre links. 1075
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzimmer u.
allem anderen Zugehör, zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 2692
memr$cl)k$$eiu
Beehre mich die P. T. Herrschaften, und Wcingutsbesitzer höflichst
in meine Werkstätte zur Besichtigung meines neuen, von mir construierten
Wetterschiess-Apparates
einzuladen. Mit dem neuen Apparate ist absolut jede Gefahr für den Be­
dienenden ausgeschlossen, da derselbe ohne Pöller, sondern Patronen
mit Ccntralfcucr verwendet werden. Die Pulverladung beträgt 7 Deka­
gramm, jedoch ist die Wirkung durch die hermetische Abschließung des
Rohres eine nahezu doppelte. Die Handhabung des Apparates ist so ein­
fach, der Mechanismus durchaus nicht compliciert, so dass jedermann den­
selben leicht bedienen kann und in einer Minute 15 bis 20 Schüsse
abgeben kann. Das Rohr ist oben mit einem Dache versehen, welches sich
vor dem Schusse automatisch öffnet und nach dem Schusse wieder schließt,
so dass kein Regen in die Patronenkammer eindringen kann und selbe
durch Pulverruß und Wasser nicht verlegt werden kann.
Der Apparat ist bereits in Oesterreich und Ungarn
zum Patente angemeldet. 37
Hochachtungsvoll
Karl Sinkovitsch, Kunstschlossermeister,
Tegetthosfstratze 53 (gegenüber dem Südbahnhofe).
saschinMaplen
und Theegebäck
empfiehlt 40
Joh. Pelikan, Conditor.
Herrengasse 16, Tegetthoffstrasse 17.
Elegante Schlitten Nengebantes Haus
sind zu verkaufen im Lackiergcschäft
Lendgasse 4. 2691
c^a Dank. cHa
Zum Wohle aller Nervenleidenden
sprechen wir hiedurch unsern innigsten
Dank aus, der allein Herrn C. B. F.
Rosenthal, Spezialbehandlung nervö­
ser Leiden Httnohen, Bavariaring 33,
gebührt, durch dessen geschickte brief­
liche Behandlungsweise meine Frau
von ihrem, sie schon fast ein Jahr lang
quälendem Nervenleiden, wie nervöse
Kopfschmerzen, bald in der Stirne, bald
in den Schläfen, Schwindel, Gedächtnis­
schwäche, Ohrensausen, Blutandrang zum
Kopf, Drücken im Magen, Brechreiz und
Rückenschmcrzen, in kurzer Zeit befreit
wurde, und können wir nur jedem ähnlich
Leidenden empfehlen, diese mit so genü­
gen Kosten verbundene, auf brieflichem
Wege leicht durchführbare Cur bei
Herrn Rosenthal zu versuchen. 39
Adlig Blumenau bei Neumünsterberg,
(Ostpr.)
19. Oktober 1899
I«. Ehlert und
Fran.
mit 4 Wohnungen, großem Garten und
Bauplatz ist prciswürdig zu verkaufen.
Anfrage in der Verw. d. Bl. 23
Lin Gasthaus
Bergstraße 16 (auch als Gewölbe
geeignet), in nächster Nähe der Mag­
dalenakirche, zu verkaufen. 2711
Schöne sonnseitige 61
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zugchör im
3. Stock zu vermieten. Kaiserstr. 14.
Ein verlässlicher
Pferdeknecht
wird gegen 15 fl. Lohn und ganze Ver­
pflegung aufgenommen. Anfr. Elisabeth-
straße 19. 53
Schöne 59
im 2. Stock, sonnscitig, mit 4 geräumigen
Zimmern und allem Zugehör, ist sogleich
zu vermieten. Anfrage Elisabethstraße 19.
Schöne Wohnung,
2 Zimmer, Küche und Zugehör mit
Gartenantheil ist vom 1. Februar zu
vermieten: Kokoschineggstr. 36. 31
Regent des 20. Jahrhunderts.
Schöne Wohnung
drei Zimmer, Cabinet, Küche und
sämmtliches Zugehör ist vom 15.
Februar an zu vermieten. Anfrage
Viktringhofgasse 9, 1. Stock. 60
Starke gebrauchte
Deeiw.g.lw'LZöii
und feuerfeste Cafsen sind billig zu
verkaufen bei Kart Pirch, Burg-
1 gaffe 28. 2471
Burgfgasse 20
werden Lehrfräuteins im Bügeln
gründlich unterrichtet; Brautausstat­
tungen sowie jede andere Wäsche
wird gewaschen, gebügelt und zum
glänzen angenommen. 89
lonatsausgabe, d Werke in elegant. Hand, ca. 600 Seiten, 75 kr.
Wöchenü. 1 ülustr. Band IS kr.
Enthält Romane etc. beliebter A\t-
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men." (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen,
H, JliUger Verlag, Berlin ?F.
Dem IMteraiurfreunü willkommenstes Geschenk.


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 8 ]
Marburger Zeitung.
Nr. 4, 14. Jänner 1900
zur Pflege
der Haut
3» UT JEDER.
verslkönernng und Dcrfeinetang
des Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
'' weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. t. Professor in W en.
Knrrl tnuungssckrtlbtu aus den besten Kreisen liegen jeder Dose be,. 64
G-ottlielD Taussig,
Preis einer Dosefl. K. S. K. Has-r-ilkttk-Skifen. Md parfümmu. Fabrik, Mrn.
1.2V. Veraandt gegen »»upr- IXIsrisi-Is««: WIEN, I;, WollseeU© Nr. 3.
Nachnahme oder vor-3« haben iw Marburg bei H. I. Turad, Gustav Pirchan, Jos.
hörige Linsendung Martini und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken,
de» Betrage«..
mit elektrischer Beleuchtung
von
835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1899er Modelle.
Präcisions-Kugellager und weite Röhren.
Patentierte*Neuheit;
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
AUein-Verkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschifsmaschincn, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oele, Nadeln rc.
Baumeister Franz Derwuschek,
M&rtmrga. D.,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
Baltischer- u. Schlosser-Arbeiten
übernimmt prompt und billig zur Ausführung com-
plete Ge«81b»portale in allen Stylarten. Kreuz­
end Doppelthüren immer vorräthig am Lager
Pläne und Kostenvoranschläge für alle wie'
immer Namen habende Bautischler- und Schlosser-
arbeiten werden auf Verlangen angefertigt
kl
Billigste Bezugsquelle.
2.3 Meter Uumburger-Mebe Nr. 100, gebleicht ....
23 Meter feiner Hemdrn-Cstiffo», schneeweiß, fl. 4 55 bis
23 Meter Hanoweder-Leinwand, bester Qualität...
23 Meter Ziechen Cnnafas, gute Hausmach-Ware...
23 Meter Äamast-Vradel, wunderschöne Dessins ....
23 Meter Inlet, roth, rosa oder blau, wasserdicht...
15 Meter „Victoria"-Kleider-Barchent in modernsten Mustern
Itäd Damen-Mode-Flancll-Röcke, sein
6 Stück geätzte Leinen Keilücher ohne Naht
6
6
12
12
1
Stück größte Leinen-Bettücher mit Bordur, „letzte Neuheit"
Stück gnte Handtücher, gebleicht mit Bordur
Stück Taschentücher, weitz. fein gewebt. fl.
Stück Taschentücher' farbig, echtfärbig fl.
Tischtuch, hochfein, weiß Leinen-Damast. fl.
5 Kilo Reste
1— bis
—•70 bis
1 30 bis
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
6- 95
5-80
480
4- 40
7- 10
6.95
2-85
295
5- 90
6 60
1-10
2.20
1.85
2 .—
enthaltend: Leinwand, Weben, Kancfasse, Kleider-Zephire, Oxforde, Bar­
chente, Satine auf Damenkleider, (kleinster Rest 3 Meter) zusammen
50 Bieter für fl. 9.95
versendet gegen Nachnahme das rühmlichst bekannte Fabriks-Lager
der Riesengebirgs-Leinen und Baumwoll-Webereien 48
Fuchs in Prag,
Korngasse 28—M.
Aufträge über 15 fl. franco.
Clavier- mi Hann»
Niederlaqe u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Hlmptplah, Eöllnrlptrbk, 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, Nuss matt
und Nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Hölzl& Heitzmann,
Geinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
X
X
In allen Angelegenheiten betreffend
1 Dampfcultur
X
X
X
X
X
X
und
Dampswalzung von Strassen
mit den neuesten
§ fowkr’scbtn Dampfpflug-Apparaten
» und Dampf$tra$$ettwalzen
y ertheilt Auskunft das Bureau von
jj John Eowler& Co.|
X 2669 Wien, 1V/2, Alleegasse 62. X
xxxxxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
JL
8
X
X
X
r
X;
r
X
Nnstreitig beste und billigste Bezugsquelle
Dietinger 8 Nachf. Th. Fehrenbach
Uhrmacher, Optiker, Gold- und Silberwarenhandlung
Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15..
5 w s«:5 H
S" ’S di 3 SO- o
Ö SS. iss e. 3“
": 2« A -s «t«
g' s o s S 3 s,
O u C»
ö^ O° iü- S
. g IrS *2 O <3 Ö
^ 8 LÄ bt? ZL ..
-’S^§ ö S a,
«-» L-» 2 o
tillsJii®
^fCONvOOOOOO
fl iO ,-H t-( 00
as-a^-ttis
-o
iO
Ni'ffl'NOaHHiO
Größte Auswahl Ringe, Ohrgehänge, Broschen, Kreuzeln, Anhänger, Armbänder^
Ohrschraubcn, Collierketten in Silber, Double und llkarat. Gold. Alpacca- und-
Silber-Eßbestecke, Monogramm-Schablonen und Reißzeuge, Brillen, Zwicker, Feld­
stecher, Fernrohre, Aneroid-Barometer, Compasse, Musik-Automaten, Musikbildcr u.
Phonographen auf Ratenzahlung, Reparaturen, -Neuarbeiten und Gravierungen,
billigst.— Einkauf von altem Gold und Silber. 1696-
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Herbabny’s
unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, von
vielen Ärzten bestens begutachtete und empfohlene Brust*yrup wirkt
schlrimlöfrnd, hnstrullillrnd, schweißvermindernd, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, dm Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assiinilirbarer
Form ist für die Lllllbildnng, der Gehalt an löslichen Phasphor-Lalk-
Lalrru bei schwächlichen Kindern besonders der Knochrubildung nützlich.
^rels 1 Klasche 1 ff. 25 kr., per Post 20 kr. mehr
^9 für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich J. Herbabny’s
Kalk-Eieen-Syrup zu verlangen. Als Zeichen der
Echtheit findet man im Glase und auf dem Ver­
schlußkapsel den Namen „Kervaöny" in erhöhter
MI Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. protok.
>> Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Ecktheit wir zu achten bitten. 2672
Alleinige Urzeugung und Haaptversandtatelle:
Wien, „Apotheke zur Barmherzigkeit“
VH/1, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots In Marburg: V.Koban, SB. König, E. Taborsky, A. Hokiuek,
Cilli: C. Gela, M. Rauscher, Apoth. Deutsch-Landsberg: V. Daghoser. Feld­
bach: I. König. Fürstenfeld: A. Schröckenfux. Graz: I. Strohschneider, Gon obitz:
I. Pospisil. Leibnitz: O. Rußheim, Liezen: Gustav Größwang, Ap^,' Mureck:
E. Reichs. Pettau: E. Behrbalk, V. Molitor, Radkersburg: M. Lehrer, Wind.-
Feistritz: Fr. Petzolt. Wind.-Graz: G. Ura, Wolssberg: A. Huth.


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 9 ]
Nr. 4, 14. Jänner 1900
Marburger Zeitung.
Seite 9
welche seit 20 Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als lkicht adfihrklldrs, lösts-rs Mittel empfohln werde«,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckertin
Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Kkn« Schachtes iS Killen enthärtend Lostet IS Lr», ein« Aolle, die 8
Schächter», demnach 120 Killen enthärt, Lostet «nr 1 ff. S. M.
44i»«*r ***** "W lli PP Nrostri«', abführ,
mitit Vtnattge Nur echt, wenn
jede Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich
protokollierten Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth-
schwärzcm Druck versehen ist. Unsere registrirten Schachteln,
Anweisungen und Emballagen müssen die Unterschrift
„Philipp Neustein, Apotheker" enthalten.
Wh.iligp-' Sr©, ttst©i&'s
Apotheke zum „Heil. Leopold", Wien, I. Plankengasse 6.
In Marburg za haben bei den Herren Apothekern E. Ta
2205
borsky, W. A. König und Valentin Eoban.
Ijiiiiiiii Schutzmarke: Anker
I Liniment. Caps. comp. I
| aus Uchterr Apotheke in Krag, ß
| anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein--
§ reib«ng; zum Preise von 40kr.,|
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen D
V Apotheken. Man verlange diese- j§
1 Mgtilltii dtlitblt Hausiu'iiltl ß
- gefälligst stets nur in Original-1
1 flaschen mit unserer Schutzmarke=
I „Sinter" aus Richters Apotheke V
Z und nchme vorsichtiger Weise-
-nur Flaschen mit dieser Schutz--
-marke als Original-
Z Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum
- Goldene» Löwen
- la Prag, Elisabethstraße b.
= ENGEL-SUPPEN=
der
Conserven-, Schälerbsen- u. Rollgerste-Fabrik, Leobersdorf,
Bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amtlicher Analyse 86'/, Perc.,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig iür öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer. Bestellungen an das Pareaa, ‘Wien
31/1, Taborstrasse 25. Vertreter gesucht. 2372
Tanz-Ordnungen
'von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
'Buchdruckerei L. Kralik, Marburg,
+<> 00000000000+ 0000000000 **
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. 0
von
Julius Schaumann, landsehaftl. Apotheker in Stoekerau,
bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit Q
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. Q
0 Zu haben in allen renommierten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie A
a P 9 F~ Freia 1 Schaohtel 75 kr. -Mg a
X Versandt per Post b. Abnahme v. mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme, Y
V Haupt-Depot:- Landschastl. Apotheke des ffalias 8obaarnana in 0
0 stookeran. 2374 0
400000000000K>0000000000#
iener jCefwis- und Renten-TBerpcfierungs~Jln^slft
Gkueral-Ageulschstst für Zlrikmark, Karste« «ud Kral« is Gmx
Schmiedgaste 25.
Volleingezahltes Actien-Capital.... .2 Millionen Kronen
-Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .... 22.
Versicherte Capitalien Ende 1899 90’
Bisher ausgezahlte Schäden, fällige Capitalien usw. 8%""
Gewinngarantie für jedes dritte Jahr mindestens
40% der einzährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gewinnantheile .... 1% n
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todesfall-, Erlebnis- und
Äussteuer-Versicherungcn; ferner .äußerst vortheilhafte Associations-Versiche­
rungen, günstigst gestellte Leibrenten-Versichemngcn u. als specielle Neu­
heiten die unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Rücker­
stattung der Prämien, nebst Anszahlnng des versicherten
Capitales und die Universal-Versicherung mit steigender Ver­
sicherungssumme. Die Anstalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit
im Selbstmord- und Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste
Prämien, coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
-General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Graz-, Schmiedgnsse ÄS.
Gewährleistnngsfond über Kronen 8,000.000.
Sä' Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschaden zu bewähr!
coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg* und Umgebung:
Tegetrhoffstratze 9, bei Herrn Karl Kr2ifcek.
Slivovitz, Geleger
and
Treberbrantwein
I
I
I
sowie
feinen Rum
and
WedicinaL-Hognac
verkauft in vorzügl. Qualität
und preiswürdig
H-aimuiiä Wieser
Brennerei, Kölsch.
Rattentod
(Zleti-e Imrnifch, Aetihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten u. Mäuse
schnell und sicher zu vertilgeu. Unschädlich
für Menschen und Hausthiere. Zu haben
in Paketen ü 30 kr. in der Mariahilf-
Apotheke, Tegetthoffstraße 3. 373
«et» «»flogt, mit Abbildung«». Z«i>g«.
mäter Ralhgebrr für Ehegatten jede«
Stande» und Erwachsene beiderlei Ge­
schlechte». Inhalt: Au»führliche Bespre-
chungen läminU., selbst der schwierigste«
Frage», welche i» der Ehe »orlommc» und
Grund gu Sorgen und Störung de»
Familienwohl» geben, resp. Mann und
Frau pan der Reise an bi» zam kritische»
Alter hin sowohl «om wiffenschaftl.
wie praktischen Standpunkt au» betreffe»
sowie Angabe werthvoller, zeitgemöher,
bisher wenig oder kaum gekannter natür-
licher und künstl. Berhaltungimairegeln
sür alle Fälle. Höchst belehrend, mensche«»
freundlich und hochinteressant 1708 Seite«
stark. Prei» 30 Kreuzer, Port» lg Kreu­
zer extra, wofür geschloffene Sendung.
(Auch in österr oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöht den Prei» um »» kr.
J. Ittitt ft Ot., EuAuf.
19 Bauplätze
parcelliert, sind in Brunndorf in der
neu eröffneten Schosteritsch- u. Quer­
gasse, in nächster Nähe der Kirche
zu verkaufen. Anzufragen Mühlgasse
15. Der parcellicrte Plan kann beim
Gastwirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 584
JEpUepsU
~ Wer <m Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrhäl.lich gra. is
anö franco durch die Schwa»e».
-poihekt, Araatfurt a. M.
Nebenverdienst
dauernd and steigend, bietet sich geach­
teten, arbeitsfreudigen und seßhaften Per­
sönlichkeiten durch Uebernahme einer
Agentur einer Inländischen Versiche­
rungs-Gesellschaft ersten Ranges. Aner­
bieten unter „1.788" Graz, postlagernd.
Flechten, Finnen, Mitesser,
-- Sommersprossen treten nie auf
bei Gebrauch von Kuhn'S Glycerin-
Schwefelmilch-Seife (50 und 80 kr.)
Kuhn's Enthaarungspulvcr (fl. 2—
und fl. 1°—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kahn, Kronenparf., Nürn­
berg. Hier bei M. Molfram, Drog.
u. M. Aicher, Friseur, Herrengasse.
Für alle Hustende sind
Kaisers Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte
© V Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unübertroffen
bei Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung und Katarrh. Paket
10 und 20 kr. bei Nom. Pachner
in Marburg. 2268
gßff- Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll's Seldlltz-Pulver* sind für Magenlei­
dende ein unübertreffliches. Mittel, von den „^agen^-kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit, tteigeradet^Virkpij ttntj ,als
mildes, auslösendes Mittel be§ iStuhlVerstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillenj Bitterwässecn.«tc. vorzuziehen.
Praia der Origlnal-Sohaohtel 2 K.,
Falsifikate werden {gw-icbtUchfi^ei^lgt..
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll's Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als sohmerzstlllende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräfligender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe S 1*80.
MOLL’* KINDEHSEIFE
Allerseinste, nach ganz neuer-Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwaohsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1*80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL'S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Holl’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmanne und Unterschrift versehen sind.
Depots Marburg: Al. Hoflsek, Apotheker, II. Uorlc.
Judenburg: Ludw. Schüler. Apth., Knittelfeld:. M. 2a-
wersiy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
Zeichen- U. Mal-Atelier in der Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8.1'i*n,88
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste, München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photographien
in verschiedenen Techniken angefertigt.— Uebernahme auf Heiligenbilder,
auf Leinwand, für Kirchen rc. Im Zeichnen und Malen wird Unter­
richt ertheilt. Sprechstunden während des ganzen Tages. 24
'qamBammaBmnattmmmmmmmammmmmmmmmmumnama*'
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN
von medicinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Dr
Krann. Hofrath Prof. Dr. Dräsche. Prof. Dr. Hof-
rath Freih.von Kraffl-Ebiug. Prof. Dr.Mo»«. Prof.
Dr Ritter von Mosrtig-Moorhof. Hofr. Prof. Dr.
Uenffer. Prof. Dr. Kchanta. Prof. Dr. Meln-
lechnrr, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche «vd Rmovalesnsle«.)
Silberne LIedaillen:
ll. Medicinischer Congress Pom 1894.
4. Congress für Pharmacie uv Chemie Neapel 1894
Jtal. General-Ausstellilng Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Vänedtx 1894, Kiel 1894,'
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895
Qaebeo 1897,
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortresslichen Geschmackes wegen besonder^ von
Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Ferruginosa.
N Prescrilla i rateomanijals esidamenlh •'
ds tutarita '■
^ Es wird in Flaschen zu '/. Liter i fl. 1.20 und 1 Liter
..-' ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
ARMAciA ERRAVALLo^j gesravallo, Triest
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. 42 Gegründet 1848
3!


[ 2023-06-29 10:32:56.708 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite 10
fl
am 1. dünnet beginnt die
Rechnung in der Kronenwährung.
Zur
«MM
empfiehlt
Strazza-Micher,
Kassa-Aücher,
AacLura-ZLücher,
KaupLbücher,
Saldo-Konti
UNd
WechsetScadenMcher
ferner
Schankbücher,
Kundenßüchet
in allen Größen,
Kopierbücher gewöhnt.
Kopierbücher Patent,
verschiedener Systeme.
Kopierpressen,
Fatent-Kopier-Kebet-
pressen,
praktisch und billig.
Kopiertinte, beste Qualitäten
Konto-Korrents.
Kassabtocks,
Schreibunterlagen.
Rechnungen,
Schreib- u.ZLntertags-
Katender,
Schreißzeuge.
Asse Sorten Jedem,
ZLteiWe, feinste
Koh-i-noor-Stifte
in allen Blcihärten.
Jarb- und Kopierstifte
Hafchenbteistifte,
KMyoNS in Gold und Nickel.
Alle Sorten Spielkarten,
beste Lualitäk, Billardkreide
Schreibtafeln, Schreib­
stifte und Cassa-Bücher.
Alle Sorten Couverts,
Flußpapiere,
Brief- und Kanzleipapier
Rheinländer und englisch.
Firma-Aufdruck auf Couverte und
Briefe wird schnellstens besorgt.
Papier-, Schreibmaterialien-
und Schulrequisiten-Handlung
Marburg,
Herrengasse Nr. 3.
Macdurger Zeitung
Nr. 4, 14. Jänner 1900
mit 10 Wohnungen, Pferde- u. Schweine­
stall, Wagenremise, schönem Zier- und
großem Gemüsegarten, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen sehr
günstig. Auskunft Mühlgasse 15 in Mar­
burg. Unterhändler ausgeschlossen. 80
Walk- und Kkra ßen-
Toitetten
werden elegant und geschmackvoll, unter
Garantie solider Arbeit ausgeführt. 84
Achtungsvoll
Joseflne Stross, Sophienplatz Nr. 3,
gew. Mitarbeiterin der Fa. Ant. Ruderer
in Graz.— Lehrfräuleins wird gründli­
cher Unterricht ertheilt.
Bekenntnisse
zur Personaleintomminsteuer u. Bekennt­
nisse zur Rentensteuer (Bögen sind beim
k k. Hauplsteueramte erhältlich) verfasst
zuverlässlichst und empfiehlt sich höflichst
Johann Weixl,
Oberlehrer i. P-, Sophienplatz 3, Stiege
links, 2. Stock. 78
Zur Wahl
in die
Personal-Einklmmtiißeiill-
werden von der am 12. Jänner
stattgehabten Versammlung des Ge-
werbevercines, nachstehende Herren
vorgeschlagen:
I. Wahlkörper:
Alois Mayr, Kaufmann
als Mitglied,
Josef Pugel, Weinhändlcr
als Stellvertreter.
!!. Wahlkörper:
Johann Grubitfch, Kaufmann
als Mitglied,
Karl KrLiLek, Kaufmann
als Mitglied,
Karl Flucher, Hausbesitzer
als Stellvertreter..
III. Wahikörper:
Franz HavliLek, Handelsmann
als Mitglied,
Franz Swaty, Hausbesitzer
als Stellvertreter.
Die Stimmzettel sind der Wahl­
commission für die Personal-Ein­
kommensteuer zu übersenden und
müssen mit der Unterschrift
des Wählers oder der Wählerin
versehen sein.— Wahlberechtigte
Frauen können ihre Stimmzettel
durch die Post senden. Da die Wahl
im Interesse jedes einzelnen Stcuer-
erträgcrs liegt, so versäume man
nicht, die Stimmzettel baldigst
einzusenden.
Lin Gewölbe 38
zu vermieten.— Kärntnerstraße 11.
Ein Bett
74
sammt Einsatz u. Matratzen billig zu
verkaufen. Webergasse 4, 1. Stock.
Tombola,
HlücbsHafenbeste,
GotissonHrden,
Wassfächer,
IuX-Artiüel,
KaLonfeuerwerk,
Konfetti§
empfiehlt zu billigsten Preisen
Josef Martinz
Marburg
Herren ga
18
An die p. t. Handeltreibenden von Steiermark!
Zur Entgegennahme und Besprechung der Vorschläge in Angelegenheit der dermalem
Consumyereine findet In Marburg eine 5T
Versammlung der Handeltreibenden von Steiermark
am 15. Jänner 1900 nm IO Uhr vormittags im €asinospeisesaale<
(1. Stock) statt, zu welcher die p. t. Handeltreibenden von Marburg und von Steiermark
höflichst eingeladen werden.
MARBURG, am 10. Jänner 1900.
Für den Ausschuss: Johann Grubitsch, Gremial-Vorstand.
Möbliertes Zimmer Tla- Q- ötz 7 Bier kLa.UeT
lÄJSnS™ "«fit Sonntag, den 14. Jänner 1900
platz 16, parterre rechts. 2630
Verloren
Auf dem Wege von der Weinbau-
schule zur Stadt wurde am 11. d.
nachmittags 3 Uhr ein Einhundert-
Guldcnschcin verloren. Der redliche
Finder wird ersucht, denselben gegen
Finderlohn in der Vcrw. d. Bl. ab­
zugeben. 69
^IssLhvrilMvll
und Lehrmädchen für Damen-Con-
fection werden aufgenommen. Josefine
Strotz, Sofienplatz 3. 83
Completer
Photograph. Apparat
18/24 Cm., in sehr gutem Zustande, billig
zu verkaufen. Gasthaus zum „B ä r e n",
Mellingerstraße. 7b
Zu verkaufen
kurze und lange Bierpippen, Küchenge­
schirre, Gläser, 1 Kinderwagen, eine kleine
Drehbank, wie auch Schlosstr-Werkzeuge
rc. k. Draugasse 7, beim Hausmeister.
Teuflisch pikante
JUX'
Neuheiten.
Anarchistenbombe. 15 kr.
»Ist denn kein Stuhlda80 kr.
Der Mädchcnfänger 20 kr.
Amerik. Nervenstärker 10 kr.
Schrcckmaschine. 40 kr.
»Schattenmedaillon (Adam u Eva) 25 kr.
Das Riesen-Ungcheuer (verblüffend) 80 kr.
X-Strahlen-Apparat .... 25 kr.
Fliegende Salamiwürste (Carton) 50 kr.
Spritz-Jux-Photograph... 30 kr.
Zimmer-Luftballons, 10 Stück. 25 kr.
»Geheime Photographien Mappe 30 kr.
»Schreiende Mimi (phonographisch) 50 kr.
»Chincsen-Gummikopf (pneumatisch) 35 kr.
»Mittel für Weiberfeinde... 80 kr.
Große Auswahl in Perrücken, Nasen und
Bärten. Für Tombola und Jux-Bazare
fabelhaft billige Zusammenstellung.
10 Stück 20 Stück 30 Stück 50 Stück
49
fl. 1.80 fl. 3.20 fl. 4.50 fl. 7.—
Mit Stern (*) bezeichneter Jux nur für
Herren.
Jux-Depot
,Zum Defregger'
Anton Wi-e.
Wien, I, Kärntnerstr. 35.
Neuester illustr. Jux-Katal.
Nr. 35 gratis nnd franco.
Eine alte angesehene
Versicherungs-
Gesellschaft
beabsichtigt i, all n größeren Orten in
Steiermark und Kärnten General- und
Hauptagenturen zu errichten. Den Agen­
tur-Leitern werden gute Conditionen ge­
währt. Cautionsfähige Persönlichkeiten
belieben ihre Offerte unter unter G. L,
1900 an das Annoncen-Bureau Kieu-
r e i ch, Graz senden. 85
Ein einstöckiges 26
Zinshaus
Mitte der Stadt, mit 1800 fl. Einkommen
ist um 11.000 fl. zu verkaufen. 5000 fl.
können liegen bleiben.— Anzufragen in
der Verw. d. Bl.
Zwei Wohnungen
mit 2 Zimmer sammtZngehör Theater­
gasse 11, 1. Stock, sogleich zu ver­
mieten. 2720
vre!
besorgt die SüdbahnWerkstätten-KapeIle.
der sohönsten Damen-Masken erhalten,
besonders hübsche Preise.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Hiezu macht die ergebenste Einladung
Masken in kr.
F. Häring.
Der hiesige k. k. I. Marburger Militär-Veteranen-
und Kranken-Unterstützungs-Verein „Erzherzog Friedrich**
hält ant 28. Jänner 1000 nachmittags 2 Uhr in Pürker's Gast-
localitäten seine statutenmäßige 76-
XXVte Generalversammlung
ab. Hievon werden die P. T. Herren Vereinsmitglicder in Kenntnis ge­
setzt und ersucht, möglichst vollzählig im Interesse jedes Einzelnen zu er­
scheinen. Der Zutritt ist nur den Herren Mitgliedern gestattet.!
Die Vereinsleitung.
nie neugegriindete u. uniformierte Vereinskapelle
des
k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-Unter-
stiitzungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik-Productionen u. zw.: Concerte,
Ständchen, Bälle und Leichcn-Musik, in Blas, sowie im Streiche.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vorstand des Vereines
Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister Herr Emil Füllekruß.
Im Caf6 Tegetthoff Neilgebautes Haus
sind im Sub-Abonnement folgende
Zeitungen zu vergeben:
Neue Freie Presse,
Deutsche Zeitung,
Arbeiter- Zeitung,
Reichswehr,
Deutsche Wacht.
71
Eleganter Fächer
Jn-
beim Casino gefunden. Gegen
seratengcbühr abzuholen bei Nedogg,
Herrengasse 27. 72
ffleirat!
Junger Gutsbesitzer sucht Corre-
spondenz für Ehe. Briefe mit Angabe
der Verhältnisse befördert Rudolf
Mosse in Wien unter Chiffre
„Styria 257." 65
Erste«
Wiener Herren-, Knaben- und
Kinderkleider -Versandtgesch.
zu staunend billigen Preisen: 64
Herren-Stoffanzüge. von fl. 6.— aufm.
Knaben-„.„ 4.50„
Linder-„ .,„ 2.25„
Herren-Winterröcke lang„ 7.50„
„ Lodenröcke kurz„ 4.25„
Knaben-„„„ 3.50„
Herren-Kameelhaarloden-
Havclocks....„ 5.50„
Knaben-Kameelhaarloden-
Havelocks.„ 4.—„
Kinder-Kamh.-Havelocks ,, 3 50„
Herren-Stoffhoscn..„ 2.—„
Arbeiter-Hosen...„ 1.—„
Versandt gegen Nachnahme u. Angabe bei
Kinder und Knaben genügt Angabe des
Alters. Wiederverkäuser erhalten Rabatt.
Muster grat. geg. Einsd. einer 5 kr. Marke.
Otto Welwart, XVI., Thaliastrasse 10.
Haare imUsestdjF
und an unliebsamen Stellen entfernt
dauernd Pflanzenextrakt der chemischen
Fabrik Litt au (Mähren), Markus-
gasse 3. Nach Gebrauch desselben sterben
Haare ganz ab, wachsen nie nach. Alle
anderen Mittel helfen nur zeitweise.—
Zeugnisse liegen auf.— Versandt täglich
discrct. 50
Absolut unschädlich.
in der Nähe der Schule und Kirche iw
Brunndorf 137, ist zu verkaufen. 6s
Ein sehr gangbares
literarisches Unternehmen, welches in wei­
teren Kreisen Absatz sucht, gewährt allew
Personen, die sich mit Erwerbung vow
Abnehmern befassen wollen, die ganze erste:
Einnahme als Honorar. Personen aus
allen Theilen Oesterreichs, Reisende oder
stabile erwünscht. Anträge unter „Post­
fach 66", Graz. 67
Für einen 10jährigen Mittelschüler
wird für den 2. Semester ein sehr
guter Kostpiatz
gesucht. Eigenes Zimmer Bedingung.
Anträge an Verw. d. Bl. 68
Gesucht
wird ein verlässlicher und nüchterner
Pferdeknecht.— A. Mally,
Spediteur. 70
WOHNUNG
sammt Gartenantheil, 2 Zimmer, Cabinet
und Küche. 1, Stock, vom 1. April 1900.
Anfrage Kärntnerstraße 38. 2718-
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche sammt Zugehör,
im 1. Stock zu vermieten.— Neu­
gasse 8.
2674
Gut erhaltener
Winterroek
für mittelstarken Herrn zu verkaufen.
Anfrage Verw. d. Bl. 79'
1 Hübsch 77
möMirtes Jirnmer
an einen soliden Herrn ist sofort zu ver­
geben. Bürgerstraßc (Julianenhof), Hoch­
parterre.
Zu verkaufen:
Clavicr, Möbel, Seidenstoffe, Seiden­
kleider Anfrage Verw. d. Bl. 86
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Adolf Huber.— Herausgabe. Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig.« Blatt besteht aus 10 Seiten nnd der Sonntags-Beilage«

