
[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 L, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jede» Dienstag, Donnerstag und
SamStag abends.
Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Verwattnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
i Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und, von
$ allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
\ Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
< Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
< schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag m r t t a g s.
r Die Einzelnummer kostet 10 h.
Nr. 11 Dienstag, 6. Februar 1000 39. Jahrgang
Die Prostn kt nennt Regierung.
Unter obigem Titel bringen die „U. b. SB."
einen bemerkenswerten Aufsatz deS Reichsrathsabge­
ordneten Karl Jro, der folgenden Wortlaut hat:
„Die neueste k. k. österreichische Regierung
sprach auS der— „Wiener Zeitung" zum
Volke. Und was sagt sie unter anderem diesem
armen, „§ 14 constitutionell" regierten Volke?
Sir sagt:
„Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen be­
sonders die wirtschaftlichen Verhältnisse. Trotz aller
in so reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist
die Entwicklung unserer productiven Thätigkeit ge­
hemmt und leidet schwer unter den Folgen des
nationalen Zwistes."
So, so! Also gerade nur der „nationale Zwist"
trägt die Schuld an der wirtschaftlichen Nothlage
des Volkes und an der Hemmung der Entwicklung
der productiven Thätigkeit?! Aber, verehrte Herren
von der Regierung, das glauben Sie doch selbst
nicht. Sie müssen es doch wissen, dass Ihre Herren
.Vorgänger in Bethätigung wahrhaft cisleithanischer
Vaterlandsliebe sich für einen Ausgleich mit Ungarn
eingesetzt haben (und die diesbezügliche Gesetzes­
vorlage einem österreichischen Reichsrath vorzulegen
wagten), der der diesseitigen Reichshälfte außer
vielen anderen Nachtheilen an bir, 60 Millionen
neue Lasten— den Ungarn hingegen zahlreiche
Vortheile und finanzielle Entlastungen bringt. War
das etwa eine „Fürsorge für die wirtschaftlichen
Verhältnisse der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder?" War der „nationale Zwist"
die Ursache, dass Badeni die Jungtschechen mit den
Sprachenzwangsverordnungen in die Majorität zu
Gunsten des miserablen ungarischen Ausgleiches ein­
kaufte? Was doch der „nationale Zwist" nicht
alles decken soll! Was können denn die unter­
schiedlichen österreichischen Völker dafür, dass sie
Gin Arief aus Frätoria.
Ueber die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze
im Monate December gibt rin in einem reichs-
deutschcn Blatte veröffentlichter Brief aus Prätoria
folgende Aufschlüsse:
„Hier bei uns geht e8 bis jetzt noch ausge­
zeichnet. Die Engländer haben in den letzten vierzehn
Tagen wieder mächtig Schläge bekommen. Erstens
vorige Woche bei Stromberg in derCapcolonie; da
haben 1000 Buren gegen 3000 Engländer gefochten,
und wie gewöhnlich haben die Engländer Hiebe
gekriegt. Unsere Truppen haben drei Kanonen er­
beutet und 700 Gefangene gemacht. Die Engländer
hatten 150 Todte und 200 Verwundete; auf unserer
Seite waren 11 Todte und 26 Verwundete. Die
700 Gefangenen sind soeben hier in Prätoria an­
gekommen; wir haben schon eine schöne Collection
davon. Zweitens war eine große Schlacht am
1l. December beim Modderflusse in der Nähe von
Kimberley. Unser Führer war General Cronje mit
6000 Mann. Der englische Anführer war General
Lord Methuen mit 15.000 Mann und vielen Kanonen.
Die Schlacht hat 14 Stunden gedauert und war
eine totale Niederlage für die Engländer.. Das
ganze Heer ist total auseinandergeschlagen. Die
Engländer haben 2000 Todte und Verwundete auf
dem Schlachtfelde gelassen. Ein englisches Regiment
(dlaek watch) ist total vernichtet. Auf unserer
Seite waren 36 Todte und 62 Verwundete. Da
kann man recht die Fechtweise der Buren sehen.
Und drittens war gestern die große Schlacht am
Tugela in Natal bei Colenso. General Buller war
nach und nach von ihren größeren Volkskörpern
„weggeheiratet" wurden und nun im „österreichi­
schen Staatsinteresse" sich ihrer, ihnen von der
Natur (oder sagen wir von unserem lieben Herrgott)
aufgeprägten nationale» Eigenthümlichkeiten und
nationalen Unterschiede entäußern sollen! Der
nationale Kampf ist etwas natürliches, weil er der
von der Natur geschaffenen Verschiedenheit der Völker
in Sprache, Art und Sitte entspringt— ein
Staatengebilde aber, in dem au» diesem oder jenem
Grunde so viele verschiedenartige Völker zusammen­
gepfercht wurden und nun künstlich zu einem ein­
heitlichen Völkerbrei „zusammcnversöhnt" werden
sollen, ist gewiss etwas unnatürliches— und die
jeweiligen Lenker dieses sonderbaren Staatswesens
sollten als „studierte" und gesellschaftlich anständige
Leute doch wissen, dass man die Natur mit Phrasen
nicht unterdrücken kann und denkende Staatsbürger
damit sicht zum Narren halten darf. Die Deutschen
in Oesterreich, der Volksgrundstock der alten Ost­
mark, haben in diesem Staate vaS historisch und
culturell verbriefte Erstlingsrecht; die hochstehende
Cultur der Deutschen berechtigt in diesem Staate
zu der Unterscheidung zwischen mehrwertigen und
minderwertigen Völkern; von einem Friedensschlüsse
auf Grund der Annahme der Gleichberechtigung
kann in diesem Kampfe der Nationen in Oesterreich
nicht die Rede sein, weil bei einer solchen Annahme
mit Hinblick auf die stete Vertiefung des nationalen
Gedankens bei allen Völkern dieses Staates früher
oder später doch die Mehrheit der slavischen Köpfe
über die Mehrheit deutscher Cultur herrschen würde.
Die Mittel und Wege hiezu würde die rücksichtslos
nationale slavische Kopfmchrheit in einem Staate
schon finden, dessen Machthaber infolge deutsch­
feindlicher jesuitischer Einflüsse mit ihrer Gunst auf
die slavische Seite neigen. Nur die deutsche nationale
Rücksichtslosigkeit kann diesen slavischen HerrschaftL-
bestrebungen einen Riegel vorschieben. Nachgiebig­
selbst der Anführer mit 17.000 Mann und einer
Unmenge Kanonen. Auf unserer Seite waren 8000
Mann im Gefechte. Die Engländer hatten einen
Tag vorher schon furchtbar bombardiert auf unsere
Stellungen, aber unsere Truppen hatten nicht er­
widert, sondern ganz still gesessen. Ihnen hat das
ganze Bombardement nichts geschadet, nicht ein
Mann war getroffen. Schließlich mussten die Eng­
länder vorrücken, und wie sie nahe an unsere Stellun­
gen heran waren,— auf Mauserschussweite— da
gieng der Tanz los, und sie haben's gekriegt, wie
sie es ihr Lebtag nicht bekommen haben. Sie haben's
gekriegt, dass sie sich hinter ihre Ambulanzen zurück­
gezogen haben. Sie hatten 2000 Todte und Ver­
wundete. Auch haben wir fast 200 Gefangene ge­
macht und zehn Kanonen 'und zwölf Munitions­
wagen erbeutet. Soeben kam ein Telegramm, in
welchem der englische Commandeur um 24 Stunden
Waffenstillstand bittet, um die Todten zu begraben.
Man sollte es nicht glauben, wie wenig auf unserer
Seite fallen. 35 Mann ist alles, was wir gestern
verloren haben, und wunderbar ist es, wie die Buren
an ihrem Glauben festhalten, dass der liebe Gott
selbst auf unserer Seite mitfechte. Vorige Woche
sind hier viele deutsche Officiere angekommen, die
gestern auch mitgefochten haben .... Ihr müsst
nur nicht den englischen Zeitungen glauben, was sie
Euch vorlügen. Was ich Dir hier schreibe, ist die
reine Wahrheit. ."— Angefügt ist dem Schreiben
ein am 16.December 1899 um 6 Uhr 30Minuten
vormittags ausgegebenes Extrablatt der „Volksstem"
in Prätoria, das in holländischer und in englischer
Sprache die folgende Meldung enthält: „Gott hat
keit ist für die Deutschen in Oesterreich gleich­
bedeutend mit nationalem Untergang.
Hat man schon jemals gehört, dass zwei
kriegführende Parteien Frieden geschloffen haben,
noch ehe der eine Theil unterlegen war? Niemals!
Wir Deutsche in Oesterreich sind im Kampfe um
unser natürliches Vorrecht in diesem Staate bis
heute Gott sei Dank noch nicht schmählich unter­
legen und wir haben daher auch keinerlei Ursache,
auf die für die Denkfaulen im Staate berechneten
Phrasen der neuesten Regierung Oesterreichs hin
mit unseren national verbissenen slavischen Gegnern
einen stinkfaulen Frieden zu schließen.
Wenn der Negierung der „nationale Zwist"
schon zu lange dauert und sie Langeweile verspürt,
so möge sie einstweilen in Bethätigung „ihrer Für­
sorge für die wirtschaftlichen Verhältnisse"
des einheimischen arbeitenden Volkes die Judenfrage
entsprechend den deutschnationalen Forderungen lösen,
eine dringende Vorlage betreffs Entlastung des
nothleidcnden Bauernstandes im Sinne der Wünsche
der deutschen Bauerntage im Parlamente einbringen
und energisch vertreten u. s. w., nicht aber die Zeit
der Tagung der gesetzgebenden Körperschaften einzig
und allein zur Erledigung dringender „Staatsnoth-
wendigkeiten" benützen, die das Volk immer noch
mehr belasten und gar nichts von der „Fürsorge
für dessen wirtschaftliche Verhältnisse" verspüren
lassen. Man hat es ja in Oesterreich schon soweit
gebracht, eigens Regierungen zum Zwecke der Hand­
habung des absolutistischen§ 14 zu berufen—
von einer Fürsorge solcher Regierungen während
der Zeit ihrer Amtierung für die wirtschaftlichen
Verhältnisse des arbeitenden Mittelstandes hat man
noch nichts gehört und nichts gesehen. Die aller­
jüngste Regierung der „im Reichsrathe sehr selten
vertretenen Königreiche und Länder" soll uns daher
mit den seit Badeni wiederholt aufgewärmten
Phrasen hübsch vom Leibe bleiben. Als Angehörige
seinem treuen kämpfenden Volke einen herrlichen Sieg
verliehen am Freitag. Beinahe an derselben Stätte,
wo unsere Vorfahren litten und kämpften, aber doch
tapfer standhielten gegen einen eingeborenen Feind,
im Vertrauen auf des allmächtigen Gottes Hand,
hat er wieder seine Macht bewährt und unsere Waffen
tm jetzigen Kampfe gesegnet. Die gestrige Schlacht
bei Colenso hat die Eroberung von zehn vortrefflichen
Kanonen des Feindes, von zwölf Wagen voll
Munition und die Gefangennahme von 148 Mann,
darunter zahlreiche Officiere, zur Folge gehabt. Die
Zahl der verwundeten und getödteten Feinde wird
auf 2000 angegeben. Auf unserer Seite beklagen
wir den Verlust von etwa 30 Todten und Ver­
wundeten. Um 10 Uhr werden wir weitere Einzel­
heiten melden."
**
$
Von der Treffsicherheit der Buren,
schreibt die „Voss. Ztg.", konnten sich Beamte der
Loewe'schen Waffcnfabrik auf einem Berliner Schieß­
platz überzeugen. Vor etwa vier Jahren trafen fünf
Herren aus Transvaal hier ein, um einen größeren
Abschluss von Gewehren der oben erwähnten Fabrik
für Transvaal zu bewirken. Bei Tegel wurden die
Gewehre eingeschossen und die Buren begaben sich
selbst dorthin, um das Einschießen zu überwachen.
Ein höherer Beamter der genannten Fabrik war
ebenfalls anwesend und ließ die besten Schützen
unter den Waffenarbeitern nach der 500 Meter ent­
fernten Figursch"eibe schießen. Die geübten Schützen
trafen fast alle Centrum. Dies schien aber auf die
Buren wenig Eindruck zu machen, denn sie zuckten
gleichgiltig die Achseln. Wortlos nahm der älteste


[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
der stolzen deutschen Nation haben wir uns in
diesem Staate mit aller Kraft unserer Haut zu
wehren, ob dies nun dem Ministerium Kocrber oder
einer anderen Regierung passt oder nicht, ob der
andauernde „nationale Zwist" dem österreichischen
Staate schmerzlich ist oder nicht. Der arbeitende
Mittelstand hat in der früheren Zeit der unheim­
lichsten politischen Ruhe in Oesterreich nichts von
einer „Fürsorge der Regierungen für seine Wirt-
schaftlichen Interessen" zu fühlen bekommen— seit
dem famosen ungarischen 60 Millionen-AuSgleich
hält sich das deutsche Volk in Oesterreich die Ohren
zu, wenn wieder eine neue Regierung die Phrase
von „der Fürsorge für die wirtschaftlichen Interessen"
zum Besten gibt.
Eine Besserung unserer wirtschaftlichen Ver­
hältnisse wird erst erfolgen, wenn wir hartnäckig
unser Volksthum, unsere nationale Stellung ver­
theidigt haben. Die jetzige Generation wird dies­
bezüglich wohl noch eine Geduldprobe auszuhalten
haben. Der nächsten Generation aber wird die
wirtschaftliche Besserung gewiss fühlbar werden,
wenn eS dann vielleicht auch dann andere
Minister sein werden, die wirkliche „Für­
sorge für die wirtschaftlichen Verhältnisse" der
Deutschen in Oesterreich zeigen werden.
Wir bleiben hart und opferwillig im Interesse
unserer nationalen Zukunft. Karl Jro."
Fotitische Umschau.
Die Ausschulurrg der Stadt Frieda«.
Der Verwaltungsgerichtshof fällte, wie wir
bereits drahtlich meldeten, am Samstag eine hoch­
wichtige principielle Entscheidung, indem er erkannte,
dass cs Sache der Unterrichtsverwaltung ist, die
Errichtung einer Schule aus Zweckmäßigkeitsrück­
sichten nach freiem Ermessen zu genehmigen.
Dem Streite liegt folgender Sachverhalt zu
Grunde: Die Stadtgemeindevertretung von Frieda»
war bereits im Jahre 1894 beim steiermärkischen
Landesschulrathe um die Ausschulung aus dem
gemeinsamen Schulsprengel, welcher nebst der Stadt­
gemeinde auch die slovenischen Gemeinden Hardegg,
Puschendorf und Littenberg umfasst, und um die
Bewilligung zur Errichtung einer zweiclassigen rein
deutschen Schule für die Stadt Friedau einge­
schritten, da in der bestehenden öffentlichen Volks­
schule, trotzdem dieselbe von mehr als 80 deutschen
Kindern besucht wird und die Gemeinde Friedau
über 59 Percent Schulumlagen getragen hat, der
Unterricht in den ersten drei Classen rein slovenisch
und in der vierten Classe utraquistisch ist. Diesem
Begehren wurde vom Landesschulrathe nach ein­
gehend gepflogenen amtlichen Erhebungen stattge­
geben. Ueber Recurs der slovenischen Gemeinden
und einzelner Bewohner von Friedau erkannte das
Unterrichtsministerium, dass dem Begehren um Er­
richtung einer zweiclassigen Schule stattgegeben
werde, jedoch dergestalt, dass die Stadtqemeinde
Friedau in dem bisherigen Schulsprengel verbleibe
und hinsichtlich der neu zu errichtenden zweiclassigen
deutschen Schule einen eigenen Schulsprengel zu
bilden habe, was zur Folge gehabt hätte, dass die
Gemeinde nicht nur für ihre zweiclassige deutsche
Schule, sondern auch quotenmäßig für jene des
gemeinsamen Schulsprengels hätte auskommen müssen.
Gegen dieses Erkenntnis des Ministeriums ergriffen
beide Theile die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof. Derselbe hat mit Entscheidung vom 24.
Juni 1898 dieser Beschwerde insoweit stattgegeben,
dass er die Schaffung eines eigenen Stadtschul-
sprengels Friedau und die gleichzeitige Belassung
derselben in dem alten Schulsprengel als unzulässig
erklärte, weil nach dem Reichsvolksschulgesetz und
dem steiermärkischen Landesschulgesetz ein und das­
selbe Gemeindegebiet nicht zwei verschiedenen Schul­
der Buren, ein 70jähriger Herr, eines der Gewehre
und schoss der Figur erst das rechte und dann das
linke Auge aus. Ein weiterer Schuss traf die Figur
unter dem dritten Uniformknopf. Fast in derselben
Weise zielten und schossen die übrigen Buren. Ein
besonoeres Schießkunststück aber leistete einer der
Herren, indem er um den Kopf der Figur herum
im Schnellfeuer einen förmlichen K»anz von Ge­
schossen bildete. Das Erstaunlichste dabei war, dass
die sechs Kugeln in genauen Abständen in dem
Scheibenholz steckten, als wären die Distanzen mit
dem Centimetermaß vorher angemessen worden. Als
man den Buren über ihre vorzügliche Treffsicherheit
Complimente mochte, erklärten sie, dass daheim jeder
Stammgcnosse so gut schieße.
Nr. 11, 6. Februar 1900
prengeln und Schulgemeinden zugewiesen werden
önne. Auf den anderen Beschwerdepunkt einzugehen
latte der Verwaltungsgerichtshof damals keine Ur-
ache, weil nach dieser Entscheidung die Admini-
'trativbehörden vorerst die weiteren Verfügungen
zu treffen hatten. Das Unterrichtsministerium hat
hierauf die vollständige Sprengeltheilung, nämlich
i)te Ausschulung der Stadtgemeinde Friedau aus
dem bisherigen gemeinsamen Schulsprengel und die
Errichtung einer zweiclassigen, reindeutschen Schule
dort bewilligt.
Der Vertreter der beschwerdeführenden Ge­
meinden bestritt, dass die erforderliche Anzahl Schul­
ender für eine Nationalitätenschule vorhanden sei
und bat schließlich, der Beschwerde stattzugeben.
Der Vertreter des Unterrichtsministeriums, Dr.
Braitenberg, machte geltend, dass es sich hier
um eine Zweckmäßigkeitsschule handle und bat um
Abweisung der Beschwerde, damit der langwierige
Kampf ein Ende sinde und die Stadt Frieoau die
angestrebte Schule erlange.
Der Vertreter der Stadtgemeinde Friedau, Abg.
Dr. Wolffhardt, schilderte die Verhältnisse in
Intersteiermark. Früher bestanden utraquistische
Schulen; als aber der Nationalitätenstreit ausbrach,
war es mit dem Frieden zu Ende. Dass der Kampf
im Ortsschulrathe unter solchen Verhältnissen per­
manent war. ist klar. Nur Friedau habe deutsche
Schulkinder, während die ganze Umgebung keine
deutschen Kinder hat. In Friedau habe man es
mit einer Gemeinde zu thun, deren Bürgerschaft
mit wenigen Ausnahmen rein deutsch ist und wo
Verhältnisse herrschen, welche wirklich unerträglich
änd. Er bezog sich weiter auf die juristischen Aus-
ühruugen des Vertreters des Unterrichtsministeriums
und bat um die Abweisung der Beschwerde.
Nach anderthalbstündiger Berathung wurde
olgende Entscheidung verkündet: Die Beschwerde
wird theils als unzulässig, theils als
unbegründet abgewiesen. In der Begrün­
dung wird ausgeführt, dass es sich thatsächlich um
eine Zweckmäßigkeitsschule handelt, bezüglich deren
Errichtung ein gesetzliches Hindernis nicht vorliegt,
wenn die Zustimmung aller Concurrenzfactoren vor­
handen ist und seitens der Unterrichtsverwaltung,
welche nach freiem.Ermessen diese Frage zu ent-
cheiden berechtigt ist, die Errichtung genehmigt
wird. Aus den Ausführungen des Vertreters des
Unterrichtsministeriums sei zur Evidenz hervor­
gegangen, dass es sich nur um die zweckmäßige
Durchführung von Maßregeln für die Verwaltung
des deutschen Schulunterrichtes handelt. Dass in
dem Sprengel der neuen Schule auch Kinder slo-
venischer Nationalität wohnen, sei für die Beur­
theilung nicht von Belang.
,ereil, falls die Buren uns neuerlich angreifen
ollten. Alles ist hier wohl.
London 5. Februar. AuS Ladysmith liegen
heute noch folgende Depeschen vor:
Depesche vom 2. Februar: Seit Montag
herrscht schlechtes Wetter und wir sind ohne Nach,
richten, weil der Heliograph nicht functionieren kann.
Die südwestlichen Burcnlager sind etwas
'feiner geworden, sie bleiben aber in ihren Po.
itionen. Die Buren beschießen hauptsächlich unsere
Pferde und das Vieh auf der Weide.
Gestern kamen beträchtliche Burenverstärkungen
ier Bahn an. Sie wurden auf dem Lombardskop
und entlang den Bulwanakämmen aufgestellt.
Der Feind plant entweder einen neuerlichen
Angriff auf Ladhsmith oder bereitet einen zähen
Widerstand gegen Bulkers Vorrückung vor.
Depesche vom 3. Februar: Gestern hatten
wir ein schweres Bombardement, heute ein leichtes.
Wir hörten vormittags Kanonenschüsse von
Colenso und von Potgieters-Drift. Unsere Nacht-
latrouillen und die Buren-Piquets tauschen ge.
egrntliche Schüsse aus.
Der Feind ist beständig in Bewegung. Seine
Bewegungen sind uns aber unklar. Die Garnison
ist resigniert, aber entschlossen.
Depesche vom 4. Februar. Gestern hörten
wir von Colenso den ganzen Tag Kanonenschüsse.
Eine Meldung, wonach eine Brigade den
Tugela überschritten hätte, ist zu und gedrungen.
Die Buren beschießen uns nicht sehr lebhaft.
Der Posten auf Observation hier berichtet,
die Buren concentrieren sich um Ladysmith wie zu
einer neuen Attaque.
Burenführer Pretorins freigegeben.
Lord Roberts ließ den gefangenen Buren-
ührer Pretorius, dem ein Bein amputiert werden
musste, nach einem Depeschenwechsel mit Krüger
und Joubert in Freiheit setzen und die gefangenen
Buren von dem Schiffe landen, auf dem sie bis.
her gefangen waren, weil man von Prätoria aus
Vorstellungen wegen der schlechten Behandlung der
Gefangenen machte und mit Gegenmaßregeln droht.
Neuer Sieg der Bure«.
Brüssel, 5. Februar. Nach heute verspätet
eingetroffenen Depeschen aus Prätoria, welche die
englische Censur verstümmelte, verjagten die Buren
die Engländer aus Pesters, wo sie Kanonen größten
kaliberS und zwei vollgeladene Munitionswagen
erbeuteten. Nach denselben Depeschen er­
fochten die Buren einen neuen Sieg bei Colesberg,
13 Engländer wurden getödtet, 51 verwundet,
114 gefangen.
Der Krieg in Südafrika.
Vormarsch Bullers nach Ladyfmith.
Nach einer Meldung der „News of World"
aus Durban übersetzte General Buller Freitag
abends den Tugela, doch wird der Punkt des
Ueberganges geheimgehalten. Der Militärkritiker
des „Morning Leader" glaubt zu wissen, dass der
Uebergang östlich von Zwartzkop bei Skietfurth
oder Deelfurth erfolgte. Von da führe eine ziemlich
offene Straße mit nur niedrigen Kopfes und ein­
zelnen Dongas nach Ladysmith. Es heißt, die
Buren hätten die Straßen nach Ladysmith aufge­
graben, um den Transport zu erschweren.
Laut einer Samstag aus London eingelangten
Reutermeldung, ist beim. Kriegsamte absolut keine
Bestätigung des Gerüchtes von der neuerlichen
Ueberschreitung des Tugelaflusses durch Buller ein­
gelaufen. Alles deutet darauf hin, dass die Lage
in der Front ruhig ist.
Gegenmatzregel« der Buren.
London, 5. Februar. Der „Standard"
meldet aus Spearmans-Camp von gestern: Der
Feind war in den letzten Tagen eifrig mit der
Verstärkung seiner Verschanzungen bei Brakfontein
beschäftigt. Hier ist jetzt alles ruhig.
Nachrichter» ans Ladysmith selbst.
London, 5. Februar. Eine Depesche aus
Ladysmith vom 4. Februar, welche Sonn­
tag über Signal-Hill nach London kam. besagt:
Das starke Gcschützfeuer von Bullers Corps er-
muthigte uns gestern in hohem Grade. Wir wissen
nicht das Ergebnis, aber der Feind sammelt sich
wieder bei Ladysmith an und führt auch weiteres
Geschütze auf Surprise-Hill auf. Wir sind vollkommen
Hagesneuigkeilen.
(Podlipnys Glück und Ende.) Nach
mehrmaliger fruchtloser Wahlarbeit wurde gestern
Dr Srb mit43 Stimmen zum Prager Bürgermeister
gewählt gegen Podlipny, der 41 Stimmen erhielt.
Nach dem Wahlacte fanden auf den Gallerien und
vor dem Rathhause Kundgebungen für Podlipny
und Srb statt. Die Demonstranten wurden von
er Polizei zerstreut.
(Ausstandsbewegung der Kohlen­
arbeiter.) Der Strike in Ostrau dürfte in den
nächsten Tagen beendet sein. DaS Einigungsamt
im Ostrauer Reviere ist vorläufig noch nicht einbe­
rufen. Die Concessionen, welche die Werksbesitzer
ihren Arbeitern machen wollen, sollen noch nicht
ganz ziffermäßig feststehen. Die Vertrauensmänner
der Werksbesitzer werden aber mitbestimmten, ziffer­
mäßig festzustellenden Vollmachten versehen sein,
welche die Grenze präcisieren, bis zu welcher sie in
ihren Concessionen an die Arbeiter gehen können.
Die Hoffnung auf eine Verständigung mit den
Arbeitern und Beilegung des Strikes wird nach dem
Stande der Sachlage für voll berechtigt gehalten.
(Prag in Deutschland.) Ein Brünner,
der als Angehöriger der österreichisch-ungarischen
Kriegsftotte vierzehn Tage in Capstadt weilte, be­
richtet dem „Deutschen Blatte" das folgende drol­
lige Geschichtchen: Bei dem Vorübergehen an einer
Buch- und Bilderhandlung bemerkten wir ein Licht­
bild, darstellend das Radetzky-Denkmal in Prag;
darunter standen die Worte: Monument of Ra­
detzky Prag Germany. Dieses Prag in Deutsch­
land erregte bei den in Capstadt ansässigen Tschechen
große Entrüstung; sie leiteten eine Sammlung ein,
um diese Schmach, das Prag in Germany durch
Ankauf und Vernichtung aller in Capstadt aufzu­
treibenden Radetzkybilder dem Anblicke der erg-


[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 3 ]
Marburger Zerrung
Seite 3
Nr. 11. 6. Februar 1800
lischen Nation zu entziehen. Die armen Tschechen!
Die Franzosen verwechseln sie immer mit den Zi­
geunern und glauben, Prag liege in Ungarn; für
die Engländer gehört das goldene slavische Mütter­
chen gar zu Deutschland. Wenn das der Podlipny
erfährt...
(Wer den Papst zum Vetter hat,
der thut sich leicht.) Der. neue Nuntius in
München, Sambucetti, ist ein Verwandter des
Papstes. Er spricht französisch und englisch, aber
nicht deutsch. „Das ist aber auf einem Posten wie
München lein großes Hindernis, weil bekanntlich
die großen Geschäfte beim Vatikan durch einen an­
deren Münchner, der bayrischer Professor, und Cen­
trumsabgeordneter ist (Frh. v. Hertling). geführt
werden", bemerkt boshaft ein reichsdeutsches Blatt.
(Schlosskauf der Kronprinzessin.
Witwe Stephanie.) Wie von unterrichteter
Seite verlautet, hat Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie das Schloss des Baron Doblhoff in Tri-
buswinkel bei. Baden angekauft und wird nach
ihrer demnächst stattfindenden Medervermählung
einen Theil des Jahres in demselben wohnen.
(Tanzlustige Geistliche.) Der König-
grätzer tschechische Bischof erließ. ein lateinisches
Rundschreiben gegen die Tanzlust der Geistlichkeit.
Jeder Vicar, der einen tanzlustigen Geistlichen nicht
anzeige, begehe eine schwere Sünde.
(Ein natürliches Seifenbergwerk)
und ein Farbbergwerk sind die beiden „letzten" Neu­
heiten, welche in British-Columbia entdeckt worden
sind. Verschiedene Soda-Seen wurden dort aufge­
funden, deren Boden und Ufer mit einem natür­
lichen Waschmittel, enthaltend Borax und Soda,
incrustiert sind. In seiner Zusammensetzung ent-
spricht es vollkommen dem im allgemeinen Ge­
brauch befiudlichen Waschpulver für Reinigungs-
zwecke. Ueber 275.000 Kilogramm sind den Ufern
eines Sees, die im regelrechten Bergwerkstagbau
ausgebeutet werden, entnommen worden.
(Die ge sammle Biererzeugung der
Welt) belief sich im letzten Jahre auf 244 Will.
Hektoliter» Davon entfallen auf Deutschland 61-3
Millionen Hektoliter, Nord- und Südamerika zu-
sammen produciertcn nur 55-4 Mill., England 53
Millionen, Oesterreich-Ungarn 20'5 Millionen, Bel­
gien 12-4 Millionen und Frankreich nur 887
Millionen Hektoliter. Nach der Bevölkerungszahl
berechnet, entfallen auf jeden Kopf in Baiern
235.8 I, in Belgien 169 I. in England 145 I, in
Dänemark 85 1, in der Schweiz 55 I, in Nord­
amerika 47 l, in Oesterreich-Ungarn 44 I, in den
Niederlanden 40 I, in Frankreich 22-4 1, in Nor­
wegen 15 3 1, in Schweden 11'2 I und in Ruß­
land 4-7 1. Hiebei ist zu bemerken, dass im Norden
mehr Brantwein und im Süden mehr Wein ge­
trunken wird, woher die auffällige Abnahme des
Bierconsums in diesen Gegenden zu erklären ist.
ßigen-Aerichte.
Pettau, 31.Jänner. (Spenden für das
„Deutsche Studentenheim" in Pettau.)
An den großen Ausschuss für Gründung des
„Deutschen Studentenheims" in Pettau eingelangte
Spenden. II. Ausweis bis 28. Jänner 1900.
Jacubetzky Dr. Karl, Ritter von, kgl. Senats­
präsident, München K 29 57, Rothpletz August,
Dr. phil., kgl. a. o. Professor, in München X 11-83,
Albert Theodor, Dr. ineck., kgl. Generalarzt a. D.,
Germersheim a. R. X 3 55, Riemerschmied Dr.
Karl von, Fabriksbesitzer, München X 11-83,
Preisecker Dr. Ernst, Wie» X 10-—, Frays von
Frays Friede., Freiherr von, kgl. Kammerherr,
Major a. D., München X 11-83, Casino-Gesell­
schaft „Grüne Insel" in Laibach X83-—. Herling
Dr., Fabriksbesitzer in Gauting, Bayern X 11-60,
Sadnik R. u. Comp., Kaufleute in Pettau X60-—,
Kokoschinegg Dr. Gustav, LandeSausschuss-Beisitzer
X 100-—, Reicher Heinrich Dr., Gutsbesitzer und
LandtagS-Abgeordneter, Sachendorf X 10'—, Koko­
schinegg Dr. G. Familie X 100'—. Ergebnis einer
Sammlung unter städt. Beamten von Graz, ein­
geleitet vom städt. Rechnungs- Official Richard
Jakopitsch X 7012, Petersen Friedrich, kgl. Ober­
landesgerichtsrath, München X 29'56, Buchmüller
Dr. Franz. Bürgermeister in Leoben X 10'—,
Wiedner Karl, Realitätenbesitzer und Gemeinderath,
Graz X 10-—, Hertz Dr. Wilhelm, Ritter von,
kgl. Professor, München X 11-81, Verein „Süd­
mark", Graz X 1000-—, Schmid A., E. von,
Director der Handels-Akademie in Graz X 10'—,
Schreiner Dr. Moriz, Ritter von, Herrenhaus­
mitglied rc., Graz X 100'— Deutscher Turnverein
„Voitsberg" X 10--. Hoffmann von Wellenhof
Paul, Dr., Professor und Reichsrathsabgeordneter
in Graz X 10-—, Lamberg Karl, Graf von, Guts­
besitzer in Pöllau X 100-—, Kellersperg Kaspar,
Baron. Gutsbesitzer. von Groß-Söding, Altenburg
und-Frauheim X 6'—, Florian Franz, I. k. Bau­
rath im Ministerium des Innern, Wien X 5'—,
Kottowitz F. A. v., Rentner m Graz X 150
Haiin Franz. Schuldirector in Graz X 2'—. mit
den im 1. Ausweise ausgewiesenen X 3204-97,
zusammen X 5172-67. Weitere Spenden übernimmt
die Schriftlcitung deS Blattes.
Leibnitz, 3.Februar. (Landwirtschaft­
liches.) Sonntag, den 18. Februar vormittags
10 Uhr hält die Filiale Leibnitz der k. k. steierm.
Landwirtschaftsgesellschaft im Hotel Neuböck in
Leibnitz eine Vollversammlung mit folgender Tageö-
ordnung ab: 1. Verlesung des Protokolls, 2. Bericht
des Cassiers, 3. Wahl der Delegierten zur 77. all­
gemeinen Versammlung in Graz, 4. Antrag auf
Auszeichnungen verdienstvoller Mitglieder und Vor­
schlag für Dienstboten auf Geldprämien, 5. Anträge
zur 77. allgemeine« Versammlung in Graz.
L e i b n i tz, 3. Februar. (Evangelischer
Gottesdienst.) Derselbe wird Sonntag, den
11. d. vormittags 10 Uhr nicht im Saale des
Herrn Neuböck, sondern, da dieser Saal an diesem
Tage für andere Zwecke vergeben ist, durch den
Herrn Vicar Fischer aus Radkersburg im großen
Sitzungssaale der Marktgemeinde abgehalten werden.
Bei diesem Gottesdienste werden neun Personen,
die alle den besseren Ständen angehören und die
bereits ihren Austritt aus der Romkirche angemeldet
haben, in die evangelische Kirche aufgenommen
werden. Die Los von Rom-Bewegung geht auch
hier in erfreulicher Weise vorwärts.
Radkersburg, 4. Februar. (Grenz­
verhältnisse.) Die Grenzverhältnisse gegen
Ungarn werden von Tag zu Tag unerträglicher.
Die Ungarn setzen alle Hebel in Bewegung, den
ohnedies schon auf ein Minimum gesunkenen Grenz­
verkehr gänzlich aufzuheben. Vor kurzem kaufte hier
ein ungarischer Bauer Salz, an der Grenze ergriffen
ihn jedoch die ungarischen Finanzwachen, nahmen
ihm das Salz weg, überdies wurde der Bauer
noch für einen Stock Salz, das er über die Grenze
schaffen wollte, mit einer Geldstrafe von 30 Kronen
belegt.
Luttenberg, 5. Februar. (Feuerwehr-
ball.) Am 2. Februar fand der schon angekündigte
Ball der Feuerwehr von Luttenberg statt. Der
Besuch war ein guter, wenn die Feuerwehr auf
auswärtige Gäste nicht gerechnet hat. Der Saal
in Herrn Straffers Gasthaus war von den Herren
Meier und Wirth sehr nett geschmückt. Gleich die
ersten Klänge der Radkersburger Stadtkopelle unter
der Leitung ihres vortrefflichen Kapellmeisters Herrn
Seifert brachten eine fröhliche Tanzstimmung in
die Ballgäste, die bis zum Morgengrauen unge­
schwächt anhielt. Herr Wirth war als Tanzmeister
wie gewöhnlich ganz am Platze. Wir hätten der
Feuerwehr von Luttenberg, die immer alles zum
Gelingen- ihres Balles daransetzt, einen starken
Besuch von Auswärtigen gegönnt, damit auch einmal
der Säckelwart so recht in die allgemeine Fröhlich­
keit hätte miteinstimmen können.
St. Egydi, 4.Februar. (Die gefährdete
Sprachgrenze.) Zu der in Nummer 6 vom
21. Jänner unter diesem Schlagworte gebrachten
Correspondenz werden wir ersucht mitzutheilen, dass
selbe nicht Herrn Oberlehrer Victor Höltschl zum
Verfasser hat, welchem Begehren wir hiemit statt­
geben.
Maröurger Aachrichten.
(Todesfälle.) Am Samstag starb hier
Franz K a r a s e k, Vorarbeiter der k. k. priv. Süd­
bahnwerkstätte i. R. im 71. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand gestern nachmittags um 4 Uhr
unter zahlreicher Betheiligung auf dem Brunn-
dörfer Friedhofe statt.— Heute ist hier Herr Dr.
Franz L e e b, k. k. Auscultant, im- jugendlichen
Alter von 26 Jahren verschieden. Das Leichen­
begängnis findet morgen, Mittwoch, um 5 Uhr
nachmittags auf dem Stadtfriedhofe statt.— Gleich­
falls heute ist hier Frau Marie Wolf, geb.
Schwarz, im 27. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag, den 8. d. um
4 Uhr nachmittags auf dem Stadtfriedhofe statt.
(U. Concert deS Philharmonischen
Vereines.) Wenn wir in der Geschichte deS
Vereines, der nun auf eine erfolgreiche künstlerische
Thätigkeit von 18 Jahren zurückblicken kann, nach­
blättern, so werden wenige in dieser Zeit veran­
staltete Concerte jenen unbestrittenen Erfolg in jeder
Hinsicht aufweisen können, als das am Freitag, den
26. Jänner im großen Casinosaale abgehaltene
II. Mitglieder-Concert. DaS Ereignis des Tages
bildete die Mitwirkung des gefeierten Opernsängers
Herrn Louis P e n n a r i n i aus Graz, und wie es
nicht anders zu erwarten stand, kamen die Musik­
freunde unserer Stadt alle heran, um sich diesen
seltenen Genuss nicht entgehen zu lassen. Das Haus
war ausverkauft. Herr Pennarini, mit reichen
Beifallsbezeigungen und einer prächtigen, von den
Mitgliedern des Vereines gewidmeten Lorbeerkranz­
spende— einer reizenden Arbeit der Firma Klein­
schuster— freudigst begrüßt, sang die Lieder: „Am
stillen Herd" aus Richard Wagners Oper „Die
Meistersinger", R. Franz' „Stille Sicherheit",
Charles Gounods Cavatine aus der Oper „Faust",
Ad. Jcnsen „Murmelndes Lüftchen" und vom
gleichen Tondichter „Lehn' deine Wang'" mit hin­
reißendem, rdlen Vortrage. Herr Pennarini ist ein
gottbegnadeter Sänger, der nicht nur auf der Bühne
Wunder zu wirken, sondern auch im Concertsaale die
Zuhörer durch die Macht des Gesanges zu fasci­
nieren vermag. Alle Vorzüge des Künstlers, Aus­
sprache, Phrasierung und Wärme des Vortrages
traten in den Vorträgen glänzend hervor, in welchen
er Gelegenheit fand, seine stets den Intentionen des
Dichters und Tonmeisters sich anschmiegende Auf­
fassungsweise und vornehme Empfindung zur Geltung
zu bringen. Herr Pennarini wusste jedes Lied zu
einem voll abgerundeten kleinen Stimmungsbilde
zu gestalten; er fand sowohl den Ton stürmischer
Leidenschaft, wie hingebender Liebe. Reicher, nicht
endenwollender Beisall folgte jedem der zum Vor­
trage gebrachten Lieder, der sich nicht eher legen
wollte, bis der Sänger mit den ebenso prächtig
vorgetragenen Liedern: „Wie schön bist du" von
Grünfeld und „Haidclied" von Götze, danken musste,
Es war ein voller Genuss, wieder einmal so mächtig
ergreifenden Gesang zu hören und sprechen wir den
Wunsch aus, den Sänger bald wieder hier begrüßen
zu können. Herrn Sangmeister Hans Rosensteiner
muss für die geschmackvolle, fein durchgearbeitete
Clavierbegleitung der Gesänge volle Anerkennung
gezollt werden. Unter des Musikdirectors Herrn
Adolf Binder trefflicher Leitung wurde der Abend
mit der Ouvertüre zur Oper „Die Zauberflöte" von
W. A. Mozart in würdiger Weise eingeleitet. In
ganz besonders schöner Weise kam die Gediegenheit
der Vortragsweise der Musiker und der geläuterte
Geschmack des Musikleiters in der Wiedergabe der
I. Haydn'schen Symphonie Nr. 2 in D-Dui- zum
Ausdrucke. In diesem Werke scheint Haydn bei
Mozarts Andenken zu verweilen. Das Andante,
welches von Haydn's eigenartiger Schöpfnngskraft
Zeugnis gibt, das Menuett, eines der schönsten, die
überhaupt vorkommen, mannigfaltig in seinen Bil­
dungen, reich an formell ungewöhnlichen Erschei­
nungen, und das Finale, das dem Werke den vollen
genialen Ausklang gibt, übten auf die Zuhörer
mächtigen Eindruck und rissen sie zu elementarem
Beifallssturm hin. Eine willkommene Abwechslung
in dem Blütcnkranz musikalischer Genüsse bot das
Chorwerk „Athenischer Frühlingsreigen" von Josef
Frischen für vierstimmigen Damenchor, Einzelngesang
und großes Orchester. In diesem eigenartigen Werke
neuerer Richtung, dessen gediegene Vertonung überall
den Meister wirksamer Instrumentation, bis auf die
Streicherpartien, erkennen lässt, kam das hübsche
Stimmenmaterial der anmuthigen weiblichen Mit­
glieder zur sieghaften Geltung. Es war wie aus
einem Gusse, und vom sanften Piano bis zur
höchsten Schlusssteigerung geschmackvoll abgetönt.
Fräulein Hermine Kriesten hatte mit schönem
Empfinden und edler Auffassung den Einzelngesang
zum Vortrage gebracht. Die Aufführung dieses
Chorwerkes trug den Stempel eines gediegenen,
sorgsamen Studiums, ein besonderes Verdienst des
wackeren Sangmcisters Herrn Hans Rosensteiner,
der auch wesentlichen Antheil an dem gezollten
Beifall für sich in Anspruch nehmen konnte.
(Deutschvölkisches Trachtenkränz­
chen.) Morgen, Mittwoch abends endlich wird
sich vor unseren Augen dieses seit vielen Wochen
mit Sorgfalt vorbereitete und von der tanzfrohen
Gesellschaft Marburgs mit Spannung erwartete
Kränzchen entrollen, welches sich aller Voraussicht
eines sehr guten Besuches aus den besten Kreisen
erfreuen wird, was umso sicherer der Fall sein
dürfte, als der allfällige Reinertrag der hiesigen


[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 4 ]
Seile 4
Marburgcr Zeitung
Nr. 11, 6. Februar 1900
deutschen Studentenküche zugeführt werden soll,
welcher Umstand auf unsere Bürgerschaft gewiss
eine bedeutende Anziehungskraft ausüben wird. Die
Eintrittskarten wollen gefälligst Mittwoch, den 7.
Februar im Casino-Cafö (Clubzimmer) in der Zeit
von 10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags
gegen Vorweisung der Einladung gelöst werden.
Die Wagenauffahrt erfolgt über den Domplatz tn
die Theatergasse, die Abfahrt durch die Burggasse.
Der Beginn des Festes ist auf 7 2 9 Uhr festgesetzt.
(Auszeichnung.) Der Bürgermeister von
Wind.-Feistritz, Herr Albert Stiger, wurde für
seine außerordentlichen Bemühungen um die Ein­
führung deS Wetterschießens von dem König von
Italien durch die Verleihung des Ritterkreuzes der
Krone von Italien (la croce di cavaliere della
corona d’Italia) ausgezeichnet.
(Kränzchen des Marburger Gewerbe­
vereines.) Gewiss wird es allseits mit Freuden
begrüßt, dass der Marburger Gewerbeverein in die
Reihen der Tanzfestveranstalter gegangen und am
10. Februar in den unteren Casinoräumen ein
Kränzchen veranstaltet, das nicht nur eine Ver­
einigung der Freunde der Gewerbetreibenden mit
diesen selbst, sondern auch ein willkommenes Fest
aller jener bilden soll, die der holden Tanzfreudig-
keit ihren Ausdruck verleihen wollen. Der Fest­
ausschuss wird alles daransetzen, um dieses Kränzchen
recht gemüthlich zu gestalten, sei es in der Aus­
schmückung selbst, oder in der Anwerbung von flotten
Tänzern. Der größte Theil der Einladungen wurde
bereits hinausgegeben, und da dennoch bei der
größten Umsichtigkeit leicht ein Versehen geschehen
kann, so werden alle jene Familien, welche keine
Einladung erhielten, aber am Kränzchen theilnehmen
wollen, ersucht, ihre Adressen in der Buchdruckerei
des Herrn Kralik bekanntgeben zu wollen. Da das
Reinerträgnis dem Vereine selbst zugute kommen
soll, um in die Lage verletzt zu werden, bei Vor­
handensein eines größeren Vereinsvermögens
weiterhin den gestellten Aufgaben gerecht zu werden,
so ist schon aus diesem Grunde eine rege Betheili­
gung bei diesem Feste dringend geboten.
(Der I. Marburger Militär-Veteranen-
und Krankenunterstützungs- Verein „Erz-
herzog Friedrich") hielt am 28. Jänner seine
25. ordentliche Generalversammlung ab. Nach Fest
stellung der Beschlussfähigkeit begrüßte der Obmann
Herr Jg. Widgay die Anwesenden und eröffnete
mit einem Hoch auf den Kaiser die Versammlung
Der Rechenschaftsbericht über das Vereinsjahr 1899,
vom Schriftführer Herrn I. Schuntner vorge
tragen, ergibt folgendes Resultat: Krankenunter
stützungs- und Beerdigungs-Fond: Einnahmen:
Beiträge der Mitglieder fl. 976-40, Spenden rc.
fl. 82-50, Cassarest vom December 1898 fl. 64-90,
Capitalszinsen fl. 148-96, zusammen fl. 1272-76
Ausgaben: An 53 Mitglieder statutenmäßige
Krankcnunterstützung fl. 941, Beerdigungsbeitrag
an 10 Mitglieder fl. 200, Abfertigung laut§ 9
an ein Mitglied fl. 20, außerordentliche Unterstützung
an ein Mitglied fl. 5, zusammen fl. 1166.
Reserve-Fond: Einnahmen: Beiträge der Mitglieder
fl. 100 60, Spenden der Ehrenmitglieder fl. 100,
sonstige Einnahmen fl. 62-40, Uebertrag vom
Vorjahre fl. 139-31, Capitalszinsen fl. 23-48,
Cassarest vom Vorjahre fl. 581-76, zusammen
fl. 1007-79. Ausgaben: Regieauslagen fl. 89'44
Remunerationen fl. 115, Conto des VereinSarztes
fl. 25 80, Uebertrag vom December 1898 fl. 181-22
zusammen fl. 411-46.— Musikfond: Einnahmen
Beiträge der Mitglieder fl. 100 60, Spenden, resp
theilweise Deckungen der Musikauslagen am 10. Mai
durch die Herren Ausschüsse fl. 17-60, am 1. Juni
durch Herrn Pfarrer I. Bohinc fl. 23, Uebertrag
vom Vorjahre fl. 43-20, Capitalszinsen fl. 8-82
Cassarest vom Vorjahre fl. 218-64. Ausgaben
Musik bei sieben Begräbnissen fl. 113-22, Rück
Zahlung an Witwen fl. 8, Musikkosten für 10. Mai
1. Juni unv 19. August fl. 109, zusammen fl. 222-22
Activa: Fond I: fl. 3794-48, Fond II: fl. 596-33
Fond III: fl. 194-64, Monturwert fl. 274-50,
Inventar fl. 258-58, zusammen fl. 5118-53. Nach
Einbringung verschiedener Anträge und deren Pro
tokollierung sprach der Vorsitzende den Dank für
das zahlreiche Erscheinen aus und schloss mit einem
Hoch auf Seine k. u. k. Hoheit den Erzherzog
Friedrich die Versammlung.
(Beamtenverein.) Mittwoch, den 31
Jänner fand die diesjährige ordentliche Versammlung
des hiesigen Spar- und Vorschussconsortiums de
allgemeinen Beamtenvereines im Casino statt. Der
Obmann Herr Professor I o n a s ch begrüßte die
Versammlung und verlas einen Drahtgruß desVer-'
waltungsrathes der Hauptleitung. Hierauf berichtete
derselbe über die Thätigkeit des Vereines im allge­
meinen und die des Consortiums Marburg im be-
onderen. Im Jahre 1899 wurden vurch den Local-
usschuss in Marburg bei der Centralleitung 15
Lebensversicherungsverträge auf eine Gesammtsumme
von 15.000 fl. abgeschlossen. Ueber Empfehlung
)es Landesausschusses gewährte die Centralleitung
im Vorjahre einem Gcsuchsteller einen Lehrmittel­
beitrag von 50 fl. und einem Zweiten ein Stipendium
aus demFellmann vonNorvill-Fonds von 500 fl.,
zahlbar durch fünf Jahre zu je 100 fl. und zwei
Interstützungen. Gegenwärtig bestehen beim Mar-
iurger Localausschusse 391 Verträge auf Lebens­
versicherung, drei Krankenversicherungen und eine
Invalidenversicherung. An Prämien wurden im ab­
gelaufenen Jahre 15.623 fl. 15 kr. an die Central-
leitung abgeführt. Mit Schluss des Jahres 1898
zählte unser Consortium 197 Mitglieder, hiezu sind
im Laufe des Jahres 1899 beigetreten 19 und aus­
getreten 8 Mitglieder, so dass gegenwärtig 208 Mit­
glieder verbleiben. Die Sitzungen wurden am ersten
Freitag eines jeden Monates abgehalten. Der Ob-
mann des Aufsichtsrathes berichtete, dass derselbe
in die Geschäftsbücher, Cassenbelege und Cassem
bestände genaue Einsicht genommen und den vor
gelegten Rechnungsabschluss für 1899 einer ein­
gehenden Prüfung unterzogen und richtig befunden
habe. Demgemäß stelle der Aufsichtsrath den Antrag,
)ie Versammlung wolle den Rechnungsabschluss
genehmigen und dem Vorstande des Consortiums
die Entlastung aussprechcn. Dem Rechnungsabschlüsse
am Ende der 24. Geschäftsjahres entnehmen wir,
dass die Einnahmen 36.911 fl. 41 kr. und die Aus-
gaben 30.653 fl. 12 kr. betrugen, so dass dieCasse
mit Schluss 1899 6258 fl. 29 kr. aufweist. Die
Journalsposten beliefen sich auf 1302, der Geld-
verkehr auf 65.242 fl. 57 kr. Vom Reingewinne
ver 4542 fl. 60 kr. werden dem allgemeinen Fonds
in Wien 90 fl. 95 kr. und dem Reservefonds 486 fl.
kr. zugewiesen. Die Dividende für 1899 wird
mit 5 Percent im Betrage von 3615 fl. 71 kr
ausbezahlt. An 138 Vorschüssen sind ausständig
89.499 fl. 86 kr. Die Antheilseinlagen von 208
Consorten betragen 76.576 fl. 93 kr., der Reserve-
onds 5844 fl. 86 kr. Der Rechnungsabschluss
wurde genehmigt und dem Vorstände und den Mit­
gliedern des Consortiums der Dank durch Erheben
von den Sitzen zum Ausdruck gebracht. Die Höhe
der Antheileinlagen wurde mit 4000 Kronen abge­
grenzt und ausgesprochen, dass das Consortium be
rechtigt ist. Anlehen in der Höhe der Einlagen zu
machen. DerZinsfuß fürDarlehen wurde mit sieben
Percent beibehalten. Ueberflüssige Cassenbestände
beschließt die Versammlung, in der hiesigen Spar-
casse anzulegen. Die satzungsgemäß aus demBor-
'tande ausgeschiedenen Herren L. Dolkowski,
Oberinspector der Südbahn, Johann Saria, Spar-
cassebuchhalter, und Moriz Geister, Lehrer, werden
ebenso wieder aus dem Aufsichtsrathe ausscheidende
Oberinspcctor der Südbahn und Werkstättcnche-
Ferdinand Kalus wiedergewählt. An Stelle des
Herrn ObersinanzrathesSimon Goritsch n ig, der
nach Graz übersiedelte, wird Herr Finanzcommissär
Ad. Kontschan in den Aufsichtsrath neu gewählt
Als Ersatzmänner werden in den Vorstand die Herren
Alois Sedlatschek, Lehrer, und Julius Kratina
Südbahnofficial, und in den Aufsichtsrath die Herren
Johann Steiner, Magistratsbeamter, und Stefan
Kontschan, Lehrer i. P., gewählt.
(Hauptversammlung der Feuer­
wehr.) Die freiwillige Feuerwehr in Marburg
hält am Donnerstag, den 8. Februar, abends 8
Uhr im Casino-Speisesaale ihre diesjährige ordent­
liche Hauptversammlung mit folgender Tagesord­
nung ob und zwar: 1. Verlesung des Protokolls
der letzten ordentlichen Hauptversammlung. 2. Be­
richt des Wehrausschusses. 3. Bericht des Säckel-
wartes und der Rechnungsprüfer. 4. Wahl der
Rechnungsprüfer. 5. Freie Anträge. Hierzu sind
alle Ehren-, ausübenden und unterstützenden Mit­
glieder sowie Freunde der Feuerwehr eingeladen
und ist eine rege Betheiligung erwünscht.
(Der Verein der Hausbesitzer) in
Marburg wird Montag, den 12. Februar seine
Jahresversammlung abhalten, wobei auch das Per­
sonal-Einkommensteuer-Bekenntnis zur Besprechung
kommt.
(Aushilfscasse-Verein in Marburg.)
Gebarungsausweis für den Monat Jänner: Zahl
der Mitglieder 430, Stammantheile K 63.640
Reservefond K 71.200, Spareinlagen zu 4 Procent
K 321.439, Vereinshaus K 19.000, Wechselstand
C 491.852, Cassarest K 2363, Gesammtverkehr
IC 303.199.
(Der Allg. Verbrauchs- und Spar­
verein in Marburg) hält am Sonntag, den
11. Februar um 2 Uhr nachmittags im eigenen
Hause, Bergstraße 2^. seine Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Rechenschafts­
bericht. 2. Bericht der Revisoren und Antrag auf
Ertheilung des AbsolutoriumS an den Vorstand.
3. Statutenmäßige Wahl eines Vorstandsmitgliedes
(Director). 4. Antrag des Aufsichtsrathes auf Ver-
theilung des Reingewinnes. 5. Statutenmäßige
Wahl von 4 Aufsichtsräthen und 3 Ersatzmännern.
6. Allfällige Anfragen und Anträge.
(Das JnvestitionSprogrammder
Südbahngefellfchaft.) Wie uns mitgetheilt
wird, steht die baldige Inangriffnahme mehrerer
auf die Entlastung der Station Marburg bezug,
habender Arbeiten bevor. Wir wollen hier nicht
untersuchen, ob selbe den Verhältnissen vollkommen
entsprechen, sondern werden auf dieses Thema seiner­
zeit ausführlich zurückkommen. Die Mittheilung der
Gesellschaft hat folgenden Wortlaut: „Bei den
bezüglichen Vorstudien musste vor allem dem Um­
stande Rechnung getragen werden, dass eine Ver­
größerung der Station Marburg (Südbahnhof)
selbst mit Hinblick auf die zu beiden Seiten des
Bahnkörpers gelegenen Privathäuser nur in sehr
beschränktem Maße möglich erscheint. Es musste
daher angestrebt werden, durch zweckdienliche Vor­
kehrungen und Bauherstellungen größtentheilS außer­
halb der Station eine Entlastung derselben herbei­
zuführen. Diesem Ziele wird in erster Reihe die
Aktivierung der zwei Verbindungsbogen (zwischen
unserer Hauptlinic Wien—Triest einerseits und der
Kärntner-, bezw. der ungarischen bei Pragerhof
abzweigenden Linie andererseits) für den Gesammt­
verkehr dienen. Durch diese Maßnahmen wird nicht
nur die Station Marburg, sondern auch die Station
Pragerhof bedeutend entlastet. Es wzrd nämlich
durch die Benützung des Verbindungsbogens möglich
sein, den Gcsammtgüterverkehr von Ungarn nach
Kärnten, Tirol u. s. w., bezw. umgekehrt, welcher
bisher die beiden Bahnhöfe in Pragerhof und
Marburg passieren musste, in Hinkunft ohne Be­
rührung dieser Bahnhöfe direct weiter zu leiten.
Ebenso wird hiedurch auch die directe Abwicklung
des Gütervcrkehres unserer Hauptlmie südlich von
Pragerhof sammt Nebenlinien mit der Kärntner-
Tiroler Linie und umgekehrt ohne Berührung deS
Marburger Bahnhofes ermöglicht. Um die Station
Pragerhof für die ihr sohin neu zuwachsenden Ver­
kehrs-Aufgaben entsprecheno auszugestalten, wird
am Nordost-Ende derselben u. zw. in den zwischen
der Hauptlinie und der ungarischen Linie befind­
lichen Raum ein großer Nangierbahnhof errichtet
werden, dessen eine Hälfte dem ungarischen Verkehre
besonders gewidmet wird, während Oie andere
Hälfte den für die übrigen Verkehre nothwendigen
Rangierarbeitcn vorbehalten bleibt. Eine weitere,
sehr erhebliche Entlastung der Station Marburg
bezw. der Station Pragerhof wird durch die Aus­
gestaltung der bisherigen Haltestelle Kölsch zu
einer vollständigen Rangierstation mit allen hiefär
erforderlichen Gleis-Anlagen herbeigeführt werden.
Endlich wird, den gleichen Zwecken dienend, nördlich
von der Station Marburg eine neue Stockgleis-
Anlage hergestellt werden, um die in Marburg
nothwendigen Verschiebungen von Zügen zu er­
leichtern. Schließlich werden jene Gleise, welche jetzt
dem Werkstättendienste am Kärntner-Bahnhofe dienen
und nördlich unserer Kärntner Linie liegen, ent­
sprechend ausgestaltet und dem Berkehrsdienste zu­
gewendet werden. Diese Maßnahme erheischt jedoch
die Schaffung neuer Anlagen für den Werkstätten­
dienst, deren Herstellung südlich des gegenwärtigen
Bahnkörpers hinter der Werkstätte erfolgen wird.
Diese Vorkehrungen und Anlagen, durch welche
den Verkchrsbedürfnissen der Station Marburg auf
absehbare Zeit hinaus vollständig Rechnung getragen
erscheint, werden fast vollständig noch im laufenden
Jahre vollendet sein. Lediglich ein Theil der für
die Errichtung des Rangierbahnhofes in Pragerhof
erforderlichen Bauarbeiten wird aus zwingenden
technischen Gründen vielleicht noch einige Monate
des Jahres 1901 zu seiner Vollendung in Anspruch
nehmen.
(G a st s p i e l T e w e l e.) Der bekannte Wiener
Komiker, Herr Tew ele, wird an zwei Tagen, und
zwar Donnerstag, den 8., und Freitag, den 9. d.,
an unserer Schaubühne gastieren, und zwar wird
Donnerstag das L'Arronge'sche Volksstück „Hase-


[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 5 ]
Kr. 11, 6. Februar 1900
Marburg« Zeitung
Seite 5
mannS Töchter" und Freitag SchönthanS Posse
^Die goldene Spinne" in Scene gehen.. Die Lei-
Hungen in diesen beiden Stücken gehören zu den
besten deS bekannten und beliebten Künstlers und
wird sich daher auch der Besuch zweifellos lebhaft
gestalten. Vor kurzem gastierte Herr Tewele vor
.ausverkauften Häusern in Graz.
(F a m il i e n«A b e n d.) Die Ortsgruppe
Marburg deS steierm. ArbeiterRadfahrer-BundeS
'veranstaltet Samstag, den 17. Februar in der
GambrinuShalle einen Familien-Abend mit Tanz. Das
reichhaltige Programm, welche? aus einigen humo­
ristischen Aufführungen, Gesangs- und Couplet-
Vorträgen besteht, wird gewiss eine Anziehungskraft
sein, dass die Veranstalter bestimmt auf einen zahl­
reichen Besuch rechnen können.
- (GeschworenenAuslosung.) Zu der
am 12. März beginnenden Geschworenen-Session
wird die Auslosung der Hauptgeschworenen am
15. Februar vorgenommen werden.
(Reingefallen.) An die ehrenwerte und
frumbe Redaction der „Südsteirischen Post", hier!
Sie schrieben im Samstagblatte, dass der Schlosser
Gehilfe Jakob Rieck und der Lehrling Anton Frank
wegen Diebstahls vom Erkenntnisgerichte 8 Monate
Leit erhielten, darüber nachzudenken, wie sie es
nicht hätten machen sollen. Dies wäre, bis auf
Ihre Stilistik, alles recht schön, ist aber nicht wahr
Wir fordern Sie auf Grund des§ 19 auf, richtig­
zustellen, dass wir Jakob Pajk und Anton Franki
heißen und leider nicht zu 8, sondern zu je acht­
zehn Monaten Kerker verurtheilt worden sind.
Es fällt uns sehr auf. dass Ihr Bericht jenem der
„Marburg« Zeitung" auf ein Haar gleicht; aus
nahmsweise war aber ver letztere diesmal auch
unrichtig' und vermuthen wir daher, dass sie selben
abgeschrieben haben. Indem wir Ihnen für Ihre
Mausereien dieselbe Portion wünschen, wie sie uns
zutheil wurde, zeichnen wir in Erwartung Ihrer
baldigen Bekanntschaft ohne besondere Hochachtung
Jakob Pajk m. p. und Anton Franki m. p.
derzeit Sträflinge.
(Einen erfreulichen Erfolg) erblickt
-die Betschwester von der Kärntnerstraße in der an­
geblichen Aussicht Croatiens auf Angliederung
Bosniens und Herzegovina an ersteres und rühmt
insbesondere die felsenfeste Religiosität der croatischen
Aspiranten. Abgesehen davon, dass die ganze Er-
.örterung eine müßige ist, wäre dies eine Bettel
heirat in deS Wortes vollster Bedeutung. Croatien
hat keinen Bauernstand, dieser wurde durch jüdische
-Güterschlächtereien, Steuerauspressung, mangelhafte
iFürsorgedesAckerbauressortsrc.vollkommenvernichtet
der Boden in Croatien ist vielfach nicht cultnrfähig
kurz die Verhältnisse des Landes sind ganz jämmerliche
Dass das croatische Volk von der felsenfesten
.Religiosität allein nicht leben kann, beweist die
-derzeit in verschiedenen Bezirken des Landes herr­
schende Hungersnoth und die ganz enorme Ver
Steigerung von kleinen Bauerngütern infolge Steuer-
rückstandes. In einem einzigen, zudem fruchtbaren
Eomitate Slavoniens kamen über 500 solcher Bauern­
wirtschaften zur Versteigerung, wobei bezeichnender
Weise eines derselben um einen Gulden losge
schlagen wurde, weil sich nach mehrmaliger Aus­
schreibung ein einziger jüdischer Licitant eingefunden
chatte. Und wer Bosnien und Herzegovina aus
eigener Anschauung kennt, weiß, dass diese Länder
nie auf eigenen Füßen zu stehen vermögen werden
Wir wünschen dem „hochverdienten Vorkämpfer
-Erzbischof Dr. Stadler recht viel Erfolg, es möge
Ihm gelingen, alle bosnischen Türken katholisch zu
-machen, und auch die Angliederung der beiden Länder
würde in uns keinen Neid erwecken, ja wir wären
-Lerne bereit, noch Galizien daraufzugebcn, um nicht
auch fernerhin auf diese interessanten Natiönchen
daraukzahlen zu müssen.
(Clericale Macher.) Wie verlautet, so-
in Marburg die vom Vereine „Südmark" gegründete
Stellenvermittlung für deutsche Dienstmädchen einen
unter priesterlicher Leitung stehenden Concurrenz-
verein unter dem Namen „Marianum" erhalten
Natürlich ist dieser schwarzen Gründung mit großem
.Misstrauen zu begegnen und werden wir nicht
ermangeln, selbe fest im Auge zu behalten.
(Schweinepest.) Diese furchtbare Seuch
ist nun im Bezirke Marburg dem Erlöschen nahe
und wurde bereits in den Gemeinden Ober- und
Anter-Rothwein, Pobersch, Zwettendorf, Kranichs
selb, Rogeis, Tragutsch, Leitersberg, Kartschowin
amtlich als erloschen erklärt und herrsch nur noch
in der Gemeinde Pickerndorf, wo aber bereits die
.pestkranken Thiere vertilgt and die der Ansteckung
verdächtigen Schweine -beseitigt sind. Die Tilgung
)« Schweinepest im Bezirke Marburg hat dem
Staatsschätze bedeutende Auslagen verursacht, da
auch wertvolle Zuchtanstalten vernichtet werden
mussten. Obwohl die Behörde den Eigenthümern
gegenüber mit der größtmöglichsten Schonung und
Lahruug ihrer Entschädigungsansprüche vorgieng,
o haben die Besitzer dennoch immer empfindlichen
Schaden, besonders wenn der Ausbruch der Seuche
nicht rechtzeitig zur Anzeige beim Gemeindeamte
gebracht und dann bei der Constatierung viele
Schweine vertilgt werden müssen. Nicht allein die
Eigenthümer der Seuchenhöfe trifft der Schaden,
ondern die ganze Gemeinde, da durch die Sperr­
maßregeln, welche verfügt werden, der Handel mit
Schweinen aufgehoben und Verkehrsstörungen ent-
tehen, welche jedem Besitzer Schaden zufügen, und
:8 ist demnach wohl erklärlich, mit welchem Interesse
>ei Seuchenerhebungen dem Ausspruch des Sach­
verständigen entgegengesehen wird und welch große
Verantwortung letzteren trifft. In den bis nun
vorgekommenen Seuchenfüllen in den Gemeinden
)eS Bezirkes ist es gelungen, die Schweinepest auf
die ursprünglich verseuchten Gehöfte zu beschränken
und eine Weiterverschleppung zu verhindern, was
wohl vor allem dem zuzuschreiben ist, dass die
Besitzer die angeordneten Verfügungen stets willig
befolgten, und ist bei dem gegenwärtigen Stande
der Seuche anzunehmen, dass wir den bösen Gast,
welcher uns aus Kroatien erwiesenermaßen einge-
chleppt wurde, wieder los sind.
Letzte "Nachrichten.
(Die VerständigungS-Conferenz)
rat gestern nachmittags im Ministerpräsidium zu-
ammen, welcher 37 Delegierte beiwohnten. In seiner
Lröffnungsrede betonte Ministerpräsident v. K o erb er,
)ass der Regierung daS Ziel vorschwebt: „Die Macht­
ülle des Staates in den Dienst der Cultur und
Zolkswirtschaft zu stellen", gab jedoch selbst der An«
icht Ausdruck, dass wohl kein endgiltiger Frieden,
>och „wenigstens eine Zeit der Erholung" gewonnen
werde. Dr. Engel will nur gekommen sein, um
ich zu informieren, ob und inwieferne das Feld
res nationalen Kampfes in Oesterreich „wenigstens
eingeengt" werden könnte. Dr. Funke erwartet
ebenfalls nichts mehr, als dass der nationale Kampf
eine Verminderung erfahren könnte.
(Von Tschechen überfallen.) In
Gablonz wurde gestern nachts der 18jährige Fach-
chüler Karl Heidrich, als er sich in Begleitung
eines Vaters auf dem Heimwege befand, von vier
Tschechen überfallen und durch Messerstiche schwer
verletzt. Die deutsche Bevölkerung ist infolge der
wiederholten Ueberfälle auf Deutsche sehr erregt.
(EinTodesurtheil.) Der GrundbesitzerS-
ohn Franz Gottwald wurde gestern vom Schwur­
gerichte in Brünn zum Tode verurtheilt, weck er
!)ie taubstumme Magd seiner Eltern verführt und
als sie sich Mutter fühlte, im Flusse ertränkt hat.
(Warnung vor einer Schwindlerin.)
In Marburg ist eine Frauensperson aufgetaucht,
welche sich als Jngenieursgattin ausgibt und unter
listigen Vorspiegelungen Geld herauslockt. Die er­
wähnte Frauensperson legt sich den Namen Oswald
bei und ist es ihr bereits gelungen, bei einigen
Herren Geldbeträge herauszulocken. Genannte ist
beiläufig 28 Jahre alt, klein, untersetzt, mit schwarzem,
halbcylinderähn lichen Hute, schwarzem Sammtkragen
und gelben Handschuhen bekleidet. Hoffentlich gelingt
es der Sicherheitsbehörde, die Schwindlerin bald
in Gewahrsam zu bringen.
(Unbekannter Selb st Mörder. Am
8. November v. I. wurde in der Gemeinde Na-
bresina die Leiche eines bisher unbekannten Selbst­
mörders aufgefunden. Der Verstorbene dürfte
ungefähr 25 Jahre alt gewesen sein, hatte dunkel­
braune Haare, lichtbraune Augenbrauen und Schnurr­
bart und trug einen grünen, steirischen Hut mit
weißen Federn, welcher aus der Hutniederlage
Simon Pretter in Klagenfurt stammt. Am Kragen
des Rockes ist die Firma „Johann Klaus, Knittel-
seld" erkenntlich. Von den Strümpfen trägt einer
die Signatur der andere L. überdies hatte der
Selbstmörder die Jubiläums-Erinnerungsmedaille
bei sich. Die k. k. Statthalterei hat die Unter­
behörden zur Ausforschung der Identität des Unbe­
kannten beauftragt.
(Thätigkeitsausweis der Polizei­
behörde.) Der Gesammteinlauf der Stücke betrug
im vergangenen Jahre 30.532. Gewerbeanmel­
dungen liefen 161, Gewerberücklegungen 95 und
Gewerbeveränderungen 98 ein. Straferkenntnisse
wurden 569 gefällt. Zur polizeilichen Amtshand
lung wurden 951 Individuen vorgeführt, wovon
90 wegen Diebstahls, 55 wegen anderer Delicte
und 171 wegen Landstreicherei dem Gerichte über­
geben wurden. Im Schubwege wurden in die
Heimat befördert 287, dem Krankenhause übergeben
34, wegen Trunkenheitsexcessen rc>, im eigenen
Wirkungskreise abgestraft 126,. entlassen und in
Arbeit gestellt 188. Productionsbewilligungen wurden
261 ertheilt, Fundanzeigen 56 und Verlustanzeigen
124 erstattet. Commissionen wurden verrichtet: ge­
werbliche 35, sanitäre 19, feuerpolizeiliche 21, Un
falls-Commissionen 5, andere Commissionen 3. Im
Jahre 1899 wurde bei 27 Genossenschasts- und
anderen Versammlungen interveniert. Waffenpässe
wurden 90, Arbeitsbücher, Dienstbotenbücher und
Reisepässe 389, Heimatscheine 75 ausgestellt. Hausier­
vidierungen 412 vorgenommen, Legitimationskarten
12 ausgefolgt, Wohlthätigkeitsfuhren 17 bewilligt
und Schubexpeditionen (Durchgangsstation) 869
bewerkstelligt. Der Parteienverkehr im Meldung?
amte gestaltete sich wie folgt: Anmeldungen von
Parteien 7200, Abmeldungen 2400, Anmeldungen
von Dienstboten und Arbeitern 4900, Abmeldungen
2052. Adresscn-Auskünfte wurden dem k. k. Post-
und Telegraphenamte 2700, dem Kreis- und Bezirks
gerichte 1080 und Privatpersonen 350 ertheilt.
Aus dem Herichtssaate.
Erkenntnisgericht.
(Der Namenstag.) DerKeuschlerMartin
6uS auS Tergovcen feierte am 11. November
v. I. nach althergebrachter Sitte seinen Namens­
tag. Er war sehr glücklich und da dem Glücklichen
bekanntlich keine Stunde schlägt, kam er sehr spät
in den Wald, wo bereits seine Frau Namens Marie
mit den Kindern Streu sammelte. Da 6uZ' Frau
der Ansicht war, dass ein Namenstag nicht so
lange zu feiern sei bis man kein Geld mehr habe
und vom Wirte hinausgefeuert wird, geriethen die
beiden Ehegesponsr in Streit. Schließlich rächte sich
Bruder Martin mit seinem Rechen, indem er mit
diesem seiner Gattin auf den Kopf schlug und sie
schwer verletzte. Die Namenstagfeier kostete ihm
6 Monate schweren Kerker.
(Schwer gebüßt.) Die Grundbesitzers­
söhne Thomas und Simon Letnik aus Schitanzen
erstatteten am 14. October v. I. gegen Jakob
Deutschmann beim hiesigen Kreisgerichte eine Betrugs­
anzeige, und auch deren Vater Franz Letnik zeigte
den Oboenannten beim Bezirksgerichte in St. Leon­
hard wegen Betruges an. Die Untersuchung ergab,
dass Franz, Thomas und Simon Letnik den Deutsch­
mann verleumdet uud bei dem Bezirksgerichte in
St. Leonhard falsch ausgesagt haben. Aber auch
die Tochter, beziehungsweise Schwester der Ge­
nannten, Agnes Letnik, und die Winzerin Barbara
Perko wurden überwiesen, dass sie in derselben
Strafsache falsche Zeugenaussagen machten, weshalb
auch auf diese die Anklage wegen dieses Delictes
ausgedehnt wurde. Das Erkenntnisgericht ver«
urtheilte Thomas und S.mon Letnik zu je einem
Jahre, den Vater derselben, Franz Letnik, zu acht
Monaten, Agnes Letnik und Barbara Perko zu je
vier Monaten schweren Kerker.
(Roth'scher Gulasch-Extract.) Für
Restaurants, Gastwirte, Hotels, Menagen, über­
haupt für jeden Haushalt unentbehrlich! Das Ein­
fachste, -das, Billigste, das Beste! Um den Gästen
ein vorzügliches, geschmackvolles Gulasch von be­
sonderer Delicatesse, hochrother Färbung und ex­
quisitem Geschmack zu präsentieren, ist Roth'scher
Gulasch-Extract unerlässlich, und kann man sich
schon durch eine kleine Probe von nur 20 Heller
(für 1 Kilo Fleisch) diese überraschende Ueber­
zeugung verschaffen, insbesondere aber jenen, welche
jeder Neuheit und Verbesserung abhold sind, den
großen Wert desselben vor Augen führen. Dieser
bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern auch Ein­
fachheit in der Bereitung, da derselbe reinste Fette,
sowie alle Gewürze im richtigen Verhältnisse ent­
hält, und dazu nur Wasser und das zu bereitende
Fleisch nöthig ist, und empfiehlt sich daher vorzugs­
weise für Hotels, Restaurants, Gastwirte, Officiers-
menagen, Cantineure. Pensionisten, wie auch für
jeden Haushalt, umsomehr, als ein damit zu­
bereitetes Gericht nie verdorben werden kann, wie
es sonst vorzukommen pflegt.— Centraldepot F.
Berlyak, Wien, I. Bezirk, Naglergasse 1. Depots
m den meisten Spezerei- u. Delicatessenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 6 ]
Sette 6
Mardurgcr Zetwng
Nr. 11. 6. Februar 1900.
(Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik.) Unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner herausgegeben von Prof. Dr. Fr.
Umlauft. 22. Jahrgang 1900. (A. Hartlebens Ver­
lag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 90 h. Prä­
numeration incl. Franco-Zuscndung 11 K.) Das
eben erschienene 5. Heft des 22. Jahrganges ent­
hält wieder eine Reihe wertvoller Beiträge: Woher
stammt der Rame „Amerika"? Von Schiller-Tictz.
— Die Wasserfälle der Sudeten. Von P. Herden.
(Mit 3 Abbildungen.)— Die Natur des Gebietes
Jakutsk. Von Peter v. Stenin. (Mit 3 Abbildungen.)
— Astronomische und physikalische Geographie.
Beobachtungen der Marsmonde. Die Sierra Nevada.
— Politische Geographie und Statistik. Zur Sta­
tistik der deutschen Seeschiffahrt. Der Colonialbesitz
europäischer Staaten. Deutsches Reichspost- und
Telcgraphenwesen. Berühmte Geographen, Natur­
forscher und Reisende. (Mit einem Porträt.) Geo­
graphische Nekrologie. Todesfälle.— Kleine Mit­
theilungen aus allen Erdtheilen.— Geographische
und verwandte Vereine.— Vom Büchertisch.—
Der äußerst mäßige Pränumerationspreis der
„Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik"
ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
Das Gute erhält sich immer, dies ist wohl
am deutlichsten bei dem seit mehr als 50 Jahren
bestehenden Anatherin- Mund Wasser vom
Hofzahnarzte Dr. I. G. Popp in Wien zu sehen,
denn es ist noch immer das beliebteste, der Gesund­
heit zuträglichste Mundwasser. Es wird daher von
allen, die auf gesunde Zähne halten, mit bestem
Erfolge gebraucht. Zur Erzeugung dieses Mund­
wassers werden weder Säuren, noch sonstige schäd­
liche Stoffe verwendet, trotzdem desinsicicrt es die
Mundhöhle gründlich. Viele Professoren und Aerzte
empfehlen daher dessen Gebrauch.!
Eine freudige Ueberraschung hat zur Jahr­
hundertwende die beliebte deutsche illustrierte Zeitung
„Ueber Land und Meer" den Abonnenten
ihrer 14tägigen Heftausgabe bereitet. Während bis­
her nur alle 14 Tage ein Heft zur Versendung
gelangte, erfolgt jetzt die Ausgabe in Wochenheften
zu je 30 Pfennig ohne Einschränkung des Um­
fanges. Gleich das erste Wochenheft von „Ueber
Land und Meer" bringt eine Reihe von Actualitäten,
bei denen natürlich den Vorgängen auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze ein Hauptantheil zu­
fällt. Aus dem literarischen Inhalt heben wir her­
vor den ungewöhnlich fesselnden Roman „Der
Meisterfahrer" von C. Ei Ries, den Roman
„Felicie" von Johannes Richard zur Megede und
die bis zu athemloser Spannung sich steigernde
Novelle „Weiß oder Noth" von A. v. Schweiger-
Lerchenfeld. Jedes Wochcnhcft kostet nur 30 Pf.;
das erste ist von jeder Buchhandlung zu erhalten.
Verstorbene in Marburg.
27. Jänner: Jemelko Otto, Bahnconducteurssohn, 9 Monate,
Werkstättcnstraße, Scharlach.
28. Jänner: Postemmer Paul, Südbahnbeamter i. P., 67
Jahre, Burggasse, .Apoplexia cerebri.
29. Jänner: Schuttes Hertha, Bahnkanzlei- Expedientens-
Tochter, 10 Monate, Poberschstraße, Lungentuber-
culose.— Strablegg Elsa, Bäckcrmeisterstochter, 14
Monate, Tegetthosfstraße, Lungenentzündung.
1. Februar: Jahn Johann, Bahnschmierer, 40 Jahre, Ur-
banigasse, Lungentuberculose— Lechner Matthäus,
18 Jahre, Poberschstraße, Lungentuberculose.
2. Februar: Hoinig Antonia, Müllergehilfenstochter, 2 Jahre,
Poberschstraße. Bronchitis.
3. Februar: Karasek Franz, Bahnwagner, 71 Jahre, Neue
Colonie, Lungenentzündung.
Viehmärkte in Steiermark.
Februar: Am 9. in Gonsbitz, Pe'lenstein. Am
10. in St. Georgen, Bcz. Cilli. Am 12. in Gamlitz, Radkers-
burg. Am 14. in Kranichsfeld, Lichtenwald, Ponigl, Rann,
Sachsenfeld. Am 16. in Fautsch und Wrenskagvra, St.
Nikolai i. Sausal, Podplat. Am 19. in Fraßlau, Pischätz.
Am 21. in Schönstem, Tüchern, St. Beit a. Bogau. Am
24. in Arnfels, Drachenburg, Heiligengeist in Lotsche, Lotsch,
Rohitsch, Tüffer, Bidem, Wind.-Feistritz. Am 26. in St.
Ilgen, Leibnitz.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder--
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diesem Goldlack die abgestoßenem
weißen Stellen der Rahmen, so. erhalten dieselben-
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Droguerie Max Wolfram in Marburg,
Herrengasse 33, erhältlich. 3
Jeden Sonntag Maskenball
Th. Götz’ Bierhalle,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Masken 15 kr.
141
in wahrer ^^chah
H für alle durch jugendliche Verirrungen Er­
krankte ist das berühmte Werk:
| Dr. Retau’s Selbstbewahrung|
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen. Preis 2 fl.
Lese eü Jeder, der an den Folgen solcher
Laster leidet. Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederherstellung. Zu
beziehen durch das Verlags-Magazin
in Leipzig, Neumarkt Nr.21, sowie durch
jede Buchhandlung.
Gründlichen
Zither- n. ZtreichMer-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstraste Nr. 31,
2. Stock.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Garttn u.
Kellerantheil rc. Wielandgasse 14.
Einige Tausend
billig zu verkaufen. Freih. v.
Twickel'sche Gutsverwal-
tttNg. 225
Milli«.
Madelaine Pierre
beehrt sich hicmit anzuzeigen,
dass sie ab 1. Februar 1900
wieder in die ihr so lieb gewor­
dene Stadt Marburg zurückge­
kehrt und den Unterricht in
ihrer Muttersprache weiter fort­
setzt. Hochachtend
181 M. Pierre.
Gewölbe
zu vermieten. Joscfistraße 3.
Schlitze deine Frau!
Das ftlr jede Kamilie vrichtigr*
ute, von Pror^T> u. Aerzten
empfohlone llurh über ^.nuitirt
sichere hygienische Schutzmittel
I gegen za viel Kindersegen sendet I
dlscret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. K&upa in
Berlin S.W. 210
Lindeastrasse 56.
zum Brennen
kauft jedes Hucrnturn
Albert Ecker,
Graz.
212
Preiselbeer
per Kilo 55 kr.
und IST
Paradeis für Saucen
empfiehlt
A. Heichmeyer
Zuckerbäcker.
Schönes gassenseitiges möbliertes
IMmeri P 1 i 9 Ainn
mit separatem Eingang ist sofort 4f .^^ verkaufen. Gasthof
zum „schwarzen Adler". 197
zu vermieten.— Anfrage in der
Berw. d. Bl. 201
„Henneberg-Seide“
Flur echt, wenn direct von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend. 1
0. Henneberg, Seiüen-FaMat, Zürich.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
vt immun gsvoUer, geselligen Bedarf-
n angepasster 7'er.l, künstle-
risch illustriert. 612 S 2 Quart«
bände, elegant gebunden ft. T.50*
„Daheim* rühmt die ^ausserordent­
liche Bedeutung“ des „in seiner
Art dastehenden Geschenk-
•erkes allerersten Ranges.“ Vor-
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen. 630
Anfertigung von Bautischler-
arbeiten
■wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
Wandv ertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste Preis eT"^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 24
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster:> Katakoge und Zeichnungen portofrei. "*354
Lieferant des österr. L k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und
Speisezimmer,•
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Höbel
in den neuesten u. modernsten.
Stilarten.


[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr. 11, 6. Februar 1900.
Marburger Zeitung
Seite 7
Ällarbiirger "-Marktberrctri.
Vom 20. bis 27. Jänner 1900.
Gattung
Preis
e
Gattung
P-reise
per
von
fl. kr.
bis
fl. kr.
per
von
fl- kr-
bis
fl- kr
Fleischwaren.
Wachhotderbeeren
Kilo
24
28
Rindfleisch
Kilo
44
68
streu
20
25
Kalbfleisch
50
64
SupvengrüneS
16
18
-Schasfleisch
36
50
Kraut saueres
u
—
10
-Schweiufleisch
f
45
70
Rüben sauere
—
10
„ geräuchert
75
85
Kraut 100
Kop!
—
., Fisch
60
70
Getreide.
-Schinken frisch
45
47
Weizen- 100
Kilo
8.-
8.40
Schulter„
40
42
Korn„
u
6.10
6.50
Aictualiku.
..
j
Gerste„
6.30
6.70
Kaiserauszügmehl
16
171
Hafer
u
6.30
6.70
"Mundmchl
14
' 15 i
Kukurtz„
,
610
6.50
Semmelmehl
12
13;
Hirsen„
u
6.80
7.20
Weißpohlmehl
10
11
Haiden„
7.-
7.40
-Schwarzpohlmehl
8
10
Fisolen„
„
9.—
11.—
'Türkenmehl
—
10
Geflügel.
Haidenmehl
22
24
Indian
Stck.
1.20
2.-
:Haidenbrein
Liter
15
17
Gans
1.30
1.50
Hirsebrei»
10
11
Enten
Paar
1.20
1.50
-Gerstbrein
9
11
Backhühner
—
—
MeizengrieS
Kilo
17
18
Brathühner
y
75
1.10
Türkengries
11
12
Kapaune
Stck.
1.50
2.50
-Gerste gerollte
20
•30
Meis
14
32
Ob».
-Erchen
20
26
Apfel
Kilo
16
20
-Linsen
30
36
Birnen
"Fisolen
ss
10
12
Nüffc
—
--
--Erdäpfel
3
Zwiebel
10
13
Diverse.
*
Knoblauch
28
32
Holz hart gcschw.
Met.
2.75
2.90
-Eier
Stck.
-
„„ ungcschw
3.30
3.50
Käse steirischer
Kilo
16
32
„ weich gcschw.
2.30
2 50
Butter
1.10
1.40
„„ ungcschw.
2.70
2 90
Milch frische
Liter
—
1°
Holzkohle hart-
Hktl.
70
•75
„ abgerahmt
—
8
„ weich
70
75
'Rahm süß
20
28
Steinkohle 100
Kilo
1. 4
1. 6
„ sauerer
28
30
Seife
Kilo
20
32
-Salz
Kilo
—
12
Kerzen Unschlitt
48
50
Rindschmalz
1-
1.10
„ Stearin
80
84
-Schweinschmalz
M
64
66
„ Styria
72
78
-Speck gehackt
w
60
64
Heu 100
Kilo
2.10
2.30
„ frisch
45
52
Stroh Lager„
2.30
2.50
„ geräuchert
«'
58
60
„ Futter„
1.50
1.60
Kernfette
50
64
„ Streu„
„
1.30
1.50
Zwetschken
•
25
28
Bier
Liter
18
20
Zucker
44
46
Wein
32
64
Kümmel
36
40
Brantwein
30
85
Die neugegrürrdete und uniformierte
Vereinskapeüe
des
-k. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
Unterstützungs-Vereines „Erzherzog Friedrich“
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Musik-Productionen u. zw.:
Concerte, Ständchen, Bälle und Leichen-Mustk,' in Blas, sowie
im Streiche. —Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der Vor­
stand des Vereines Herr Jg. Widgay sowie der Kapellmeister-
Herr Emil Füllekruß.
Lehrjunge
>aus gutem Hause, mit guten Schul­
zeugnissen, der deutschen unv slove-
nischcn Sprache mächtig, wird aus­
genommen bei NicolauS Horwath,
Spezereihandlung, Marburg, Po-
berschstraße. Derselbe bekommt Kost
und Quartier im Hause. 207
Für Pensiiinisten
Wohnung mit Gartenantheil, 2
Zimmer, Cabinet und Küche, 1.
Stock, v. 1. April ab. Kärntner-
straße 38. 203
Eine -lzimmerige
Wohnung
sammt Zugehör im
1. Juli und
Hause Elisabethstraße 20 zu verge-
den. Anzufragen Baumeister r
wuschek, Reiserstraße 26.
Garnitur
1 Divan, 4 Sessel billig
haben. Wielandplatz 3, 1. Stock.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Ver­
schönerung und Verjüngung ihres
Teints nur
Grolich’s Heitm-Ms
aus dem Extrakte der vom Pfarr.
Kneipp so vielfach verordneten,
die Haut erfrischenden und be­
lebenden Heublumen erzeugt.
Preis 30 kr.
Was ist Feraxolin?
Ferarolin entfernt Wein-, Fett-,
Kaffee-, Tinten-, als auch Harz­
flecke aus den heikelsten Stoffen,
ohne Ränder zu hinterlaffen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt
und ist gesetzlich geschützt. Preis
einer neuarttgen Metallhülse 80
und 35 kr.
Engros dnroh die
„Engeldroguerie“ von Joh. Grolieh,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Zu haben in Marburg bei M. Wolfram, Droguist
Nur denn echt, wenn die dreieckige Flasche mit nachstehendem
Stteifen (rother u. schwarzer Druck aufgelbem Papiere) verschlossen-ist.
Dis jetzt unübertroffen!!
W. ISIAGEB’S echter gereinigter
Leberthran
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
von Wilhelm Ulaager in Wien.
Von den ersten medicimscben Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders em­
pfohlen und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt
eine Kräftigung des ganzen Organismus, insbesondere der
Brast and Lange. Zunahme des Körpergewichtes, Ver­
besserung der Stifte, sowie Reinigung des Blutes über­
haupt herbeiführen will. Die Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen
in der Fabriks-Niederlage: Wien, III.,3, Heumarkt 3, sowie
in den meisten Apotheken der öster.-ungar. Monarchie.
AMf- ln Marburg bei den Herren Ed. Taborsky, W. A.
König, AI. Hofinek, Apotheker.
General-Depot und Haupt-Versandt für die österr.-ung. Monarchie'
Ws. Maager, "Wien HI./3, Heumarkt 3.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.^G
GeffenHicfie Srüiärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen ihrer
künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur, um die­
selben weiter beschästigein zu können, kür kurze Zelt und nur dis auf
Widerruf beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern. 2173
US§T für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Wertes der bloßen Herstellungskosten
Gin Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild) ln prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barock­
rahmen, dessen wirklicher Wert mindestes 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner Kin­
der, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer selbst längst verstorbener Verwandte
oder Freunde machen zu kaffen, hat blos die betreffende Photographie, gleichviel in
welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er ge­
wiss aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet. Bestellungen
mit Beischluss der Photographie, welche mit dem fertigen Porttät unbeschädigt re­
tourniert wird, werden nur hls auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegengenommen von der
2Fczträ,t-I&a.3a.st-.A.:n.stalt „KZoszrxps“
Wien, Mariahilferstraße 116.
LW" Für vorzüglichste gewissenhafte Ausführung und natur­
getreuer Aehnlichkelt der Porträts wird Garantie geleistet.
Massenhafte Anerkennung?- und Danksagungsschreiben liegen zur'
öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. -MW
Schöne sonnscitige
WOHNUNG
mit 3 Zimmern sammt Zu­
gehör im 3. Stock zu vermieten.
Kaiserstraße 14. 61
Indian-Federn-
per Kilo 40 kr., so lange der
Von'ath reicht, zu haben bei
Ä.
Marburg, Mellingerstraße 3, im
Eier-Geschäft.
Starke gebrauchte
Decimalwagen
und feuerfeste Cassen sind billig
zu verkaufen bei Karl Pirch,
Burggasse 28. 2471
Ein kleines Haus
mit 3 Zimmern und Gartenantheil
ist vom 1. März an zu verpachten.
Anfrage Verw. d. Bl. 197
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör ist sofort zu vermieten.
Schwarzgasse 3. Anzufragen bei
Joh. Grubitsch, Marburg.
Mdlle.
Wadelaine Pierre
nimmt wieder den Unterricht
in der französischen Sprache auf.
Kaiserftratze 15. 198
Heinrich Weiler’ 8 Blnmensalon
Marburg, Schulgasse 2
empfiehlt sich zur Anfertigung von Brautkränzen, Brantbonquets rc. re. sowie alle
moderner Blumenbindereien, auch Körben und Bouquets aus Kunstblumen, geschirmt!
voll und billig.
LllllsirLussö und sonstige Arrangements für Festlichkeiten
Grabkränze in frischer und trockener Ausführung mik Kranz
schleifen und Text, zu allen Preisen, von 3 Kronen an.
versanill 1äM in bester Verpackung. Stsuicffjle Mienung natsi aiismätfc
Telegramme: Weiler Marburg Drau.


[ 2023-06-29 10:40:30.132 - 19000206 - Seite 8 ]
Sei« 8 «tosn,- Z«w°d *'■ II, 6, A'b-»°- 1900,
Mittwoch, den 7. Jevruar in den unteren Gastnoräumen
Dcutscbvölkiscbcs erachten■ Kränzchen.
Zufahrt und Eingang: Theatergasse.
§p y Kartenausg abe: Mittwoch, 7. Februar von 10 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags.
’ Freiwillige Feuerwehr in Marburg 1.
Die ordentliche Hauptversammlung der freiwilligen Teuerwehr
in Marburg findrk Donnerstag, drn 8. Februar l. I. abends 8 Uhr, im Casinospeisesaale (1. Stock) statte
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen Hauptversammlung.| 3. Bericht des Säckelwarts und der Rechnungsprüfer.
2. Bericht des Wchrausschusses. >4. Wahl der Rechnungsprüfer.— 5. Freie Anträge.
Hierzu ergeht an alle Ehren-, ausübenden und unterstützenden Mitglieder sowie Freunde der Feuerwehr die höflichste Einladung. 19fr
Gut Heil! Der Wehrausschuss.
»««Kränzchen des ßewerbeUcreines«««
am 10. Februar >800, in den unteren Casinoräumen.
Der Karten-Vorverkauf findet am 8., 9. und 10. Februar in der Buchdruckerei des Herrn Leop.
Kralik und abends an der Zahlstelle statt. 22»
Ohne Coucnrrenz!
i'scher
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um 'ein
feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, Laherjede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
1 Tafel f^4-5 Ko^Ueisch 40 kr.
1 kl. Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Oentral-vepot:
F. Berlyak
Wien, L, Naglergasse 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delicatessenhandlungen. 200
Kleinste Probesendung fl. 2 franoo gegen Nachnahme.
216
Dnein >n gmialirl ita in Mar burg 11. llmgtbung.
‘EixilacL'ULn.g
zur
zweiten Vollversammlung,
welche Montag, den 12. Februar, tun 8 Uhr abends im
Castnokaffeehause stattfindet.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl von 7 Ausschussmitgliedern.
4. Wahl von 3 Rechnungsprüfern.
5. Festsetzung der Jahresbeiträge.
6. Anfragen und Anträge.
7. Besprechung des Personal-Einkommensteucr-
Bekenntnisses.
Der Ausschuss.
Ball-Einladungen, Tanzordnungen
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung
empfiehlt die
Buchdruckerei des L. Kralik,
Marburg, Postgasse 4.
Guido Tomadoni
Cormons (Küstenland)
empfiehlt seine rothen und weißen
Natur-
WEIHE
(eigenes Product.) 273
iKinderwagen
billig zu verkaufen.— Anfrage
Burgplatz I, im Schnittwaren-
gcschaft. 221
Verloren
ein gold. Kettenarmband mit
Korallen und Anhängseln, im
neuen Stadtpark.— Abzugeben
gegen Belohnung Weinbau-
gasse 108. 222
Schöner
Stutzflügel
ist billig zu verkaufen. Anzufragen
ln der Verw. d. Bl. 223
Wohnnng
mit 3 Zimmern samint Zugehör ist
bis 1. März zu vermieten. Anzu­
fragen bei der Hausmeisterin Drau­
gasse 10. 207
Wetterschiessen!
Beehre mich, die P. T. Herrschaften und Weingutsbesitzer
für Sonntag, den 11. Februar 1900, nachmittags 3
Uhr, zu einem Schietzversnche mit meinem neuen Apparate
im Volksgarten (Villa Langer) höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll 224
Karl Sillkowitsch, Kunstschlossermeister,
Zwei sonnseitig gelegene
Wohnungen
3—4 Zimmer, Dienstbotenzim­
mer und allem anderen Zugehör,
zu vermieten. Kaiserstraße 14.
Möbliert. Zimmer
zu vermieten.— Draugasse 6,
2. Stock. 208
Kinderwagen
billig zu verkaufen.
6, 2. Stock.
LIM- M Harnn-
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Clavier- n. Zither-Lehrerin
Marburg,
Kailptpli,h,Esromptk1»k.. 1. St.
§
3
o=>
a
=s
<X1
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korsett, Hölzl& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petrof zu
Original-Fabrikspreisen. 29
12 fast neue 227
Halhstartm-
Fässer
zu verkaufen. Postgaffe 7.
Möbliertes 190
SESraLarazi tyi 3®
AM WM
ist zu vermieten.— Kaiserstraße 4.
6«
Draugasse
209
Neugebautes Haus
in der Nähe der Schule und Kirche
in Brunndorf 137, ist zu verkaufen.
Möbliertes
Zimmer
gassenseitig, 1. Stock, mit sepa­
ratem Eingang, zu vermieten.
Wo, sagt Verw. d. Bl. 214
Ein verlässlicher
Kuh kn echt
guter Melker, wird aufgenom­
men von der Direktion der
Landes-Obst- und Wein­
bauschule» 213
Neue
Quittungen
in
Kronen-Währung
für
Staatsbeamte,
Postbeamte,
Lehrer,
Pensionisten,
Witwen,
Militär-Invaliden
vorräthig in der
Kuch-mckerei§ Kral!!!,
Marburg, Postgasse.
Sommersprosse«
-Flecken verun­
zieren immer. Benützen Sie daher-
Kuhn's Creme Vional, fl.
1-30 und Vional Seife (60-
und 80 kr.) von Franz Kuhn,
Kronenparf. Nürnberg. Hier bei
M. Wolfram, ®roguerie und 21».
Alcher, Friseur, Herrengasse 26.
Vertreter
für Wlldon, Leibnitz, Mar­
burg, für erstclassige Unfall-Ver­
sicherung, unter günstigen Conditio-
nen gesucht. Genaue Angabe der
bisherigen Thätigkeit unt. .Sicheres
Einkommen" an die Verw. d Bl.
Veranrwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Druck und Verlag von L. Kralik in Marburg.

