
[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes bettägt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 X, halbjährig 6 X, vierteljährig 3 X, monat­
lich 1 X. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 X, halbjährig 7 X, vierteljährig S X 50 h.
' Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und
s Samstag abends.
' Sprechstunden des Schriftleiters an allen Wochentagen von
11—1*2 Uhr vormittags Postgasse 4.
: Die Verwaltung befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen-Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die ömal gespaltene Zeile 12 h, bei
■; Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein-
i schaltuugen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
> Die Einzelnummer kostet 10 b.
Nr. 70
Samstag, 23. Juni 1900
39. Jahrgang
An unsere Abnehmer, Leser
und Ireunde!
Nahezu ein halbes Jahr ist ins Land ge­
gangen, seitdem die „Mar bürg er Zeitung"
dreimal in der Woche erscheint und mit
Genugthuung können wir feststellen, dass diese
Neueinrichtung ungetheilten Anklang gefunden hat.
Wir sind stets bestrebt, allen Anforderungen, die
billigerweise an ein Provinzblatt gestellt werden
können, Rechnung zu tragen. Die „Marburger
Zeitung" wird auch fernerhin ein deutsches Volks»
blatt im wahren Sinne des Wortes bleiben, un­
abhängig nach oben und nach unten kämpft sie
offen und ehrlich für die Rechte der Deutschen
aller Stände, stets bereit, deren Beschwerden ein
willig Ohr zu leihen, deren Bestrebungen that­
kräftigst zu fördern. Mit 1. Juli tritt
das zweite.Halbjahr
ein und geben wir uns der angenehmen Hoffnung
hin. dass sich anlässlich' der Halbjahrwende zu
unseren bisherigen Abnehmern, die wir gleichzeitig
um rechtzeitige Erneuerung des Bezuges ersuchen,
noch viele neue zugesellen und dadurch eine noch
breitere Ausgestaltung ermöglichen werden.
D e u t s ch e, unterstützt E u r e P r e s s e!
Mit treudeutschem Gruß und Handschlag
Die Schristleitung der „Marb. Zeitg."
Die Kedeutuug der Kriegsmarine stir
die Kandetsiutcreffeu.
Wie schon in den letzten Jahren, wurde auch
in dem diesjährigen Budgetausschuss der öster­
reichischen Delegationen von der Mehrzahl der
Delegierten auf den Wert der Kriegsmarine als
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(15. Fortsetzung.)
Flora lächelte und dann traf ihn ein Blick,
der ihn wohl belehren konnte, warum sie gekommen.
Die junge Dame war überhaupt wunderbar
verwandelt; es schien, als hätte eine sanfte Gewalt
all die schroffen Ecken und Kanten ihres Wesens
abgestreift und dafür echte Weiblichkeit hervor­
gezaubert. Sie fügte sich so ein in das Heim der
Tante und half ihr in der Wirtschaft wo sie konnte,
so dass diese ganz entzückt von ihr war.
„Ich habe eine ordentliche Scheu vor diesem
Besuch gehabt", sagte sie zu Fred, „und nun ist
sie so liebenswürdig, so anjpruchslos, dass sie mir
beinahe Melitta ersetzt."
Fred nickte zerstreut; o ja, sie war sehr liebens­
würdig, und seine arglose Mutter schien nicht zu
ahnen, was allein die Triebfeder all der Liebens­
würdigkeit war. Ihm waren sie eine Qual, diese
Liebenswürdigkeiten, ach, dass sie nur erst wieder
gicnge!
Carla lachte, als er einmal ganz verzweifelt
sich zu ihr darüber aussprach.
„Es wird nichts helfen, Sie werden die holde
Cousine doch dereinst heimführen müssen", neckte
sie ihn. Fred war aber nicht aufgelegt zu solchen
Neckereien, finster blickte er auf die junge Dame,
die heute in dem dunklen Sammtkleide einen etwas
anderen Anblick bot, als an jenem Abend, wo sie
sich ihm gegenüber als Samariterin aufgespielt.
förderndes Element für die Hebung und Erweiterung
unseres Außenhandels hingewiesen. Unter solchen
Umständen stellte sich derMarinescction desReichs-
Kriegsministeriums für die unveränderte Annahme
des Ordinariums, des Extraordinariums und der
Nachtragscredite des Marinebuvgets auch keine
Schwierigkeit entgegen.
Das Missverhältnis zwischen dem jährlich
steigenden Militärbudget und der Größe der Staats­
einnahmen, die ungeheuren Summen, welche heute
die Volkswirtschaft für den unproductiven Militaris­
mus aufzubringen hat, verlangen jedoch gebieterisch
eine Eindämmung der Forderungen der Heeres­
verwaltung.— Das Heer ist eben in allen Functionen
im Frieden wie im Kriege von jenen finanziellen
Bedingungen abhängig, welche die Beschaffung der
Geldmittel zur Bestreitung der Auslagen für die
Armee begrenzen.
So möchten wir denn unseren Volksvertretern
in Reichstag und Delegation wohl sehr angelegentlich
das Studium der Frage empfehlen, ob die
Millionen, die so bereitwillig der Kriegs­
mari n ev erw a l tu n g in den Schoß gelegt
werden, thatsächlich auch die von ihnen
angehoffte Hebung und Erweiterung
des überseeischen Handels herbeizuführen
gee i gn et sin d.
Zweck und Aufgabe unserer.Kriegsmarine ist
die Vertheidigung der Küsten gegen äußere Feinde.
Beider geringen Ausdehnung unseresKüstenantheils
wird unsere Kriegsmarine mit der gegenwärtigen
Anzahl von Knegsfahrzeugen im Vereine mit der
Küstenfortifications-Kette zweifelsohne Zweck und
Bestimmung zu erfüllen imstande sein.
In einseitig militärisch denkenden, den Militaris­
mus als Selbstzweck betrachtenden Kreisen ist man
allerdings lebhaft bemüht, den Beweis zu erbringen,
dass die Größe und Anzahl unserer Kriegsfahrzeuge
nicht durch die Erfüllung ihrer eigentlichen Be-
„O Carla, dass ich Ihnen noch nichts, noch
gar nichts bieten kann, aber ich will fleißig sein,
mein Examen so bald wie möglich machen."
„Denken wir nicht an die Zukunft, Fred, nur
die Gegenwart ist unser!" versetzte Carla, „und die
ist schön, meine ich, und morgen, morgen Abend
tanzen wir zusammen."
Glühende, fiebernde Lebenslust strahlte ihm
aus ihren dunklen Augen entgegen.
Es war ein Ball in einer reichen vornehmen
Familie, wo Flora verkehrte, sie hatte Carla dort
eingeführt und auch Fred hatte seinen Besuch dort
machen müssen. Bald darauf war dann die Ball-
einladung erfolgt, und zwar sollte es, da man
im Zeichen des Carncvals stand, ein Costümball
werden, das hatte natürlich viel Ueberlegen und
Kopfzerbrechen erfordert, besonders konnte die phan­
tasiearme Flora zu gar keinem Entschluss kommen,
bis Carla ihr zu einem Unvinencostüm rieth, wobei
ihr langes blondes Haar zur Geltung käme. Das
leuchtete Flora ein und sie richtete dann das Costüm
so elegant wie möglich her.
„Morgen,* morgen, tanzen wir zusammen",
sagte auch Fred, angesteckt von der Lebenslust Carlas,
mit leuchtenden Blicken.
„Wenn ich nur nicht die Pflichttänze mit
Flora in Aussicht hätte", setzte er dann seufzend
hinzu, „und sie als Undine, die so gar nichts Nixen­
haftes an sich hat, es ist doch eigentlich ein Unding."
„Ihre einzige Schönheit, ihr langes blondes
Haar, kommt aber dabei zur Geltung, bei solchen
Gelegenheiten müssen alle Vorzüge ins rechte Licht
gestellt werden. Ich werde natürlich auch mein
stimmung der Küstenvertheidigung allein begrenzt
werden dürfe, die Stärke unserer Kriegsmarine viel­
mehr auf jene Höhe gebracht werden müsse, welche
sie befähigt, den Kampf mit den Kriegsflotten der
Nachbarstaaten allein aufzunehmen. Wir betrachten
solche Enunciationen als völlig hinfällig, weil sie
mit den Bedingungen einer gesunden und rationellen
Volkswirtschaft nicht in Einklang gebracht werden
können.
Alljährlich verlassen mehrere Kriegsschiffe in
verschiedenen Ausrüstungsformcn den Hafen von
Pola; einige derselben haben die Bestimmung. Segel­
manöver im Mittelmeere vorzunehmen, wobei sie
oft wochenlang auf See bleiben, ohne eine Küste
anzulaufen. Mindestens ein Kriegsfahrzeug unter­
nimmt einmal des Jahres eine große Fahrt. Ein
solches Kriegsschiff nun. welches nicht nur die Ge­
stade des Mittelmeeres, sondern auch die Küsten
Indiens, Chinas, Amerikas K. aufsucht, wäre
allerdings ein willkommenes Werkzeug zur An­
bahnung von überseeischen Handelsbeziehungen. Was
steht aber der Erreichung dieser Absicht entgegen?
Einmal ist es die gebundene Marschroute, welche
ein solches Schiff nur die in der „Ordre" speciell
bezeichneten Hafenorte anzulaufen gestattet. Ein
Fahrzeug, welches als Werkzeug zur Erweiterung
unseres Außenhandels seiner Aufgabe gerecht werden
soll, muss.solche Häfen anlaufen, deren Hinter­
land als Absatzgebiet für unsere Ausfuhr­
artikel gewonnen werden kann. Die Er­
mittelung solcher Absatzgebiete beansprucht aber ein
ganz außerordentliches Maß kaufmännischerKenntnisse,
besonders der Productionsverhältnisse der heimischen
Industrie, Kenntnisse des Accommodationsvermögcns
der letzteren zu den Anforderungen des zu er­
werbenden neuen Consumentenkreises, Kenntnis der
Tarifverhältnisse rc. Der Marineofficier
müsste also die Qualifikationen des
vollendeten Kaufmannes besitzen, um
Möglichstes thun und mich so schön wie möglich
machen."
Lachend setzte sie das kokette Pelzmützchen vor
dem Spiegel auf, in dem kleinen Vorraum, in
welchem die Unterhaltung stattfand.
„Auf Wiedersehen morgen Abend!" rief sie.
indem sie die Treppe hinuntereilte. „Ich freue mich
auf diesen Ball wie ein Kind auf Weihnachten l"
Fred trat in das Wohnzimmer; noch stand
ihm Carlas strahlendes Gesicht vor Augen und
Flora, die da im fahlen Licht des Wintertags am
Fenster saß, erschien ihm heute nüchterner und
uninteressanter denn je.
„Meine Zeit ist nun bald abgelaufen", begann
Flora die Unterhaltung, „ich bekam heute Briese
von zuhaus, nächste Woche werde ich zurückerwartet."
Forschend sah sie zu Fred auf, Welten hätte sie
darum gegeben, hätte seine Miene Bestürzung oder
wenigstens etwas Bedauern ausgedrückt, aber sie
spähte vergebens.
„Wie schnell die Zeit vergangen ist", kam cs
so recht gleichgiltig von seinen Lippen und erinnerte
er sich plötzlich seiner Schwester, die auf dem ein­
samen Gute alle Jugendfreuden entbehren musste.
„Melitta wird sich freuen, wenn Du zurück­
kommst und ihr von uns erzählst", fuhr er fort,
„später wird sie die Freuden der Residenz auch
einmal kennen lernen."
„Ja, sie hat jetzt wenig genug, ich will aber
dafür sorgen, dass sie noch etwas Zerstreuung hat
diesen Winter."
„Das thu' nur", sagte Fred jetzt etwas wärmer
werdend; im Grunde war Flora wohl ein ganz


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2
Marburger Zeitung
Nr. 70, 23. Juni 1900
den an ihn in commercieller Begehung gestellten
Anforderungen in befriedigender Weise entsprechen
zu können. Das Marineofficierscorps ergänzt sich
aus den Frequentanten der Marineakademie. Ein
Blick in das Unterrichtsprogramm dieser Bildungs-
onstalt bringt uns zur Erkenntnis, dass wohl alle
für das Kriegshandwerk zur See erforderlichen
Disciplinen, aber nicht jene Wissenschaften gelehrt
werden, welche den Osficier der Kriegsmarine zu
der ihm zugedachten volkswirtschaftlichen
Aufgabe befähigen. Ec kennt nicht die Elementar­
bedingungen einer gesunden Handelspolitik, es mangelt
demselben die Kenntnis der Handelsgeographie, der
Productionsverhältnisse unserer heimischen Industrie
rc.— Da nun aber auch nach der Rede des Marine­
commandanten v. Spann in der Sitzung des Budget­
ausschusses der österreichischen Delegation vom
23. Mai l. I. die Mitnahme von commer-
ciellen Berichterstattern auf Missions­
schiffen „wegen der Raumverhältnisse"
geradezu aussichtslos ist, solchen aber nach
der gleichen Rede des Marinecommandanten wegen
des kurzen Aufenthaltes unserer Kriegsschiffe in
fremden Häfen überhaupt nicht die zur Ein­
holung zuverlässiger Informationen
unbedingt nöthige Zeit geboten werden
kann, so folgt aus dem Gesagten mit logischer
Consequenz, dass wir in unserer Kriegsmarine
vergeblich das Mittel zur Hebung und
Erweiterung unseres Außenhandels
suchen.— Den in der ganzen Welt geachtet da­
stehenden, alle Meere umfassenden Außenhandel
unseres großen deutschen Nachbarreiches hat nichl
die deutsche Kriegsmarine, sondern die deutsche
Handelsmarine geschaffen. Die Ent­
wicklung der Letzteren gieng jener der
Ersteren voran, und in diesem Umstand liegt
das gesunde Verhältnis zwischen der Größe
des Außenhandels und der Stärke der
Kriegsmarine des deutschen Reiches.
Die Förderung unseres Außen­
handels wird nicht durch Aufwendung
von Millionen für Kriegsmaschinen
erreicht, sondern durch eine umsichtige Handels­
politik, die in erster Linie den modernen Zeit­
verhältnissen angepasste consularische Ver­
tretungen mit commerciellen Abtheilungen
schaffen muss.— Die Hebung und Erleichterung
der heimischen Industrie, eine sorgsame Pflege
der Handelsmarine und der Hakenplätze,
die Errichtung guter und billiger Eisen­
bahnverbindungen von letzteren mit den
Jndustriecentren werden zur Hebung unseres
Handels nach überseeischen Gebieten mehr beitragen
als der Bau von 60 neuen Schlachtschiffen. Ein
-den commerciellen Anforderungen zweckdienlicher Ge­
sichtspunkt bei Schließung von Handels­
verträgen, eine getreue Führung der Handels­
statistik, endlich eine sorgfältige Berichterstattung
seitens der commerciellen Abtheilungen
derconsularischenVertretungen und amtliche Ver-
gutes Geschöpf, nur zu den Mädchen, die geliebt
werden, gehörte sie nun einmal nicht. Da sie aber
-nur bis nächste Woche blieb, wollte er in der
kurzen Zeit so freundlich und aufmerksam sein wie
nur möglich, denn vielleicht brauchte er ihre Für­
sprache noch einmal sehr nöthig. Das Leben in der
Residenz war doch ein sehr kostspieliges, er hatte
schon wieder überall Schulden machen müssen, und
der Lohengrinanzug, den er sich zu morgen bestellt,
kostete eine ganz enorme Summe. Er war ja freilich
-wunderschön und seine hohe kräftige Gestalt nahm
sich ganz famos darin aus, aber wie er ihn be­
fahlen sollte, das war ihm völlig schleierhaft.—
Durch die sorgenvollen Gedanken aber, die sich ihm
da aufdrängen wollten, tönte eine helle Mädchen-
stimme: „Morgen tanzen wir zusammen!" rief sie
ihm zu und diese wenigen Worte bannten alle
trüben Gedanken.
Ein Morgen! ein sehnend erwartetes Morgen,
-wem das beschieden, der wird niemals lange sorgen­
wollen Gedanken Raum geben.
9.
Ein strahlendes Bild war es, was an dem
nächsten Abend sich in den Räumen des jungen
'Rechtsanwalt Clausen nach und nach entwickelte.
Ein Bild wie aus Jugend, Schönheit und Frohsinn
gewoben, eingespannt in den Rahmen stilvoll und
-prächtig eingerichteter Räume. Die Gastgeber, selbst
noch jung und lebenslustig, hatten zu ihrem Fest
fast lauter Jugend eingeladen, außer ein paar ältere
'Verwandte, nothwendige Uebel, wie die Frau Rechts-
wnwalt sie nannte, die aber nicht zu umgehen waren.
öffentlich ung dieser Berichte in den ver­
breitetsten Tagesblättern werden unserem Außen­
handel mehr Impuls schaffen, als alle Bemühungen
unserer Kciegsmarineverwaltung. v. E.
Me Mmiiiluschc Msbailk ttnö äpn-
ge««ffe»jW für die AtpmMer
(Schluss.)
Das Betriebscapital der Südmärkischen Volks­
bank wird also— bis zur satzungsgemäßen An­
sammlung eigener Fonds— aus den der gesetz­
lichen Haftung unterliegenden Geschäftsantheilen der
Bankgenossen und aus den freien Spareinlagen
jener Personen bestehen, welche die Ziele der Bank
fördern wollen. Die Spareinlagen werden eine Ver
zinsung genießen, die gewöhnlich 1/ l Percent über
dem Zinsfüße der Sparcassen stehen wird, und es
werden die Zinsen überdies nicht halbmonatlich wie
bei den Sparcassen, sondern von dem auf den Ein­
lagstag folgenden Werktage bis zum Behebungs­
tage bankmäßig berechnet werden. Die Spareinlagen
werden wie bei den Sparcassen auf Verlangen so­
fort zurückbezahlt, obwohl auch die Südmärkische
Volksbank eine Kündigungsfrist für höhere Beträge,
jedoch nur für den Fall einer plötzlichen massen­
weisen Behebung vorgesehen hat.
Die Spareinleger der Südmärkischen Volks­
bank werden eine gute Verzinsung ihrer Einlagen
erreichen und der nationalen Idee dienen, welcher
die unter dem Schutze des Vereines „Südmark"
stehende Südmärkische Volksbank praktische Geltung
verschaffen soll. Diese Idee ist die Förderung der
wirtschaftlichen Lage aller Deutschen in den Alpen­
ländern und insbesondere der Landwirte und Ge­
werbetreibenden an den Sprachgrenzen. Je eher die
Bedeutung der Ziele der Bank gewürdigt wird. je
eher die Interessenten zusammentreten, um die Vor­
theile der Bank zu erreichen und ihre Mittel zu
heben, desto eher wird die Anstalt die Wünsche der
einzelnen Genossenschafter und Mitglieder befriedigen
und ein mächtiger Hort deutscher Sparsamkeit,
deutschen Fleißes und deutschen Gemeinsinnes werden.
Dem bedrängten Manne eröffnet die Bank
billigen Credit in jeder Form auf kurzem Wege;
für die überschüssigen Geldmittel schafft die Bank
sichere Anlage bei guter Verzinsung. Um auch den
wirtschaftlich Schwachen zur Sparsamkeit zu er­
muntern, wurde der Betrag der mindesten Spar­
einlage mit 1 K satzungsmüßig bestimmt. Es werden
aber auch Sparkarten zu 20 lr ausgegeben werden,
von welchen 5 Stücke— 1 K an Stelle baren
Geldes zur Einlage verwendet werden können. Da
die Sparkarten leicht in einem Briefumschläge ver­
sendet werden können, so ist der Besitzer derselben
auch von dem Sitze der Bank oder ihrer Zahl­
stellen unabhängig. Die Ansammlung von Spar­
karten wird dem Gebrauche der Sparbüchse vor­
zuziehen sein. Die Letztere kann zu leicht gestürzt
werden, um ihren Inhalt zur Befriedigung einer
Diese, ein alter, reicher Witwer und ein Fräulein
in den Fünfzigerjahren, eine Erbtante des Rechts­
anwalts, schienen sich beide ganz herrlich zu amü­
sieren in dem jugendfrohen Kreis, besonders der
alte Herr, der soeben erklärte, dass er soviel Schönheit
kaum je unter einem Dache vereint gesehen hätte.
„Und welcher von all den bunten Gestalten
würdest Du den Preis der Schönheit zuerkennen?"
fragte ihn scherzend sein Neffe, der Nechtanwalt.
„Nun, nach meiner Meinung, die aber durchaus
nicht maßgebend sein soll, ist die Schönste die Polin
dort, das Fräulein Axhausen, ich kenne ihren Vater,
habe die junge Dame auch schon öfter gesehen, aber
so schön ist sie mir noch nie erschienen."
„Ich war eigentlich nicht sehr dafür, dass sie
eingeladen wurde", sagte Clausen, „der Alte führt
solche Zwitterexistenz. man weiß nicht recht, wie
wan mit ihm dran ist. Meine Frau ist aber ganz
vernarrt in dieses Fräulein Carla, und da sie mit
Fräulein Schliefen sehr intim ist, deren Vater ich
einmal einen Pcocess geleitet, so habe ich Nella
den Willen gethan. Wenn unsere kleine Nella schon
eine erwachsene junge Dame wäre, Hütte ich es jeden­
falls nicht gestaltet, Fräulein Axhausen einzuladen."
„Aber lieber Ernst, seit wann bist Du denn
ein solcher strenger Sittenrichter, ich habe noch nie
etwas Nachtheiliges über die junge Dame gehört,
dass sie keinen anderen Vater hat, dafür kann sie
doch nichts! Und eine gute Erziehung muss er ihr
trotz alledem gegeben haben, dafür spricht ihr ganzes
Auftreten, eine Dame aus dem vornehmsten Hause
könnte sich nicht feiner benehmen."
augenblicklichen Laune zu verausgaben. Die Spar­
karte kann nicht der Münze gleich in Zahlung ge­
geben, sondern nur dem Sparzwecke zugeführt werden.
D>e mit moralischem Muthe erworbene und ein­
gelegte Krone wird nicht jedes leichtfertigen Grundes
wegen behoben werden.
Die Südmärkische Volksbank schafft Vortheile
für den Wohlhabenden wie für den wirtschaftlich
Schwachen; sie trägt dem Bedürfnisse des Kauf­
mannes und Gewerbetreibenden, wie des Landwirtes
und Privatmannes Rechnung; sie bietet allen Ge­
sellschaftsclassen Gelegenheit zur Mitarbeit und er­
weckt vor allem das Interesse der Deutschen für
die ersprießliche nationale Bethätigung der Bank.
Diese wird strenge geregelt sein durch-Satzungen,
welche den Wirkungskreis deS zur ungetheiltcn Hand
verantwortlichen Vorstandes genau umschreiben. Dem
Vorstande ist ein Aussichtsrath gegenübergestellt, der
die Thätigkeit des Ersteren zu überwachen und die
Unterlassung der eigenen Pflichten zur ungetheilten
Hand zu verantworten hat. Ueber dem Vorstande
und Aufsichtsrathe steht die Vollversammlung der
Bankgenossen. Diejenigen Rechte, welche den Ge­
nossenschaftern in Angelegenheit der Bank, ins­
besondere in Bezug auf die Führung der Geschäfte,
die Einsicht und Prüfung der Jahresrechnung und
die Bestimmung der Gewinnvertheilung zustehen,
werden von der Gesammtheit der Genossenschafter
in der Vollversammlung ausgeübt, welche min­
destens einmal jährlich satzungsmäßig stattzufinden
hat. Die Südmärkische Volksbank wird nach dem
Genossenschaftsgesetze unter der Aufsicht des Staates
stehen. Sie wird aber auch Gebrauch machen von
dem Schutze des Staates, namentlich im Hinblick
auf das Gesetz vom 21. Mai 1873, R.-G.-Bl.
Nr. 87, in Betreff der den Erwerbs- und Wirt­
schaftsgenossenschaften zukommenden Begünstigungen
in Ansehung der Stempel- und der unmittelbaren
Gebären.
Bei solcher Organisation und solchen Zielen
darf die Südmärkische Volksbank auf das Vertrauen
der alpenländischen Bevölkerung rechnen, ohne
welches Vertrauen ihre Pläne nicht auszuführen
wären.— Wenn 25 000 Deutsche in den Alpen­
ländern mit nur je einem Geschäftsantheile zu 20 K,
die ihr verzinsliches Eigenthum bleiben, dem Ge­
danken der nationalen Selbsthilfe huldigen, so
würde sich die Südmärkische Volksbank glänzend
einführen und es würde die eingezahlte halbe
Million Kronen ein genügender Sicherheitsfonds
sein, um dem jungen Unternehmen alsbald so viele
Spareinlagen zuzuführen, als die wachsende Dar­
lehenswerbung erfordern wird. Am schnellsten wird
die Idee der Südmärkischen Volksbank zur Durch­
führung gelangen, wenn die Freunde derselben nicht
blos einen Geschäftsantheil, sondern mehrere oder
viele, je nach Maßgabe ihrer Mittel, erwerben.
Er hatte recht, Carlas Auftreten war heute
tadellos vornehm, frei von jeder Koketterie, ihre
Schönheit in dem kleidsamen Costüm wirkte aller­
dings auch ohne dieses bestrickend genug, und von
den bewundernden Blicken, die sie auf sich zog.
entgieng ihr so leicht keiner, trotzdem that sie. als
bemerke sie das alles nicht. Die schlaue junge Dame
wusste wohl, dass sie nur durch ein so sicher vor­
nehmes Auftreten hier in diesen vornehmen Kreisen
Terrain gewinnen konnte.
Freilich, sie hätte es leichter haben können,
ihre leichtlebige, kokette Natur nicht zu verleugnen
brauchen, wenn sie den Rathschlägen ihres Vaters
folgte. Sie wusste von ihm, dass der reiche Witwer,
der sich, wie er behauptete, für sie interessiere, heute
hier war. Er hatte ihr alle möglichen, wohl­
gemeinten, väterlichen Rathschläge mit auf den Weg
gegeben, sogar eine Summe Geld herausgerückt zur
Bestreitung des eleganten Maskenanzugs.
Da stand der alte Herr und verließ sie fast
mit keinem Blick mehr, im Grunde war er ja noch
eine ganz staatliche Persönlichkeit, dazu der Nimbus
des Reichthums, der ihn umgab —_ aber Fred!
Fred hätte nicht neben ihr stehen müssen, ein Bild
herrlicher Jugend, er sah ja zu bildschön aus in
dem Lohengrincostüm.
Nun tanzten sie zusammen, in seliger Welt-
vergessenheit flogen sie durch den Saal.
„Ein schönes Paar", sagte Herr Te mu, so
hieß der Witwer, zu seinem Neffen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 70, 23. Juni 1900.
Marburger Zeitung.
Seite 3
politische Ilmschau.
Inland.
— Für den 25. Juni ist im Finanzministerium
eine Conferenz der Landeshauptmänner
über die Mittel zur Sanierung der Finanzen in
den einzelnen Kronländern, insbesondere über die in
Aussichl genommene Einführung derLandcszuschläge
von der Brantwcinsteuer. einberufen.
— Noch einer Meldung der „Politik" soll
die Regierung über ein Elaborat einer abge­
änderten Geschäftsordnung berathen, das
sich an die parlamentarischen Geschäftsordnungen
Frankreichs und Englands anlehnen soll.
— Auch der letzten vom Regierungscommissär
Dr. Schiller zum sechsteümale einberufenen con-
stiluicrenden Sitzung der neugcwähltcn Stadt-
vertretung von Saaz sind die zwölf deutsch-
nationalen Stadtverordneten ferngeblieben,
weshalb sie ergebnislos verlief. Die in der letzten
Sitzung ausgebliebenen deutschnationalen Gemeinde­
räthe wurden vom Commissär zu einer Geldstrafe
von 40 K verurthcilt. Gegen die zur Sitzung nicht
erschienenen deutschnationalen Gemeinderälhe wurde
die Amtshandlung eingeleitet.
— Die gemeinsamen Arbeiten der 26 öster­
reichischen Handels- und Gewerbckammern
und des Centralverbandes der Industriellen Oester­
reichs zur Herstellung des neuen autonomen
Zolltarises schreiten rüstig vorwärts. Bisher
wurde die Enquete über Leder-, Papier-, Seiden-,
Glas- und Kautschukindustrie, sowie über Kork und
Korkwaren durchgeführt. In dieser Enquete gelang
es im allgemeinen, gemäß den Wünschen der
Interessenten, den Entwurf eines autonomen Zoll-
lerifes in den betreffenden Classen bis in die Details
festzustellen und das zur Begründung der einzelnen
Posten dienende Material zu sammeln. Weitere
Eiquöten stehen bevor.
Ausland.
— In Roubaix (Belgien) fanden Sonntag
an'ässlich der Frohnleichnamsprocession gewaltige
Tumulte statt. Die Socialisten überfielen und zer­
sprengten die Proccssion und misshandelten die
Gastlichen, von denen fünf schwer verletzt wurden.
Stidtpfarrer Thomassin erlitt eine schwere Kopf­
wunde. Es sind 200 Verhaftungen vorgenommen
werden.
— Der französische Senat nahm mit 211 gegen
41 Stimmen einen Antrag an, wonach es zulässig
seil soll, dass gegen das Staatsoberhaupt, Parla-
mntarier und gewisse hohe Functionäre begangene
Pressdelicle nicht mehr nur vor das Assisen-
oericht, sondern vor das Zuchtpolizeigericht
verwiesen werden.
— Das Madrider Amtsblatt veröffentlicht ein
Dccret, das die verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Rechte für die Provinz Madrid
aufhebt und begründet dies mit der Kühnheit
gewisser Elemente, welche die Achtung der Regierung
vor den liberalen Institutionen als Schwäche aus­
zulegen suchten. Der Präfect ordnete die Schließung
des kaufmännischen Vereines an.
— Vorgestern ist in Spanien die letzte
Frist für die Steuerzahlung abgelaufen.
Der Nationalverband hat beschlossen, bei der
Steuerverweigerung zu beharren, Massenver­
sammlungen zu veranstalten und gegen die Art und
Weise, wie die letzte Anleihe aufgenommen wurde,
Einspruch zu erheben. Da die Regierung für Steuer­
verweigerungen nach dem 20. Juni Zwangs­
vollstreckungen in Aussicht gestellt hat, dürften
wieder Stürme bevorstehen.
Die Lage in China.
Wie aus Shanghai gemeldet wird, traf dort
eine osficielle Depesche von Tschifu ein, dass
ch i n e s i s ch e T r u p p e n die fremden Ansiedlungen
in Tientsin bombardieren.
Londoner Abendblätter verzeichnen in einer
Meldung aus Shanghai das aus japanischer Quelle
stammende Gerücht, wonach in Tientsin 1500 Aus­
länder niedergemetzelt worden seien.
Einer Mittheilung des „Petit Bleu" zufolge
erhielt ein Brüsseler großes Geschäftshaus eine
Depesche aus China, wonach eine internationale
Truppenabtheilung gleichzeitig mit einer be­
sonderen russischen Colonne in Peking eingerückt
sei, die Gesandtschaften unversehrt und die
belgischen Unterthanen sich wohl befinden.
Die „Fr. Ztg." meldet aus Newyork: Consul
Kcmpff meldet aus Tschifu, dass die ausländischen
Consulate zerstört worden seien. EineEntsatz-
colonne sei unterwegs.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
Gestrigen: In der Nacht vom 15. d. richteten die
Boxer in Tientsin im Eingcborenen-Viertel große
Verheerungen an. Die fremden Truppen er­
wiesen sich stark genug, die Fremdenniederlassung
zu schützen. Die chinesische Presse in Shanghai be­
hauptet, innerhalb der Mandschu-Partci seien ernste
Zwistigkeiten ausgebrocben. Im Palaste in Peking
herrsche Verwirrung. Die Kaiscrin-Regentin schicke
sich an, zu fliehen.
Tagesneuigkeiten.
(G ro f M. N. M u ra w i ew si.) Der russische
Minister des Aeußern, Graf M. M u r a w i e w,
wurde vorgestern, als er den Morgenkaffee nahm,
von einem Schlage, einem Bluterguss ins Gehirn
getroffen. Nachdem ein Diener den Kaffee herein­
gebracht und in üblicher Weise serviert hatte, ent­
fernte er sich wieder. Ein Ministerialbote, ein
„Courier", welcher bald darauf oas Cabinet betrat,
fand den Grafen todt am Kaffeetische liegen. Graf
Murawiew war gar nicht krank gewesen. Murawiew
hatte beim Kaiser einen großen Einfluss und trat
für die Aufrechthaltung des Weltfriedens ein.
(Ein Pfarrer zum Tode vcrurtheilt.)
Das Schwurgericht in Granada (Spanien) ver-
urtheilte am Montag den Pfarrer Don Julian
Anguito von Castillo de Locubin, Provinz Jaßn,
wegen überwiesenen Vatermordes zum Tode. Der
Mörder setzte seiner Schandthat noch dadurch die
Krone auf, dass er für seinen angeblich in einer
Heilanstalt verstorbenen Vater ein feierliches Requiem
celebricrte.
(Der Automat im Dien sie des
kleinen Lotto.) Nun sollen wir auch schon
Lottoautomaten bekommen! Ein hoher österreichischer
Eisenbahnbeamter, Herr M. S. ist der Erfinder
desselben. Er will das Geheimnis der Construction
des Lottoautomaten vorläufig noch gewahrt wissen.
Nur über die Art des Functionierens können wir
Folgendes mittheilen: In jedem Automaten befindet
sich eine bestimmte Anzahl von Losen in Form von
Tickets, auf welchem sich die Nummern des be­
treffenden Automaten befinden. Die Tickets, welche
nach dem Einwurf eines entsprechenden Geldstückes
aus dem Automaten kommen, besagen entweder:
„Sie haben eine Niete gezogen" oder „Sie haben
x Kronen gewonnen". Wenn also jemand seinen
Einsatz in den Automaten wirft— der für ver­
schieden hohe Spielsummen verschiedene Abtheilungen
haben kann— so erhält er sogleich ein bereits ge­
zogenes Los mit einer Niete oder einem Treffer
und kann den letzteren eventuell sofort bei der Lotto-
direction eincassieren. Die ausgegebenen Lose werden
vom Automaten mit dem Datum versehen und die
Eincassierung muss innerhalb einer kurzen Zeit,
etwa drei Tagen oder einer Woche erfolgen. Ein
Betrug oder eine Beraubung erscheint durch die
Construction ausgeschlossen, denn selbst im Falle
der Entwendung des ganzen Automaten meldet das
Amt, in dessen Rayon der Apparat sich befand, das
Geschehnis einfach an die Lottobehörde und diese
sistiert die Auszahlung der Gewinnste mit der
Nummer des betreffenden Automaten.— Herr M.
S. hält für Oesterreich vorderhand 2500 Apparate
für nothwendig und er berechnet bei dem voraus­
sichtlichen Ausverkauf der Lose einen Gewinn von
13,500.000 Kronen. Die Automaten würden in
Bahnhöfen, in den Vorhallen öffentlicher Aemter,
in Theatern u. dgl. aufgestellt werden. Jedes zehnte
Los müsste gewinnen. Zwar wäre die Verlockung
zum Spiele vielleicht noch bedeutender als jetzt,
aber dafür könnte der Spielwuth der untersten und
ärmsten Classen der Bevölkerung so mit Erfolg ge­
steuert werden, da hier die kleinen und kleinsten
Einsätze, welche vom wirtschaftlichen Standpunkte
den hauptsächlichen Grund zur Bekämpfung des
kleinen Lotto bilden, nicht möglich sein werden. Die
Erfindung dürfte in Bälde dem Dienste der Oeffent-
lichkeit übermittelt werden.
(Opfer der Berge.) Die seit 5. Juni ver­
missten zwei Studenten Georg Klette und Otto
Scherg, die am Pfingstmontag die Mittclspitzc des
Watzmann bestiegen, wurden oberhalb des Jagdschlosses
Wimbach bei Berchtesgaden todt aufgefunden. Ihre
Bergung wird erst bei schöner Witterung durch ein
großes Aufgebot tüchtiger Bergsteiger möglich sein.
(Studenten-Arbeiter.) Bei der wach­
senden Bedeutung der Technik darf eine Einrichtung,
die in Rußland getroffen worden ist, das all­
gemeinste Interesse beanspruchen. Den Studierenden
des Technologischen Instituts, der Bergakademie
und des elektrotechnischen Instituts sind nämlich
osficiell während der Sommerfellen praktische Be­
schäftigungen zugewiesen worden. Die jungen Leute
lernen selbständig sein, erfahren, was es heißt, mit
selbstverdientem Gelde wirtschaften, und haben zudem
die Annehmlichkeit, den größeren Theil des Sommers
in freier Natur einer verhältnismäßig gut bezahlten
Arbeit, die in ihr Fach schlägt, nachgehen zu können.
Außerdem ist dieser „Anschauungsunterricht" ihrer
wissenschaftlichen Ausbildung ungemein förderlich.
Das Elektrotechnische Institut wird sich zum Beispiel
mit der Herrichtung einer telegraphischen Verbindung
zwischen Wartemjaki und Petersburg beschäftigen.
Ein Theil der Studenten soll an verschiedenen
Eisenbahnbauten theilnchmen, ein anderer in der
Siemens'schen Fabrik und in dem V. Riben'schen
Kabelwerke arbeiten. Charakteristisch ist, dass die
Studenten-Arbeiter sehr gesucht sind.
(Ausstand in Budapest.) In der staat­
lichen Maschinenfabrik nahmen von den
3000 strikenden Arbeitern 800 vorgestern die Arbeit
wieder auf. Die im Strike verharrenden Arbeiter
suchten die Arbeitswilligen zur Einstellung der
Arbeit zu zwingen, und es kam zu Ruhestörungen,
so dass die Polizei einschreiten und die Ordnung
herstellen musste. Da die Arbeitenden von den
Strikenden fortgesetzt bedroht wurden, suchten sie
bei der Direktion um Urlaub an, welcher ihnen
auch gewährt wurde. Infolge dessen ruht gegen­
wärtig der Betrieb in der Fabrik.
(Ein w i d erst an d s fäh i g er Selbst­
mörder.) Die „M. N. Nachr." erhalten folgende
Nachricht, die ganz entschieden in das vierdimen­
sionale Gebiet hinüberspielt: „In N. erschoss sich
heute der in weitesten Kreisen bekannte Herr P.
Der Selbstmörder begab sich nach dem Schusse in
ein Restaurant und trank daselbst Wasser, Kaffee
und Cognac und gab erst nach drei Stunden den
Geist auf."
(DieCholera inJndien.) Der „K. Z."
aus Indien zugehende Meldungen versichern, dass
die Cholera in erschreckender Weise zunehme. Die
Berichte aus einzelnen Gebieten, besonders aus
Simla, seien geradezu erschütternd. Die Sterblichkeit
gehe über alles Maß. Die Leichen liegen auf offenem
Felde. Gruppen von Menschen liegen umher, einige
todt, einige sterbend, die anderen krank. Zur Be­
stattung der Todten rührt sich keine Hand.
(Mord.) Am Hexenplatz oberhalb'Brunecks
im Pusterthale ermordete vorgestern der Landes­
schütze Victor Holub die Kerkermeisterstochter Unger
und stellte sich dann dem Gerichte. Die Leiche wies
einen Bajonnettstich auf. Der Mörder hatte seinem
Opfer auch Gras in den Mund gestopft.
(Verurtheilung wegen Theilnahme
am südafrikanischen Kriege.) Die „Schlesische
Zeitung" bestätigt, dass der Gencralstabs-Officier der
11. Division in BreSlau, Major Freiherr v. Reitzcnstein,
der feinen Urlaub benützt hatte, um im Lager der
Buren den Kämpfen in Süd-Afrika beizuwohnen, vom
Kriegsgericht zu sechs Wochen Festungshaft vcrurtheilt
wurde und die Strafe gegenwärtig in Glatz abbüßt.
Gigen-Aerichte.
Mürzzuschlag, 21. Juni. (Evangelische
Pfarrgemeinde.) Der k. k. evangelische Ober­
kirchenrath in Wien hat die Errichtung einer evan­
gelischen Pfarrgemeinde Mürzzuschlag genehmigt,
nachdem die Statthalterei in Graz ihre Zustimmung
ertheilt hatte.
Radkersburg, 22. Juni. (Evangelische
Predigt.) Sonntag, den 24. d. nachmittags halb
4 Uhr hält Herr Vicar Hilmar Schaudig aus Graz
in dem evangelischen Betsaale zu Radkersburg eine
Gastpredigt.
Wien. 22. Juni. (Deutscher Schul­
verein.) In der Sitzung des engeren Ausschusses
vom 21. Juni 1900 wurden für geleistete Spenden
der Sparcasse in Schwechat, der Ortsgruppe sowie
dem Landesverbände Braunschweig des Allgemeinen
deutschen Schulvereines für einen einem bestimmten
Zwecke gewidmeten größeren Betrag und für die
kleine, aber herzlich gemeinte Spende eines armen
Dienstmädchens in Pressburg, die durch Mit­
theilungen ihres Dienstherrn über die von Herrn
Professor Dr. Victor Ritter von Kraus bei der
Hauptversammlung in Graz ergreifend geschilderten
Zustände der Deutsch-Brodeker Sprachinsel er­
schüttert, ihr Scherflein für das dort zu errichtende
Kinderheim beitragen wollte, der Dank des Vereines


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 4 ]
Seile 4
Marburgcr Zetlung
abgestattet. Der Eingang des Legates nach Herrn
Franz Gimpel in Graz wurde zur Kenntnis ge­
nommen. Herr Professor Dr. Victor R. v. Kraus
erstattete einen eingehenden instructiven Bericht über
die mit seiner Reise zur Gauversammlung in Trebnitz
verbundenen Besuche in Prag, Lobositz. Kaunowa,
Wetzlau, Kolleschowitz, Saaz, Eger, Pilsen und
Honositz, für welchen demselben der Dank und die
Anerkennung des Vereines ausgesprochen wurde.
Der I. Zahlmeister Herr Karl Schandl berichtet
über die am 16. Juni d. I. stattgehabte Prüfung
der Bücher und Barbestände und deren Nichtigbefund.
Der Referent für Steiermark, Herr Dr. Wolffhardt,
erstattet seinen Reisebericht über die Schul- und
Kindergartcnverhältnisse in Windischgroz, Schön-
stcin und Wöllan, welcher dankend zur Kenntnis
genommen wurde. Angelegenheiten der Vereins-
anstalten in Böhm.-Trübau, Eisenberg, St. Egydi,
Königsberg, Lichtenwald und Lipnik wurden berathen
und der Erledigung zugeführt.
Deutsch-Feistritz. 22. Juni. (Plenar­
versammlung.) Am 8. Juli um y 2 10 Uhr
vormittags findet im Gasthause des Herrn Caspar
Zinner die Plenarversammlung der Genossenschaft
der Baugewerbe des Bezirkes Frohnleiten, Sitz in
Deutsch-Feistritz. statt.
Rohitsch-Sauerbrunn, 21. Juni. (Cur­
list e.) In der itandes-Curanstalt sind bis 18. d. M.
335 Parteien mit 463 Personen angekommen.
Warßurger Nachrichten.
(Personalnachricht.) Der kärntnerische
LandcsauSschuss hat zum Primarärzte in dem Kla­
genfurter Kindcrspitale den bisherigen Assistenten an
der Universitätsklinik des Professors Dr. Freiherr»
v. Wicdcrhofer am St. Anncn-Kinderspitale in Wien,
Dr. Karl Folger, ernannt. Dr. Folger ist ein ge­
bürtiger Marburgcr.
(S ch ü tz e n v er ei n.) Sonntag ist Kranzel-
schicßen und hofft man eine sehr rege Betheiligung;
wird auf drei Ständen geschossen werden und
kommen auch drei Beste zur Berlhcilung.
(Casino-Ausflug.) Wenn der Wettergott
keinen bösen Streich spielt, wird der morgen zur
Gastwirtschaft des Herrn Pinteritsch in Lobnitz vei
Maria-Rast statlfiudcnde Ausflug sehr fröhlich ver­
laufen. Für Unterhaltung wurde nach Möglichkeit
Sorge getragen. Unsere wackere Südbahnwerkstätten-
Musik wird ihre munteren Weisen zum Vortrage
bringen, ein Preiskegelscheiben die Damen zum
edlen Wettstreit vereinen, das Kapselschießen gewiss
viel zur Heiterkeit beitragen und auch einige Mit­
glieder unseres Männergesangvereines haben ihre
freundliche Mitwirkung zugesagt. Nur gute Laune
muss jeder Theilnchmer selbst mitbringen, für das
Uebrige sorgt schon der Vergnügungsausschuss und
Herr Pinteritsch. Nochmals sei darauf aufmerksam
gemacht, dass die deutschen Vereine und sonstige
Freunde des Casino-Vereines zur Theilnahme an
diesem Ausfluge höflichst eingeladen sind. Im
Falle von ausgesprochen schlechtem Wetter wird
der Ausflug auf acht Tage verschoben.
(Waldfest.) Immer größeres Interesse gibt
sich für das am 1. Juli 1900 stattfindende Waldfest
im Brunndorfer Walde in allen Kreisen der Be­
völkerung kund. Das Fest verspricht auch für alle
Besucher zufriedenstellend auszufallen, denn den
Veranstaltern ist es vor allem darum zu thun, für
den unterhaltenden Theil in ausreichendstem Maße
zu sorgen. Besonders hervorgehoben sei das Uni-
versal-Raritätcn-Cabinet, in welchem Raritäten aus
ollen Welttheilen den Besuchern vorgeführt werden.
Außerdem können erwähnt werden: Confettischlacht.
Glückshafen, Juxfischerei, Juxpost, amerikanische
Luftschaukeln. Eine besondere Anziehungskraft dürfte
auch die bestbekannte Pettauer Stadtkapelle bilden,
welche unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
.Herrn Ludwig Schachenhofer auf dem schön
decorierten Fcstplatze concertieren wird. Der Beginn
des Festes ist bereits um 3 Uhr, das Ende präcise
9 Uhr abends. Zugleich werden die geehrten Be­
sucher aufmerksam gemacht, dass das Betreten der
Waldanlagen außerhalb des Festplatzes strenge ver­
boten ist, um mit den Behörden nicht in Conflict zu
gerathen und um Waldbeschädigungen vorzubeugen.
(Aus dem Hand elsre g i ster.) Die
Firma „Betti Gottschebcr in Kerschbach, Dampfsäge-,
Dampf-Dreschmaschinen- und Mühlengcschäst" in
.Kerschbach, Bezirk Ober-Radkersburg, und die Firma
„Josef Skerlec", Gcmischtwarcn-, Wein- und Landes-
iproducten-Handel in Ober-Radkersburg, wurden ein-
.gctragen.
(Circus Zavatta.) Seit vorigen Sams­
tag gibt hier die Circusgesellschaft Zavatta Vor­
stellungen. welche sich eines guten Besuches erfreuen.
Mehrere Mitglieder können mit ihren Leistungen
sich den besten Künstlern ihres Faches an die Seite
stellen. Besonderen Beifall finden immer die Dar­
bietungen der Miß Cesira, welche als Equilibristin
und als Schlangenmädchen wirklich Vorzügliches
leistet und alle Anerkennung verdient. Die Turn­
künstler führen ebenfalls recht kühne Uebungen vor.
Herr Demetrius ist ein sehenswerter Jongleur und
zugleich guter Reiter. Toni und August, sowie die
übrigen Clowns, bemühen sich mit Erfolg, die
Besucher in fortwährender Heiterkeit zu erhalten.
Die Dressur des Pony zeugt von der Mühe, welche
darauf verwendet wurde.— Morgen finden wieder
zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends
halb 9 Uhr statt.— Es zeigt sich bei dieser Ge­
legenheit, dass eine Laterne an der Ecke der Carneri-
gcisse recht gut angebracht gewesen wäre. Kleine
Abhilfe leistet die Beleuchtung, welche der Circus­
besitzer nach den Vorstellungen am Peyer'schen
Gitter veranlasst.— Es finden nur noch einige
Vorstellungen statt.
(V a n d a l i s in u S.) Ein nichtswürdiger Bube
hat auch heuer im Stadtparke die prächtige Musa
abgeschnitten. Die üppig entwickelte Pflanze mit
den mächtigen Blättern war der Gegenstand allge­
meiner Bewunderung und fiel jedermann angenehm
auf. Es ist zweifellos, dass dieses Bubenstück, das
nur in thierischer Roheit oder Wahnsinn Erklärung
finden kann, alljährlich von einem und demselben
Individuum ausgeführt wird. Leider gelang es trotz
der ausgesetzten Belohnung nicht, des Unholdes
habhaft zu werden.
(B u r e n f e st.) Der Ausschuss des zu Gunsten
der Witwen und Waisen der im Kriege gefallenen
Buren zu veranstaltenden Sommerfestes ist rührig
an der Arbeit, um den Besuchern desselben außer
dem Bewusstsein, eine edle Sache durch ihr Er­
scheinen gefördert zu haben, auch einige frohe
Stunden zu bereiten. Die werkihätigen Bemühungen
der Veranstalter werden entschieden von Erfolg
gekrönt sein, wenn in Marburg die Stimme warm­
fühlender Gerechtigkeitsliebe, herzlichsten, hilfsbereiten
Mitleides nicht ungehört verhallt. Die Vorstellungs-
gabc jedes Einzelnen wird ja hinreichen, um sich
selbst das Elend ausmalen zu können, welches bei
dem rohen und rücksichtslosen Vorgehen der Eng­
länder in diesem Raubkriege gerade die unschuldigsten
Opfer, die Witwen und Waisen der Gefallenen, in
Mitleidenschaft zieht. Der Stütze der Familie, des
Vaters und Gatten beraubt, sind diese armen Un­
glücklichen mit einem letzten thränenleeren Blicke
von ihrer zu Schutt und rauchenden Trümmern
niedergebrannten Heimstätte, diesen leuchtenden
Schandsäulen frevelhaften Uebermuthes der Sieger,
scheidend ihrem traurigen Schicksale erbarmungslos
überantwortet. Wessen Brust birgt einen so harten
Stein, dass er diesem Jammer gegenüber fühllos
sein könnte, der nicht die Gelegenheit zur helfenden
That freudig willkommen hieße? Und so glaubt
auch der Festausschuss nur der allgemeinen Stimme
Marburgs Ausdruck zu geben, wenn er den Deutschen
Marburgs Gelegenheit schafft, ihr Scherslein zur
Linderung des namenlosen Elendes beitragen zu
können und aus diesem Grunde auf eine Massen­
betheiligung hofft.
(Ständchen.) Als Vorfeier zu dem Namens
feste ihres beliebten Vorstandes, Herrn Südbahn-
adjunct I. M eißl brachte die Südbahn-Liedertafe!
demselben am gestrigen Abend ein Ständchen, welchem
sich eine feuchtfröhliche Zusammenkunft in der Casino-
Gastwirtschaft anschloss.
(S ü d b a h n- L i e ö e rta f e l.) Der für den
1. Juli in Aussicht genommene Ausflug für die
unterstützenden Mitglieder dieses Vereines musste
wegen verschiedener Schwierigkeiten verschoben werden,
und wird die Abhaltung desselben rechtzeitig bekannt
gegeben werden.
(Verbrennen gefällig?.) So war in
der „Südsteirischen Post" in einer der jüngsten
Auslagen ein Aufsatz überschrieben, der sich mit
unserer FricdhofSfrage befasste und diese heikle
Frage höhnte. Es wäre besser gewesen, man hätte
diesen Aussatz uicht geschrieben und zwar darum,
weil die „Südst. Post" eine Zeitung des Friedens
und der christlichen Liebe, weil sie jenes Blatt ist,
welches im Geiste und im Sinne seiner fürstbischöf­
lichen Gnaden des hochwürdigen Michael Napotnik,
Fürstbischof von Lavant, und Seiner ihm unter­
gebenen geistlichen Herren geschrieben ist. Diese
Angelegenheit ist für unsere ganze Bewohnerschaft,
Nr. 70, 23. Juni 1900
ob reich oder arm. eine sehr wichtige, sie trifft uns
in unseren heiligsten Empfindungen bis mitten in
das Herz. Am Friedhofe da liegen unsere Alt­
vordern, unsere lieben Eltern, Kinder, kurz alle
die uns im Leben lieb und theuer waren, wir be­
uchen sie gerne, schmücken ihre Gräber'und ver­
richten da unser Gebet, eine Andacht, wie sie in­
brünstiger und gottergebener wohl nicht leicht gedacht
werden kann. Es wird jedem denkenden, nur halb­
wegs gefühlvollen Menschen ganz unerklärlich, wie
nun ein Blatt, das erwiesenermaßen das Organ
)er hiesigen gesammten Geistlichkeit ist, in dieser
Frage eine so höhnende Haltung einzunehmen sich
erfrecht. In unserer Zeit, in der das Ansehen der
Geistlichkeit in ganz bedenklichem Maße in Frage
gestellt ist, soll man etwas vorsichtiger sein und es
nicht darauf ankommen lassen, hieran gemahnt zu
werden. Wir sind noch recht weit davon entfernt,
daran zu denken, unsere Leichen verbrennen zu
rissen, aber ebenso bestimmt werden wir uns den
Eingriff in unsere verbrieften Gräberrechte nicht
gefallen lassen. ^Nach dem aufliegenden Plane, nach
dem die neue Fciedhofsordnung eingeleitet werden
oll, werden gar viele Familien belrosien, die nicht
nur ihren eigenen Angehörigen theuer sind, sondern
auch in dankbarer Erinnerung der ganzen Be­
wohnerschaft weiter leben. Die Namen derselben
ind mit der Entwicklung unserer Stadt innig ver­
bunden und ihre Gräber dürfen auch, von diesem
Standpunkte aus betrachtet, nicht zerstört werden.
Unsere Friedhofsfcage muss ihre Lösung in dem
Sinne finden, wie selbe Vonseite unseres verehrten
Gemeindcrathes in seiner letzten Sitzung beschlossen
und wofür ihm der Dank unserer ganzen Stadt
gebürt. Jene Herren aber, die ich eingangs er­
wähnte. seien auf das aufrichtigste und eindring­
lichste daran erinnert, die Leitung ihrer Zeitung zu
veranlassen, mit Dingen, die unsere heiligsten (än*
ifindungen berühren, etwas vorsichtiger zu sein
ind nicht zu höhnen, denn diese Frage ist für ims
‘ein Spass. F. G.
(Die Filiale Marburg der öster­
reichisch-un g arisch en Bank) wird im Rufe
des Monates Juli eröffnet werden; zum Vorstände
derselben wurde der Controlor Herr Kummer er­
nannt, welcher bereits hier eingetroffen ist, um die
nöthigen Vorkehrungen zur Activierung zu trefferi
(Vom Wetter.) Gestern nachmittags cchob
sich ein vehementer Sturm, dem ein wolkenbruchariger
Regen folgte und die ganze Nacht hindurch bst in
die Vormittagsstunden andauerte. Der Sturm dlrfle
sich sehr weit ausgebreitet haben und hatte Telcpion-
störungen zur Folge. Der Wetterbericht der Ccnbal-
anstalt für Meteorologie vom 22. d. kündet schweche
Winde unbestimmter Richtung, vorwiegend heitcies
und warmes Wetter mit localer Gewittcrbildung ar.
(Gartenfest.) Morgen Sonntag findet des
bereits bekanntgegebene Gartenfest des Rechtsschutz
Vereines und der Bekleidungsarbeiter-Gewerkschaft urr
3 Uhr nachmittags im Garten der Gastwirtschaft
„zum Bierjakl" statt. Von den Veranstaltern wurde
alles aufgeboten, um dieses Fest zu einem recht ange­
nehmen zu gestalten, es finden Juxpost, Juxfischerei,
sowie Gesangsoorträge des A.-G.-V. „Frohsinn" statt,
die Musik besorgt die beliebte Füllekruß-Kapelle. Der
Eintrittspreis beträgt im Vorverkaufe 30, an der
Cassa 40 Heller. Auch der Gastwirt wird durch Ver­
abreichung von guten Speisen, sowie echten Getränken
sein Bestes dazuthun.
(Buntes.) Eine provenyalische Sage be­
hauptet, jeder fallende Stern sei eine irrende Frauen­
seele, die ins Paradies eingeht, jedenfalls ins
Paradies der Liebe, in das sie die oder jene Eigen­
schaft eines Mannes zwang. Die bezwingenden
Eigenschaften sind selten seelischer, innerer, zumeist
äußerlicher Natur. Ein farbenprächtiges Kleid genügt,
um schwärmerische Liebe wachzurufen und das Er­
wachen kommt zu spät. Wehe der seraphisch ge­
stimmten Frauenseele, die in dem Menschen wieder­
zufinden meint, was sie von ihrem Ideale träumte.
Psyche mag froh sein. wenn sie sich mit halbver­
sengten Flügeln aus dem Lichtkreise solcher Liebe
flüchten kann. Mild leuchtet das Licht Aldebarans,
des Sternes der Liebe, und doch trübt es das Auge.
Und das Erwachen? Ein Schuss, ein Sprung in
die Wellen, die dorthin führen, von wo kein Wan­
derer mehr wiederkehrt. Und doch bleibt das Weib
mit seinen wunderlichen Contrasten die Achse, um
die sich das Weltenrad dreht. Bizarre Contraste
fürwahr. Auf der Bahre die treue Pflegemutter,
am Altare die Pflegetochter, zu gleicher Zeit. Eine
Braut im Trauergcwande. Wer soll mit ihr rechten,
wenn es ihr Gefühl zulässt? Kümmern sich doch
unsere Weiber beiderlei Geschlechts ohnehin viel zir


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 5 ]
Marburger Zeitung
Seite 5
Nr. 70, 23. Juni 1900.
viel darum, wie sich jemand räusperr und wie er
spuckt und unterlassen es aus purer Neugierde,
den Mist vor ihrer Thüre fortzukehren. Nur unser
Herr Bischof ist bestrebt, alle Ursachen zur Nach­
rede rundweg zu beseitigen. Jetzt hat er gar erlassen,
dass die Kaplüne nicht mehr in den Consumvereinen
hinter der Budel stehen und höchsteigenhändig
Petroleum, Schuhwichse, Sardinen und sonstige
Südfrüchte verkaufen dürfen. Wenn sie ihm nur
nicht mangels Bewegung jetzt vorzeitig allzu fett
und infolgedessen zur windischen Agitation zu faul
werden. Doch nicht aus jedem Saulus wird ein
Paulus. Auch nicht aus jenem zerstreuten Sonntags­
nimrod, der kürzlich mit seinem Mastodon von einem
Jagdhunde auf die Pürschc gieng und statt des
Schießprügels einen ganz gewöhnlichen Prügel
mitnahm. Erst beim Anschlag gewahrte er den
Irrthum und der Mann gehört nicht einmal der
Professorengilde an. Seine Ernennung zum zer­
streuten Ehrenprofessor steht bevor.
(S o m m e r f e st.) Die Bäckerarbeiter Marburgs
veranstalten am 1. Juli im Gasthause „zur Brühl"
ein Sommcrfest. Näheres bringen wir in nächster
Nummer.
(S te llcn auss ch r eibu n g.) An der zwci-
classigen deutschen Schulvereinsschule mit Oeff. R. in
Lichtcnwald a. d. Save, Steiermark, kommt mit
1. September d. I. eine provisorische Unterlehrcrstclle
mit 840 Kronen Jahresrcmuncration und 100
Kronen Schulvcrcinszulage zur Besetzung. Bewerber-
wollen ihre ungestempelten, mit dem Reifezeugnis be­
legten Gesuche bis längstens 31. Juli d. I. beim
deutschen Schulvcrcine in Wien I., Bräunerstraße 9,
einbringen.
.(Die Stierlicenzierung und Prä­
miierung) im Bezirke Marburg hat Heuer
an sechs Orten stattgefunden und es wurven im
ganzen 81 Stiere vorgeführt, von denen 68 liccnziert
und 37 prämiiert worden sind. 7 Stiere waren
noch zu jung und 6 untauglich. Nach Rassen wurven
folgende Stiere aufgetrieben: 11 Pinzgauer rein
und 11 Pinzgauer Kreuzung, 6 Mariahofer rein
und 12 Mariahofer Kreuzung. 1 Murbodner rein,
1 Mürzthaler Kreuzung, 2Smnenthaler rein und
6 Simmcnthaler Kreuzung, 4 Pusterthaler Kreuzung.
5 Kuhländer Kreuzung, 1 Schweizer Kreuzung.
1 Schwarzscheck und 20 Landschlag, Die Prämiierung
hatte folgendes Ergebnis: Die Prämienvertheilung
wurde nach Gattungen vorgenommen. 1. Pinzgauer:
Der Staatspreis wurde der Landes-Obst- und
Weinbauschulc zuerkannt mit 70 Kronen. Da diese
Anstalt schon im vorhinein erklärte, wie bisher au-
einen aus sie entfallenden Preis zu Gunsten der
bäuerlichen Stierbesitzer zu verzichten, wurde dieser
Preis sieben Besitzern zugetheilt. (Leider wurde
übersehen, den Pravicoljub am Draufelde von dieser
Verzichtleistung zu verständigen. Vielleicht wäre
dann der Hetzartikel im „Gospodar" unterblieben.
Anm. d. Schrftltg.) Ferner erhielten: Die Herr­
schaft Schleinitz den ersten Landespreis mit 30 X,
die steierm. Sparcasse einen Landesprcis mit 20 X,
Herr Podlcsnik Anton in Lechen einen Landespreis
mit 20 X, Frau Radakowilsch in St. Martin einen
Bezirkspreis mit 20 X, Herr Repnik Rupert einen
Bezirkspreis mit 15 X, Herr Messaritsch Anton in
Johannesberg einen Bezirkspreis mit 15 X und
den Antheil vom Staatspreise der Landes-Wein-
bauschule mit 10 X, die Herrschaft Schleinitz zwei
Bezirkspreise ä 10 X für noch zwei Stiere
und die steierm. Sparcasse für noch einen Stier
ebenfalls 10 X.— Für Pinzgauer Kreuzungen:
Herr Zelzer Franz in St. Egydi einen Bezirks­
preis mit 20 X, Herr Dobai Alois in St. Georgen
einen Bezirkspreis mit 12 X. Herr Pernat Andreas
in St. Lorenzen einen Bezirkspreis mit 10 X, Herr
Gradischer Jakob in Roßbach einen Bezirkspreis
mit 10 X, Herr Petschar Thomas in Rogeis einen
Bezirkspreis mit 10 X, Herr Kreuch Ignaz in
Pickerndorf einen Bezirkspreis mit 10 X.— 2. Für
Mariahofer: Herr Katz Josef in Skoggen einen
Landcspreis mit 20 X und einen Antheil vom
Staatspreise der Landes-Weinbauschule mit 10 X.
Herr Karnitschnik Peter einen Bezirkspreis mit 15 X
und einen Antheil vom Staatspreise der Landes-
Weinbauschule mit 10 X, die Herrschaft Witschein
einen Bezirkspreis mit 15 X, Herr Novak Karl in
Unter-Kölsch einen Bezirkspreis mit 12 X und einen
Antheil vom Staatspreise der Landes-Weinbau-
schule mit 10 X, Herr Victor Glaser in Zmollnig
einen Bezirkspreis mit 10 X und einen Antheil vom
Staatspreise der Landes-Weinbauschule mit 10 X.
— Für Mariahofer Kreuzungen: Herr Kotnig
Sebastian in Kranichsfeld einen Bezirkspreis mit
15 X und einen Antheil vom Staatspreise der
Landes-Weinbauschule mit 10 X, die Herrschaft I
Kranichsfeld einen Bezirkspreis mit 12 X, Herr
Doppler I. in Roßbach einen Bezirkspreis mit
12 X, das Bisthum Lavant einen Bezirkspreis
mit 10 X. Herr Lorber Franz in Rothschützen
einen Bezirkspreis mit 10 X, Frau Juliana Kram­
berger in Kanischa einen Bezirkspreis mit 10 X.—
3. Murbodner: Die F. B. Herrschaft Windenau
den zweiten Landespreis mit 30 X.— 4. Für
Mürzthaler Kreuzung: Herr Martin Klampfer in
St. Martin bei Wbg. einen Bezirkspreis mit 20 X
und einen Antheil vom Staatspreise der Landes-
Weinbasschule mit 10 X.— 5. Simmenthaler:
Herr Hermann Kapaun in Pickerndorf ein Bezirks-
vreis mit 20 X, Herr Franz Retschnig in Roß
wein ein. Bezirkspreis mit 15 X.— 6. Für Simmen­
thaler Kreuzungen: Herr Mathias Kutscher in
Unterkvtsch ein Bezirkspreis mit 15 X, Herr Jo­
hann Lorber in Marburg ein Bezirkspreis mit 15 X.
Herr Michael Schelesinger in Wolfsthal ein Bezirks­
areis mit 12 X, Herrschaft Faal ein Bezirkspreis
mit 10 X.— 7. Pusterthaler Kreuzungen: Herr
Johann Lorber in Marburg ein Bezirkspreis mit
10 X, Herr Johann Schupanetz in Kanischa ein
Bezirkspreis mit 10 X.— 8. Kuhlünder Kreuzung:
Herr Franz Poppmayer in Zirknitz ein Bezirkspreis
mit 10 X.— 9. Landschlag: Herr Michael Schunko-
witsch in Prepola ein Bezirkspreis mit 12 X. Herr
Johann Drosg in Ziglenzen ein Bezirkspreis mit
10 X, Herr Anton Podlesnig in Lechen ein Bezirks­
preis mit 10 X.— Außer Den heuer licenzierten
Stieren sind von den im Jahre 1899 licenzierten
Stieren noch 40 vorhanden, also zusammen 108
Stiere. Die Gutsverwaltungen Jaringhof, Haus-
ampacher, Ratzerhof und Rogeishof haben ihre
Stiere nicht vorführen lassen. Das Stiermaterial
war Heuer vorwiegend schön zu nennen. Jene
Besitzer, deren Stiere nicht prämiiert worden sind,
erhielten Vorführungsgebüren nach Maßgabe der
Entfernung vom Licenzierungsorte.
(Die „Schneeballengeschäfte" ver­
boten.) In Angelegenheit der sog. Schneeballen­
geschäfte ist dem Gremium der Kaufmannschaft in
Graz die nachstehende, vom 18. d. datierte Erledi­
gung des k. k. Statthalterei-Präsidiums zugekommen:
„In Erledigung der Eingabe vom 27. Mai und
der mir kurzerhand .überreichten Nachtragseingabe
theile ich dem Gremium mit, dass ich in der An­
gelegenheit der sogenannten Schneeballengeschäfte
den Stadtrath beauftrage, unverzüglich auf Grund
der kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854.
N.-G.-Bl. Nr. 96, ein Verbot dieser Art des
Warenvertriebes zu erlassen und gehörig kund zu
machen, gegen diejenigen Personen aber, die der­
artige Anweisungen (Coupons) derart in Vertrieb
setzen. Dass sich ihr Vorgehen als das gewerbs­
mäßige Aussuchen von Bestellungen darstellt, schon
jetzt auf Grund der Strafbestimmungen der Ge­
werbeordnung amtszuhandeln. Gleichzeitig wende
ich mich an die hiesige Post- und Telegraphen-
dircction und an die Finanzlandesdirection mit dem
Ersuchen, auch ihrerseits innerhalb des Rahmens
der gesetzlichen Vorschriften das allenfalls geeignet
Erscheinende zu veranlassen. Der k. k. Statthalter:
Clary."
(Fahrkarten-Schwindel.) Der Süd-
früchtenhändler Josef Händler in Trautenau und
der Gemeindediener Johann Kump in Mitterdorf
hatten sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte Gottschee
wegen eines an der Südbahn verübten Betruges
(Herauslockung von Fahrpreisermüßigungs- Certi-
ficaten) zu verantworten. Die erwähnten Certificate
wurden von Johann Kump auf Grund von Armuts­
zeugnissen für dritte Personen erschlichen und dem
Josef Händler zur Benützung ausgefolgt. Beide
Angeklagten wurden schuldig gesprochen und zu
mehrtägigem, mit Fasten verschärftem Arreste ver-
urtheilt.
Aus dem Aerichtssaate.
Schwurgericht.
(Die Brantwein-Bürgschaft.) Die
Grundbcsitzerin Anna Vorsic in Bratenovitz bei
Friedau brauchte Geld. Um diesem Erbübel abzu­
helfen, strebte sie ein Darlehen beim Grazer Selbst­
hilfeverein an und man sicherte ihr letzteres auch
zu, wenn sie gute Bürgen bringe. Sie fahndete
nach solchen, fand jedoch bloß einen namens MasiS.
In dieser Noth kam ihrem Ehegesponsen auch einmal
ein Gedanke. Ec lud die Landleute Josef Kansic,
Josef Kovasic und den inzwischen verstorbenen Franz
Graste zu einem Brantweinfeste ein und wusste sie
zur Unterschrift für die wohlhabenden Besitzer Kossi,
Reich und Lavanko zu begeistern. Beim Notar
Oschgan in Pettau wurde der Schuldschein aus­
gestellt, worauf die Borsic ein Darlehen von 1200 X
erhielt. Später kam man auf die Fälschung und
vorgestern hatten sich die Eheleute Vorsic und die
Brantweinbürgen KanZic und Kovaeic wegen Be­
truges zu verantworten. Als Vorsitzender fungierte
Herr Landesgerichtsrath Dr. Pevetz, die Anklage
vertrat Staatsanwaltstellvertreter Herr Dr. Pa lta u f,
in die Vertheidigung theilten sich die Herren Dr.
Delpin und Dr. Tschebull. Anna Vorsic be­
streitet von der von ihrem Mann eingeleiteten Action
Kenntnis gehabt zu haben. Die übrigen Ange­
klagten geben die Thatsachen zu. bestreiten jedoch
die Absicht des Betruges. Dr. Delpin weist nach,
dass das Activvermögcn der Eheleute 2400 fl. be­
trage und Dr. Tschebull führt aus, dass seine
Clienten die fremden Namen nur deshalb hinge­
schrieben hätten, weil deren Träger den Eheleuten
die Bürgschaft versprochen haben. Die Geschworenen
verneinten mit Stimmenmehrheit die Schuldsrage,
worauf der Freispruch sämmtlicher Angeklagter er­
folgte.
(Brandlegung.) In den Jahren 1884
bis 1893 kamen in der Gemeinde Wischberg, Be­
zirk St. Leonhard, eine Reihe von Bränden zum
Ausbruche, die zumeist die Behausungen der be­
treffenden Besitzer, darunter des Franz Dockl, des
Jakob Krainz und Der Eheleute Johann und Marie
Polanez in Wischberg, einäscherten. Am 26. Juni
1899 brannte auch das Wohn- und Wirtschafts­
gebäude der Eheleute Franz und Johanna Bruncic
in Wischberg nieder. Dies geschah unter solchen
Umständen, dass die Genannten unter der
Anklage standen, ihr Anwesen selbst in Brand gesteckt
zn haben, um sich auf betrügerische Weise in den
Besitz der Versicherungssumme von 1350 fl. zu
setzen; es bestehen aber auch hinreichende Gründe
für die Annahme, dass Franz Bruncic auch die
Wirtschaftsgebäude der obgenannten Besitzer ange­
zündet habe, zumal schon der Volksmund bei allen
diesen Bränden den Franz Bruncic, der sehr übel
beleumundet ist, als rachsüchtig geschildert wird und
dem Trünke und der Wilddieberei ergeben ist und
auch oftmals wegen verschiedener Verbrechen und
Uebertretungen abgestraft erscheint, als Thäler ins­
besondere deshalb bezeichnete, weil er stets, und
zwar meist in trunkenem Zustande, als einer der
ersten am Brandplatze war, was darauf schließen
ließ, dass er nicht von seinem Hause komme. Franz
Bruncic ist daher auch dieser Brandlegungen, dann
wegen mehrfacher Uebertretungen des Diebstahls,
des Waffenpatentes, ferner er und sein siebzehn­
jähriger Sohn Alois Bruncic des Wilddiebstahls,
endlich Johanna Bruncic auch noch der Diebstahls-
theilnehmung angeklagt. Vorsitzender des Schwur­
gerichtshofes ist Landesgerichtsrath Morocutti,
öffentlicher Ankläger Staatsanwalt-Stellvertreter
Dr. Roschanz, Vertheidiger aller drei Ange­
klagten ist Herr Dr. Eduard Glantschnigg.
Die Verhandlung nahm fast zwei volle Tage in
Anspruch. Die Geschworenen bejahten die Schuld­
frage bei Franz Bruncic, betreffend die Brand­
legung an seinem eigenen Wohn- und Wirtschafts­
gebäude, einstimmig, betreffend die Brandlegung
bei Dockl mit neun gegen drei, bei Krainz mit acht
gegen vier Stimmen und verneinten die Schuld­
frage, betreffend die Brandlegung bei Johann und
Marie Polanez, mit sechs gegen sechs Stimmen.
Die Schuldfragen, betreffend die Johanna und den
Alois Bruncic, wurden einstimmig verneint. Auf
Grund dieses Wahrspruches lautete das Urtheil
gegen Franz Bruncic auf lebenslänglichen
schweren Kerker, verschärft jährlich mit zwei
Fasttagen. Johanna Bruncic und Alois Bruncic
wurden freigesprochen.
Landwirtschaftliches.
Bericht
des technischen Leiters der staatlichen Reblaus-
bekäinpfungsarbeiten inSteiermark,Franz Matiasic,
über die Verbreitung der Reblaus, über die zur
Bekämpfung des Schädlings ergriffenen Maßnahmen,
beziehungsweise über die Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark in den Jahren 1898 und 1899.
(1. Fortsetzung.)
Die übrigen, in diesem Jahre als phylloxeriert
befundenen Gemeinden liegen in den Gerichtsbezirken
Marburg und St. Marein und gehörten schon
früher zum Reblausseuchengebiete.
Die nördlichst gelegenen Reblaushcrde Steier-
marks befinden sich gegenwärtig im Sausaler
Weingebiete.


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6
Marburger Zetwna
Nr. 70. 23. Juni 1900
Die Seuchengebietszunahme betrug im Jahre
1898 319 15 ha: im Jahre 1899 betrögt die
Seuchengebietszunahme 1021-23 ha; somit ergibt
sich in beiden Jahren zusammen eine Seuchengebiets­
zunahme von 1340-38 ha. Im ganzen sind im
Jahre 1898 38 Gemeinden, im Jahre 1899 aber
insgesammt 37 Gemeinden durchforscht worden.
Im Jahre 1899 sind in mehreren Gemeinden,
die bisher als unverscucht galten, Neben aus dem
Scuchengebiete eingeführt worden; diese Gemeinden
grenzen theils an verseuchte Gemeinden oder an
solche, welche zum Seuchengebiete gehören oder
untereinander an.
Durch die Einfuhr seuchenverdächtiger Neben
erscheinen nunmehr auch diese Gemeinden als reblaus-
verdöchtig. Es ergibt sich sonach die Nothwendigkeit
einer Erweiterung des bisherigen, für den Neben-
verkchr freigegebenen Neblaus-Seuchengebietes. Diese
Maßregel erscheint auch aus dem Grunde als zweck­
mäßig. weil die Weinpflanzungen in den in Betracht
kommenden Gemeinden aus mehrfachen Ursachen
schon derart herabgekommcn sind, dass eine Re­
generierung derselben unerlässlich ist.
Bon den durch die Reblaus befallenen Wein-
culturen in Steiermark dürften derzeit bei 7000
Hektar bereits gänzlich vernichtet sein. Die recon-
struierten Flächen dürften bei 3000Hektar umfassen.
Die zur Bekämpfung der Reblaus ergriffenen
Maßnahmen erstreckten sich in Steiermark in der
Berichtsperiode, wie seit Jahren schon, lediglich auf
die Verbreitung der Cultur und Veredlung der
amerikanischen Reben. Die Anpflanzung dieser Reben
wird in Steiermark immer allgemeiner. Leider werden
jedoch die Wcingartenbesitzer an der Durchführung
der diessälligen Arbeiten vielfach durch den Mangel
an dem hiezu erforderlichen Gelde gehindert.
Die zu diesem Zweck seit dem Jahre 1893
vom Staate und vom Lande gewährten unver­
zinslichen Darlehen tragen zwar wesentlich zur
Förderung der Reconstruction der phylloxerierten
Weingärten bei, allein die hiefür bisher zur Ver­
fügung gestandenen Dotationen erweisen sich als
unzureichend und so müssen große Flächen Wein­
landes vorläufig noch brach liegen.
sich eine Anzahl von Frauen befand, ermordet
worden seien.
Berstorbene im allg. Krankenhause.
6. Juni: Maria Kunst aus Pöltschach.— Franz Rath aus
Marburg.
8. Juni: Anton Zeichner aus Strichovetz.— Martin Heist
aus Willkomm.— Paul Goßak aus St. Peter.
10. Juni: Simon Kreuch aus Wuchern.— Maria Schober
aus Jcllentschen.
11. Juni: Maria Potisk ans Marburg.
16. Juni: Johann Kollitsch aus Marburg.
Photographische Apparate für Dilettanteu. Wir
empfehlen Allen, die, für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be
stehende Specialhaus photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Mol ff k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
I
(3 um Einlassen von Parquettcn)
eignet sich vorzüglich Keil's Wachspasta. Diese Pasta
wird mittels Tuchlappens in den Boden cingerieben
und hierauf leicht übcrbürstet. Die Parquctten er­
halten hiedurch große Glätte und dauerhaften Glanz.
Dosen zu 60 kr. sind in der Drogucrie Max
Wolfram in Marburg, Herrengasse 33, erhältlich.
(S t y r i a q u e l l e.) Ein treffliches und an­
genehm nehmbares Mittel gegen Stuhlverstopfung
besitzen wir in dem landschaftlichen Säuerling
„Styriaquelle". Die hervorragendsten ärztlichen
Capacitäien empfehlen ihn bei allen Krankheiten
des Magens und der Gedärme, bei Fettsucht und
Zuckcrharnruhr zc.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Juni. General Vullcr meldet
aus Kaatbofch vom heutigen: Die Infanterie ist,
nachdem sie 22 Meilen marschiert war, heute hier
eingetroffen. Die Cavallerie besetzte Standcrton, ohne
Widerstand gefunden zu haben. Der Feind ist gestern
abgerückt, nachdem er die Eisenbahnbrücke in die Luft
gesprengt und noch iveitcreu Schaden angerichtet hatte.
Die Lage in Ghina.
Berlin, 22. Juni. Aus Kiel wird gemeldet:
In hiesigen Marinckrciscn geht das Gerücht, der
deutsche Kreuzer „Hansa" bohrte in den chinesischen
Gewässern ein chinesisches Schiff in den Grund und
kaperte ein anderes;. 50 Chinesen sollen getödtct, 70
verwundet worden sein.
Newvork, 22. Juni. Der Sccretär der me-
ckhodistischcn Äuslands-MissionSgcsellschaft erhielt ein
.Telegramm, das die Namen von drei durch ein
.Kanonenboot geretteten Missionären aus Tientsin
meldet. Der Sccretär schließt hieraus, dass die übrigen
24 Angehörigen der Mission in Tientsin, unter denen
Durch das abnorm schlechte Wetter im heu­
rigen Frühjahre litten allenthalben die Fagaden
der Gebäude mehr als sonst, so dass wir uns ver­
pflichtet fühlen, die P. T. Interessenten aus die
seit Decennien rühmlichst bekannte Erste k. k. österr.-
ung. ausschl. priv. Fayadesarben-Fabrik der Firma
Karl Krön stein er, Wien, III., Hauptstraße 120,
aufmerksam zu machen, wodurch es den P. T.
Herren Haus- und Realitätenbesitzern ermöglicht
wird, sich durch Benützung dieser patentierten wetter­
festen Faoadefarben einen billigen, dauerhaften, dem
Aussehen der Oelfarbe völlig gleichkommenden
Anstrich anzuschaffen, um auf diese Art das Aus­
sehen ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Herausgeber: Professor Dr. I. Singer, Dr. Max
Burckhard, Dr. Heinrich Kanner; Redaction für
bildende Kunst: Professor (Dr. Richard Muther) ist
soeben das 297. Heft erschienen. Aus dem Inhalt
desselben heben wir hervor: Ein Versuch zur Wieder­
einführung des geistlichen Zehents in Oesterreich.
Bon Dr. Ferdinand Kronawctter. —■ Paris gegen
Frankreich? Von Prof. Charles Seignobos.—
Das Ende des südafrikanischen Krieges und seine
Folgen. Von A. Charpentier.— „Die Wiener
städtischen Elektricitätswerke." Von Walther Federn.
— Nitzschcs Lehre von der Wieverkunft des Gleichen.
Von Paul Mongrö.— Max Liebermann. Von
Alfred Gold.— Gastspiel des Deutschen Theaters
auS Berlin. Von Max Burckhard.— Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und
Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Courtisane. Von Elsbeth Meyer-Förster. Preis
vierteljährig 3 fl. Administration, Wien, IX/3.
Oeffentl, Gommunal-Handelsschule
lu Wels.
Beginn des ZI. Schuljahres am
16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direction.
BAD eX">-c-
Bewährlc
ßcilstalk.
siii-Magencheber?
«.Nierenleiden,
üuchcrhamrahr
Prospecte durch den Director. 0älicr,s1cine,
Südbahnstation: Pöltschach. 6achen-.u.IsehI-
PRACHTVOLLER kopfcalarrhc,
SOMMERAUFENTHALT. ctc-
In Murburs bei J. Pelikan.
Bismarckplatz 3, Johann Khunt, Graz
Grösstes
Lager von
Linoleum und
Waehstuch
Spitzen-Vorliänge
Stoffvorhängc
Oecassion in
Bett- und
Tiscli-Deeken
Salon- und
[Speisezimmer-
Teppiche
_ Cocos -Lauf-Teppiche
Wasditiseh-Vorlagen
Lausteppiche
v. 18 kr.aufw,
Laufteppich-‘
Reste
[Stepp-Deeken
i kotzen
Flanelldecken
Bett-Vorlasen
Fuss-Ahstreifer
Grösstes
Lager von
Weiden-
Garten-Möbel
(Filiale: Annenstrasse 2 1051
neben der Barmherzigen-Kirche.
Cigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Jabriks-Aliederlage von laudw. Waschinen, Jahr-
rädern und Mähmaschinen
dos
Conrad Prosch, Marburg, Viktringhofgasse
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen, Trieurs rc., neu
-verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, ferner neuesten Gattungen
Fahrrädern.
"Preiseourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
Tüchtige
Wau- u. Möbel­
tischler
werden aufgenommen .in der
Dampftischlcrci Potoschnigg,
Weinbaugasse.— Daselbst wer­
den auch 2 brave Lehrjungen
aufgenommen. Deutsche Sprache
erforderlich. 1427
Schütze deine Fra«!
Das für jede Familie wichtig«
ste, von Professoren u. Aerzten
empfohlene Buch über garentirt
sichere hygienische Schutzmittel
| gegen zu viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
'' Berlin S.W. 210"
Lindeostrasse 56.
Gründlichen
Mn- ii. Ztrkilljiithcr-
Unterricht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfmger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
Schöne
somisg. Wohmmg
mit 3 Zimmern und Balcon.
Anzufragen Bürgerstraße 14,
1. Stock links. 1384


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. "70, 23. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 7
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg»
H. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln,. Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses die höchste
! Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und in allen Größen, namentlich
"für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fanden im Rohbau. Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen
Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf aufmerksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten
patentierten und mit Erfolg eingeführten, f ^u6CO!D.br6 B Zi6g, 6lZl << hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von
'horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Bortheil,
dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher, Schall und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken
-unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen bedeutend geringer.
Nähere Auskünfte wie'Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegclwerk. 1375
UMPEN
aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
MeKwAMMMick.
Alle Arten Röhren.
TA A GEN
/ neuester, verbesserter Construetion.
Decimal-, Ccntesimal- und Lausge-
wichts-Brücken-Waagcn
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Vichwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrioatlon
Kataloge TW Ct A17 TTPWQ Wlsn, I., Wallfischg-sse 14, Kataloge
'gratis u. franco. wW■ WXn.4« V I., Schwarzenbcrgstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704
Garyens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Traubenwein
mit continuicrlich wirkendem Doppeldruckwcrk und Druckregulierung
„Hercules", garantiert höchste Leistnngsfähigkeit bis
zu LvProeent gröfier als bei allen anderen Pressen.
Obst- Und mraiMm
Trauben-
. Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinqn)
Complete Mosterei-Anlagen
stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst- u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent-Beben u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Constructjon
PL. MAYFARTH& Co.
kaiserl. u. königl. ausseht. privil.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerk
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.- 1351
Ausführl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Realitäten-, Hypotheken- u, Verkehrsbureau
des
PAUL SIMON,
emer. Güterinspector und beeideter Sachverständiger für Forst- und
Landwirtschaft in Marburg,
-hat zum Verkaufe mehrere Käufer und Uilleu in Marburg, eine sehr
schöne Realität im Markte Mastreuberg, eine schöne Haus-Realität
im Markte St. Forruzen ob Marburg, zwei prachtvolle Maldgüter
- in Untersteiermark, von 280 bis 1500, Joch, mit schlagbaren, leicht
bringbaren wertvollen Hölzern, ausgiebiger angenehmer Jagd auf
'Rehe, Kühner, sowie auch mehrere kleine Land-Realitäten zu billigsten
Preisen und leichten Zahlungsbedingnissen. Nähere Auskünfte werden
bereitwilligst an directe Reflectanten ertheilt. 1359
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf
in dcr neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
dcr Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
ccllierte Plan kann beim (Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
100 bis 300 Gulden
monatlich
Sehr günstige Capitals-Anlage.
Auf einem hübschen Gute mit ausgezeichnetem Fabriksbetricbe wird
eine vollkommen sichere, intabulierte Forderung per 10.000 fl. mit 6%
' Uerziufrmg im Cessionswege vergeben.— Auch wird daselbst ein tüch­
tiger Buchhalter aufzunehmen gesucht. Auskünfte ertheilt P. Simon,
cm. Güterinspector in Marburg, Trgetthoffstraße 57, 1. Stock.
..'sammt Gasthans und Tabaktrafik, Wirtschaftsgebäude
- und drei Joch Grund ist zu verkaufen. Anzufragen Lcmbachcr-
- straße in Brunndorf Nr. 63 bei Marburg im Gasthause „zur
Meißen Fahne". 1300
können Personen jeden Standes iu
allen Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Geller­
reicher, Vlll., Deutschegasse 8,
Budapest. 1044
Gründlichen 432
Mher-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrcngunaen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Ilotter’s Absor blnol. siosni. 3Uststsuua|Ter f. ftfmfe.
V, Flacon fl. 6 —, >/z Flacon fl. 3 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entkernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufoeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Ilotter’s Agril. Häliqmtuerfür$)fmse urutiioriiuidi.
1 Paket 80 kr. 417
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, lasse man
bestellen, nehme jedoch nur ausschließlich H o t t e r's Präparate an
oder wende sich direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbruiiuerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
HausteBegrafeii
Ilger, Uhrmacher, Burgrplatz
51 arburg.
Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
ArtikclN mit Erklärung zur Sclbstcinleitung. 226:
Mineralwässer
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4,
ffliarie fflapper
8lklllgujse 2 Marburg Scsuitgafle 2
empfiehlt ihr gut sortiertes
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung completer Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntstickereien.
Lager von Stickereistoffcn, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
VWP- Vordruckerei und Monogramme in allen
Ausführungen.. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 8 ]
t
Seite 8
Marburger Zeitung
Nr. 70. 23. Juni I960.
, i i111 1 ii i*i i rii r, r» inni*ilirfr» r, it» runVirriiriTriTi ii
1 ALL c KWOLMMMMM
Federleichte, moderne
Lrs. alles, SFesss,©» 3^aj?fe©a
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhiite,
Sportkappen etc.
m Postkartons in allen Grössen H
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
mit TegMoMrußa 33 Marburg nur TegettlioMraße 35.
MW
SHTE^BWrai*
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt
bei Magen- und Darmcatarrh, Nieren- und Biasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches
Unterstützungsmittel bei der Karlsbaderund anderen
Bäderkuren, sowie als Nachkur nach denselben zum
fortgesetzten Gebrauche empfohlen. (7
Clavier-Niederlage und Leihanstalt
von
Berta Volckmar
staatlich geprüfte Musiklehrerin
Marburg, obere Herrengasse 54, jlarterre-QcMäten
(gegenüber dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt ln grösster Auswahl neue
kreuzsaüige
Mignon-, Stutz- u. Salon-
flügel, Concert-Pianino
in Nussholz politicrt, amerikanisch matt-
nuss, gold graviert, schwarz imit. Eben-
holz, sowie
(Schul-Organs, Pedal-Orgeln) europäischen und amcrik. Saug-Systems,
aus den hervorragendsten Fabriken zu Orlginal-Fabrikspreisen.
=Specialitäten in Elirbar-Olavieren.=
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf überspielter
Instrumente. Billigste Miete.— Uebernahme von Stimmungen.
Irühjayrs- und Sommerjaison
IS««.
3=I©h,t@ Brü.ixiaer Stoff©
) fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter]
Ein Coupon Meter 3. 10/ fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
lang, completen Herren-' fl. 7.75 von feiner\ Schaf-
Anzug (Rock, Hose n. Gilet) fl 865„ on feinjler wolle,
getenb, kostet nur] fI_, 0 ._ 60B hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Tonristenloden, feinste Kammgarne, re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imliof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819£
Krank! $0ö,0öö
Pj|y, Sa9 »mt KntnrQdlburt), schon verlaust. 100. «n«. Mit goldener
____J Medaille und Etzrendipwm ausgezeichnet. Tausende Kraule verdauten
demjetven ihre völlige Wiedergenesuna. Da« Werl giebt für jede Kranlheit genaue
Kurvorlchrift, lehrt auch Kneippkur, Maffage, Heilgumnasiil, Kranlenkost und Schutz
gegen Kranlheiien -r. Hat sich in wenig Jahre« in 800 000 Anmilien eingebürgert,
der beste Bewei« sür dessen Vorzüglichkeit. ca. 2000 Seiten, 7Z0 Abbildungen, viele
bunte Taselu und zerlegbare bunte Modelle, au welchen man alle inneren Organe
(t sehen und anieinander nebmen kann. Preis geb. M. 12.5» und M. lg.—,
rin bez. durch alle Buchhandl. n. A.«. Vitt' Verlag, Lei»,!«. Auch in 3 Teilzahlungen.
DIU) «atnrhrilanftalt Lötzni«» Trespe», Rapebeul behandelt
"***, jährlich Hunderte don Patienten aller Art mit gutem Ersolg.
3 approbierte Aerzte. Platz sür 15» Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion.
Marburg
empfiehlt
ckk, xolierk u. lackiert,
Kastenbetten,
Kindergitterbetten eli
Edict.
Ain 25. Juni l. I. vormittags 9 Uhr werden vom ge­
fertigten Bezirksgericht die Jakob und Magdalena Rais'-
fcheil Realitäten G. E. Z. 59 C. G. Kreinberg, 113 und 221
C. G. Stainzthal und 22 E. G. Oberrothfchützcn an Ort und
Stelle zur freiwilligen öffentlichen Versteigerung gelangen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark
am 9. Juni 1900. 1358
Kiener Lebens- u. Ken!en-Vecstekecung8llnstnkt
General-Agentschaft sür Strimnarh, Kärnten nnd Kram in Graf
Schmiedgasse 25.
Vollcingczahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
Gewährleistungs-Fonds Ende 1899. 22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
Bisher ausgez. Schäden, fällige.Capitalien:c. 8%„„
Gcwinngarantie für jedes dritte Jahr
niindestens 40°/g der einjährigen Prämie.
Bisher ausgezahlte Gcwinnanthcile.. IV«„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
vorthcilhafte Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
rcnten-Vcrsicherungcn und als specielle Neuheiten die
unverfallbare Ablebens-Versicherung mit Ruik-
erstattung der Prämien, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Nniversal-Versiche-
rung mit steigender Versicherungssumme. Die An­
stalt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
Duellfallc. kostenfreie Kriegsversicherung re. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Kram Wra;,
Kchmirbgasse ;45.
Gewährleistungsfond über Kronen 8,060.000.
SV" Leistet Versicherungen gegen gnmh- und Transportschäden
zu bewährt coulantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung“:
Tegetrhossstrasre 9, bei Herrn Karl Krfcifcek.
Gutes ginntet
wegen Mangel an Raum zu
verkaufen. Anzufragen in Krall's
Gasthaus, Känltncrstraße 3.
3 Papagei
mit Käfig sind zu verkaufen. Anfr.
Kärntnerstraße 38, 1. St. 1394
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts
franco ins Haus, offeriert
A. Klefnscliuster,
Postgasse 8.
Zu verkaufen
Ein- und Zweispännerwägen;
auch werden Reparaturen solidest
hergestellt. Achtungsvoll Frz.
Ferk, Sattlcrmcii'icr. 1364
Pianino
oder Stutzflügel für ein.Land­
haus bis 10. Juli billig zu
kaufen gesucht. Anträge an die
Vcrw. d. Bl. 1350-'
Realitäten
aller Art, namentlich. Zins-,,
Geschäfts- und Familienhäuser,
Villen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in.
großer Auswahl zum Kaufe,
das conc. Verkehrsbureau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
Gutes
Dieust-crslmale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vermittlungs-
burcau des Jos.-Kadlik im
Marburg, Burggasse 17. 988
Lehrjunge
wird aufgenommen beim Huf-'
schmied und Wagenbauer in
Untcrpobersch bei Marbg. 1382
Maier-Familie,
die im Weinbanc gut bewandert.
ist, wird aufgenommen. Anfrage
in der Verw. d. Bl. 1392.
Schöne Wohnung;
Mellingerstraße 45, bestehend ans 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und■
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
Derwuschek, Reiserstraße. 1234-
Scfiwefei
garantiert echt röm. zur Be--
kämpfung des echten Mchlthaues
(Oläiuin Tucken) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Wohnungen
Lzimmerigc, sammt Zugehör, jährst..
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hanse Elisabethstraße 20. Anzust.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26."• 18 K.
Wohnung
im 1. Stock, Neugasse 1, mit zwei
Zimmern, Küche re. ist vom I.Juli
d. I. um st 29.12 monatlich zu ver­
geben Anzufragen bei Amt. siötist
Brauereibesitzer, Marburg. 1350
Einige Slarjin
daun guter Obstmost und Obstessig,
sämmtlich 1899er Fechsung, preis­
würdig zu haben bei Feidbachee.
Wildhaus. 1399
Conceffionierte
Privat-Lehr- u. Erziehungs-
Anstalt für Mädchen
der 101
Sophie Gybulz, Graz,
Frauckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unentgeltlich.


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. 70. 23. Juni 1900
Marburger Zeitung
Saison Mitte Mai bis Ende September.
Trink* und Badecuren.
Höhn& Co.
Bad Radein, Steiermark
Post-, Bahn- und
Telegraphen-Station.
Original Raiicmcr Sauerbrunn.
Stärkste jCitlUouqucHe und IflftoatitsiionqueHe dis Conünenis, glänzende, jedem Arzt bekannte Heilerfolge bei
Blasen- und Nierenleiden, namentlich Sand und Stein, gichtischen und katarrhalischen Zuständen.
Unser Original Radeiner Sauerbrunn findet auch als kohlensäurereichster Spritzer für junge säuerliche Weine
immer mehr Verbreitung.— Einem allgemeinen Wunsche entsprechend, da im Süden Oesterreichs bisher keine
grössere Quelle dieses Charakters bestand, begannen wir am 15. Mai d. J. mit dem Versandt unserer
neuen diätetischen Tafelwässer
4S
Zu Vschruren und zum Gebrauche
für Kinder empfohlen 1
Beide Quellen schwärzen als Spritzer alte und schwere Weine
Selbst bei längerem Stehen nicht, benehmen dein alten Wein nur die scharfe Säure und
belassen ihm die feine Weinsäure.
Analysen-Vergleich:
Gisela-Quelle. Giesshübler.
Summe der fixen Bestandtheile 20,370 14,429
Kohlensäure 30,570 29,339
Summe aller Bestandtheile 50,940 43,768
Die Harghit-Quelle ist noch kohlensäurereicher als die Gisela-Quelle und Giesshübler.
Wie aus der Analyse ersichtlich, haben unsere beiden vorzüglichen Quellen den Charakter
der bekannten böhmischen Quellen, dooh sind wir in der Lage, infolge Fracht- und
Reclameersparnis, sowie durch coulante Rücknahme der Emballage unsere neuen Tafel­
wässer den Herren Wirten und Hoteliers bedeutend billiger zuzustellen, und laden zu
einem gewiss in jeder Hinsicht befriedigenden Versuch höflichst ein.
Unsere Tafelwässer kommen sowohl in den Radeiner Flaschenformen, als auch in Bordeauxflaschen sowohl
in Kisten als auch lose in Waggonladung in schöner zeitgemässer Ausstattung zum Versandt.


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 10 ]
Mardurger Zelwng
Ult. 70, 23. Juni 1900
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
von
Oscar Wunsch
Graz
Graz
und
Stallungen*
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
^ Lager von Tlaonöfen
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung, Glasuren in
verschiedenen reinen Farbe,rtSrieri. sowie Elfenbein und Majolika. Scpecialist
in Herd an lagen für Hotels, Restaurationen, Cafes und Privathäuser
nach eigenem bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemauerten u. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Füll-
Dauerbrandöfen.
Kratrostrsterde von fl. 12
aufwärts.
Feuerwerk
WM liSGlßii 1 1. Falra-FaB
— mit elektrischer Beleuchtung—
von 835
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präcisions-Kugellager und weite Böhren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Al lein-Verkauf
der berühmten Köhlcr-Phönix-
Ringschiffmaschiuen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
8E" Ersatzthcile von Nähmaschinen sowie Fahrrädern, Pneumatic, Oelc, Nadeln rc. "WW
Franz
verlässlich und effectvoll liefert 904-
Gnno, Graz, Morelienfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
IUETSlir A ~m ateure II
Die neue Preisliste mit Probcbilderm
über
photogr. Apparate
und alle dazu nöthigen Sachen ist:
kostenlos zu haben in der Droguerie,
des
IN. Wolfram
in Marburg.
in Krain, Unterkrainer Bahnstation Strascha. §;
Akratotherme von 33—38° C., Trink- und Kaderur. Außerordentlich
wirksam bei Gicht, Rheuma, Ischias, Neuralgie, Haut- und
Fraurnkranklzeite». Große Kadekaffin», Zeparaldäder und
Moorbäder. Comfortable eingerichtete Fremden-, Spiel- und Gesell­
schaftszimmer. Gesundes Klima.— Waldreiche Umgebung.— Gute und
billige Restaurationen.— Kaisorr vom 1. Mai bis 1. Oktober.
Prospekte und Auskünfte kostenfrei bei der Kade-Uerwaltung.
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
"VVandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Genölb-Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste PreiseTy
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky’s Erben, Marburg
Fabrik:
Kärntnerstrasse 42
Verkaufslocale:
Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Muster- Kcrtcrfoge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des «sterr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen»
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- unch
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-MöbeB
in den neuesten u. modernstem
Stilarten.
^ Solideste Arbeit!"^
swmw wg’sTMrernTWTTfWTataBs
zur Pflege
der Haut
Derfdiönerung ums Verfeinerung
tses Tunis
Elegantester Toilette-, Ball-
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, k. k. Professor in W
AnerKe nnuug sschreiöe« aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
1- und Salonpuder
en.
64;
C3-ottlie"b Taussig
Preis einer Dosefl. K. H. K. Ass-Toilktte-Srisk«. und ParsiiNcrlkll-Fabrik, zvien.
1.20. VersunSI gegec Haupt-Niederlage: WIEN, I., Wollsseiie Nr. 3.1
herir h x e insendu 0 nff 3tt l,rtbCM itt Marburg bei H. I. Turav, Gustav Pirchan, J-f.
Les Letres«-. Martin; und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.l
lliiinm Zchutzmartc: Anker
I Ltnmns. Caps. mp. I
| aus giditers ^patljfkr tn präg,|
: anerkan.it vorzüglichste-
i schmcrzstillende Ein-|
! rcibuug, lNM Preise von -10kl.,£
i 70 kr, unD 1 sl, vorrälig in allen£
i Avolbcken, Man verlange diese» jj
| aHfirmda hclikkik hniisinincl|
I gefälligst stets nur in Original- ß
i flaschen mit unserer Zchagmaite-
i „Anlcr" aus lliichlcrs Apalhcte-
- uilv nehme vorsichtiger Weist Z
i nur szlalchcu mit vieler Schup--
j marke als Origiual-
- Erzeugnis an.
! Nichtcrs Apotdrke zum
: Goldciik» vowc»
: in pr»a. riiladclhlliae.e b
m
Kr


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 11 ]
Nr. 70, 23. Juni 1900
Marburger Zeitung.
Serte 11
HE]
IMg- Nur echt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seldlitz-Putvor sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Origln&l-Sch&ohtel 2 K.
Falsifikate weiden .gerichtlich verfolgt.
Nur* echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,, A. Moll“ versclossen ist.
Moll's Franzbrantweln und Salz ist ein
namentlich als solimorzsUllende Einreibung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Originalflasche K 1*80.
MOLL’ 5 KINDERSEIFE
:• Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1 80.
\ Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
Haupt-Versau dt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9.
< Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
' Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’a Schutzmarae und Unterschrift versehen sind.
BW Depots Marburg: Al. Horinei, Apotheker, 11. Hörle.
Judenburg: Ludw. Schiller. Apth., Knittelfeld: M. Za-
I wersKy, Apoth. Pettau: lg. Behrbalk. Apoth Radkersburg:
Max Leyrer. Apoth.
Bester steirischer
Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei 360
Hans Abt in Marburg,
Rathhausplatz 5.
mit EISEN
hott medicinischen Autoritäten, wie Hof-
rath Prof. Di. Keaun, Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
".von Krafft-Ghins, Prof. Dr. Monti,
'.Prof.Dr Ritter v. Mosetig-Maarhaf»
-Hofr. Prof. Dr. Keuffer. Pros. Dr.
Schaut», Prof. Dr. Melulechner.
-vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
.'Schwächliche und Rerovvalesmltell.
Silberne Medaillen:
r 11. Medicinifcher Congrefs Born 1894.
4. Congrefs für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
t Stal. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen:
'Ausstellungen Venedig 1894, Kiel
1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paris 1895 Quebec 1897,
‘Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel-
- lende Mittel wird feines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonder« von Kindern
> und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter ä fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
.allen Apotheken verkauft. 2703
Apotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
181» Gegründet 1848
FerruginosA r!
/YTTVv frnscnttas rascomartdala caldsmenla -'Lj
’-Jr !y, ds Aulsriti
i' «nediebe per i ieb«liep«ri cnm«al«aceTitl.(sh J
I" frsodct* da 213 kie&bierini *1 jiornj
FarmaciaSerrwallo
ITÄlESTt
Nur die von 936
BsrpaiiD&Co.Tstaia.E.
fabricierte Bergmann s
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen Rum
and
Medicinal- Cognac
verkauft in vorzügl. Qua­
lität und preiswürdig
Raim. Wieser
Brennerei, Kölsch.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staldovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
(ßraj, hrrrengassr 86
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zui
reichsten Ausführung, wie Beflecke,
Tafel««räthr, Kaffer- undThee-
servire rc. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.—
12 Tafelgabeln...„ 16.—
12 Tafelmeffer...„ lö—
12 Dessertgabeln..„ 12.5C
12 Deffenmeffer...„ 11.5Ü
12 Dessertlöffel...„ 12.50
12 Kaffeelöffel 8
12 Moccalöffel ...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Miichschöpser..„ 2.70
1 Gemüselöffel...„ 3.30
12 Mefferrastel...„ 8.—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
MpMepsi*
tTer an Fallsucht, Krd >’f fe*t u. and.
nervösen Zuständen leidet, r erlani..e
Broschüre k>ar..be-.Lrhäi lichg? is
aus s.-.i'ico durch die Kchwaneu«
>p»thrke, KraukfurL a M.
€hc der ZuHunfl
47. Auflage» mit Abbildungen. ^jeitgemL-er
Rathgeber für Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechte». Inhalt:
Aarführliche Besprechungen sammt!.» selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
vorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» Familienwohl» geben. resp.
Mann und Frau von der Reise au bi» zum
kritischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt -ui» betreffen,
sowie Angabe werthvoller. zeitgemäßer, bi»*
her wenig oder kaum gekainuer natür»
licher und künstl. Verli-.iltiingsinaßr-grln
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen«
freundlich und hochinteressant. 20« Seiten
stark. Prei» 30 kr. Porto 12 !r. extra, wo­
für geschloffene Sendung (auch in österr.
oder ungar. Marken).
3. Zaruba§ Co., Hamburg.
Nachnahme erhöbt den Prei» um 23 kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amrrik. Mueraugkil-ErirM.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver-
sendungs-Dipot P. Siblik, Wien,
III., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Avoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Das best renommierte
Tiroler-Locken-llersamliliaus
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehende
echten
Innsbrucker Schafiooll-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks nnd Wettermäntel.
Kataloge und Muster frei.
Beste Capitals-Anlage!
Sehr «legantes einstöckiges 1316
Zinshaus (Neubau)
nachweisbar rein 10% tragend,, noch 8 Jahre steuerfrei, aus
frequentester Rcichsstraßc (zum Wörthersee) gelegen, mit reizender
Fernsicht, großem Obst-, Gemüse-und schönem Zieroorgarten, ist so­
fort vcrkäustich. Ans Wunsch kann auch die im Hause errichtete Soda­
wasser-Fabrik neuesten Systems, in bestem Gange stehend, mit
großem Kundenkreis, mit übernommen werden. Erforderliches
Capital nur 7— 8000 fl., das übrige kaun liegen bleiben. Ernste
Rcflcctantcn erhalten nähere Auskunft in der Berw. d. Blattes.
Zeichen- U. Mal-Atelier, Mariengasse.
Im Atelier des
akadem. Malers 8. Prass
(studiert rin d?r herrischen d»*
München)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Photo­
graphien in verschiedenen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, aus Leinwand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malen würd Unterricht ertheilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansug,
kostet nur
2 80 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*80 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf-
wolle.
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
x fl. 18*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu lehwariem Salon-Anzug fl. 10.—
Uobonleher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter auswärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—. 1 Coupon fl. 9*05; Peruvienne und
Dosklngs. Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-Talar-StOfTe; foinste
Kammgarne tu Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz*
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik*-
Niederlage
UnBtrr gratli nid fam.— Hustergctreu« Urf.rnng.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders daraus auf merk-
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dia
Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Bis reell UHU wuu
Kiesel-Amhof in Brünn.
gj^T Zur Saison^
empfehlen Alexander Staldowar’s Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Kadewannen, Ciskiiflrn, Grfrarenes-
mafchienrn rc. zu mäßigen Preisen. 10! 9
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Bay6, Ca-
drllte, Roh- u. Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.;
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seid-ensfofE-IEzcport.


[ 2023-06-29 10:51:22.703 - 19000623 - Seite 12 ]
S eite 12
Martmrg er Schü henverein.
Sonntag nachmittags 2 Uhr Beginn des
** Kranzei$cble$$en$ **
auf der Schicßstätte im Burgwald.— Gäste freundlichst will­
kommen; gute Restauration. 10^0
Schulschluss
und Llusstellung der Schülerarbeiten an der
gewerblichen Fortbildungsschule.
An der genannten Anstalt wird der Schluss des Unter­
richtes Montag, den 25. und Dienstag, den 20. Juni— je
nach den Untcrricktstazen für die einzelnen Classen -- mit der
Bcrthcilung der Schnlauswcise, bczichw. Entlassungs-Zeugnisse
erfolgen. Aus diesem Anlasse werden die Zeichnungen und schrift­
lichen Arbeiten der Fortbildungsschüler Sonntag, den 24. Juni
von 9—12 und von 2—5 Uhr im Zeichcnsaalc der gewerblichen>
Fortbildungsschule, Kaiscrstrastc I, zur allgemeinen Besichtigung
öffentlich ausgestellt._ 1390
Tci' unterfertigte SchulausschusS beehrt sich die geehrte
Bürgerschaft von Marburg, sowie alle Freunde und Gönner
der gewerblichen Fortbildungsschule, insbesondere aber die Gc-
nosscnschafts-Borstchungcn und die betreffenden Ledrhcrrcn zur
Besichtigung der Schülcrarbcitcn hicmit höflichst einzuladen.
Marburg, den 18. Juni 1900.
Für den Schulausschuss der allgcm. Fortbildungsschule:
Der Bürgermeister: Nagy.
Freiwillige Licitation.
Krankheitshalber laste ich mein Schuhmachergeschäft
gänzlich auf und wird Mittwoch, den 27. Juni d. I. eine
frciw. licitation angeordnet, womit sämmtliche GcschästS-Ein-
richtungsftückc, >vic auch Nähinaschincn, fertige Waren u. Leder-
vorräthc zum Verkaufe gelangen.- 1422
August Krois, Schuhmachcrmcistcr, Frcihausgasse 2.
Wetterscfness-Slpparate
mit Patentzügen, erzeugt die besten
Karl Slnkovitscli
S'instschsasserci in Marburg. Teaetthossstraste 53.
Ferner cmpfehlc mich für sämmtliche Kunst- und Giktcrarbcitcn,
als: Treppen, Balconc, Einfriedungen, Thore, Füllungsgitter,
Vordächer, Grab- und Gruftgittcr, Grabkreuze, vaternen, Blitz­
ableiter und Consolen.
Uebernahme sämmtlicher Reparaturen und Ncuarbeiten
von Brunnen, Pumpen und Landwirtschaftlichen Maschinen.
Zeichnungen und Kostcnvoranschläge stehen kostenlos zur
Verfügung. Hochachtungsvoll
1424 K. Slnkovitsch.
Prima Gummibänder zum Grünveredeln.
W Peronospora-Schläuche und Platten,
Schutzbrillen gegen Schwefelstaub
bei 1425
Josef Martinz in Marburg.
Local-Beränderung.
Marburgcr Zeitung.
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 gassenseitigen Zim­
mern sammt Zugehör ab 1. oder
15. Juli zu vermieten.— Schiller-
straße 10, parterre. 1412
Ein unmöbliertes großes
Lsssenrimmsr,
billig, fep. Eingang, für stabilen
Herrn od. Frau mit Juli beziehbar.
Auf Wunsch Verpflegung. 1409
Gold-u.Silberwaren-
Geschäft
mit Pfändervermittlung,im Centrum
der Stadt Graz, ist wegen Krank­
heit um 800 fl. sogleich zu ver­
kaufen. Graz, Bisclwsplatz 5, an den
bischöflichen Garten. Besonders für
eine Frau geeignet. 1410
Eine
Postadministratorin
beider Landessprachen mächtig,
wird zum Eintritte per 10. Juli,
eventuell etwas früher, gesucht
vom k. k. Post- und Telegraphen­
amte in Meilenstein. 1420
Kärntucrstrnße 58
ist eine Wohnung mit 2 Zimmer,
event, auch 3 Zimmer, gassenseitig,
sammt Zugehör, vom 15. Juli zu
vermieten. 1411
bin Wald-
mit Bauplatz ist zu verkaufen.
Pobcrsch. Anfrage Bergstraße 3.
Zu verkaufen
eine größere Partie Holzwollin.
Briefl. Anträge unter Nr. 215
an die Verw. d. Bl. 1415
Zu kaufen gesucht
eine gebrauchte, gut erhaltene
Hobelbank mit zwei Schrauben.
Anträge an Vw. d. Bl. 1419
Lehrjunge
der deutschen und slovenischen
Sprache mächtig, nüt guten Schul­
zeugnissen, wird für das Spezerei-
geschäfr des 1411c, Herwath in
Marburg, Poberschstraße,gesucht.
Eintritt mit l. oder 15. Juli. Kost
und Wohnung im Hause. 1407
2 grosse Zimmer
sogleich billigst zu vermieten.
'Anzufragen Kärntnerstraßc 8,
1. Stock. 1410
Stahldraht-Matratzen
Bau- und Nlöbel-
Tischler
werden aufgenommen bei Ant.
Jrschick, Graz, Lagcrgassc 93.
Wohnung
1 Zimmer und Küche vom 15. Juli
zu vermieten. Anfrage im Lackierer­
geschäft, Lendgassc 4. 1379
Fuchsstute-
4jährig, gut gehend, verkauft
Jeglitsch in Kranichsfeld.
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und
slov. Sprache und nur guten Schul­
zeugnissen werden aufgenommen, bei
IofefMartinz, Marburg, Hcrrcn-
gasse 18. 1414
Ein braver
Kelliier-Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen wird auf­
genommen im Hotel „Meran", Te-
getthoffstraße 39, Marburg. 1421
Kundmachung.
Das für die Mannschaft des
3./3. Landwehr-Bataillons für
die Zeit vom I. Juli l. I. bis
30. Juni 1901 zu liefernde
Rindfleisch gelangt hicmit zur
Ausschreibung. Die Lieferungs­
bedingungen können beim k. k.
Landwehr- Stations-Commando
(Landwehr> Kascrnch eingesehen
werden. Der jährliche Bedarf
beläuft sich auf ca. 16.000 Kg.
K. k. Landwchr-Stations-
Commando zu Marburg.
Qonimis
in allen Fächern der Gemischt­
warenbranche vollkommen be­
wandert, nicht über 24 Jahre
alt, militärfrei, der deutschen
und slov. Sprache mächtig, für
Kärnten; Bewerber, welche in
Untcrsteicr gelernt, bevorzugt.
Photographie erwünscht. Aus­
führliche Offerte umgehendst an
den kaufmännischen Verein
„Merkur" Graz. 1418
Hübscher
Besitz
30 Gehminuten von Marburg,
möbliertes Herrenhaus, 29 Joch
Grund, um 9500 fl. zu verkaufen.
Anzahlung 3000 fl.— Anfrage F.
Knapp, Frohnleiten. 1410
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich mein von der
hohen k. k. Statthaltcrci conccssionicrtes 1047
Vikn8tv6rmittlung8- Bureau
aus der Herrengasse 34 in die
Burggasse Nr. 5
ül ertragen habe. Gutes Dienstpersonale steht den geehrten
Dieustgcbern für Marburg und auswärts jederzeit bereit,
ebenso erhalten brave Dicnstsuchcndc sofort Stellung.
Hochachtungsvoll
Aug. Janeschitz, DirostvermlUlungs-purkau, Knrggasse 5-
die besten
Betteinsätze
rein, gesund, dauerhaft, billig
liefert die 1256
Fr»to steirische
hrabt- ffiatrahen- Hausfuctur
und Möbelhandlung
13» M&kottegv
MARBURG,
Kärntnerstrasse 17 u. 24.
Wofinung
2 kleine Zimmer, Küche sammt
Zugchör, schöner Gemüsegarten,
vom 1. Juli l. I. zu vermieten.
Reiserstraße 23. 1261
Zwei sonnseitige 1395
Wohnungen
je 1 Zimmer, Cabinet s. Z.
Zins 13 fl. 52 kr., 10 fl. 40 kr.
Mcllingerstraße 15 zu vermieten.
Nr. 70, 23. Juni 1900
Zum
Früchte ansetzen
empfehlen wir 1391
echte« Kmbrantmi»,
„ iUcinijfIcgrr,
„ Sliootiili.
Albrecht& Strehbacb
Herrengasso 19.
Eine 1406-
Praktikailteirstclle
ist in der Marburger Escomptebank'
frei. Bewerber, welche diesen Posten
ehestens antreten können, wollen ihre■
Gesuche an die Direction einsenden.
£efirjunge
wird aufgenommen bei Anton
Kiffmonn, Uhrmacher. 1405
Fahrrad,
'äst neu, sehr billig zu verkau­
fen. Lendgasse 6. 1371
Möbl. Zimmer
für einen soliden Herrn zu ver­
mieten; event, auch Frühstück
und Mittagskost. Frauengasse 6-
parterre rechts. 1383
Ein junges kinderloses
Ehepaar
sucht Posten als Hausmeister.
Adr. in Verw. d. Bl. 1385-
Zuverkaufen
sehr starke Runkelrüben,
Pflanzen-Mammut, billig.—
Kärntnerstraße 43. 1386
Spindelpresse
und Wäscherolle wird zu kaufen
gesucht. Anzufragen im Gast­
haus zur „alten Brühl." 1386
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
Alle Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Rcisekörbe,
Kinderwagen, Arbeitsständcr,
Blumentische, Bäckcrkraxen, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. d84
Schöne sonnseitige 1264
Wohnung
hojseitig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zuvermieten.
Ansr. Tegetthosfstr 22, 1. Stock.
Sonnseitiges
sammt Küche ist zu vermieten vom
1. Juli. Burggasse 20. 1320-
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIB
des’cARL KRONSTEINER, Wien, DI., Hauptstrasse 120 (lm Ä“
MT* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzlxr,iogl. u. sürstl. Gutsverwaltnngen» k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hüttengcsellschaftcn, Baugesellschaftcn, Bauunter­
nehmer und Äauincistcr, sowie Fabriks- und Realitäteu-
besitzer. Diese Fazmden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer«
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des FarbentoneS, dem Oelaustrich »all«
kommen gleich. *>
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und frank*.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe. Druck und Verlag von 8. Nralik in Marburg.
Das heutig- Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

