Jede dem tt.- oft.
Landes-Feuerweh»
verbände allgehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar koste»,
frei zugesendet.
-»
Bezugspreis
für.
ein zweites Lxempl.
ganzjährig 2 K.
VeNellnngr» von
VlLktrrn.Nachrichtrn
und AuMhe Nnd
;u senden an die
Lchristteitung der
„Mittheilnnge»"
St. Pölten
Nrugaffr Nr. 24.
Nirdtrößrrrtichilchtr randcs-Deucrwchr-vklband.
73 Bezirksverbände mit 1134 Feuerwehren, 39.352 Mitgliedern.
Ehren-Präsident Dr. M. Weitlof.
Otmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adoli Prüfer in Wr.-Neustadt.
Cafsier: Karl Ziegler, Böslau.
verband der Antrrflützungscaffe der steiw. Feuerwehren von
Aiederöfierrcich.
1111 Feuerwehren, 38.536 Mitglieder.
Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
Obmann-Stellvertreter: Josef Koch, Simmering.
Zur Beachtung. Berichte, Anfragen an den Landesverband, Bestellungen von Drucksorten, Berichte für die „Mittheilungen" sind an den
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge zum Landesverbände an den Verbands-Cassier Karl Ziegler in Böslau zu senden.
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstützungs-
casse sind zu senden unter der Adresse: „An de« Ausschuß der Unterst ützungScaffe der freiw. Feuerwehren, Wien I., Herrengaffe 13
. 4.
St. KoUen, im April I960.
XIV. Jahrgang.
Die Uebungen der freiwilligen Feuerwehren.
Wenn die Einführung Äner guten OWnisDW 'Mtz die
Anschaffung eines zweckmäßigen Geräthestandes als die Grund--'
lagen einer tüchtigen Feuerwehr bezeichnet werden müssen, so
reichen dieselben keineswegs aus, um die Feuerwehr leistungs­
fähig zu machen. Es kann vielmehr die Heranbildung zu der­
jenigen Schlagfertigkeit, die allein in der Stunde der Gefahr den
Erfolg sichern kann, nur durch fortgesetzte, genaue und eingehende
Uebungen erlangt werden, durch Uebungen, die jeden einzelnen
machen. Ein Sprichwort sagt: „Uebung macht den Meister',
dasselbe enthält eine tiefe unumstößliche Wahrheit. Nur durch
Uebung gelangen wir zu gewissen Fertigkeiten, erwerben wir
Kraft, Gewandtheit und Sicherheit. Für jede Thätigkeit, mag
dieselbe eine geistige oder körperliche sein, ist häufige Wiederholung,
also Uebung nothwendig. Für die körperlichen Leistungen des
Feuerwehrmannes ist sie aber gerade unerläßlich, da es sich dabei
um Verrichtungen und Bewegungen handelt, die im gewöhnlichen
Leben nicht Vorkommen. Darum muß jeder, der nicht Feuerwehr­
mann bloß h eißen oder sch einen, sondern wirklich sein
will, der sich zu einem echten und rechten Mitgliede der Feuer­
wehr auszubilden gewillt ist, auf den man in der Stunde der
Gefahr auch wirklich zählen kann, sich den Uebungsdienst recht
angelegen sein lassen.
Es ist wohl einleuchtend, daß Feuerwehren, welche im
Jahre nur 3—4 allgemeine Uebungen abhalten, eine gute Aus­
bildung nicht erlangen können, da die Einzelnübungen der ver­
schiedenen Abtheilungen fehlen.
Gerade diese Äbtheilungsübungen, welche man auch Schul­
übungen nennt, bezwecken nicht nur die genaue Ausführung aller
Verrichtungen an den Löschgeräthen, sie gewöhnen auch alle Mit­
glieder an die nothwendige Disciplin und an eine ruhige Aus­
führung ihrer Aufträge, so daß alle Verwirrung vermieden wird.
Der Ruhe und Aufmerksamkeit des Einzelnen, dem geordneten
Vorgehen und der pünktlichen Ausführung der gegebenen Befehle
ist alle Beachtung zu schenken. Nur so wird es möglich, den
Feuerwehrmann auch im Brandfalle an die Beibehaltung der
nöthigen Ruhe und Besonnenheit zu gewöhnen.
Es ist selbstverständlich, daß jede Feuerwehr sich eine be­
stimmte Uebungsorschrift zurechtlegen muß, welche ihren Geräthen
angepaßt ist, und nach welcher die Uebungen vorgenommen
werden. Näheres über Uebungen und Uebungsvorschriften Seite
6—8 „Uebungsbuch für Landfeuerwehren". Wir haben schon
öfter ausgeführt, daß die Vornahme von Ordnungsübungen nach
militärischer Art für die Feuerwehren von großem Werte ist,
da durch dieselben der Mannschaft für die gemeinsame gleichzeitige
Arbeit die erforderliche Beweglichkeit und Gewandtheit und die
rasche Ein- und Unterordnung des Einzelnen in bas Ganze an­
erzogen wird. Natürlich wird man sich, da die Uebungszeit wohl
ausgenützt werden muß, nur auf die unumgänglich nothwendige n
Uebungen beschränken. (Uebungsbuch Seite 10.)
Diese Ordnungsübungen ermöglichen sodann ein geschlossenes,
:/eegeltes Antreten an die Geräthe, wodurch alle Verrichtungen
denselben rascher un^genaurt^auDMhMwMtwwW^nks
wenn di; Leute durcheinanderlausen. Uebrigens sind diese Uebungs-
formen auch ein vorzügliches Mittel zur Förderung der Disciplin,
sie gewöhnen die Mannschaft daran, Befehle auszuführen und
geben den Führern Gelegenheit, sich im Commandieren zu üben.
Hier sei gleich bemerkt, daß jeder Befehl laut und kräftig
gegeben werden muß. Die Haltung des Commandierenden über­
trägt sich ohneweiteres auf die Mannschaft. Wie der Befehl, so
die Ausführung. Unsicheres, schläfriges Befehlen erzeugt Nach-
lässig'eit in der Ausführung. (Näheres Uebungsbuch Seite 9.)
Der Auf- und Anmarsch an den Geräthen soll nach früher fest­
gesetzter Ordnung in gleicher Weise geschehen, und es ist darauf
zu sehen, daß nur die nothwendige, also die möglichst geringste
Zahl für die Bedienung eines Geräthes gewählt wird, weil, ab­
gesehen davon, daß überhaupt nur die nothwendigsten Kräfte bei
der Arbeit entwickelt werden sollen und zu viel Hände leicht
störend wirken, die Mannschaft sich daran gewöhnt, auch bei
geringer Zahl auszukommen. (Siehe Uebungsbuch Seite 23.)
Wenn beim Fußexercitium scharfe, kurze, in sich abge­
schlossene Bewegungen zweckmäßig sind, so genügen an den
Geräthen sich ausgleichende, abgerundete, aber nicht etwa langsame
oder schläfrige Bewegungen.
Stößt man z. B. die Druckstangen einer Spritze heftig in
die geschlossenen Oesen, dann greift man die Druckstangen unnöthig
an und verletzt vielleicht einen zufällig im Wege Sichenden. Legt
man dagegen die Druckstangen vorsichtig in die offenen Oesen
hinein, indem man sich durch kurzen Ueberblick überzeugt, ob auch
niemand durch die Druckstange getroffen werden kann, so schont
man die Spritze und beugt Verletzungen vor. Steigt man eine
Leiter ruckweise hinauf, dann wird sie unnöthiger Weise be­
ansprucht und vielleicht aus ihrer Lage gebracht, steigt man
aber leicht, dann schont man das Geräth und reißt es nicht
aus der Lage.

2
Die besonderen Hebungen an den Gerüchen beginne man
mit Belehrungen über die Einrichtung derselben.
Viele Feuerwehren kranken an der Unkenntnis der Geräthe.
Die aus solcher Unkenntnis der Geräthe sich ergebenden Fehler
sind sehr mannigfaltig. Schraubt jemand den Saugschlauch einer
Spritze nicht fest genug an, dann saugt das Werk nicht; fehlt
ein Dichtungsring im Schlauchgewinde, dann geht viel Wasser
aus dem Schlauche verloren; wird der Klapphebel hernmge-
worfen und jemand hat die Hand an der Gelenkstelle, dann
sind die Finger zerschlagen; wird jemanden der Klapphebel auf
den Kopf geworfen, wird der Finger am Auszieh- oder Schieb­
hebel geklemmt, dann ist eine schwere Verletzung da, und gar
nicht selten hat jemand die Hand auf dem Puffer gehabt oder
hat seine die Druckstange umfassenden Finger auf den Rädern
oder den Scheren des nicht richtig festgestellten Vorderwagens
zerschlagen.
Alle diese Fehler, und alle dergleichen angeführten Unglücks­
fälle können vermieden werden, wenn jedem angehenden Feuer­
wehrmanne die Einrichtung der Spritze gründlich klar gemacht
wird, und wenn er von vornherein lernt, bei allen Uebungen die
Augen offen zu halten.
Ist. die Mannschaft über die äußere Einrichtung der Spritze
im klaren, dann zeigt man ihr das eigentliche Spritzenwerk
selbst oder mache in einer einfachen Zeichnung verständlich,
welche Vorgänge im Innern des Werkes beim Pumpen stattfinden.
Diese Erklärungen könnten passend vorgenommen werden
bei der Reinigung der Spritze, wobei selbe theilweise auseinander­
genommen wird.
Ist, die Spritze wieder zusammengesetzt, so prüfe man das
Werk auf seine Leistungsfähigkeit. Man bewege den Hebel auf
und nieder und achte auf das dadurch hervorgerufene Geräusch
der Ventile. Dann lasse man während gepumpt wird von den
einzelnen die flache Hand vor die Säugöffnung halten, und dann
vor die Drucköffnung, damit der Unterschied von Saug- und
Drucköffnung den Leuten klar wird. Weiters öffnet man öeP
schiedene Hähne und mache auf jene Erscheinungen aufmerksam,
welche nun eintreten. Ungleiches Ansaugen der Hand, Geräusch
von austretender Luft, verschiedenes Geräusch der Ventile werden
sich bemerkbar machen, und so lernt der Feuerwehrmann kennen,
welche Ursachen den verschiedenen Erscheinungen zugrunde liegen.
Mau zeigt ferner die Stellung der Wechsel, erkläre, wann
eine Spritze aus dem Kasten und wann aus dem Saugschlauche
Wasser ansaugt, veranschauliche, welche Wirkung ein mangel­
haftes Anschrauben der Saugrohre hervorbringt, indem man ein
Gewinde locker löst, und zeigt schließlich bei einer Probe mit
Wasser, daß das Werk nur gut saugt, wenn der Saugkorb
unter Wasser liegt und daß ein mangelhaftes Ansaugen eintritt,
sobald der Saugkorb theilweise aus dem Wasser gehoben wird.
Die Uebungen an der Spritze sollen nach den im Uebungs-
bnche für Landfeuerwehren enthaltenen Vorschriften vorgenommen
werden. Daß dem Schlauchdienste ein Hauptaugenmerk zuzuwenden
ist. versteht sich von selbst, und wir verweisen auf den Artikel
„Das Schlauchlcgen", Seite 77—87 im Uebungsbuche.
Aus dem Vorgesagten ist wohl zu ersehen, daß es im
Feuerwehrdieuste gar mancherlei zu lernen gäbe, und daß es nicht
nothwendig wäre, daß Feuerwehren bei den Uebungen immer
dasselbe betreiben. Wenn man die Uebungen in der angedeuteten
Weise vornimmt und von dem Grundsätze ausgeht, daß jeder
uniformierte Feuerwehrmann so viel lernen soll als möglich ist,
so wird man denkende Feuerwehrmänner heranziehen, welche sich
in den verschiedenen Lagen zu helfen wissen, und ans welche
man sich verlassen kann. Die Mannschaft wird aber auch lieber
zu den Uebungen kommen, weil sie das Gefühl bekommt, daß sie
etwas lernen kann. Wir verweisen bezüglich der Eintheilung
der Uebungen auf den Uebungsplan Seite 105 des Uebungs-
buches und empfehlen den Feuerwehren die Uebungen darnach
vorzunehmen.— Die Uebungen der Steigerabtheilungen werden
wir ein andermal besprechen.
Eine Woche aus dem Tageöuche eines Feuerwehr-
Eommandanten.
Ermuntert durch die Debatten'bei der Generalversammlung
des Verbandes der Unterstützungscasse am 4. März l. I. will
ich durch einige Zeilen die Geduld meiner Leser in Anspruch
nehmen und ihnen beweisen, für welche Aemter und Gewerbe
ein Feuerwehrhauptmann ausgebildet sein soll. Ich'nehme mein
Tagebuch zur Hand, da steht: Montag, 5. März 1900. Heute
warst du ein tapferer Held, denn deine geschulte Feuerwehr war
bei dem um die Mittagsstunde ausgebrochenen Brande binnen
fünf Minuten am Brandplatze erschienen. Mit Verständnis und
Umsicht wurde gearbeitet, und in zwei Stunden war der Brand
localisiert. Da jedoch das Brandobject eine große Doppelscheuer
war und die Ortsfeuerwehr schwach vertreten gewesen ist, so war
ich ein guter Mensch, und vereint arbeiteten wir acht Stunden
lang. War dies nothwendig? Rein, sagte der Nachbar Steiger.
Dock) um des Friedens willen zwischen den Nachbarfeuerwehren
und der Kameradschaftlichkeit wegen gieng unsere Feuerwehr weit
über die Grenzen ihrer Pflichten hinaus.
Dienstag, 6. März. 6 Uhr früh aufgestanden, in das
Spritzenhaus geeilt und Nachschau gehalten, ob der Requisiten­
meister schon bei der Reinigung der Geräthe ist. Gerade schiebt
er mit mehreren Kameraden die Spritze heraus. Sind alle unsere
Schläuche und die Leitern hier? Auf die Schlauchbrücke hab'ns
doch nicht vergessen? Nein, Herr Commandant! Es ist alles hier.
Doch haben wir mehrere Reparaturen. Schnell eile ich nach Hause
und schreibe die Anweisungen für die Arbeiten; bis alles in
Ordnung und das Spritzenhaus sauber und nett zusammen­
geräumt ist, vergeht ein Tag.
Mittwoch, 7. März. Endlich kann ich meinem Berufe
nachgehen. Doch da hast du dich geirrt. Herr Hauptmann, Sie
sollen in die Gemeindekanzlei kommen. Ja, was ist denn los?
Eine Frau hat Gedärmverwicklung und soll, nachdem sie operiert
werden muß, in das Krankenhaus der Stadt geführt werden.
Ja, wer wird denn schnell einspannen? Niemand findet sich.
Endlich werden ein Paar Pferde aufgetrieben, die Kranke auf
dem Wagen untergebracht und fortgeführt.
Donnerstag, 8. März. Beim Aufstehen wird in mir der
Gedanke wachgerufen: was wird der heutige Tag wohl bringen?
Gewiß wieder eine Beschäftigung für dich und deine Kameraden.
Du bist doch ein brauchbares Mitglied in der menschlichen Ge­
sellschaft und die Feuerwehr eine billige Arbeitskraft. „Nicht wahr,
Herr Hauptmann, Sie sind so gut und pumpen mir den Keller
aus, der mir durch das letzte Hochwasser voll geworden ist. Ich
trete der Feuerwehr mit einem jährlichen Beitrag von 2 Kronen
als unterstützendes Mitglied bei."— Mit dieser Bitte kommt ein
Ortsbewohner zu mir. Aus Liebe zur Feuerwehr, weil die Ver-
einscasse wieder um 2 Kronen mehr Einnahmen hat, leistet man
dem Ansuchen Folge. So endete dieser Tag.
Freitag, 9. März. Wenn schon die vorhergegangenen Tage
der Woche solche Malheurtage waren, so wird dieser allgemeine
Unglückstag der Menschheit gewiß auch etwas bringen. Dem
Mahnrufe: „Allzeit hilfsbereit!" folgend, giengen wir an diesem
Tage an das Rettungswerk eines Pferdes, das in eine Grube
fiel. Hilfsleinen und Winden herbeiholend, wird der Gaul nach
vieler Mühe und Anstrengung gerettet.
Samstag, 10. März. Bei Tage doch einmal Ruhe, ist
Höherenorts Nachtstreifung angeordnet. Natürlich ist auch die
Feuerwehr daran betheiligt. Da kommen aus einem Gasthause
zwei betrunkene Burschen heraus, die durch Lärmen und Schreien
die Bewohner aus ihrer Ruhe wecken. Der Nachtwächter, zufällig
auf sie stoßend, gebietet ihnen Ruhe. Kein Gehör! Er will sie
festnehmen, findet jedoch kräftigen Widerstand. Zum Glücke
kommen die zwei patrouillierenden Feuerwehrleute daher; durch
energisches Zusammenwirken nimmt die Sache noch guten Ausgang.
Sonntag, 10. März. Für diesen Tag ist eine Volks­
versammlung angesetzt. Selbstverständlich findet man auch da die

3
Feuerwehr. Sie hat die Ordnung aufrecht zu erhalten. Sv ist
die Woche glücklich verstrichen und mit Freuden kann man dem
Zukunftsbild der kommenden Woche, dem Landleben in seiner
stillen Wohnung, sollte man Meinen, entgegensehen. Pies die
Annehmlichkeiten einer freiwilligen Feuerwehr auf dem Lande.
Würden diese Fälle nicht vereinzelt Vorkommen, so hätte wohl
schon mancher Feuerwehrmann dem Corps sein Abschiedsliedlein
gefwtgeu. Ja, die Pflichten sind bald aufgelegt, doch die Rechte
nicht so schnell gegeben. Die Stellung der Feuerwehr zur Ge­
meinde ist noch viel zu wenig präcisrert. Die Feuerwehr, sie soll
eingreifen bei Elementar-Ereignissen, doch jene Dienste, die eine
Feuerwehr nichts angehen, sollen nie vom Commando ongeordnct
werden. Es soll daher jede Feuerwehr beitragende Mitglieder
werben. Eine Summe von 200 Kronen ist bald beisammen.
Diese alljährlich der Feuerwehr zugewiesen, entlasten den Gemeinde-
' schkel, das Abhängigkeitsgefühl von der Gemeinde wüch ist großem
Maße reduciert, das Corps wird nur an Selbständigkeit gewinnen
und kann sich dann leicht zur größeren Freiheit emporschwingen.
Ad. Kaiser.
. Räumung der Wajferöehälter, Schwemmen n.
Wir haben in diesen Blättern wohl schon öfter darauf
hingewiesen, wie häufig die beste Absicht der sreiw. Feuerwehren,
bei ausgebrochenen Schadenfeuern in benachbarten Orten Hilfe zu
bringen, dadurch vereitelt wird, daß es an genügendem Wasser-
vorrath fehlt, und daß in den meisten Füllen von den Orts­
bewohnern für die Anlage von Wasserbezugsorten gar nichts
gethan wird. Es sind uns Orte bekannt, in welchen Wasser­
behälter, welche seinerzeit dazu angelegt worden waren, um für
einen Brandfäll Wasservorrath zu haben, aus Schönheitsrücksichten
verschüttet wurden, ohne daß dafür ein Ersatz hergestellt wurde.
In den betreffenden Orten muß das Wasser, da die Brunnen
unzureichend sind, nun in Fässern den Spritzen zugesührt werden,
es ist daher infolge der unzulänglichen Wasserzufuhr eine ener­
gische Hilfe gar Nicht möglich.
In den meisten Orten sind die Brunnen derart angelegt,
daß man dieselben im Falle eines Brandes nicht benützen kann,
gewöhnlich sind sie auch zu seicht gegraben, so daß sie wohl
für den täglichen Bedarf ausreichen, nicht aber um eine Spritze
mit Wasser zu versorgen.
Bon der Erfüllung des ß 25 der Feuerpolizeiordnung,
daß in jeder Ortschaft wenigstens ein attsgiedWEerstündehrnnnen
vorhanden sein soll, ist selten etwas zu sehen.
Die bestehenden Schwemmen, Wassergräben und Eisternen
sind häufig verschlammt und versandet, besonders nach den Thau-
wässern des Frühjahres, und man kommt nicht dazu, dieselben
zu räumen. Im Falle eines Brandes tritt nun leicht ein der­
artiger Wassermangel ein, daß die Feuerwehren nicht im Stande
sind zu helfen und Haus um Haus den Flammen anheimfällt.
Wohl ist in der niederösterreichischen Fenerpvlizeiordnung die Her­
stellung von Anlagen für genügenden Wasservorrath angeordnet,
aber solange nicht eine schärfere Ueberwachung geübt wird, wird
Thätigkeit, indem sie nun auf die Vermehrung und Verbesserung
der Wasserbezugsorte hinwirken.
Die besten Spritzen und die tüchtigste Mannschaft helfen
nichts, wenn das wichtigste Löschmittel, „das Wasser", fehlt.
Die Eisenconstructionen für Bauten
irr
(Fortsetzung.)
B. Gußeiserne Stützen (Säulen).
a) Unummantelte dickwandige Stützen.
Die mit 500 kg pro Quadratcentimeter centrisch be­
lasteten gußeisernen Stützen verloren ihre Tragfähigkeit nach 33
bis 59 Minuten, je nach der Stärke der Wärmesteigerung, bei
einer Temperatur von ca. 800 bis 850" 6. Die mit 390, bezw.
20 kg pro Quadratcentimeter auf Druck, bezw. auf Zug ex-
c ent risch beanspruchten Stützen büßten ihre Tragfähigkeit nach
37 bis 3L
Nach einem Brande, bei dem sich die Unzulänglichkeit der
Wasserbezugsorte gezeigt hat, heißt cs, da muß etwas geschehen,
das muß gleich gemacht werden, dann wird noch acht oder
wenn's lang ist 14 Tage darüber geredet, und der Rest ist Ver­
gessen.
Um nun in dieser Hinsicht auf eine Besserung der Ver­
hältnisse hinzuwirken, bleibt nichts übrig, als daß die Feuerwehren
zuerst im eigenen Orte auf die Räumung der Wasserbehälter, auf
Verbesserung oder Vermehrung der Wasserbezugsorte dringen,
dstüch über aych gelegentlich in den Nachbarorten die bestehenden
Wasseranlagen ansehen, die Ortsgemeinden um die nothwendige
Räumung der Behälter, um Anlage von Stauvorrichtungen und
dergleichen angehen. Viele Feuerwehren find nun bereits voll­
ständig ausgerüstet, sie haben keine Sorgen für größere An­
schaffungen, für diese bietet sich nun cine weitere Gelegenheit zur
9 Minuten bei einer Temperatur von ca. 850" 0 ein..
Unter Berücksichtigung der stattgehabten Wärmeentwicklungen er­
gibt sich, daß die excentrisch beanspruchten Stützen eine etwas
längere Widerstandrdauer zeigten und bei einer höheren Tempe­
ratur ihre Tragfähigkeit verloren, als die centrisch beanspruchten,
eine Erscheinung, welche sich wohl aus der geringeren Maximal-
beanspruchnng der excentrisch eingespannten Stützen erklärt.
Ferner ergaben die Vorversuche, daß die Wärme, bezw.
Temperatur, bei welcher die Stütze ihre Tragfähigkeit verlor, um
so höher lag, bezw. um so höher war, je geringer die Belastung war.
Die genaue Beziehung zwischen Teformationswärme und
Belastung läßt sich indessen aus len angeführten Versuchen nicht
näher feststellen.
Die Deformation der Stützen gieng bei centrischer Belastung
.-ntweder in der Art vor sich, daß die Stütze sich unter Bildung
einer schwachen Stauchung nach der Seite der stärkeren Wandung
ausbog, oder daß ohne Verbiegung an der Heißesten Stelle aus­
schließlich eine Stauchung entstand. (Die Anführung dieses Er­
gebnisses, welches den Versuchen mit ummantelten Stützen ent­
stammt, ist wohl aN dieser Stelle am Plätze, da es die Ergeb­
nisse der Versuche mit nnummantelten Stützen in einem wesentlichen
Punkte ergänzt.)
Bei den Versuchen mit excentrischer Belastung knickte die
Stütze, wie zu erwarten stand, stets nach der auf Zug bean­
spruchten Seite aus. Der Verlust der Tragfähigkeit
trat kurz nach Beginn der Deformation ein.
Die Zerstörung erfolgte in kurzer Zeit mter lautem
Krachen durch Bildung eines Risses auf der convexen Seite oder
durch Bersten des gestauchten Wulstes. Der Vorgang der Zer­
störung war v v n keinen die Umgebung gefährdenden
Erscheinungen begleitet.
Die Stütze ließ an der Rothglut, welche sie zur Zeit des
Verlustes der Tragfähigkeit annahm, erkennen, daß der Augen­
blick des Eintrittes desselben bevorstand.
Durch mehrfaches Erhitzen und kleine Formveränderungen
erlitt die Festigkeit der Stütze keine erkennbare Beeinträchtigung.
Nachtheilige Folgen aus dem An spritzen ent­
standen für die Stütze in allen Fällen, in denen
dieselbe belastet war, erst nach Verlust der Trag­
fähigkeit. Nachdem einmal Risse entständen waren, beförderte
das Anspritzen die Zerstörung der Stütze wesentlich.
Nach erfolgter Ausknickung der Stütze verhielt sich die
convexe Seite dem Anspritzen gegenüber ungün-
Aus folgenden MEiäljen
gestellt:> I%
1. Wonierconstrnction, M
ge Stützen,
wurden Ummantelungen her-
■:'m
.... ...
tiMd

f j«; .'" .^V",—, -.-.- -..-■>!- ■■ ■—’—./'!-:■> ■■- 7 -' ’”,r- j- r i<.- .«'7>7.-V-I7-‘ »V
4—
1
2. patentiertem Korkstein,
a) nur mit Blechumkleidung,
b) in Verbindung mit Tuffmasse,
c) in Verbindung mit Cementputz,
3. Asbestkieselguhr,
4. Asbestcement.
Die zur Umkleidung der Ummantelungen verwendeten
Bleche hatten eine Stärke von 2 mm. Die Versuchsvorrichtungen
wurden dadurch noch erweitert, daß mittels Jndicator die während
der Erwärmung erfolgten Längenänderungen gemessen wurden.
Interessant ist die hierdurch ermittelte Thatsache, daß die
Ausdehnung der 3,25 m langen Stützen während der Er­
wärmung in allen Versuchen nahezu constant 12—13 mm betrug.
Die Ummantelungen wurden sowohl abnehmbar als auch
nicht abnehmbar— fest— hergestellt.
Die Dauer der Widerstands'ähigkeit der mit den vorge­
nannten Materialien umkleideten Säulenstützen schwankte zwischen
2 Stunden 57 Minuten und 7 Stunden.
Im letzteren Falle wurde die Tragfähigkeit der mit einer
5 cm sinken Umkleidung von Asbestkieselguhr eingehüllten Säule
nicht einmal erschöpft.
Das Wärmemaximum betrug außerhalb der Um­
mantelung 1200— 1500" 6., innerhalb der Ummantelung 412 bis
850° 6. und im Innern der Stütze gleichfalls 412— 856° 6.
Aus den Ergebnissen der Versuche darf gefolgert werden,
daß den besten Wärmeschutz die ans A s b e st k i e s e l g u h r
bergestellten geprüften Ummantelungen gewähren. Darauf folgt
die M o n i er c o n str u c t i o n mit innerem L nst d u r ch z u g
durch die Säule und ferner verschiedene Combinationen von
Korkstein mit Tuffmasse und Cementputz, alsdann Asbestcement
und Monierconstruction und schließlich Korkstein ohne Cement­
putz. Die Anordnung eines Luftdurchzuges durch das Innere der
Säule hat sich als vortheilhaft erwiesen.
Jedoch ist die Anordnung einer zwischen Stütze und Um­
mantelung befindlichen Luftschicht, welche schon in constructiver
Hinsicht nicht als Vortheil betrachtet werden kann, nicht zu
empfehlen, weil einmal die Widerstandsfähigkeit gegen Anspritzen
vermindert und ferner dieselbe gegen die Einwirkung des Feuers
nicht vermehrt wird.
Ein wesentlicher Unterschied in dm Verhalten
zwischen den abnehmbar und den nicht abnehmbar ummantelten
Stützen ist nicht festgestellt worden.
Eine geringere Blcchstärke als 2 mm zum äußeren Schutze
der Ummantelungen zu verwenden erscheint nicht angebracht, da
bei sehr hohen Temperaturen und langer Brenndauer diese
Stärke eben genügt.
Wenngleich eine Umhüllung mit Blech das Wärmeschutz­
vermögen einer Ummantelung nicht merkbar steigert, so erscheint
dieselbe unter der Voraussetzung, daß eine Widerstandsdauer von
4—5 Stunden gefordert wird, doch dringend geboten, da durch
die Versuche die Thatsache festgestellt worden ist, daß nur die mit
Blech bekleideten Ummantelungen den Einwirkungen eines mehr­
stündigen, Feuers, sowie den während desselben auftretenden mecha­
nischen Einflüssen und namentlich dem Angriffe des Wasser­
strahles Widerstand geleistet haben.
(Fortsetzung folgt.)
Wasserversorgung in Bauern.*)
Durch Entschließung des königl. Staatsministeriums des
Innern vom 30. Mürz 1878— M.-A.-B. Jahrg. 1878, S. 89 ff.
— wurde mit Allerhöchster Genehmigung das öffentliche
Was serversorg ungs wesen geregelt, ein sachkundiger tech­
*) Aus dem Werke „Die öffentlichen Landesanstalten für Brand-,
Hagel- und Viehberstcherung in Bayern", herausgegeben von der königl.
Bersichcrungskammeri
nischer Beamter für diesen Dienstzweig aufgestellt. Und ein Wasser­
versorgungsbureau errichtet.
Das königl. Staatsministerium des Innern unterstützt die
Gemeinden, welche ihre Wasserversorgungsverhältnisse verbessern
wollen, einerseits durch die Thätigkeit des eingerichteten Wasser­
versorgungsbureaus, welches die technischen Arbeiten besorgt, die
Kostenanschläge aufstellt und die Ausführung des Unternehmens
leitet, andererseits durch einen bemessenen Zuschuß zu den Bau­
kosten aus dem gemäß Art. 89 des Brandversicherungsgesetzes
gebildeten Fond.
Gemeinden, welche den Beirath oder die Beihilfe des Wasser-
versorgnngsbureaus oder einen Zuschuß beanspruchen, haben ihre
Gesuche durch die Districtsverwaltungsbehörden dem kgl. Staats­
ministerium des Innern vorzulegen.
Ueber die den Gesuchen beizufügenden Beilagen Zibt die
höchste Ministerialentschließung vom 30. März 1878,— M.-A.-B.
1878, S. 90 und 91— die erforderlichen Anweisungen.
Die fertiggestellten Pläne und Kostenanschläge gehen mit
dem Bescheide bezüglich der Gewährung eines Kostenzuschusses
durch die kgl. Regierung, Kammer des Innern, an die Distriets-
polizeibehörde, welche zunächst einen gütigen Gemeindebeschluß
über die Ausführung der Pläne und über die Aufbringung des
vorgesehenen Kostenaufwandes zu veranlassen, hienach aber die
Vereinigung aller privatrechtlich.n, Wasser- nnd baupolizeilichen
Fragen zu bewirken und die Bereithaltung der erforderlichen
Mittel sicherzustellen hat.
Auf erstattete Anzeige über vollständigen Abschluß dieser
vorbereitenden Geschäfte wird die Ausführung des projectierten
Unternehmens unter Leitung des Wasserversorgungstechnikers ver­
fügt. Der aus dem Fond bewilligte Zuschuß wird bis zum
Betrage von drei Viertheilen nach dem Fortgange der Bauarbeiten
durch das kgl. Staatsministerinm angewiesen, die Auszahlung
des Restes erfolgt erst nach Genehmigung der Schlußabrechnung.
lieber die äußerst umfangreiche Thätigkeit, die auf dem
Gebiete der öffentlichen Wasserversorgung entwickelt wurde, gibt
nachfolgender Bericht Aufschluß:
Das technische Bureau für Wasserversorgung im kgl. daher.
Staatsministerium des Innern hat seit seinem Bestehen in einem
' Zeitraum von fast 21 Jahren 1351 generelle Projekte, Gutachten
und Projectionsprüfungen und 484 Detailprojecte, in Sun>ma
1835 technische Arbeiten abgeliefert.
Nach dem Projecte und unter Oberleitung des Bureaus
sind bis Mitte Jänner 1899 262 Unternehmungen für 344 Orte
mit einem Gesammtbauaufwande von Mk. 13,863.581°41 fertig­
gestellt und übergeben worden.
Noch nicht officiell übergeben, aber im Betriebe sind
14 Anlagen für 16 Orte mit einem voraussichtlichen Gesammt-
aufwande von rund Mk. 590.100.- (Zuschüsse rund Mk. 74.100).
Im Bau befinden sich 24 Neuanlagen für 54 Orte mit einem
Baucredite von Mk. 3,051.000.— Zuschüsse Mk. 216.900 —.)
Bei Bemessung der Zuschüsse werden nur die Baukosten
der öffentlichen Anlagen ausschließlich der Kosten für An­
schlußleitungen, Grund- und Quellenerwerbung, Servituten rc.
in Rechnung gezogen.
Die Ausgaben aus dem Fond zur Förderung des Feuer­
löschwesens und zur Wasserversorgung der Gemeinden in den
Jahren 1875/76 bis 1897/98 beziffern in diesen 23 Jahren die
beträchtliche Summe von Mk. 8,388.846.—, wovon lür Unter­
stützungen verunglückter Feuerwehrmänner und deren Hinter­
bliebenen, dann für Förderung des Feuerlöschwesens Mk.
3,440.256.—, für das Wasserversorgungsbureau und für die
den Gemeinden zur Herstellung von Wasserleitungen bewilligten
Zuschüsse Mk. 4,948.590.— aufgewendet worden sind.
Diese Aufwendungen auf die Verbesserungen des Feuer­
löschwesens und ans die Einrichtung von Wasserversorgungs­
anlagen sind zum größten Theile aus den Mitteln der Landes-
Brandversicherungsanstalt bestritten worden.

W''WMWWWMWWDWWWW
K
Niederösterr.§andes- ^eu^r wehr-Verband.
Rundschreiben.
Än d e nied>-rösterreichifcsien ftciwissigrn A'uerwrhren
1, Der hohe niederösterreichische Ländesausschuß hat dem
Landes-Feuerwrhrverhande folgende Kundmachung zur Veröffent­
lichung übersendet:'"
L.-A. Z. 20.370. Kundmachung.
Der n.-ö, Landesausschuß hat als Endtermin für die
Einbringung von Gesuchen um Subventionen aus den für das
Jahr 1-900 verfügbaren 2 igen Afsecuranzbeiträgen den 31. Mai
1900 festgesetzt.
Die Gesuche sind vom Gemeindcvyrstande bestätigen zu
lassen und sodann an den Feuerwehr-Bezirksverband zur Äntrag-
stellung und Vorlage, an den h. ä. Vertrauensmann in Feuerwehr-
Angelegenheiten des politischen Bezirkes einzusenden.
Nach Ablauf des Endtermines (31. Mai 1900) werden
die Gesuche an den n.-ö. Landesausschuß. in Vorlage gebracht,
und können alle später einlangenden Gesuche keine Berücksichtigung
finden.' 7";'»' v'■.
Desgleichen Reiben unberücksichtigt:
1. Gesuche, welche mit feinem ausgcfüllteu Fragebogen
belegt sind:
2. Gesuche solcher Feuerwehren, die mit der Einzahlung
zum Landes-Feucrwehrverbande im Rückstände sind;
3. Gesuche jener Feuerwehren, die den Verwendungs­
nachweis der letzterhaltcnen Subvention noch nicht erbracht
haben, und endlich
4. Gesuche derjenigen Feuerwehren, welche den Weisungen
des Landes- oder Bezirks-Feuerwehrverbandes gar nicht
oder nur theilweise entsprechen.
Bei Nengrüudnngen sind den ausgefüllten Gesuchsformu­
larien auch die Statuten, sowie das Dccret der k. k. n.-ö. Ssifft-
halterei, mit welchem diese Statuten behördlich genehmigt wurden.
(') Vezirksvertreter haben über freiwillige Feuerwehren, welche
die vorstehenden Punkte nicht beachten, Bericht an den Ausschuß
des Landes Feuerwehr Berbaudcs zu erstatten.
Die Uebungen .find nach dem Uebungsbuche für Land­
feuerwehren abzuhalten, auch wird den Feuerwehren empfohlen,
nach dem daselbst festgesetzten Uebungsplan vorzugehen.
Sämmtliche Geräthe, insbesondere die Rettungsgeräthe,
sind vor dem Beginne der Uebungen einer eingehenden Musterung
und Prüfung zu unterziehen.
3. Das hohe k. k. Ministerium des Innern hat in einem
neuerlichen, Erlasse bekannt gegeben:'""
'->) Das Tragen der
ist nicht gestaltet;
aus schwarzem Tuche
Die' den Subventionsgesuchen anzuschließeuden Fragebögen--
formulare sind:
a) beim Landes Feuerwehrvrrbande;
b) hei den Feuerivehr Bezirksverbänden und
. a) beim n.-ö. Landesausschuffe erhältlich.
Wien, im März 1900.
Der n.-ö. Landcsausschich.
; F. Richter, Referent.
2. Da nun auch die Uebungsperkodc 1900-ihren Anfang
nehmen wird, und die Feuerwehren nur dann ihre Aufgabe
lösen können,' wenn' sie ordentlich eingeübt sind, so wird den
Feuerwehrleitungen dringend empfohlen, die Uebungen gleich im
Frühjahre zu beginnen und regelmäßig abznhalten.
Wst verweisen, auf §; 7 des Grundgesetzes des niedcröster-
reichischen Landes-Feuerwehr-Verbandes ul. o, welcher lalltet: „Die
dem niederDerreichlschen LandkS-)eurrrvehrvei ömide aiigchörendeu
Feuerwehren haben die Dsiicht, sich in allen Zweigen des Fcuer-
wchrdienstes genügend auszubikden, und daher die nölhigen
Aebungen nach den vom Feuermehr-Verbandsausschnsie bekannt
gegebenen Dorfchristen abzuhatten".
Weiters lautet der Punkt 11 der Bestimmungen:
ä) Jede Feuerwehr hat im Jahre mindestens vier
ein ordentliches Verlesbuch führen und die Abwesenheit der
Mitglieder bei den Uebungen verzeichnen;
e) Mitglieder, welche Ohren Verpflichtungen nicht Nach­
kommen und insbesondere trotz wiederholter Mahnung noch von
den Uebungen ausbleiben, sind aus
b) ein andersfarbiger Kragen darf au Rock oder Blouse
nicht angebracht werden;
e) als Gradabzeichen dürfen weder Sterne noch Rosetten
gewählt.werden;
d) der Mantel darf keine durchgehende Paffepoiliernng,
keine Parolis, endlich keinen Sammtkragen erhalten. Nur der
Kragenrand, dann der Rand der Aermelumschläge kann pafse-
poilicrt werden;'
e) Vereinsabzeichen dürfen den Decorationen, re
Medaillen, in keiner Weise ähnlich sein;
k) Hornsignale dürfen den für das k. k. Heer vorgeschriebenen
weder gleich, noch ähnlich sein..
Wir können bei dieser Gelegenheit den niederöstcrreichischen
Feuerwehren nur neuerdings empfehlen, sich bezüglich der Uniform,
und Gradabzeichen sowie bezüglich'der Hornsignale genau au
die Vorschriften des Landesverbandes zu halten und verweisen da
auf die ^Sammlung der Satzungen und Bestimmungen".
Der Äusschusi des n.-ö. Landes-Feuerweljr-Verbandes.
K. Schneck, derz, Obmann.
ltiöii
i oon
Zl. 2 äi ex 1900. Protokoll'
ausgenommen am 4. April 19'0 über die >. Sitzung des engeren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungs-Casse der freiw. Feuerwehren
in Riederösterreich.,••
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Obmannes Dr. WeUvs
die Herren Koch, Ziegler und Pfeiffer.
Beginn IN Uhr vormittags.'
Der Caflastand wird mit
^ '' ''8.818 K 26 h Barschaft
",- 7.260„-„ We:ieüec:en
212.000„—„ Obligationen
und 2.86 t „58„ bei, der Pystsparcasse
zusammen mit 224.879 K 84 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterpützuiigsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:' V'’";■, -V ,:';‘,. v s ,■
Dem F. F. der freiw. Feuerwehr Trautmannsdorf. Kutscher,
ledig, 23 Jahre alt, beim Brands in Sommerein an der Leitha am
9. Februar 19^0 Herausreißung der Nägel sqrnint Nagelwurzeln am
linken Zuge- und Mittelfinger, 145 Tage arbeitsu isähig, weitete 50 Ii
und 30 K für ärztliche Kosten zum Schluß.
Dem P. K. der freiw. Feu:rwchr Scefeld, -ZiegOdeckermeister.
verheiratet, 4L Jahre alt, Vater von 4 Kindern, denn Bravde im Orte
am 26. Drcember 1899 Gicht infolge Durchnrssung uns Erkältung, weitere
90 K und E. Hebung.
Dem K. G.. der frciw. Feuerwehr Torf Fischamend, Oekonom,
ledig, 29 Jahre alt, beim Brande im Orte am 8. Febru.-r 1900 Brand­
wunden^. Grades am linken Unterschenkel und am linken Arni, 5-S Tage
arbeitsunfähig, weitere 60 II einschließlich der, Kosten zum Schluß.
Dem A. I. der freiw. Feuerw.hr Wien. XM/., Nenlerchenfeld,
Schlossergehilfe, ledig, 32 Jahre alt, beim Brande im Xlll.Bez, Wien,
am 13 Februar 19r0 Mißwuude an der -echten Hand und Verletzung
des rechten Knies infolge Sturzes vom Wasserwagen, 28 Tage arbeits­
unfähig, 60 X einschließlich der Kosten.,,
Dem B. I- der freiw. Feuerwehr Giiinmenstein, Klcinhrus.
besitzet; verheiratet; 52 Jahre alt, beim Brande in Thomasberg am

- 6-
4. März 1900 Lungenkatarrh infolge Erkältung, 10 Tage arbeitsunfähig,
30 K einschließlich der Kosten.
Dem H. G. der freiw. Feuerwehr Groß-Siegharts, Kaufmann,
verheiratet, 60 Jahre alt, Vater eines Kindes, beim Brande in Fistritz
am 26. Februar 1900 Bronchialkatarrh infolge Durchnässung und Er­
kältung, 28 Tage arbeitsunfähig, 80 K einschließlich der Kosten.
Dem H. I. der freiw. Feuerwehr Pottenbrunn, Schuhmacher,
verheiratet, 51 Jahre alt, Vater eines Kindes, beim Brande in Unter-
zwifchenbrunn am 18. Februar 1900 Knochensprung in der Elle des
rechten Armes, 30 Tage arbeitsunfähig, 90 K einschließlich der Kosten.
Dem N. A. der freiw. Feuerwehr Ladendorf, Schneider, ver­
heiratet, 32 Jahre alt, Vater von 6 Kindern, beim Brande im Orte
am 6. März 1900 Verstauchung des linken Fußgelenkes infolge eines
Sprunges von einer Mauer, 9 Tage arbeitsunfähig, 30 K einschließlich
der Kosten.
Dem Z. K. der freiw. Feuerwehr Reinprechtspölla, Straßen­
einräumer, verheiratet. 39 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande
im Orte am 3. März 1900 Rißquetschwunds am Rücken der rechten
Hand infolge eines Schlages mit dem Spritzenpumphebel, 28 Tage
arbeitsunfähig, 60 K einschließlich der Kosten.
Dem O. R. der freiw. Feuerwehr Mühldorf, Zimmergehilfe,
ledig, 20 Jahre alt, beim Brande in Gschwendt am 18. März 1900
Brandwunden an drei Fingern der linken Hand, 8 Tage arbeitsunfähig,
16 II einschließlich der Kosten.
Dem H. I. der freiw. Feuerwehr Herzogbierbaum, Wirtschnfts-
gehilfe, ledig, 21 Jahre alt, beim Brande in Groß-Mugl am 15 März
1900 Beinhautentzündung im linken Unterkiefer infolge Erkältung,
14 Tage arbeitsunfähig, 28 II einschließlich der Kosten.
Dem S. L. der freiw. Feuerwehr Els, Schneider, verheiratet,
36 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande in Gschwendt am
22. März 1900 Rißwunde am Rücken des rechten Fußes infolge eines
Schlages mit dem Feuerhaken, 14 Tage arbeitsunfähig, 42 K ein­
schließlich der Kosten.
Als dauernde Unterstützungen für die Zeit vom 1. April bis
30. Juni 1900 werden folgende Beträge flüssig gemacht:
Dem F. B. in Großpoppen 30 X.— Der K. R. in Wien-Gaudenz­
dorf (für sich und ihre zwei Kinder) 102 X.— Der L. G. in Mönich-
kirchen (für sich und ihre 4 Kinder) 84 X.— Der A. G. in Hoheneich
(Erziehungsbeitrag) 30 X.— Der C. D. in Payerbach (für sich und ihre
zwei Kinder) 99 X.— Dem F. G. in Klosterneuburg 90 X.
Das Ansuchen der freiw. Feuerwehr Floridsdorf (Fabrik der
Herren Urban '& Sühne) muß wegen Versäumnis des Einbringungs­
termines abgewiesen werden.
Geschlossen und gefertigt:
Woher m. p., Schriftführer. Dr. Weitlof m. p., Vorsitzender.
Ständiger österreichischer Feuerwehr-Ausschns;.
Der Ständige Oestcrrcichische Feuerwehr-Ausschuß publiciert
die Einladung zu dem am 12. August l. I. in Paris stattfindenden
Internationalen Feuerwehr-Congreß und ersucht alle österreichischen
Feuerwehrkameraden, welche an diesem Congresse theilzunehmen gedenken,
ihre Anmeldung hiezu an den Vorsitzenden Herrn k. k. Commerzialrath
Czermak in Teplitz bis längstens 28. April gelangen zu lassen.
Internationaler Gongrch derFeuerwehr-Gfficiere.
Varis 12. Äugust 1900.
Nationale und internationale Wettbewerbe im Manoverieren von
Feuerspritzen in Vincennes bei Paris vom 13. bis 19. August 1900,
organisiert von der Föderation des Officiers et Sous-Ofßciers de sappeurs-
pompiers de Frange et d’Algerie.
Au die Kerreu Aeuenveyr-Hfficiere!
Das Organisations-Comite dieses Congresses kM die französische
Regierung ersucht, den organisierten Feuerwehren von Frankreich und
der anderen Nationen, welche bei der Ausstellung in Paris vertreten
sein werden, eine officielle Einladung zuzuschicken, damit sie an den
Arbecken des internationalen Congresses der Feuerwehr-Officiere und
den Uebungen mit Feuerspritzen theilnehmen.
Sie werden diese Einladung gewiß erhalten, wenn Sie Ihnen
nicht schon zugegangen ist, beeilen uns aber heute Sie für alle Fälle von
derselben in Kenntnis zu setzen.
Wir veranstalten diesen Congreß, alle politischen Fragen bei
Seite stellend, um gute kameradschaftliche Beziehungen zwischen solchen
Menschen zu pflegen, die ihr Leben und ihre Existenz infolge der edelsten
Gefühle der Humanität dafür einsetzen, um ihresgleichen von den schreck­
lichen Folgen des Feuers zu retten.
Wir würden uns sehr glücklich schätzen, wenn Sie unserem Auf­
rufe trotz der Unkosten und der Anstrengung der Reise Folge leisten würden.
An unseren Congreß wird sich ein großer internationaler Wett­
bewerb in Vincrnnes anschließen, der als vergleichende Studie zwischen
dem Manöverie. en, der Haltung der Feuerwehren und der zur Anwen­
dung gelangten Feuerlösch, und Rettungsreqüisiten der verschiedenen
Länder dienen soll.
Mittwoch den 15. August Ausflug nach Versailles.
Donnerstag den 16. August, findet Parade, Defilierung und
großer Empfang im Stadthause durch den Generalrath des Seine-
Departements und durch den Municipalrath der Stadt Paris statt.
Die Feuerwehren, welche nicht an dem Wettbewerbe theilnehmen,
sind nichtsdestoweniger zu den Mittwoch und Donnerstag stattfindenden
Veranstaltungen eingeladen.
Um Preisreductionen für den Transport, die Reise und um
gewisse andere Vortheile sind die Administrationen der Eisenbahnen und
der geschästsführende Ausschuß der Ausstellung angegangen worden.
Sie würden uns sehr verbinden, wenn Sie uns vor dem 30.
April wissen lassen wollten, ob Sie beabsichtigen, persönlich oder mit
einem Theile Ihrer Feuerwehr an unserem friedlichen und internativ-
nalcn Wettbewerb theilzunehmen.
Von den französischen Feuerwehren werden nur jene 600 z ige-
lassen, welche sich s. Z. zuerst meldeten.
Sie frem. ^ucrwehrrn bei der Ueberslhlllemmung in
Niederösterreiih im Jahre 1899.— Waffermehren.
Bei der Hochwassergefahr im September 1899, durch welche
eine große Zahl von Ortschaften in arge Bedrängnis kanl, wurden
auch die freiw. Feuerwehren vielfach zu Hilfe gerufen oder traten
ans eigenem Antriebe rettend und helfend für ihre Mitbürger ein.
Um eine Uebersicht über diese Thätigkeit der Feuerwehren
zu erlangen, hat der Ausschuß des n.-ö. Landes-Verbandes den
Feuerwehren jener Bezirke, welche von der Wassergcfahr betroffen
wurden, einen Fragebogen zugesendet und um dessen Ausfüllung
ersucht. 103 Feuerwehren haben diesen Bericht über ihre Hilfe­
leistung bei dem Hochwasser eingesendet. Es dürfte die Zahl der­
jenigen Feuerwehren, welche dabei in Thätigkeit getreten sind, wohl
weitaus größer sein, aber inanche Feuerwehren glauben ihre Dienste,
wenn nicht besondere Leistungen zu verzeichnen sind, nicht bekannt­
geben zu dürfen, in anderen Feuerwehren mangelt es an der Ge­
schäftsführung, es ist überhaupt keine Antwort zu bekommen.
Besonders stark wurden diesmal durch die Wasserflut die Bezirke
Amstctten, Waidhofen a. d. Ibbs, Marchegg, Korneuburg, Krems,
Spitz, Lilienfeld, Hainfeld, Melk, Ibbs, Gloggnitz, Kirchberg
a. d. Pielach, Scheibbs und Tulln betroffen, in welchen auch die
Mehrzahl der Feuerwehren in Thätigkeit trat, in anderen Bezirken
ivar die Gefahr für die Ortschaften nicht so groß, daher nur
einzelne Feuerwehren zu Hilfe gerufen wurden. Die Arbeiten
der Feuerwehren lvaren sehr verschieden, so z. B. Aufstellung von
Patrouillen und Wachen, bezüglich der Beobachtung des Wasser­
standes, um die Bevölkerung rechtzeitig von der drohenden Gefahr
zu verständigen, Herstellung von Nothstegen, Bewachung und Ab­
sperrung von gefährdeten Brücken und Schutzdämmen, Erhöhung
der Schntzdämme, Arbeiten zur Erhaltung der Dämme, Ver­
stopfung von Dammrißen mittels Sandsäcken, Steinen re., Weg­
räumung oder Befestigung von Holzvorräthcn, Bergung von Hab­
seligkeiten in höhere Stockwerke oder höher gelegene Häuser, Rettung
von Menschen aus gefährdeten Häusern, Wegbringen von Kranken
aus überfluteten Wohnungen, Bergung von Rindern und Schweinen,
Schutz der Brücken gegen Treibholz, Beseitigung des angeschwemmten
Holzes von den Brückenpfeilern, Schutz des Ufers durch Einlegen
von Rauhbäumen, Aufführen von Dämmen, Beförderung des
Verkehrs mittels Zillen, Versorgen der Bewohner überschwemmter
Häuser mit Lebensmitteln und endlich Auspumpen des Wassers
aus Brunnen und Kellern.
Da es au vielen Orten an Wasserfahrzeugen mangelte,
mußte die Feuerwehrmannschaft manchmal bis zur Brust im
Wasser stehend Leute und Thiere aus den Häusern bringen. Im
strömenden Regen, oft durchnäßt bis auf die Haut, vollzog die
Mannschaft ihren freiwilligen Dienst, und man darf es ein Wunder
nennen, daß bei dem gefahrvollen Dienst nicht noch mehr Uu-
glücksfälle zu verzeichnen sind.
In den Orten an der Donau und in jenen Niederungen,
die öfter von Ueberschwemmungen heimgesucht werden, sind Kähne
meist in genügender Zahl vorhanden und die Leute im Kahn-

L> iwtn*'
; r;, T;•’;
fahren bewandert. Einige Feuerwehren besitzen selbst Wasserfahr­
zeuge. In den Gebirgsgegenden mangelt cs sowohl an Kähnen
als auch an Leuten, die damit gut fahren können.
Viele Feuerwehren waren Tag und Nacht im Dienste,
manche 3—4 Tage, einzelne selbst 8 Tage und Nächte. Nach den
eingelangten Berichten waren 1Ö3 Feuerwehren mit 2517 Mann
in einer Gesammt- Zeitdauer von 7273 Stunden bei der Hilfe­
leistung thätig. Zwei Mitglieder der Feuerwehr Payerbach, die
Kameraden Doppler und Giesing, welche in der Nacht von:
13. September Wache auf der Brücke hielten, verloren bei dem
Einsturze der Brücke ihr Leben; 6 Mann erlitten Verletzungen bei
Rettung von Thieren, 54 Mann erkrankten infolge Verkühlungen.
Es würde zu weit führen, einzelne besondere Leistungen von
Feuerwehren oder deren Mitgliedern hier anzuführen, cs soll nur
sestgestellt werden, daß die freiw. Feuerwehren allerorts, wo es
noth that, schütz- und hilfebringend eintraten und sich hiedurch
große Verdienste unr ihre Mitbürger erwarben.
In einigen Berichten wurde auf die Nothwendigkeit der
Anschaffung von Rettungskähnen und Hebung der Mannschaft
mit denselben hingewiesen, in anderen wird die rechtzeitige Vor­
bereitung von Seilen, Ketten, Sappeln, Klampfen zur Sicherung
der Holzvorräthe u. dgl., verlangt. Während sich theilweise eiserne
Pontons sehr gut bewährten, erwiesen sich dieselben in einigen
Orten als zu groß. In Stefanshart (Bezirk Amstetten) standen
47 Wohnhäuser bis zu 5—6 Meter im Wasser, und es wurden
von der Feuerwehr mittels des eisernen Pontons, der nach dem
Hochwasser im Jahre 1897 angeschafft worden war, 80 Stück
Rinder, 200 Schweine und viele tausend Kilo Getreide geborgen.
In der Stadt Mbs erwies sich ein solcher Ponton als zu groß,
weil die Gassen damit gesperrt waren, ebenso waren in Scheibbs
die Rcttungsfahrzcuge zu groß.
In anderen Orten mußten wieder aus Mangel an größeren
Zillen die Thicrc durch l'/ 2 Nseter hohes Wasser geschwemmt
werden. Im allgemeinen fehlt cs an dem nöthigen Material und.
. Arbeitszeug. Von einzelnen Feuerwehren wurde die Bildung von
W a s s e r w e h r e n beantragt und bereits die Einleitung zur Ein­
richtung derselben getroffen.• Da auch in einigen Fachblättern
über die Einrichtung von Wasserwehren geschrieben uud selbst die
Ausrüstung derselben schon erläutert wurde, so wollen auch wir
unsere Ansicht hierüber äußern und wünschen, daß Kameraden,
welche Gelegenheit gehübt haben, über diese Angelegenheit Er­
fahrungen zu sammeln, ihre Meinung in unserem Verbandsblatte
zum Ausdrucke bringen.
Waherwehren. Die Ueberschwemmungen der Jahre 1897
und 1899 haben auch in unserem engeren Vaterlande ungeheuren
Schaden angerichtct, weite Culturen standen unter Wasser,
Straßen, Wege, Brücken und Bahnkörper wurden zerstört, zahl­
reiche Wohnstätten und selbst Menschenleben sind dem fürchter­
lichen Elemente zürn Opfer gefallen. Was sich nun in zwei
Jahren mit so kurzer Unterbrechung ereignete, kann über kurz
oder lang wiedcrkommen, umsomehr, da ja der Zustand unserer
Flußläufc viel zu wünschen übrig läßt.
Daß nun der Ruf ertönt, sich durch Gründung von Wasser-
wehrcn gegen solche Katastrophen zu rüsten, ist gewiß berechtiget,
wir sind auch überzeugt, daß sich opferwillige Leute für diesen
Dienst finden und daß auch die Feuerwehren bereit sind, diese
Dienstesverrichtungen zu übernehmen. Wir sind jedoch der
Meinung, daß die Schaffung von Wasserwchren allein nicht helfen
würde, sondern die maßgebenden Factoren der Verwaltung zuerst
eingreifen müßten. Jnsoferne die Ueberschwemmungsgefahr sehr
oft mit dem Zustande der Flußläufe zusammenhängt, ergibt sich
die Folgerung von selbst, daß zur Verbesserung desselben Staat,
Land und Gemeinde zusammenwirken müssen. Weiters ergibt sich
aber aus den bisher genlachten Erfahrungen, daß, wie eine gut
gehandhabte Feuerpolizeiordnuug der beste Schutz gegen Feuers­
gefahr ist, weil dem Entstehen der Brände vorgebeugt wird, auch
auf dem Gebiete der Wasserealamitäten an ein Vorbeugen durch
zweckmäßige Anordnungen gedacht werden sollte.
Die ungeheuren Verheerungen, die durch die Gebirgsflüsse
entstanden sind, rühren hauptsächlich davon her, daß Baum­
stämme, Bretter u. dgl., die an den Ufern gelagert waren, von
den Wogen mitgerissen wurden, sich an irgend cincnl Hindernis
massierten, wie eine Wand zusammenlagcrten und dem Wasser
den ungchind rten Abfluß versperrten, welches dann mit desto
größerer Wucht alle Hindernisse mitreißend sich den Weg bahnte.
Steinerne und eiserne Brücken wurden zerstört. Dämme zerrissen,
durchgeschlagen und fortgeschwcmmt. Hieraus ergibt sich, daß
die Gemeinden verhalten werden sollten, zu sorgen, daß Bloche,
Bauholz, Bretter u. dgl. nur an Plätzen, welche gegen die
Ueberschwemmungsgefahr gesichert sind, aufgestapelt werden dürfen,
daß schon zu einer Zeit, wo das Hochwasser noch im Anschwellen
begriffen ist, alles Holzwerk entfernt oder gesichert werden sollte,
damit es keinen Anlaß zu einer Stauung gebe. Dazu niüfscn
rechtzeitig alle Vorkehrungen getroffen und genügend Leute auf-
geboten, Seile, Ketten, Klampfen u. dgl. Materialien zur Be­
festigung müssen bereit gehalten werden.
Ein zweites Abwehrmittel gegen die Ueberschwemmungen
bieten die Dämme, von deren Erhaltung der Schutz von Ort­
schaften und ausgedehnten Culturflächen abhängt. Zum Schutze
der Dämme gehört aber nicht nur eine geschulte Mannschaft,
sondern auch das erforderliche Arbeitsmaterial, und daher sollten
alle Gemeinden, die vom Hochivasser bedroht werden könnten,
dieses Material: Piloten, Faschinen, Sandsäcke, Steine und
Reisig stets für den kritischen Fall bereit halten. Auch sollen die
vorhandenen Dämme, an denen schwächere Stellen sind, verstärkt
und jede Beschädigung ausgebessert werden.
Die Anschaffung von Pontons und verläßlichen Zillen ist
für die Donaugegend gewiß sehr zweckmäßig, in den Gebirgs-
thälern jedoch hat es damit seine Schwierigkeiten. Bleiben die
Rettungszillen auf dem Lande aufbewahrt, so weiß man, daß
Zillen, die nicht im Wasser gehalten werden, ihren Zweck als
Rettungsboot kaum erfüllen werden. Das Fahren mit Pontons
und Zillen muß gelernt sein; in den Donau-Ufsrgemeinden gibt
es wohl Leute genug, die das verstehen, jedoch in den Gebirgs-
flüssen, die zumeist in gewöhnlicher Zeit sehr wenig Wasser führen,
ist eine Einübung der Leute im Fahren unmöglich. Und gewiß
fährt man in dem Stauwasser der Donau noch leichter als in
der reißenden Strömung eines Gebirgswassers. Endlich müßte
jede Gemeinde für genügende Werkzeuge sorgen, nämlich Sägen,
Beile, Schaufeln, Seile, Ketten, Hacken u. dgl., die an einem pas­
senden Otte aufbewahrt und bereitgehalten werden, ebenso für Be­
leuchtungsmaterial, als Pechfackeln, Petroleumfackeln und Laternen.
..Ohne entsprechende Werkzeuge und Material können chic besten
Arbeiter nichts richten. Und daher glauben wir, daß eine Feuer­
wehr nur dann sich als Wasserwchr organisieren soll, wenn die
Gemeinde alle nöthigen Beihilfen beistellt.
Mit der bloßen Aeudcrung des Namens in Feuer- und
Wässerwehr ist gar nichts gethan. Oder sollen die Feuerwehren,
die ohnehin oft kaum die Mittel zusannnenbringen, um ihre
Löschgeräthe, Schläuche u. dgl. zu ergänzen, nun für die Be­
schaffung des für eine Wasserwehr nöthigen Materiales auch
noch aufkommen?
Endlich kommen »vir noch ans einen Punkt, der uns noth-
wendig erscheint, daß er besprochen werde.
Gemeinsinn und Uneigennützigkeit sind gewiß schöne Tugenden,
nur soll man sie nicht immer von den gleichen Leuten allein
verlangen. Soll nun die Feuerwehr auch den Dienst als Wasser­
wehr übernehmen, so ist zu erwägen, daß in den Feuerwehren
gar nianche wenig bemittelte Leute sind, denen es hart ankommt,
daß sie außer dem Verlust ihres Verdienstes noch Schuhe und
Kleider ruinieren. Die Arbeit bei Ueberschwemmungen ist gefähr­
lich und schwer, das Auspumpen anstrengend, soll dies die
Mannschaft 'umsonst leisten?
Da genügt cs wohl nicht, daß die Gemeinde etwa bloß
den Dank votiert, sie hat die Mannschaft entsprechend zu ent­
schädigen. Die Gemeinden müßten daher nach Einvernehmen mit
■ v 'z

— 8
' dem Feucrwehr-Commaudv einen entsprechenden Betrag für die
Hilfeleistung bewilligen.
Einen Vortheil hätte die Errichtung von Wasserwehren
gewiß, ui d das ist, daß wenigstens das nothwcndigste Material
und Arbeitszeug bereit gehalten werden würde, tvie ja auch seit
dem Bestehen der freiwilligen Feuerwehren für Löschgerüthe so-
tvie für deren Unterbringung und Erhaltung ganz anders gesorgt
ist, als in früherer Zeit vor Entstehung der Feuerwehren.
Osgänzung des Mitgliederstanöss.
Aus den Jahresberichten und der Statistik der Bezirks-
Feuerwehr-Berbände ist zu ersehen, daß in man.i er Feuerwehr
die Zahl der Mitglieder sich erheblich vermindert hat, so daß die
activen Mitglieder nur 12 —14 Mann zählen. Man muß nun
bedenken, daß diese Mitglieder nicht alle bei einem Brandfalle
anwesendsein werden, da ja ein Theil durch Krankheit,. durch
Abwesenheit vom Orte verhindert sein kann. Ist nun die Zahl
der Feuerwehrmänner so gering, dann kommt ja nicht einmal
die zur Bedienung der Geräthe nothwendige Mannschaft zusammen
und es wird dadurch die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr sehr
herabgemindert.
Es kommt auch vor, das; im Lause des Winters eine oder
die andere Abthcilung einer Feuerwehr zufällig einen empfindlichen
Abgang tu 1t ten hat und sehr zusammengeschmolzen ist.
Die Feuerwehrleitung darf derartigen Vorgängen nicht
rath- und thatenlos gegenübersieheu, sondern muß trachten,
nöthigensalls mit Hilfe der Gemeindevert.etung mehr K äste zur
Feuerwehr heranzuziehen.
Am meisten werden diese Bemühungen von Erfolg sein,
wenn auch die Mitglieder mithelfen und jeder im Kreise seiner
Bekannten neue Kameraden für die Feuerwehr zu gewinnen
sucht. Die richtigste Zeit zur Anwerbung neuer Mitglieder ist
wohl jetzt im/ Frühjahr zu Beginn der Uebungen, damit die
Neueintrctenden gleich ordentlich eingeübt werden können.
Bei der Aufnahme der Mitglieder ist jedoch eine gewisse
Vorsicht bezüglich deren Gesundheit zu beobachten, damit kranke
und schwächliche Personen in ihrem eigenen und itn Interesse
ihrer Familie von dem Feuerwehrdienste ferne gehalten lvcrden,
weiters dürfen nur unbescholtene nüchterne Männer aus­
genommen werden.
Aebungsvorlchriften.
Bcanche Feuerwehren, besitzen keine eigenen llebungs-
vorschriften, halten sich arich an kein Ucbungsbnch, sondern ihr
Exereier-Reglement besteht bloß in dem Belieben der betreffenden
Fühier. Man kann sich nun denken, wie es mit den Uebungen-
bestellt sein Muß, wenn jede Charge den Beehl verschieden gibt,
oder jeder Mann angreift, wo es ihm gerade paßt. Ein ver­
ständiges Arbeiten der Mannschaft wird nur dann zu erzielen
sein, wenn foitwährend nach einer bestimmten Vorschrift ge­
arbeitet wird. Mögen daher jene Feuerwehrleitung n, welche
keine Uebungsvorschristen besitzen, Sorge tragen, solche für ihre
Geräthe festzusetzen, damit die Uebungen darnach vergenommen
werden können. Beispiele für solche Vorschriften finden sich im
„Uebnngsbnche für Landfeuerwehren". Die nothwrndigeu Ab­
änderungen, welche allenfalls durch den Bau oder die Ausiüstung
der Geräthe bedingt sind, können leicht selbst gemacht werden..
Das Äbköfchen der Brandstätte.
Die „Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren" schreibt:
Wenn die Helle Flamme unterdrückt und nur noch glim­
mendes Holzwcrk auf der Brandstätte zu sehen ist, so kann die
größte Gefahr als beseitigt angesehen werden und zur Aufräumung
der Brandstätte geschritten werden. Die nicht mehr benöthigten
Geräthe werden bis auf eine oder mehrere Spritzen ins Geräthe-
haus zurückgeführt, die erschöpfte Mannschaft zur Ruhe geschickt,
die Durchnäßten zum Wechseln der Kleidungsstücke veranlaßt.
Es entsteht nun die Frage: „Wer ist zum Aufräumen der
Brandstätte verpflichtet?" Da diese Arbeit ohne fachmännische
Leitung unter Zuhilfenahme von Fcucrwehrmannschaft und Ge­
rüchen nicht vorgenommen werden kann, so ist die Mitwirkung
der Feuerwehr unentbehrlich. Doch ist klar, daß das Abräumen
der Brandstelle, welches eine langwierige und Mühevolle Arbeit
ist, nicht allein der Feuerwehr zugemnthet werden kann, und es
wäre nun Sache der localen Löschordnung, die Hilfeleistung zweck­
mäßig anzuordnen, etwa in der Art, daß entweder die männliche
Einwohnerschaft hierzu angehalten wird, oder Arbeiter auf Ge-
meindekosten zu dieser Arbeit gedungen werden.
Es wurde schon erwähnt, daß das Ablöschen der Brand­
stelle fachmännisch durchgeführt werden muß, und es ist ein
Unterschied zu machen bei den; Abräumen eines Großbrandes und
dem eines Kleinbrandes (Dach-, Stockwerk-, Fußbvdenbrand
u. s. w.), in welch letzterem Fall die äußerste Schonung der
unverletzten Gcbäudebestandtheile im Interesse der Geschädigten
geboten erscheint.
Bei Großfeuern rauchen die stehcugebliebcnen Mauern und
niedergestürzten Trümmer oft tage-, ja wochenlang, und es ist
daher besser, gründlich anfzuräumen, als so lange Wache stehen
zu müssen. Stehende Mauern werden auf ihre Haltbarkeit geprüft,
und wenn nicht zuverlässig, niedergcrissen; desgleichen ungebranntes
Fachwerk, Rauchfänge und Giebel, die an vielen Stellen wegen
der durchgezogenen verkohlten Balken nicht sicher sind. Selbst­
verständlich muß dies unter festem Commando geschehen, indem
der Führer das Commando dazu gibt, ein Mann nach der Seite,
nach welcher der Einsturz erfolgen soll, als Warnposten, sowie
ein Rohrführer mit hereitgehaltenem Strahle aufgestellt wird. Nach
welcher Seite das Niederreißen zu geschehen hat, ob nach außen
oder nach innen, hängt von der Oertlichkeit ab; man wird nie
nach jener Seite werfen lassen, tvo unversehrte Gebäudetheile oder
Kellerräume sich befinden. Holztheile, Bretter, Balken u. s. w.
werden mittels Haken oder Ketten nach einem bestimmten Orte
weggezogen und abgelöscht. Heu, Stroh, Getreide, Warenhaufen
und dgl. werden bei einem Brande in ihrem Aufbewahrungsorte
erfahrungsgemäß nicht ganz abgelöscht, auch wenn der Strahl
noch so lange darauf wirkt. Sie müssen daher weggeschaufelt
oder weggetragen werden und mit dem Brausestrahl behandelt
werden. Nach jedem Brande bedecken den Böden erhebliche Schutt­
massen; diese müssen weggefchaufelt, durchnäßt itnb auf die Straße
geschafft werden. Wenn dann endlich der Brandplatz geräumt ist,
so ist eine gründliche Durchsicht der Brandstätte nöthig. Ist
bläulicher Rauch von dem bekannten beißenden Gerüche noch
wahrzunehmen, so sind noch verborgene Feuerstellen da, welche
aufgehackt und. besonders gelöscht werden müssen. Hat jedoch der
aufsteigende Rauch eine graue Farbe und ist er dem Einathmen
nicht lästig, so ist derselbe nur Wasscrdampf, entstanden durch
die vorhergegangene Ablöschung, und daher nicht weiter beachtens­
wert. Ein allgemeines Uebergießen der gesammten Brandfläche
und der Gebäudereste macht den Abschluß. Hiezu verwende man
den Brausestrahl oder erzeuge einen solchen bei dem Vollstrahle
durch den aufgesetzten Finger. Sorgfältiger und vorsichtiger muß
man bei einem kleinen Brande Vorgehen, denn es ist nothwendig,
mit dein Wasser äußerst sparsam umzugehen, das Räumen der
erhaltenen Gegenstände mit der größten Schonung zu bewerk­
stelligen und die unverletzt gebliebenen Gebäudetheile denl Ab­
gebrannten zu erhalten. So sind die noch brauchbaren Möbel,
Geräthe, Thüren, Fenster und sonstigen Gegenstände nach vorheriger
Ablöschung an einem sicheren Orte zu bergen. Die auf dem
Dachboden oder in beit Stockwerken liegenden Schuttmassen
werden unter Beobachtung der nöthigen Vorsicht auf die Straße-
geworfen, durchnäßt und abgetragen. Man achte.jedoch beim
Hinabwerfen darauf, daß Facaden und Fenster nicht beschädigt
werden. Zuletzt werden wieder alje Räume nach verborgenen Brand­
stellen abgcsncht und dann schnell mit dem Brausestrahl übcrgossen.

SSI
PPS
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
NW
— 9—
Es ist Pflicht der Führer, ihr Augenmerk darauf zu richten^
daß nicht noch jetzt Verletzungen unter der Mannichaft Vorkommen.
Gefährlich find die beschädigten Treppen, ivelche gestützt oder ab­
getragen werden müssen, die durchgebrannten Fuß- oder Decken­
böden, unverläßliche Träger, Rauchfänge, Gewölbe und Mauern,
schlecht gebohlte Jauchengruben n. f. w. Besondere Aufmerksamkeit
verdienen Keller und Magazine, in welchen Petroleum, Spirituosen,
Oele und dgs. aufbewahrt sind. Durch die von dem Brande her-
rührende Hitze werden explosive Gase gebildet, weshalb solche
Räume unter keinen Umständen mit einem Lichte betreten tvcrden
dürfen. Nur nach gründlicher Abkühlung durch hineingcspritztes
Wasser und sorgfältiger Lüftung durch Gcgenzug kann der Eintritt
nach längerer Zeit erfolgen. Vor Verkühlungen, die oft böse
Krankheiten im Gefolge haben, ist besonders zu warnen. Ins­
besondere ist auf die stete Ablösung der eingetheilten Mannschaft
zu achten, ermüdete und durchnäßte Mitglieder sind Nach Hause
zu schicken. Die beliebten Stärkungsmittel, wie Bier, Brantwein,
schaden nur; das beste- Erfrischungsmittel ist warme Suppe,
Kaffee oder Thee.
Hat nian endlich die Gewißheit, daß das Feuer gelöscht
ist, so wird für die nächste Zeit eine Brandwache, bestehend aus
verläßlichen nnd nüchternen Männern, aufgestellt. Sie hat die
Aufgabe, den Brandplatz' zu begehen und etwa hervorbrechende
Flainmen zu ersticken, weshalb auch eine Spritze hier znrück-
znbleiben hat, für welche im Winter heißes Wasser bereitzuhalten
ist. Die nächste Sorge gilt dann den Geräthen, welche wieder
in Stand zu letzen sind.
Frühjahrsaröeiten.
Während des Winters wurden keine Uebungen abgehalten
und die Geräthe somit in manchen Feuerwehren gar rieht
benützt. Ru» beginnt aber die Thätigkeit auf den Uebnngs
plätzen, denn gar manches ist in der langen Winterpause an
Fertigkeit h der Bedienung der Geräthe eingebüßt worden.
Nun soll sich aber ein gewissenhafter Hauptmann vor
Beginn der Uebungen genau überzeugen, ob die Geräthe alle
i» bester Ordnung sind, ob sich nicht im Winter irgendwelche.
Uebelstäicke eingeschlich.n haben. Die Lvschmaschinen sollen zerlegt,
gründlich gereinigt, eirgefettet und wieder genau zusammengesetzt
werden. Die Reinigung muß sich außer auf Cykinder,' Ventile
nnd Kolben, auch auf das Fahrgestell erstrecken. Daß das
Spritzenwcrk von außen rein und blank gemacht werden muß
und der Wägen sauber sein soll, ist selbstverständlich Alle
Schrauben sind zu untersuchen, locker gewordene aozuziehen. .Die
Ledcrbestandtheile, wie Riemen u. dgl., sind mit einer guten Leder­
schmiere einzufetten, damit sie nicht brüchig werden. Die Leitern
sot en gründlich abgestäubt und trocken abgebürstet, zugleich genau
untersucht und genau geprobt werden. Das Geräthehaus ist zu
reinigen und an trockenen warmen Tagen gründlich zu lüften.
Wie Leitern und Spritzen sollen auch Mannschafts- und
Wasserwagm u. dgl. rein und nett sein, wo es noth thnt, ist
zu rechter Zeit mit Farbe und Lack nachzuhclfen. Das Geräthe­
haus muß so im Stande gehalten werden, daß man jederzeit
einen fremden Feuerwehrkaineraden hineinführen kann. Das
Aussehen der Geräthe, die Ordnung im Geräthehause bieten
einen sicheren Maßstab für den Wert der Feuerwehr.
lus dm OfMsoeMiidm.
jNeuer Bezirks-Feuerwehr- Verbands Die freiw. Feuer­
wehren Kaiser-Ebersdorf, Maschinen- und Waggonbau Fabrik Sir
Slmmering,
Apollo-KerzenfabrikSimmering,Jute-Spinnerei und -WebereiSimmering,
Staalseisenbahn-Gesellschast in Limmering, Schiffmühlen Krieau, Fabriks-
seuerwehr Miller und Aichhvlz, tlt. Wien
.. .. Heumarkr, welche bisher dem
Bezirks- Feuerwehr-Verbände Schwechat angehörtcn. haben nun einen
eigenen Bezirke der band unter dem Namen „Verb and der Feuerwehren
des II., HI, und XI. Bezirkes der Stadl Wien" gegründet. Sie Statuten
des Verbandes haben bereits die behördliche Bewilligung eryalien. Die
constituierende Versammlung des neuen Bezirkevelbandes fand am
12. März d. I. in Simmering statt. Zum Obmanne wurde gewählt
Herr Leopold Hahn, Hauptmann der freiw. Feuerwehr Kaiser Ebersdorf,
zu dessen Stellvertreter Herr Emst Keil, Hauptmann der Feuerwehr der
Apollo Kerzenfabrik in Simmering.
Bczirks Feuerwehr-Verband Lberhollabrnnn.
jVoranzeige.s Der diesjährige Delegiertentag des Bezirks«
Feuerwehr-Verbandes Oberhollabrunn findet am 29. Juni l. I. in
Pernersdvrf statt
tladmififen über fmecmeficen.
jFreiwillige Feuerwehr Aspaug.j Auszug aus dcm Jahres­
bericht. Tie freiwillige Feuerwehr Aspang zählte zum Jahreeschlufle
2 Ehrenmitglieder, 61 beitragende und 56 ausübende Mitglieder.
Bezüglich ihrer Thätigkeit ist zu berichten, dag im abgelausenem Jahre
1 Haup Versammlung, 2 Ausschußsitznngc», 14 Steigerabtheilungs-,
JO Spkitzenabtheilunvs-, 2 Gesammtübungen und l Schauübung abge­
halten wurden. Zu Bränden wurde die Feuerwehr sechsmal alarmiert,
Der Verein betheiligte sich auch durch Delegierte an der Hauptversammlung
der Unterstützungscasse und der Sterbecasse, sowie an den Bezirks­
versammlungen in Kirchschlag und Scheiblingkirche». Von der Spar casse
in Aspang erhielt der Verein als Beitrag zur Anschaffung eines
Mannschaftswagens und einer kleinen Sangspritze für Unter-Aspang
eine Spende von 600 fl. Das 25jährige Gründungsfest, am >6. September
j. 99 abgehalten, war wohl durch ungünstige Witterung beeinträchtigt,
verlief jedoch in erhebender Weise.
i Freiwillige Feuerwehr Bullendorf.j Am 12. Februar,'/«6 Uhr
nachmittags, brach nn Hause Nr. 26 in Bullendorf, wahrscheinlich durch
einen schadhaften Rauchfang verursacht, ein Dachbrand aus. Als die
Feuerwehr beim Brandobjecte ankam, stand der Dachstuhl ist hellen
Flammen, daher die Strohdächer der benachbarten Häuser rasch mit
Mannschaft besetzt und mit Wasser begossen wurden, während mittels
~'''“‘'" bekämpft' *■
der Feuerspritze der Brand selbst bekämpft wurd.'i Dadurch wurde
auch das Feuer auf den Dachstuhl des Hauses beschränkt und weitere
Gefahr verhütet. Die Feuerwehr Wilfersdorf, welche in kameradschaftlicher
Weise bald zur Hilfe einlangte, brauchte nicht mehr in Thätigkeit zu
treten.
sFreiwiMg: Feuertvehr Eichhorn.) Am 2. Feb-nar 1900 hielt
die freiwillige Feueiwehr Einhorn (Bezirks-Verband Zistersdorf) ihre
tiessährige Hauptversammlung ab. Der Hauptmann Herr Eduard Berger
eröffnete die Versammlung und begrüßte die Anwesenden, besonders die
Gemeindevertretung und die zahlreich erschienenen unterstützenden Mit­
glieder. Er hob das schöne Einvernehmen zwischen der Gemeinde und
dem Vereine her vor und sprach den Wunsch aus, dass dieses einträchtige
Wirken auch fernerhin so bleiben möge. Hierauf gelobt das neu aus­
genommene Mitglied Herr Karl Hochmeister durch Handschlag,: die frei­
willig übernommenen Pflichten stets gewissenhaft zn erfüllen.— Aus
dem Thätigkeitsberichte ist zu entnehmen, daß dem Vereine 28 aus­
übende und 27 unterstützende Mitglieder angehören,
was für eine kleine
Gemeinde gewiß als sehr anerkennenswert bezeichnet werden muß. Der
weitere Bericht über die Bereinsthätigkeit sowie der Casfabericht,
wurden genehmigend zur Kenntnis genommen.— Die nun vorgenom-
mene Wahl in die Bereinsleirung ergab ein erfreuliches Bild der größten
Einmüthigkeit, da sämmtliche Chargen per Acclarnation'einstimmig ge-
"" i, und zwar die Herren:
wählt wurden, und zwar die Herren: Eduard Berger. Hauptmann:
Sebastian Pfarr, Stellvertreter; Bürgermeister Johann StreshaMmer,
Beirath: Franz Pansch, Caffier; Josef Schalischak und Franz Ertl,
Zugsführer; A. Artner und F. Hummel, Rottenführer, und M. Hoch­
meister und A. Kruder, Rottenführer-Stellvertreter. --- Ein Antrag des
: Vereinsausschusses und ein Antrag eines unterstützenden Mitgliedes
fanden einstimmige Annahme. Nachdem noch der Häuptmann alle An­
wesenden aufforderte, auch fernerhin treu zur Feuerwehr zu stehen,
erfolgte bei Gesang der gemüthliche Theil.
^Freiwillige Feuerwehr Enzerödorf an der Fischa.j Am
10. Februar t I. fand die Generalversammlung der freiwilligen Feuer­
wehr EnzerSdurl an der Fifcha statt. Nachdem der Obmann die Be­
schlußfähigkeit der Versammlung constatierte, da von 24 Mitgliedern
23 anwesend waren, schritt der Obmann zum Jahres- und Caflabericht:
dieselben winden vollinhaltlich zur Kenntnis genommen. Sodann wu de
die Neuwahl der Functionäre vorgenommen und giengen aus derselben
mit großer Majorität hervor die Herren: Hans Ätzinger, Obmann;
Karl Fink, elfter Hauptmann; Anton Brand, zweiter Hauptmann;
Georg Willig, erster Steiger; Lorenz Toifl, zweiter Steiger; Karl Sträßer,
erster Spritzenmeister, und Alois Angerer, zweiter Spritzenmeister. Um die
Agenden des Herrn Obmannes, der seither Obmann, Caffier, Ortscaffier
der Sterbccassa und Schriftführer in einer Person war, zu erleichtern, wurde
über Antrag beschlossen, einen Caffier Und einen Schriftführer zu wählen.
Diesem Anträge wurde von Seite des Herrn Obmannes mit der Bemerkung
Folge gegeben, daß mit diesen Functionen nicht auch eine Charge ver­
bunden ist, da nach den bestehenden Statuten eine Wahl sonst nicht
zulässig wäre Als Caffier wurde sodann gewählt Herr Matthäus
Steurer und als Schrijtführer Herr Matthias Urbanek.— Ein weiterer
Antrag wurde dahingehend eingebracht, daß auch die Hornisten gewählt
werden. Diesem Anträge widetjctzle sich der Ol
Obmann auf das ent
üi

— 10—
sckicdcnste, da die bestehenden Statuten hierüber nichts bestimmen und
eiklärte, daß seither der Ausschuß für die Ausbildung und Ernennung
der Hornisten maßgebend war und es auch fernerhin so gehalten werden
müsse. Nach längerer Discussion wurde erwähnter Antrag zu Fall
gebracht und die Hornisten vom Vereinsausschuß bestimmt. Der Obmann
erklärte schließlich, daß er darüber Klage führen müsse, daß die Be­
spannung bei Bränden eine sehr lässige ist und es wünschenswert wäre,
wenn von Seite eines löblichen Bürgermeisteramtes eine schärfere Hand­
habung der Feuer Polizeivorschriften platzgreifcn würde.
Freiwillige Ortss »erwehr Giinselsdorf.) Am 15. Februar
d. I. verschied nach kurzem Krankenlager unser liebwertes Mitglied
Hauptmann-Stellvertreter Karl Damy. Derselbe gehörte durch 17 Jahre
unserem Vereine an; auch war er Mitglied der Feuerwehr-Sterbecasse
und des Veteranenvereines Leobersdorf. Am 17. Februar wurde derselbe
von den Feuwwehrkameraden des Ortes und der Fabrik, sowie von
vielen auswärtigen Feuerwehren und Veteranen unter den Klängen
zweier Musikkapellen zur letzten Ruhestätte begleitet. Dem Sarge des
Dahingeschiedcnen folgten feiner sein durch 23 Jahre gewesener Dienstherr
und Fabrikant Karl Lange in Kottingbrunn, sowie sämmtliche Arbeits-
collegcn obiger Firma. Durch das Ableben dieses wackeren Kameraden
verliert die Ortsfeuerwehr ein treues Mitglied, welches sich jederzeit
durch seinen biederen Charakter, durch steten Pflichteifer und strammes,
aufopferungsvolles Eintreten in Noth und Gefahr die Liebe und Achtung
der Feuerwehrkameraden und aller jener, die mit ihm in Verkehr zu
treten Gelegenheit hatten, in vollstem Maße erwarb. Nicht leicht wird
die Lücke in unserem Verein auszusüllen sein, die wir durch den Verlust
unseres braven Kameraden Karl Damy erleiden mußten: doch wollen
wir sein bescheidenes und doch so emsiges Wirken in der Feuerwehr in
steter, dankbarer Erinnerung behalten. Möge ihm, dem uns nur allzu
früh Entrissenen, die Erde leicht sein. Allen lieben Feuerwehrkameraden
und Veteranen danken wir für die so zahlreiche Betheiligung an dein
Leichenbegängnisse.
Freiwillige Feuerwehr Harbach.) Am 28. Jänner l I. hielt
die hiesige Feuerwehr in Herrn Johann Glasers Gasthaus ihre dies­
jährige Hauptversammlung ab. Nachdem der Herr Hauptmann den
löblichen Gemeindeausschuß und die vollzählig erschienenen Mitglieder
auf das freundlichste begrüßte, eröffnete er die Versammlung. Er
widmete dem verstorbenen Mrtgliede Leopold Steininger einen wärmen
Nachruf. Die Versammelten ehrten sein Andenken durch Erheben von
den Sitzen. Hierauf referierte Herr Hauptmann über die Vereins-
thätigkeit. Dem ist zu entnehmen, daß die hie ortige Feuerwehr noch
nicht genöthigt war, dem verheerenden Elemente entgegenzutreten.
Nachdem noch ein Vortrag über die Pflichten der Gemeinde gegenüber
dem Feuerlöschwesen gehalten wurde, folgte die Wahl der Vereins-
sunctionäre. Gewählt wurden folgende Herren: Oberlehrer Josef Pülzl
zum Hauptmann, Lorenz Altmann zum Hauptmann- Stellvertreter,
Lehrer Franz Hirsch zum Schriftführer, Anton Fröstl zum Zugsführer,
Josef Macho zum Rottenführer und Johann Glaser zum Cassier Herr
Hauptmann regte nun die Kameraden zum Beitritte in die Sterbecasse
an, indem er den Wert derselben hervorkehrte. Mit einem Dank an
alle hochherzigen Spender und auch an die Gemeinde, welche die junge
Wehr so opferwillig unterstützt, als auch an alle Kameraden für ihre
Pflichterfüllung und mit einem „Gut Heil" schloß er die Versammlung.
(Freiwillige Feuerwehr Mank.j Am 12. März d. I. kam in
St. Dreien um die Mittagszeit auf dem Dachboden eines Kleir.hauses
Feuer zum Ausbrauche. Das Vieh wurde rasch aus dem Stalle gebracht,
und nachdem die vorhandene Spritze nicht dienstfähig war, von den
Nachbarn Master in Geschirren zugetragen. Die Feuerwehr Mank,
telephonisch verständigt, langte mit Saugspritze und 15 Mann, 20 Minuten
nach der Meldung am Brandorte ein und nahm die Dämpfung des
Brandes in Angriff, da in der Windrichtung kein Gebäude in Gefahr
war. Ein kleiner Bach lieferte genügend Wasser für die Saugspritze, von
der mittels einer Schlauchlinie das Feuer gedämpft und das Einbrennen
in die Wohnräume verhindert wurde. Die Feuerwehren St. Leonhar>
und Ruprechtshofen, welche etwas später zur Hilfe eintrafen, traten
nicht mehr in Thätigkeit.
(Freiwillige Feuerwehr Möllersdorf) Donnerstag den
22. März d. I., 5 Uhr früh, brach in Möllersdors in der k. u. k. Militär-
Strafanstalt Feuer aus, durch welches im Nu, vom Südostwind angefacht,
die Dachung vom Wach-Detachementgebäude in Feuer stand. Dem
raschen Eingreifen der Orts- sowie der Fabriksfeuerwehr ist es zu danken,
daß das Feuer nicht weitergriff, da nebenan die Häuser mit Schindeln
gedeckt sind. D.r beste Dank gebürt dem Fabriksbesitzer Herrn Albert
Eckstein, da er mit seinem Pumpwerk (Hydranten) so schnell die Wasser­
lieferung besorgte Auf dem Brandplatze erschienen noch die freiwilligen
Feuerwehren Traiskirchen, Guntramsdorf, Gumpoldskirchen. Das Feuer
ist auf unaufgeklärte Weise entstanden.
(Freiwillige Feuerwehr Niedcrleis] Am 17. Februar, 9 Uhr
abends, entstand im Hause des L. Fibi aus unbekannter Ursache Feuer,
welches bald den Dachstuhl ergriffen hatte Die freiwillige Ortsfeucrwehr
erschien rasch zur Hilfe und suchte vor allem das Einbrennen in die
Wohnräume zu verhindern, nachdem in der Windrichtung kein Gebäude
gelegen war und das gegenüberstehende Haus durch Besetzung des
Daches mit Mannschaft genügend geschützt war. Nach Eintreffen der
Nachbarfeuerwehr, welche ihre Spritze am Bache ausstellte und der
Spritze der Ortsfeuerwehr Wasser lieferte, war der Brand bald gedämpft.
Abgebrannt ist der Dachstuhl des Hauses und der SMllung.
(Freiwillige Feuerwehr Orth a. d. Donau.) Sonntag den
4. März l. I. fand die Generalversammlung der hiesigen sreiw. Feuer­
wehr im Saal? des Gemeindegasthauses statt, zu welcher 27 Mitglieder
nebst einem Gemeindeausschuß als Vertreter der Gemeinde erschienen
waren. Dieselbe wurde durch den Hauptmann Johann Rehak eröffnet.
Der Verein zählte 3l ausübende und 20 beitragende Mitglieder, von
welchen im Laufe des Jahres von ersteren 2, von letzteren 4 infolge
von Uebersiedlung ausgetreten sind und hat sich die Feuerwehr bei
5 hierortigen und 2 auswärtigen Bränden betheiligt. Der Rechenschafts­
bericht, welcher vom Schriftführer und Cassier Anton Schilberger
erstattet wurde, weist Einnahmen von 374 K V 2 h, dagegen Ausgaben
von 112 K 26 h auf, somit besitzt der Verein ein Barvermögen von
>62 K 46 h, was mit Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde.
Die Rechnung wurde durch de Revisoren geprüft und für vollkommen
richtig befunden. Bei der Neuwahl der Funktionäre wurden die früheren
Vorstandsmitglieder wiedergewählt, u. zw. die. Herren: Johann Rehak
zum Hauptmann, Leopold Zehetbauer zum Hauptmann-Stellvertreter,
Anton Schilberger zum Schriftführer und Cassier, Johann Heeberger
zum Spritzenmeister. Hierauf fand die Ausnahme zweier neuer Mitglieder
statt. Den Schluß der Velsammtung bildete eine Besprechung behufs
Anschaffung einer zweiten Feuerspritze, wozu von Seite des n.-ö. Landes­
ausschusses eine Subvention von 200 K und vom hiesigen Gemeinde-
ausschuffe Aber Ansuchen gleichfalls 209 K bewilligt sind.
(Freiwillige Feuerwehr Sitzendorf) Die sreiw. Feuerwehr
hielt am 1. April d. I. ihre Generalversammlung ab. Um j2 Uhr nach­
mittags eröffnete Hauptmann Kirschka die Versammlung begrüßte die
erschienene Gemeindevertretung, sodann wurde zum Bericht über die
Thätigkeit des Vereines geschritten, dein wir Folgendes entnehmen:
Abgehalten wurden 7 Gesammt-, 4 Monats- und 2 Chargen-Uebungen;
einmal rückte die Feuerwehr zu einem Brande aus. Weiter ist zu ver­
zeichnen eine Jnspection durch den Obmann des Bezirks-Feuerwehr-
Verbandes. Ferner wurde die Feuerbeschau vorgenommen, fünfmal Be­
reitschaft und 2 Kirchenparaden abgehalten. Es fanden 8 Ausschuß­
sitzungen und 7 Versamnilungen der Mannschaft statt. Die Rechnungs­
legung des Cassiers L. Mun ergab eine Einnahme von 189 fl. 91 kr.,
Ausgaben 86 fl. 96 kr., verbleibt ein Barbestand von 102 fl. 95 kr.,
dem eine Schuld an die Gemeinde von 400 fl. und an die Raiffeisencassa
von 50 fl., zusammen 450 fl., gegenübersteht. Herr Hauptmann bringt
das Inventar der Lüschgeräthe zur Verlesung. Das Inventar der Lösch-
geräthe sammt der ausgerüsteten Musikkapelle beläuft sich im Ankaufs­
werte auf 2961 fl. 22 kr.; außerdem gab die Feuerwehrcassa 240 fl.
zum Zeughausbaue dazu, mithin stellt sich der Wert des Inventars auf
3201 fl. 22 kr. Der Mitgliederstand beträgt 32 ausübende und 80 unter­
stützende Mitglieder, 8 Schutzmänner und 3 Ehrenmitglieder. Nach Er­
stattung des Berichtes wurden sämmtliche Büch-r von der Gemeinde­
vertretung revidiert und genehmigt. Der Hauptmann beantragte, die
Gemeindevertretung zu ersuchen, der Feuerwehr wenigstens dieses Jahr
100 Meter Schläuche zu kaufen; der Bürgermeister bedauerte, daß die
Gemeinde sehr viele Auslagen habe, jedoch werde er bei der nächsten
Sitzung den Antrag Vorbringen. Ferners dankte er dem Hauptmann
für ;ein mühevolles Wirken und auch den Feuerwehrmännern für ihr
treues Zusammenwirken. Nachdem der Hauptmann dem Bürgermeister
für seine freundlichen Worte den Dank ausgesprochen hatte, wurde die
Sitzung geschlossen.— Die freiwillige Feuerwehr Sitzendorf wurde am
7. März, 4 Uhr nachmittags, zu einem Brande in Goggendorf alarmiert.
In der Scheuer des Hauses Nr. 40 war Feuer ausgebrochen; die frei­
willige Feuerwehr Sitzendorf war in 18 Minuten nach Entstehung des
Brandes schon am Brandplatze, obwohl derselbe 3 Kilometer weit entfernt
ist. Scheuer, Schupfen und Stallungen sammt Schweinestall mit drei
Schweinen waren in Flammen. Erhalten blieb durch die Feuerwehr die
Nachbarscheuer Nr. 42 und der hausstock von Nr. 40 Die freiwillige
Feuerwehr Sitzendorf hat durch ihr rechtzeitiges Erscheinen und richtigen
Angriff des Brandherdes größeren Schaden verhütet.
(Freiwillige Feuerwehr Sommerein.) Am 9. Februar, 6 Uhr
abends, entstand im Hause Nr. 81 in der Scheuer ein Brand. Die Feuer­
wehr wurde durch Horn- und Glockensignale schnell alarmiert, war auch
rasch am Brandplatze, fand aber bereits die ganze Scheuer in Flammen,
daher sie ihre Thätigkeit dahin richtete, die nebenstehende mit Stroh
gedeckte Scheuer zu retten, was auch mit großer Mühe gelang. Der
Hydrophor wurde bei der Schwemme aufgestellt und mittels desselben
die Fahrspritzc mit Wasser ^versorgt. 44 Mitglieder der Feuerivehr
waren unter demsCommando des Hauptmannes Hillinger am Brandplatze
anwesend. Die freiwillige Feuerwehren Trautmannsdorf und Manners­
dorf kamen zu Hilfe und wurden zur Abdämpfung des Feuers ver­
wendet. Ein Feuerwehrmann wurde beim Abräumen der Dachbestand-
theile an der rechten Hand verletzt. Demselben wurden die Fingernägel
vom dritten und vierten Finger herabgerissen. Der Mann wurde von
dein anwesenden Arzte Knauw in Sommerein sogleich antiseptisch ver­
bunden. Um 11 Uhr waren die Löscharbeiten beendet, doch wurde eine
Wache von 4 Mann mit einer Karrenspritze bis zur vollständigen
Abdämpfung belassen. Abgebrannt ist nur die Scheuer. Die Ursache des
Brandes konnte nicht erhoben werden.

I Freiwillige Feuerwehr Stein.] Sonntag den 11. März I. I.
hielt die freiwillige Feuerwehr ihre diesjährige satzungsmäßige Haupt­
versammlung in Anwesenheit des Herrn Bürgermcisters Joses Weißmann
und dreier Herren vom Gemeindcaussck.uß, um 1 Uhr nachmittags im
Göttweigersaal ab. Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit eröffnet
Hauptmann Joses Mößner bie Hauptversammlung, begrüßt Herrn Bürger­
meister und alle anderen mit einem dreifachen „Gut Heil", in welches
die Mannschaft kräftig einstimmte. Dem Rechenschaftsbericht ist zu ent­
nehmen, daß die Feuerwehr das abgelaufene 31 Vereinsjahr zu gar
keinem Brand alarmiert wurde. Die Vereinsgeschäfte wurden ordnungs­
mäßig durchgesührt. Von Seite der Gemeinde erhielt die Feuerwehr
den namhaften Betrag von 180 Kronen; Vorsitzender dankte Herrn
Bürgermeister für diese Spende. Vom Faschingszuge übergab das
Steiner Comits der Feuerwehr den Reingewinn von 30 Kronen
10 Heller, der Dank dafür wurde schriftlich abgestattet. Herr Bürger­
meister dankte der Feuerwehr für ihr bisheriges Wirken und hob besonders
den Feuerwehrverein als einen der nützlichsten Vereine hervor, und die
Mannschaft wolle dem Wahlspruche treu bleiben wie bisher, „Einer für
alle, alle für einen". Vorsitzender dankte für die Anerkennung der
bisherigen Thätigkeit und versprach im Namen der Mannschaft dem
Wahlsprüche treu zu bleiben. Die Mannschaft gab bei den darauffolgenden
Wahlen gleich hierüber den Beweis, denn es wurden mit großer
Majorität folgende Herren wiedergewählt: Josef Mößner, Hauptmann;
Josef Kummer, Stellvertreter und Josef Sztebel zum Obmann der
Schutzmannschast; Zugführer des I. Zuges Georg Mayer, des 11. Zuges
Karl Wöber und des III. Zuges Alois Stumpf; die übrigen Herren vom
Ausschüsse sind: Ignaz Rupp, Johann Martinoli, Johann Bamberger,
Franz Bamberger, Joses Schiegel, Ad. Janko, Josef Petzka und Adalbert
Schmolik. Diese Herren waren sämmtliche früher im Ausschuß. Als Ersatz­
männer wurden die Herren Franz Heindl, Ludwig Pölzl und Franz
Binder gewählt. Herr Gemeindeausschuß Alois Lagler, Ehrenmitglied
und Schutzmann der freiwilligen Feuerwehr Stein, dankte im Namen
der ganzen Mannschaft den Herren für die Annahme der Wahl. Der
Verein zählt gegenwärtig 8 Ehrenmitglieder, 85 ausübende und Itö
unterstützende Mitglieder.
sFreiwillige Feuerwehr Ubbs] Montag den IS. Februar 1901
hielt die freiwillige Feuerwehr Mvs ihre 30. Generalversammlung ab,
welche von 43 Mitgliedern besucht war. Bürgermeister Herr Karl Neu-
wirth beehrte die Versammlung mit seiner Gegenwart. Der Vorsitzende
begrüßt denselben sowie alle anwesenden Mitglieder und etöffnete die
Versammlung mit einem kräftigen „Gut Heil!" Der Schriftführer ver­
liest das Tagebuch und das Protokoll von der letzten Monatsversamm­
lung und erstattete den Jahresbericht des abgelausenen Jahres: Der
Verein besteht aus 3 Ehrenmitgliedern, 70 ausübenden und 56 unter­
stützenden Mitgliedern. Neu eingetreten in die Wehr sind 6 und aus­
getreten 3 Mitglieder. Bon den eingetretenen Mitgliedern sind 4 in die
Sterbecasse eingetreten. Im abgelaufenen Jahre wurden 8 Versamm­
lungen abgehalten. Thätig war der Verein bei 6 Bränden, ferner wurde
von demselben wegen Hochwassers vom 13. bis 19. September 1899
beständiger Nachtdienst gehalten. An Spenden erhielt der Verein von
Herrn Heinrich Wüster r00 fl, von Frl. Leopoldine Moser 50 fl., von
der Assecuranz Gesellschaft Leipzig 45 fl. und von den unterstützenden
Mitgliedern 116 fl., zusammen 411 fl- Herr Cassier Franz Kirch be-
richtet, daß der Verein nach Abzug der Ausgaben einen Cassesaldo von
881 fl. 11 kr. besitzt. Die gewählten Revisoren Herr Adalbert Hilber
und Herr Leopold Traunbauer constatierten, daß sich die Lasse
vollkommen in Ordnung befindet. Die Versammlung ertheilte dem Herrn
Franz Kirch das Absolutorium. Herr Karl Löb berichtet als Obmann
des Ballcomitös, daß bei demselben ein Reinerträgnis von 140 fl. er­
zielt wurde. Spritzen-Riegensührer Herr Johann Pöksteiner berichtet,
daß 9 Uebungen abgehalten wurden. Steiger-Riegeuführer Herr Karl Löb
berichtet, daß 7 Uebungen mit beiden Schiebleitern abgehalten wurden.
Sämmtliche Berichte wurden befriedigend zur Kenntnis genommen.
Bei der erfolgten Neuwahl der Functionäre wurden folgende Herren
gewählt: Ignaz Eberstaller, Hauptmann; Josef Brunzlik, Stellvertreter;
Karl Löb, Steiger-Riegenführer; Matthias Wurm, Stellvertreter; Franz
Kirch, Cassier; Norbert Schlager, Schriftführer; Leopold Traunbauer,
Stellvertreter; August Mayer, Requisitenmeister; Franz Papp, Stell­
vertreter; Wilhelm Würbl, Eduard Lenk, August Mayer, Franz Papp,
Anton Pöksteiner und Leopold Gruber, Spritzenmeister. Sämmtliche
Functionäre erklärten, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen. Herr
Bürgermeister Karl Neuwirth dankt für die Einladung zu der General-
Versammlung, beglückwünscht den Verein zu seinem 30jährigen Be­
stände und ist sehr erfreut über die Einigkeit bei der Wahl der Functio­
näre. Zum Schluffe dankt Herr Hauptmann Ignaz Eberstaller allen
Funktionären für ihre Mühewaltung, sowie auch allen Mitgliedern der
Wehr und ersucht, auch in diesem Jahre die Uebungen fleißig zu besuchen.
vermischtes.
Vorkehrungen gegen Feuersgefahr auf der Pariser Welt-
aussteUung.] Aus Paris wird geschrieben: Um etwaigen durch den
Brand' des Theater Franpais heroorgerufenen Beunruhigungen Hinsicht»
lich der Weltausstellung vorzubeugen, wird mit großem Nachdruck auf
die umfassenden Vorkehrungen aufmerksam gemacht, die aus dem Mars­
selbe, in den Champs-Elysees und auf der Jnvaliden-Esplanade von der
Control- und Feuercommission unter dem Vorsitze des Generalsecretärs
der Ausstellung, Herrn Chardon, getroffen worden sind. Die Breite der
Gänge, Trepp.m, Galerien u. s. w. wurde für diese Eventualitäten
besonders vorgeschrieben, die Oeffnung der Thüren nach anßen hin stricte
durchgeführt, und in den Localen, die künstliche Beleuchtung ersordcrn,
wurden überall Glasthüren angebracht u. s w. Mit besonderer Auf-
merksamkeit sind auch die Vorschriften bezüglich der Materialien beachtet
worden. Alles Bauholz wurde mit einer 3%, dicken Isolierschicht bekleidet
und imprägniert. Die für den Verkehr bestimmten Treppen wurden
ausgefüllt und die in die Keller und unteren Räumlichkeiten herab-
sührenden aus unverbrennbaren Materialien hergestellt/ Auch alle deco-
rativen Leinwandstücke, Sammete u. s w. wurden imprägniert. Die
elektrischen Leitungs- und sonstigen Drähte wurden alle umwickelt und
derartig angelegt, daß selbst die dreifache Erhöhung des normalen
Stromes keine Entzündung nach sich ziehen kann. Celluloid-Decorationen
jeder Art wurden gänzlich verboten, und in den Theatern, Singspiel-
Hallen, Bereinssälen u. s w. wurde die Verwendung von elektrischem
Licht absolut zur Vorschrift gemacht. Für die Erzeugung des für andere
Zwecke zugelassenen Gases ist Mineralöl oder Essenz, Alkohol, Acetylen
u. s. w. streng untersagt.
sFahrt «ach der Brandstätte] Wenn im Feucrhaus alles in
bester Ordnung ist, auch die Geräthe so aufgestellt sind, daß sie sofort
hinaus und dann weitergefahren werden können, so ist ja die oft sehr
ersehnte Hilfe der Feuerwehr bald an Ort und Stelle. Immerhin ist
aber eine zu große Uebereilung öfter von Schaden. So viel Zeit muß
sich der betreffende Führer nehmen, um schnell zu prüfen, ob auch alles
mitgenommen wird, was aus dem Brardplatz nöthig ist und kein dort
unbedingt erforderlicher Gegenstand zurückbleibt. Auch daß die Wehr­
leute auf dem Fahrzeug richtig sitzen, damit keiner herabfallen und
Schaden leiden kann, ebenso daß keine Ueberlastung stattfindet, sollte
der Fahrer rasch untersuchen und dann erst den Befehl „Marsch" geben.
Damit vorsahrende Fuhrwerke rechtzeitig ausweichen könncn, soll die
Signaltrompete, wenn ein Signalist aus dem Fahrzeug ist, oder doch
eine Huppe oder Pfeife geblasen werden. Das Signal ist auch zweck­
mäßig, um noch nicht alarmierte Feuerwehrleute zum Dienst herbei­
zurufen. Die Geräthe, die in vollem Lauf befindlich sind, dürfen nicht
bestiegen werden; alle Verunglückungen bei solchem Thun haben keilten
Anspruch auf Entschädigung aus der Landes-tlnterstützungscasse. Bei
Ankunft auf der Brandstätte wird in entsprechender Entfernung vom
Führer „Halt" befohlen, der dann schnell die Meldung beim Ober-
commandanten vornimmt und die Befehle einholt. Erst dann wird der
Mannschaft, die inzwischen gesammelt bleiben muß, mitgetheilt, wie
und wo sie sich bei den Arbeiten zu betheiligen hat.
Keuerwehr-Hieöerküchlein.
Die gegenwärtige Organisation der Feuerwehren in Bezirks­
verbänden bringt die Feuerwehrmänner bei verschiedenen Anlässen zu­
sammen und bietet oft Gelegenheit, nach dem Ernste der Arbeit und
Berathung im Freundeskreise einige Stunden zuzubringen. Was kann
mehr die fröhliche Stimmung erhöhen als gemeinsamer Gesang? Um
nun eine Anzahl ausgewählter Lieder ernsten und heiteren Inhaltes
zum Gemeingut aller Kameraden zu machen, wurde eine kleine Lieder­
sammlung zusammengestellt. Vorerst nur für den Bezirksverband Samt
Pölten bestimmt, wurde auf Wunsch auswärtiger Freunde die Auflage
verstärkt, und steht das Büchlein, soweit der Borrath reicht, den geehrten
Kameraden zur Verfügung. Preis des Büchleins 1v kr. Zu beziehen
durch die «chriftleituug der „Mittheiluugen." Möge das Büchlein
seinen Zweck erfüllen und beitragen zur Pflege des heiteren Gesanges
und der Kameradschaftlichkeit.
Danksagung.
Gefertigte spricht hiermit der Verwaltung der Sterbecasse des
n -ö. Landesseuerwehr-Verbandes für die als Sterbegebür nach ihrem
MaNne Antün Stöckler erhaltenen 200 fl. ihren wärmsten Dank aus.
Möge kein Feuerwehrmann es verabsäumen, auf diese Art für seine
Familie zu sorgen.»‘.
Petzenkirchen, am 18. März 1800. Thekla Stöckler.
— .— Ti}-^■ ■» 1—
An die Werrvattung der Steröecasse des n. ö. Landes-
t;,; Kenerwehr-Meröandes! M D.
Beehre mich im Aufträge der derzeit kranken Frau Josefine
Fröschl, Witwe nach dem leider viel zu früh verstorbenen tüchtigen
Wehrmanne sowie äußerst eifrigen und genauen Cassters und Orts-
cassiers der freiwilligen Feuerwehr in Seitenstetten, des Herrn Josef
Fröschl, deren ergebenen und herzlichsten Dank für die schnelle Ein­
sendung der Sterbefallssumme im Betrage von 400 Kronen zum Aus-
drucke zu bringen.
Seitenstetten, am 12. April 1900.
Josefa Fröschl. Ludwig Brandstetter
t '-\ '',- d. z. Ortscaffier-Stellvertreter.

— 12
Für Feuerwehren!
Schlauchverbindungen S e
gut erhalten, werden 50 Paare um den Preis von ä 5 Kronen
abgegeben.
Freiwillige Feuerwehr Neunkirchen.
Nähere Auskunft hei Hauptmann-Stellverlreter Herr« Albert Hirsch,
Kaufmann jn Neunkirchen.
vorzüglich functionierend, groß, zwei­
rädrig, zum Abprotzen, nebst 300 Meter
tadellosen Drucksckläuchen mit Patent-
Kuppelungen gibt billig ab unter sehr
günstigen Zahlungsbedingnissen die
Sreiivillige Aeueiwchr Sicgenfekd öei Waden, M.-che.
— m
Zwei neue Nickelhelme
sind billig abzugeben.— Adresse in der Schriftkeitung der
„Witlheilungeu."
Tie vom n.-ö. Landes-Fcucrwehr-
Berbande eingeführten
Drucksorten für Feuerwehren
in losen Bogen oder gebunden, als:
Stammlipen, 1 Bogen 3 kr
Brandbcrichtc, dto. 3 kr
Inventar, dto. 3 kr
1 Stammlistenbuch, geb. 1 fl. 20 kr., brosch. 65 kr.
1 Jnvcntarbuch, dto. 1 fl. 10 kr., dto. 60 kr.
1 Brandvnch, dto. 1 fl. 10 fr., dto. 60 kr.
Protokottbnchlliniiert) geb von 70 kr. bis 1 fl.— kr.
Cassabuch (liniiert), dto. von 70 fr. bis 1 fl.— fr.
Jnxtabögcn, zur Gincassierung der Beiträge
der unter stutzenden lvtitglieder, 1 Bogen
mit 10 Karten 5 k.
Jüxtenbuch mit 100 Karten 65 kr.
Nebnnghbuch für Landfeuerwehren.. 33 kr.
Das Handbuch der nicderöst. Feuerwehren 40 kr.
und 10 kr. für Porto-
Sammlung der Satzungen und Bestim­
mungen des n.-ö. Landcs-Fenerwehr-
Berbandes... ...... 50 kr.
Anleitung zur Vornahme der Fcuerbeschau,
10 Stück... 20 kr.
Liederbuch ein für Feuerwehren, gebunden 10 kr.
Dienstordnung für die n.-ö. Fenerlvchren 4 kr.
sind zu beziehen durch die Lchriflfeilung der ,Mil-
thrifuiigen des n.-ö. Laudes-Fcuerwel>- Verbandes"
Hin. ganz neuer
h» AeMheviLgen
auf Federn gebaut, praikartig gemacht, mil, Platz für 15
Mann, ist zu verkaufen. Derselbe ist noch in rohem Zu­
stande zu sehen— Auskunft und Verkauf durch
Karl Rauner, Schmieduieister in Miclielndorf
Post- und Bahnstation Atzenbrugg.
c
c
c
m
c
c
Hanf- iinö NuchssHmchk
rolj, imprägniert und gnuriniert
llLsters sRnhslsibhes ^tibviXxsti
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Ren perl Nachfolger
Wien i., Graben Or. 29 (im Hof).
Graz 1880: Staatrpreis. Graz 1890: Ehren Diplom, Landes
Ausstellung.
Graz 1891: Große goldene An >iläums-MedäiUc des steiermärkischen
Gcmerbcvercinks.
Agram 1891: Große Medaille, Landes-Ausstellung.
J. K ft 11 s c h,
Kaiserfeldgasse 27 GrIRAZ Kaiserfeldgasse 27
Dampfsagcw?rk, Zmimcxxi, Bautischlerei
und k. k. ausschl. priv. Special-Etablissement für
Feuerwehrleitern u. Feuerwehr-Requisiten
aller .A.rt
empfiehlt seine allseitig als best anerkannten und vielfach prämiierten
Kalten-, Dach-, Steck- und Schiebleitern
neuester „Special Constrnctiou", mit 2 Mann innerhalb 15 Sekunden
aufstellbar, garantiert aus bollkommeii astfreiem Holze, mit herab­
gesetzten Preisen.
Irtitrlti» aus italienischem Hanfgarn b.ster Qualität, bis
zu einem Druck v n 20 Atmospuären vollkommen
wasserdicht mit und obre Gewinde, zu billigsten Preisen.— Ferner
Peirolenmfanelu, Beile, Gurten mit und ohne Karabiner.
Außergewöhnliche Preisrcduclion bei Petroleumfackeln von fl. 4 30 auf
fl 3-50 per Stück-— Construction und Ausführung elegant und solid
wie bisher., r.
Urtheil der Prüfung»- Commission des X. deutschen Feuerwehrtäges in
Stuttgart: „Material und Arbeit ausgezeichnet."
"W" ag enbauer
Traiskirchen a. d. Aspangbalm
Specialität:
Feuerwehr-Mannschafts-Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.

Feuer-
yr Leitern und Spri1zen>^
r Schlauchrequisiten. 1
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
zu haben bei
Robert Aust.
Kupserltichdruckerei
LV r v n, III/1,
Ungargaffe 47.
S. O.
111,21 LU Lsr Donau
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche,
c Reichhaltige j
^^illustrierte Preislisten
fratis u. franco.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt und doch billig. Diplome für 10
bis 20jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Aner-
kennnngen sind mir zugekommen von den freiwilligen Feuerwehren
Reidling bei Et. Pölten, Radlberg Lnnberg, Zöbern-Kirchschlag,
Höllenstein u.'tc.— Versand gegen Nachnahme.
VI., Münzwardeingasse 8.
Bereits ausgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr-Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
*w*r"*'
Curl Si
Die beste Schlauctikuppelang der Welt
ist die.
Patent- Schlaudiknppelang
w
TRIUMPH
c o
c n
Entspriclat allen. Anforderuhgen.
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe der
k. u. k. Kriegsmarine.„ ...._
— Prospecte auf Vorlatt?«!.
Neue Ghren-Diplome für Feuermehren
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Vumpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzzebirg'fche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für' Sanitäts-Geräthe und -Wägen
L Emmmh m Ulli
^ernalser Gürtel, Stadtbahn- Diadnrt Nr. 68-73
Fabriken in Tcplitz Lager und Werkstätten in Wien
liefert^ ^uerlösch-Maschinen
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzrn, Land-Löschtrains,
Hydrophore, Gebirgs-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen,
Eiserne Sleigerlhiirme. Mechanische Schiebelettern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuerwehr-Ansrüstttngen jedweder Art.
Vragbahrtn, HaiiifSlswiigrn und fammtlichk UettuugSAträfhe.
Rauchmasken. Ltrafienbesprengmagen.
Nniversal-Ventilpnmpen als Hyd'ophor, ferner als Schlammpumpe,
Gerber- und Färbereipumpc, Schiffs- und Latrinenpumpe, für Hand-
und Kraftbetrieb geeignet.
^FCxtxCjm- wrtit (rsrrnrlnrfchlttrriHe
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das «ene
Einwalz-Shstem.— Fenerenner.
Repnralnren jeder Art werden In den Wiener
Werkstätten ansggefülirt.

14
Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
EC. Flader
1860 gegründet.
Ueber 100
meist erste
Prämiierungen,
S pecial F abriken in
Sorgenthal i. B., Jöhstadt j. 8.
"TD
TD
cö
cd
c

•iH
U
a
vr
t-l
 5- St. Pölten
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße.Nr. 7
Metallgiesserei, Maschinen-Mechaniker
Zpritzen-, Numpen- u. Hellereiarlikel-Grzeugung
behördl. concess. Installateur für Pumpen-]] und Closet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Abprotz- und Rarrenspritzen, Hijdrophorr
Äcfme, Gurten, Beite, Karabiner, Lchfaudjverschraubungen in allen
Dimenlionen, Wagen- und Zteiger-Laternen, Fcnereimer
Kauf- und Spiral-Sangschkäuche in allen Größen
Schlanchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. w.
Umändernngen und Reparatnren
von
rpritzen jeder Constrnction werden raschest und billigst
unter Garantie ausgesührt.
Lager sämmtlicher Wasserleilnngs Zngehör, wie: Eisen- und
Bleirohre, Faconstücke, Ventile, Hähne u. s. w. Complet armierte
Saugrohre mit Spritzensaugschlauch-Holländerverschraubung zum
Einsetzen in Hausbrunncu, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnen zu Feuerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlungsbedingnisse.— Auf Wunsch sende Hanfschlauch Nr. 6
sammt Normalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer-
baftigkeit zu überzeugen,
K. k. pri? Spr itzeu-, Purrpen-, Feuerlöscbgeräthe- u. Schlauch-Fabrik
R. Ä. SMEKAL
Schottenring 23. WIEN I., Schottenring 23.
Empfiehlt als. Specialität.best construierte 2- «. Scylindrige Dampf-
spritzen, Hiiiidkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile nnd Vorrichtung gegen Einfrieren der
Klappen.— Elfgante drädrige Stadtfahrspritzen, 2rädrige
Abprotzspritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art
für Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ansriistungen, Helme, Gurten, Steiggerätbe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
£s lo eigener Schlauch-
gÄ Weberei erzeuge I a
11 Hanf- und Flaclis-
a §■ Schläuche bis auf 20
2,|Atm. Druck, Hanfgur-
gä lkn, Peuervvehrgurten
3 s etc., Gunnni-Spiral-
K Schläuche, impräg-
?^ liierte und gummierte
g. L Hanfsehläuche, Spe-
Sif eial-Erzeugnng von
~S Latrinen- und Fäcal-
,c= Apparaten und dazu-
*& passenden Luftpumpen
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzweeke.
5jährige Garantie.—Illustrierte Preis-Courante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede
gewöhn iehe rpritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausge­
wechselt werden. Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an
Mag. Prag, 3 Stück, je 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen,
Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neu­
haus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpoletz. Baron Ringhoffers Brauerei
Gioss-Popowitz, F. Ringhoffers Maschinenfabrik Smichov, Saaz in Mähren,
Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respirations- und
Rauohapparates mit Sprechvorriohtang (System König
Reichel) nnd des Ratsoti- nnd Sprungtuches (Patent Herzog),
iuxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten»
buch für 100 Karten P5 kr. Zu beziehen im Verlage der Schriftleitung
her „Mittheilungen", St. Pölten, Neugasse 24

Personal-Ausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe,
Rauchschutzapparate.
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von dem-
selben den löbl. Landesverbünden empfohlen und für bie int Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen k. u. I. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Mintst.-
Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
uns der gesetzliche Musterschutz übertrage» wurde.
Fi-rise für rin Fakir Achselklappen:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde. ...„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
,, n Rottenführer„„„„-„ ,, 1.10
„„„ -Stellvertreter„„ 1„„- .9b
„ Berbands-Chargen 1. Grades ....,, 2.80
,, n 2.„ *....„ 2 .40
„„ 3.„.„ 1.90
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mit Feuerwehrknopf versehen „—.35
1 Gros fejnst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß...„ 6.—
1„ dto. goldartig„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein.......„ 3.—
1„ dto. goldartig„ 1.80
Feuerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8& SOHN
Gold- u. Silberstickerei, Posamentierwaren- n. üniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
! krchl-koittüiite Lksti« Md franco.
Biberach (Württemberg)
===== Special-Fabrik für =====
Feuei^reir-Requisiten aller Art
liefert das Vollkommenste, Neueste und
Solideste in
-8 fahrbaren I- M
Vorzügliche Atteste Neueste Dreirad-Leiter,
aus fast allen Ländern des Continents.
Preislisten
-
W«mco.
Vierrad-Leitern: verbesserte Thurmleitern
Spfgalftät In Seblauchwagen, Montagewagen für PM
tricität, Rettungsgeräthe aller Art.
Wien, 17, Hernals, Hernalser Hauptjlrafie Nr. 1v
erzeugt und.liefert alle Arten hon
rrlchrnLlhe« «»d Maschtae«.^ T/v Hlniverfak-LöfchWage
Damvfsvriüen,. Abprotz- und Karrenspritz
vorzüglichen Systemes mit SS*
außerordentlichentechnischen v>agen, Hydrophore, Lat
nenapparate, Ausrüstung
Neuerungen ausgestattet,. tßS ES ttk* Schläuche, Gewinde, Be
Landfahr- und Hevirgs- Leitern, Schöpfwerke a!
fprihen in vollendetster Art. Art re. rc.
Günstige Ratenzahlungen.» Garantie.* Billige Preise
Auf Wunsch werden kostenfrei gesandt:
WWWWWW»WWW»WlMW»^>^«MWWWWW»W»

— 16—
Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
and
Telephone
für
F enerwehren,
——
Zahlreiche
Referenzen
stehe« zu Diensten.
Auskünfte,
Kostenvoranschläge
u. Preiscourante
gratis. MU
Carl König, Breinhälder& Co.
Wien, IX/, Bezirk, Pramergasse 6.
Sämtliche Malerialien für Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische
na gros. Beleuchtung und Kraftübertragung. En detaii.
| Persieaner& Ci-
A Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen n. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
m
§
U
U
m
M
m
I
U
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carabiner, Fenereimer
Extrastarke Feuerspritzen- Rohhanf-Schläuche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- uod rothgummierte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert exlrastarke Patent-Splral-
Saugsohläuche und eng'ische glatte Bpiralsohläuohe
mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
Patent-Schlauchhülsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen.
Lar freundlichen Beachtung. -MG
Wir erklären uns bereit, jeder P T. Feuerwehr eine Länge von
10— 20 Meier Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ ein­
zusenden, um sich vor der Bestellung eines grösseren Quan­
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und franeo
Gegründet
1822
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschinen-, Feuerlösch-Geräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/ 3, IVIiesbacligasse 15.
a amm tHolia Ausrüstungen für w*™•*»«*»
w/j lyiiv'o/
Drei-Cylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Q-rösste Betrieb ssialaerlieit.
Einfacliste Han-d-tialoiaxigf.
Grosse ZLeiatiangsfäliig-kieit-
ZER.-u.liig'ster Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen.
Solil&uabLe und Sclila-uotifittings.[ Steig- und ZEtetturLgsgeiäthLe.
Wasseiwagen eto.[ Bxtincteure eto.
wm~ Pumpen^ fün Hand" und Riemenbetmieb.
Gemeinden and Feuerwehren Zahlungserlelohterangen. Generalkatalog gratis und franeo.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrad Groß Wtw. in St. Pölten.

