Das Bkait
erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
Bezugspreis
für
ein zweites Exempl.
ganzjährig 2 K.
Bestellungen von
Blättern,Nachrichten
und Aussätze stnd
ju senden an die
Lchrifikeitung -er
..Mittheikungen"
St. Pölten
Nrügastr Nr. 24.
Jede dem n.«öst.
Landes-Feuerwehr-
verbande angehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten­
frei zugefendet.
Nikdrrö-erreichischtr Lattdes-Irucrwthr-Vrrbaiid.
75 Bezirksverbände mit 1134 Feuerwehren, 39.352 Mitgliedern
Ehren-Prästdent Dr. M. Weitlof.
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adolk Prüfer in Wr.-Neustadt.
Cassier: Karl Ziegler, Böslau. H
verband der AnterSühungscaffe der steiw. Feuerwehren van
AiederSsterreich.
1001 Feuerwehren, 34.489 Mitglieder.
Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
Obmann-Stellvertreter: Josef Koch, Simmering.
zur Beachtung. Berichte, Anfragen an den Landesverband. Bestellungen von Drucksorten, Berichte für die „Mittheilungen" sind an den
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge zum Landesverbände an den Verbands-Casfier Karl Ziegler in Böslau zu senden.
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstützungs-
casse sind zu senden unter der Adresse: „Au den Ausschuß der NnterftüdungScasse der freiw. Feuerwehren, Wien I., Herrengasse 13.
St. Pölten, im Jännee 1900
XIV. Jahrgang
/ Die geehrten Feuerwehren und jene Herren Kameraden, welche außer dem jeder freilv
Feuerwehr des n.-ö. Landes-Feuerwehr-Verbandes gesendeten Freiexemplare die
bisher bezogen haben, ersuchen wir freundlichst, die Bestellung für 1900 baldigst zu erneuern,
damit wir Die Höhe der Auflage bestimmen können und in der Zusendung keine Unter­
brechung eintritt. Ter Bezugspreis per Jahr beträgt 2 K. Die Annahme der Jänner-Nummer
betrachten wir als erneuertes Abonnement für 1900, daher wir ersuchen, im Falle der Bezug
des Blattes weiterhin nicht gewünscht wird, diese Nummer rückzusenden.; f.
■ e| Sgl V-‘*’; |§f- Die Schriftleitung.
Niederösterr. Landes-Feuerwehr-verband
Berhan-lungsfchrift
ausgenommen in der Sitzung des Ausschusses des n.-ö. Landes-Feuerwehr-
Verbandes am lÜ.WMWber 1899 in Wien.
l-. Anwesend unter dem Vorsitze des Ehrenpräsidenten Dr. Weitlof
die Ausschußmitglieder K. Schneck, K. Ziegler, I. Baumann, I. Pfeiffer,
F. Kramlinger, L. Berger, F. Schmidt, I. Eberstaller, F. Pfeiffer,
I. Schweitzer, Cavallar.
1. Der Obmann Schneck berichtet bezüglich des Standes des
Landes-Feuerwehr-Verbandes, daß im Jahre 1899 bisher 64 neue
Feuerwehren den Beitritt zum Landesverbände angemeldet haben.
Im Stande der Bezirks-Feuerwehrvertceter erfolgten folgende
Veränderungen:
' Im Bezirksverbände Hadersdorf am Kamp wurde gewählt
Herr Ed. Kaiser in Straß; im Bezirksverbände Hainburg Herr Johann
Boball in Hainburg: im Bezirksverbände Kirchberg am Wagram Herr
J. Heinrich in Kirchberg; im Bezirksverbände Langenlois Herr K. Liebl in
Kammern; im Bezirksverbände Litschau Herr A. Ulrich in Heidenreichstein.
2. Es wird die Zuschrift der k. k. Statthalterei, worin die vom
k. k Reichs Kriegsministerium herabgelangten Anordnungen als Anhalts­
punkte, welche bei der Wahl der Uniform der Feuerwehren zu berück­
sichtigen wären, zusammengestellt sind, und worin bemerkt wird, daß
in Hinkunft nur jene Uniformen, welche diesen Anhaltspunkten ent­
sprechen, genehmigt werden, zur Verlesung gebracht.
Schneck bemerkt, daß die seinerzeit beschlossene Normalunisorm
- für die n.-ö. Feuerwehren den verlesenen Vorschriften vollkommen ent-
Rundschrriben.
, An die niederösterr. Kenenvehren.
1. Die Fragekarten zur Erhebung der Statistik wurden zu
Beginn des Monates an alle nieserösterreichischen Feuerwehren
gesendet. Dle Herren Commandanten werden ersucht, die Karten
auszufüllen und bis läng'tens 30. Jänner an den Obmann des
betreffenden Bezirksverbaades zu senden. IM Falle eine Feuer­
wehr die statistische Fragekarte nicht erhalten haben sollte, oder
wenn die Karte anderweitig verloren gegangen ist, sind wir
gerne bereit, auf Verlangen eine andere Fragekarte zu senden.
2. Jene Feuerwehren, welche außer dem vom Landes­
verbände gelieferten Freiexemplare der „Mittheilungen" noch ein
oder mehrere Exemplare zu beziehen wünschen, ersuchen wir um
sogleich: Bestellung, damit die Auflage des Blatt:s festgesetzt
werden kann. Der Bezugspreis beträgt für ein Jahr 2 Kronen.
Der Ausschuss des n.-ö. Landes-Feuerwehr-Verbandes.

spreche und auch die Achselspangen für Chargen genehmigt seien. Sterne
und Rosetten, deren Verwendung im Erlasse untersagt werden, sind
nur noch in einigen Bezirken eingeführt.
Ziegler beantragt den Erlaß in der Weise zu beantworten, daß
in einem Schreiben diellebereinstimmung der Normaluniform mitten
behördlichen Anordnungen nachgewiesen und die Statthalterei ersucht
werde, die Bestrebungen des Verbands-Ausschusses hinsichtlich Einführung
einer einheitlichen Uniform zu unterstützen.
Baumann macht auf die unvraktische Anbringung der Achsel-
■ klappen aufmerksam, besonders wenn Mäntel getragen werden, mache
sich dies bemerkbar, und meint, man solle ein anderes Abzeichen ein­
führen.-
Der Obmann tritt diesem Ansinnen entgegen, weist aus die
früheren Beschlüsse hin, dann auf die bereits entstandenen Kosten, da
die Achselklappen außer in der Umgebung von Wien bereits zumeist eingeführk
seien. Durch eine Aenberung der früheren Beschlüsse müßte eine
Unsicherheit und noch größere Verschiedenheit entstehen. Was die Klage
betreffs der Befestigung anbelangt, könne ja eine bessere Art gesucht
werden.•"
Der Antrag Zieglers bezüglich Eingabe au die k. k. Statthalterei
wird angenommen
3. Der Obmann berichtet, daß nach der Ueberschwemmung des
heurigen Jahres, bei welcher die sreiw. Feuerwehren wieder vielfach
Hilfe geleistet haben, ein Fragebogen ausgesendet wurde, um die auf
die Hilfeleistung bezüglichen Angaben zu sammeln und zusammenstellen
zu können. Leider sind manche Feuerwehrleitungen so saumselig mit
der Erstattung einer Antwort, daß: bis heute die Berichte nicht voll­
ständig eingelangt sind, und eine Zusammenstellung bisher nicht Möglich
war.
4. Anläßlich einer Anfrage bezüglich der Führung von fliegenden
Fabnen bei Feuerwehren spricht der Ausschuß des Landes Feuerwehr-
Verbandes hie Nothwendigkeit aus, an den früher gefaßten Beschlüssen
der Feuerwehrtage sestzuhalten und sich gegen die Anschaffung oder
Annahme der überflüssigen und nutzlosen kostspieligen fliegenden Fahnen
auszusprechen. Ebenso wird vor den damit zusammenhängenden Fahnen­
weihfesten gewarnt, welche nur mit unnöthigen Geldausgaben ver­
bundensind, häufig mit Unfrieden enden und die Feuerwehrsache eher
tchädigen anstatt zu nützen, Daher könne auch für Berichte über dergl.
Feste keine Ausnahme in das Verbandsorgan beansprucht werden
und die Schristleitung wird ermächtigt, derlei Berichte zurückzuweisen.
Nachdem im letzten Jahre einige solche Feste strttfanden und zu be­
sorgen ist, daß dieses Beispiel auch in kleineren Feuerwehren .Nach­
ahmung findet und sowohl für Fahnen als Feste unnöthige Ausgaben
gemacht werden, macht der Ausschuß des Landesverbandes die Herr n
Bezirksvertreter aufmerksam, daß nach den Beschlüssen des Landes-
seuerwehrtages die Einführung von Fahnen unstatthast sei und ersucht
dieselben, derartigen Bestrebungen entgegenzütreten und die Feuer
wehren aufzuklären. -'1:
5. Der Obmann bringt zur Kenntnis, daß die Erklärungen
bezüglich Uebernahme der Krankentransport-Colonnen von den hiezu
berufenen Feuerwehren eingelangt seien mit Ausnahme von Kloster­
neuburg und Krems.
6. Verbands-Cassier Ziegler referiert über die Lasse des Landes­
verbandes und bemerkt, daß der Beschluß des LandesFeuerwehr-Verbandes,
nach welchem Feuerwehren in Orten, welche mehr als 1000 Einwohner
zählen, 2 fl. zu entrichten haben, von den Bezirksvertretern zu wenig
beachtet werden, da dieselben durchschnittlich per Feuerwehr t fl. ein
senden. Der Beschluß des Feuerwehrtages laute: Feuerwehren inOrten
bis 1003 Einwohner leisten einen jährliche n Verbandsbeitraa von l fl.,
in Orten bis 5.'00 Einwohner 2 fl., und in Orten über 5000 Ein­
wohner 3 fl.
Die vom Cassier vorgelegte Rechnung über Reiseauslagen des
Obmannes wird genehmigt.,
7. Ausschußmitglied Baumann beantragt eine Eingabe an die
Landesversicherung-anstalt zu richten, dahingehend, daß dieselbe die
Feuerwehren in derselben Weise subventioniere, wie die anderen Asse-
c irauzen es thun. Nachdem von mehreren Seiten aus die Statuten der
«»finit hingewiesen wird, wird der Obmann beaustragt, sich mit dem
Abgeordneten Schwarz ins Einvernehmen zu setzen und entweder bei
der Anstalt oder dem n. ö. Landesausschuß die diesbezüglichen Vor­
stellungen zu machen.
8. Die Zuschrift der k. k. Statthalterei, in welcher der n.-ö.
Landes Feuermehr-Verband auf die in Berlin aus Anlaß des im Jätzre
1301 sich vollendenden 50jähr. Bestehens der Berliner Berufsseuerwehr
in Auesicht genommene tnternaiionale Ausstellung für Feuerschutz und
Rettungsweseu aufmerksam gemacht wir), wird nach Verlesung des
vorläufigen Programmes zur Kenntnis genommen und hierüber be­
schlossen, sich bezüglich der Betheiligung mit dem öftere. Feuerwehr­
ausschussein Verbindung zu setzen.
9. Im Jänner des Jahres 1900 ist wieder ein e Statistik der
n.-ö. Feuerwehren aufzunehmen, und zwar wie in den letzten Jahren
durch Aüssendung von Fragskarten an die Feuerwehren seitens des
Landesverbandsbureaus. Die n.-ö. Feuerwehren haben die ausgefüllten
Fragekartcn bis längstens 30. Jänner an die Bezirks-Feuerwehrvertreter
zu senden, welche die Angaben auf der bestimmten Drucksorte zusammen­
zustellen und an den Landesverband abzuliefern haben.
10. Im Frühjahre 1900 ist eine Versammlung der Bezirks­
vertreter abzuhalten, in welcher unter anderem die Aufstellung eines
Arbeitsprogrammes für die Bezirks-Feuerwehrverbände in Berathung
genommen loerden soll.
Nachdem keine weiteren Anträge vorliegen, wird die Sitzung
g^vsftn. K. Schneck, Bo:sitzender.
Aerkanck itcc Uiüerjiühimgscajse cker fceüniUigen
Feuerwehren, oon Rieckeröjierreiik.
31. 11 ex 1900. Protokoll
ausgenommen am 10. Jänner 1900 über die 10. Sitzung des engeren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungs-Cassa der sreiw. Feuerwehren
in Niederösterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Obmannes Dr. Weitlof
die Herren Josef Koch, Johann Pfeiffer und Karl Ziegler.
Beginn |11 Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
4.750 10 78 Ii Barschaft
2.200„—„ Werteffecten
212.000„—„ Obligationen
und 657„ 58„ Postsparcasse-Guthaben
zusammen mit 219.608 K 36 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterstützungsansuchen werden folgende Be-
schlüsse gefaßt:.
Dem P. A. der freiw. Feuerwehr Altenwörth-Gigging, Wagner-
meister, verheiratet, 49 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Hoch­
wasser im Orte am 19. September 1899 Leistenbruch beim Retten von
Vieh zugezogen, für 4 Wochen 84 10, 12 K. für ärztliche Kosten und
14 K für die Kosten des Bruchbandes.
Dem D. A. der sreiw. Feuerwehr Bierbaum a. Kleebügl. Schneider­
meister, verheiratet, 50 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Hoch­
wasser im Orte am 14. September 1899 Brandwunden am Zeigefinger
der rechten Hand, zugezogen durch von der Pechfackel abrinnendes
brennendes Pech, für 14 Tage 40 K einschließlich der Kosten.
Dem D. I. der frciw. Feuerwehr Brunn i. Feld, Hauer, ledig,
19 Jahre alt, bei der Uebung im Orte am 1. December 1899 Quetschung
des linken Vor- und Mittelfußes, zugezogen beim Aufheben eines
Brunnendeckels, für 16 Tage 30 K einschließlich der Kosten.
Dem G. I. der sreiw. Feuerwehr Brunn i. Feld, Hauer, ver­
heiratet, 39 Jahre alt, bei der Uebung im Orte am 1. December 1899
Quetschung des Daumens der linken Hand, zugezogen bei Instandsetzung
der Spritze, für 31 Tage 90 K einschließlich der Kosten.
Dem S. F. der freiw. Feuerwehr Kamp, Hauer, ledig, 21 Jahre
alt, beim Brand in Schlickendorf am 8. December 18:9 Quetschung des
rechten Fußes, zugezogen durch UeberfahreN mit der Spritze, für 4 Wochen
60 K einschließlich der Kosten.
Dem D. D. der freiw. Feuerwehr Göpfritz a. d. Wild, Wirtschafts-
bcsitzer, verheiratet, 41 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande
im Orte am 24. August 1899 Brandwunden 2. Grades an der Stirn,
im Nacken, an der rechten Hand und an beiden Füßen, zugezogen bei der
Rettung von Vieh, ärztliche Kosten 4 K 80 b Restzahlung.
Dem Z. F. der freiw. Feuerwehr Ober-Wvlbling, Glaser, ver­
heiratet, 5) Jahre alt, Vater von 5 Kindern, bei der Uebung im Orte
am 27. August 1899 infolge Ueberfahrens durch die Spritze complicierter
Bruch der beiden linksseitigen Unterschenkelknochen im unteren Drittel
und Contuston des rechten Schultergelenkes, weitere 100 K und 90 K
für ärztliche Kosten gegen Bericht,
Dem E. I. der freiw. Feuerwehr Ebenfurth, Biehhirt, verheiratet,
Vater von 7 Kindern, beim Brande in Pottendorf am 23. Oktober 1899
Bruch des rechten Unterschenkels, Contujion der linken Schulter und
Brandwunden 2. Grades, zugezogen beim Einsturze einer Feuermauer,
weitere 200 K einschließlich der Kosten gegen Bericht.
Dem R. W. der freiw. Feuerwehr Wien, 13. Bezirk (Penzing),
Amtsdiener, verheiratet, 34 Jahre alt, Vater eines Kindes, beim Brande
in Wien, 13, Bezirk (Breitensee) am 28. November 1899, Gelenks­
rheumatismus infolge Erkältung, für 35 Tage 100 H einschließlich der
Kosten.
Dem E. I. der freiw. Feuerwehr Limberg, Mauermeister, ver­
heiratet, 34 Jahre alt, Vater eines Kindes, beim Brande im Orte am
23. November 1893 Entzündung der Lidbindehaut und der Hornhaut
an beiden Augen infolge Raucheinwirkung, für 35 Tage 100 L ein­
schließlich der Kosten.
Dem B. R. der freiw. Feuerwehr Wien, 14. Bezirk (Sechshaus),
Bahnbediensteter, verheiratet. 40 Jahre alt, Vater von 2 Kindern beim
Brande in Wien, 14. Bezirk (Sechshaus) am 16. December 1899 Brand­
wunden an der rechten Hand, für 8 Tage 25 Kronen einschließlich
der Kosten.

WDWWMWWMWWWWWWMWWW
Dem F, I. der freim. Feuerwehr Wien, 18, Bezirk (Währing),
Schneidermeister, verheiratet, 30 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim
Brande in Wien, 18. Bezirk, am 30. November 1899 Rheumatismus der
Brust- und Rückenmuskeln infolge Ueberanstrengung und Erkältung, für
3 Wochen 60 X einschließlich der Kosten.
Dem E. I. der sreiw. Feuerwehr Deutsch-Brodersdorf, Bauer,
verheiratet, 44 Jahre alt, Vater von 5 Kindern, beim Brande in Unter-,
Waltersdorf am 23. November 1899 schwerer acuter Gelenksrheumatis­
mus infolge Erkältung, für 65 Tage 160 X einschließlich der Kosten.
Dauernde Unterstützungen für düs 1. Halbjahr 1900: Für I P.
in Altlengbach 120 K; für I. A. in Schrems 80 X; für F. T. in
Korneuburg 200 X; für I. W. in Zöbing 200 X; für K. P. in Otten-
schlag 120 X; für I. B. in Markt Fischamend 120 X; für A, Z. in
Asparn ad. Zaya 120 X, und für deren 3 Kinder für dieselbe Zeit
30 X; für L. G. in Mönichkirchen 60 X, und für deren 4 Kinder für
dieselbe Zeit 24 X.
Dauernde Unterstützungen für das 1. Vierteljahr 1900: Für F. B.
in Groß-Poppen 80 X; für K. R. in Wien, 12. Bezirk (Gaudenzdors)
90 X, und für deren 2 Kinder für dieselbe Zeit 12 X; für A. G. in
Hoheneich der Erziehungsbeitrag per 30 X; für C. D. in Payerbach
87 X und für deren 2 Kinder für dieselbe Zeit 12 X.
Die Tochter der A. Z. in Asparn an der Zaya F. Z. erreicht am
5. März 1900 das 14. Lebensjahr und wird daher der Erziehungs­
beitrag von monatlich 2 X mit 31. März 1900 eingestellt.
Das Ansuchen der sreiw. Feuerwehr Klosterneuburg für F, G.
wird abgewiesen, nachdem sich der Genannte seine Verletzung nicht im
Feuerwehrdienste zugezogen hat.
Ebenso wird das Ansuchen der sreiw, Feuerwehr Ullrichskirchen
für I. T. abgewiesen und diesbezüglich auf die Erläuterungen zu den
Satzungen der Unterstützungscasse Hingewi sen, wonach die Theilnahme
an einem Leichenbegängnisse nicht zum Feuerwehrdienste gehört und
daher auch keine Unterstützung zu gewähren ist.
lieber das Ansuchen der sreiw. Feuerwehr Drösing stzr C. W.
ist an das Commando zunächst eine das Ansuchen ergänzende Anfrage
zu stellen.
Die von einem Arzte eingelangten Rechnungen für 3 Feuerwehr­
männer sind mit dem Bemerken zurückzusenden, daß diese Rechnungen
den betreffenden Commanden zuzumitteln sind.
Die Zuschrift des niederösterreichischen Landes-Ausschusses, womit
dem Verbands-Ansschusse angezeigt wird, daß als 10°/, von den 2°/,igen
Versicherungsbeiträgen pro 1899 4238 fl. 21 kr. der Unterstützungscasse
zugewiesen werden, wird zur Kenntnis genommen.
Die freiwilligen Feuerwehren Alland, Blumau a. d. Wild, Gscheidt,
Jmhach, Krieau (Schiffsmühlen), Mank, Süssenbrunn und Willendors
haben trotz mehrmaliger Mahnung den Beitrag und die Mitgliederliste
pro 1899 nicht eingeiendet und werden somit aus dem Verbände mit
dem Bemerken ausgeschlossen, daß ihre Wiederaufnahme nur gegen Nach­
zahlung des Beitrages pro 1899 und Vorlage der betreffenden Mit­
gliederliste erfolgen kann.
Dem Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 wird die Zustimmung
ertheilt und sodann der Rechnungsabschluß pro 1889 mit einer Ein­
nahmensumme von 20.984 fl. 31 kr. in bar, von 6700 fl. in Wert-
cffecten und von 106.000 fl. in Obligationen, dann mit einer Ausgaben­
summe von 18.317 fl. 87 kr. in bar, von 560) fl. in Werteffecten und
sohin .mit einem schließlichen Eassenreste (sammt dem Postsparcassen-
guthaben) von 2666 fl. 44 kr., von 1100 fl. in Werteffecten und von
106.000 fl. in Obligationen genehmigt.
Weiters wird der Voranschlag für das Jahr 1900 mit einem
Erfordernisse von 29.900 X und einer Bedeckung von 29.000 X ge­
nehmigt.
Der Vermögensstandausweis mit Ende 1899, der eine Vermögens­
vermehrung von 5908 fl. 50 kr. nachweist, wird mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen.
Die nächste weitere Äusschußsitzung und die diesjährige General­
versammlung wird für Sonntag den 4. März 1900, auf 10, resp. 11 Uhr.
vormittags anberaumt und ist beim niederösterreichischen Landes-
ausschusse um Ueberlassung des Landtagssitzungssaales für diese Ver­
sammlungen anzusuchen.
lieber das Ansuchen des Feuerwehrmannes. Herrn G. W. der
sreiw. Feuerwehr Wien (Sechshaus) um Einsetzung eines Schiedsgerichtes
wird beschlossen, den niederüsterreichischen Landesausschuß wegen der
satzungsgemäßen Entsendung eines Vertreters zu ersuchen. Seitens des
Verbandsausschusses werden für das Schiedsgericht die Herren Dr.
Weitlof und Karl Schneck nominiert. Die Anmeldung der von Herrn
G. W. nominierten Beisitzer wird zur Kenntnis genommen.
Für GeneralversammluNgsspcsen sind 60 X und für Portoaus
lagen 100 X zu Händen des Schrift- und Rechnungssührers flüssig
zu machen.■>
Vom Barbestände find 2200 X in die Postsparcasse einzulegen.
Geschlossen und gefertigt:
%t. Weitlof m. p., Karl Ziegler m. p. Bayer m. p.,
Vorsitzender._ Schriftführer.
Klerbecaffe ifes n A.£ and es=l J eußc lueftr u erßcuites.
An die n.-ö. Feuerwehren!
: AusdemBerichte in Rr. 11 unsererVerbands-Mittheilungeii
Aber die zweite Hauptversammlung der Sterbecasse ist zu ersehen,
daß diese Bereinigung stetig vorschreitet. Dieselbe zählte Ende
1899 bereits 330 Ortsmitgliedschaften mit 7580 Mitgliedern:
Viele Feuerwehren haben bereits die segensreiche Wirkung der
Cäsie bei vorgekommench SteMällen m der That erfahren,
indem nunmehr seit'Gründung an die Hinterbliebenen von 360
verstorbenen Kameraden 98.560 K ausbezahlt wurden. Zahlreiche
Dankschreiben, welche an die Verwaltung gelängten, bezeugen,
daß durch diese Sterbesallssummen viel Kummer und Roth ge­
lindert wurde.
Nachdem von den 1140 Feuerwehren in Niederösterreich
jedoch nicht einmal noch ein Drittel beigetreten ist, so muß ftir
die Ausbreitung dieser Wohlfährtseinrichtung noch viel geschehen.
Wenn wir das Anwachsen der Sterbecasse des bayrischen
Landes-Feuerwehr-Verbandes dagegen betrachten, welche uns ja
bei der Einrichtung als Muster gedient hat, so sehen wir dort
nach dem Ausweise vom Decembcr 1898 bereits 3560 Orts-
mitgliedschasten mit über 100.000 Mitgliedern vereinigt.
Auch die Sterbecasse in Deutschböhmen, welche später als
unsere gegründet wurde, zählt bereits über 15.000 Mitglieder.
Waruni noch nicht mehr Feuerwehren beigetreten sind, hat
wohl seine Ursache theils in der Lässigkeit der leitenden Personen
in den Feuerwehren, theils aber auch oft in dem Mangel ge­
eigneter Männer in den Feuerwehren, welche den-Gedanken zu
einer Versicherung für den Todesfall richtig erfassen, mit Aus­
dauer verfolgen und in ihren Kreisen-dahinwirken, daß eine Orts-
mitgliedschast zusammenkommt. Und doch rächt sich ein solcher
Mangel an Thatkrast bitter an manchem einzelnen Feuerwehrmann,
et,, Die vielen Fälle von Verarmung und Roth zeigen uns
ja deutlich, daß das Leben sich immer ernster und schwerer
gestaltet, und daß der einzelne den herantretenden Verhältnissen
gegenüber einen stets härteren Stand zu behaupten hat; aus
diesem Grunde entwickelt sich der Trieb zur Vereinigung aller
alleinstehenden Kräfte immer mächtiger, um hiedurch mit ver­
einten Kräften den Härten des Lebens Widerstand leisten zu
können.',.-'• v•-
Während nun in dieser Beziehung die verschiedenen Lebens­
versicherungen, welche ja gerade aus den angeführten Gründen
in den letzten Jahren sich in großem Umfange ausbreiten, für
die wohlhabenden Classen mit größerem Capital arbeiten, so sind
hie-solid geftlhrten Sterbecassen für denjenigen, der von seiner
Hände Arbeit lebt und nicht, im Stande ist, neben der Ernährung
seiner Familie Ersparnisse zu machen, eingerichtet; und eben diese.
Kategorie überwiegt ja zum .großen Theile in den niederöster­
reichischen Feuerwehrkreisen.
Das waren die Beweggründe, welche den Ausschuß des
niederösterreichischen Ländes-Feucrwehr-Verbandes im Jahre 1893
vcranlaßten, nach dem bewährten Muster in Bayern die Feuer-
wehr-Sterbecasse zu gründen.
Wir ersuchen nun die Herren Bezirks-Feuerwehrvertreter und
Kommandanten derjenigen Feuerwehren, welche der Sterbecasie
noch nicht angehören, sich die Gründung von Ortsmitgliedschaften
angelegen sein zu lassen, und jetzt zum Beginn des Jahres die
Mitglieder von der wohlthätigen Wirkung dieser Cassc zu unter­
richten.
Manche Familie wird in den Tagen der Roth ihre Be­
mühungen segnen. Gilt es doch durch den Beitritt die Thränen
der Witwen und Waisen zu trocknen, das. Herz des sterbenden
Vaters von dem schweren Kummer zu entlasten,' daß seine An­
gehörigen nach seinem Ableben sofort der Roth anheim-
sallen; es gilt die werkthatige Kameradschaft auch über das Grab
hinaus zu erweisen und durch diese Wohlfährtseinrichtnng die be­
währten und erfahrenen Kräfte in unseren Reihen so lange als
möglich zu erhalten.
HHHHi
m
mm
WWWWWW
WM
MWtz
W»
-

— 4—
• Die Gesammthilfe aller für die Nothlage des einzelnen
ist das bewährteste Mittel der gegenwärtigen gesellschaftlichen
Einrichtungen und muß deshalb mit allen Kräften angestrebt
tverden.
Wie bekannt, gewährt die Sterbecasse ihren Mitgliedern im
Falle des Ablebens im 1. Jahre der Mitgliedschaft eine Stcrbe-
fallssumme von 80 K, int 2. Jahre 160 K, int 3. Jahre 240 X,
im 4. Jahre 320 K, im 5. Jahre und darüber 400 K.
Die Beiträge sind sehr mäßig, indem z. B. ein Mitglied
der 1. Classe im Alter von 20 Jahren Pro Jahr je nach der
Sterblichkeit bisher ungefähr 2 X 60 h, ein Mitglied der 5. Classe
im Alter von 36 bis 39 Jahren 6 K 40 h, ein Mitglied der
8. Classe im Alter von 48 bis 50 Jahren 8 k 70 k zu ent-
richten hatte.
Dabei »verden dieselben alle 2 Monate eingehoben, so daß
die jeweilig zu zahlende Summe so gering ist, daß sie bei gutem
Willen und in Anbetracht der Vortheile für die Familie von
jedermann geleistet werden kann.
Schließlich sei noch bemerkt, daß der Beitritt zur Sterbe­
casse am günstigsten zu Anfang des Jahres geschieht, weil satznugs-
gemäß der Jahresbeitrag bei dem Eintritte voll für das ganze
Jahr zu zahle»» ist. Zur Bildung einer Ortsgruppe genügen schon
einige Mann, »velche sich zum Beitritte der Sterbecasse melden.
Satzungen und die zur Gründung nothwendigen Druck­
sachen werden von der Verwaltung der Casse in St. Pölten,
Neugasse 24, auf Wunsch zugesendet, auch gerne etwaige Auf­
klärungen gegeben.
Die Verwaltung der Lterbecasse
des n.-ö. Landes Feuerwehr-Verbandes.
DieVstichten der Gemeinden gegenüber dem Feuer­
löschwesen nach der n.-ö .Feuerpolizeiordnung.
(Fortsetzung.)
Viele Geiueinden unseres Heimatlandes bestreben sich, den
Fclier»vchren die kräftigste Unterstützung angedeihen zu lassen.
Leider gibt es auch Gemeinden, welche in mißverstandener Spar­
samkeit die berechtigten Fordertingen der Feuerwehr unberücksichtigt
lassen, was zur Folge hat, daß nach und nach, des fort- j
»nährenden Sorgens für Geldmittel müde, gar manche tüchtige
Männer aus der Feuerwehr ausscheiden und dieselbe mehr und
mehr zurückgeht. Diese Gemeinden bedenken nicht, daß kaum
eine Auslage einer Gemeinde so vernünftig und wohl angebracht
ist, als die Auslage für eine gute Feuerwehr im Orte. Häufig
sind aber auch hieran Zwistigkeiten in der Gemeinde schuld,
Parteiverhältnisse u. dergl., die sehr ungünstig auf die Feuerlvehr
wirken.
Parum sollen die leitenden Personen der Aeuerwehren
den Hierein ja niemals in politische oder Hemeinde-Uartei-
üämpfe hineinzieyen lassen, sondern vielmehr stets bestrebt
sein, mit der Hemeindevertretung in Kühlung zu bleiben
und durch freundliches Entgegenkommen und ernste ^Nicht­
erfüllung dem Wereine Ireunde zu eriverben.
Eine »veitere Verpflichtung der Gemeinden besteht darin,
dafür zu sorgen, daß der Ausbruch von Schadenfeuern möglichst
verhütet werde, daher jährlich zweimal eine Feuerbeschau vorzu-
nehmcn ist, »velche das beste Mittel bildet zur Abwendung
mancher Gefahr. Eine gründliche Fetierbeschau »vird gar merk-
»vürdige Dinge entdecken über die Aufbewahrung von brennbaren
Sachen, über den Zustand vieler Rauchfänge, über die Bauart
mancher Häuser. Einer jeden Ortsfeuerwehr muß daran gelegen
sein, daß diese gesetzlichen Bestimmungen eingehalten werden, daß
die Begehung der Häuser alljährlich unter Zuziehung der Dele­
gierten der Feuerlvehr stattfinde und daß Vorgefundene Uebel-
stände abgestellt werden.
Zu den unerläßlichen Verpflichtungen einer Gemeinde
gegenüber der Feuerlvehr gehört ferner die Fürsorge für die Be­
schaffung des nöthigen Wasservorrathes für Löschzwecke. Die
gesetzlichen Bestimmungen hierüber lauten:
ß 25. „Wenn nicht hinreichend Wasser zürn Löschen in
natürlichen Wasserbehältern vorhanden ist, muß für die Bei­
schaffung desselben in der Weise gesorgt werden, daß in jeder
Ortschaft wenigstens ein ausgiebiger Gemeindebrunnen vorhanden
sei, in größeren Ortschaften sind mehrere solche Brunnen anzu­
legen.
Z 26. Wo die Altlage von Brunnen durch örtliche Ver­
hältnisse unmöglich wird, müssen Cisternen oder Schlvemmen
angelegt werden; dieselben sind miitdestens einmal des Jahres
zu räumen.
8 27. Bei Ertheilung von Ba»»be>villiguugen ist darartf
zu achten, daß bei allen Wohn- und öffentlichen Gebäuden,
Stallungen, Gewerbe- und Fabriksanlagen Brunnen in der
erforderlichen Anzahl und Beschaffenheit hergestellt werden; die­
selben sind so anzulegen, daß sie auch bei Feuerbrünsten zu­
gängig bleiben.
Ueberblicken wir die Zustände im Feuerlöschlvesen in
unserem Lande, so finden »vir »vohl vielfach gute Löschmaschinen
und Gerüthe, die Fürsorge für die Wasserbeschaffung ist aber
zumeist unzureichend geblieben.
Ost ließen sich Verbesserungen ohne große Kosten durch­
führen, daher die Feuerwehr unablässig Anregung hiezu geben
und bestimmte Vorschläge an die Gemeinde vorlegen soll. Wenn
es auch nicht gleich zur Durchführung kommt, müssen eben
imluer »vieder neue Bestrebungen gemacht »verden, um die Ge­
meindevertreter für Vermehrung und Verbesserung der Wasser­
bezugsorte zu gelvinnen.
In den vorstehenden Ausführungen sind die Hauptpunkte
der gesetzlichen Verpflichtungen der Gemeinden gegenüber dem
Feuerlöschlvesen dargelegt worden. Will die Gemeiitde noch »veiter
gehen und selbst anregend wirken auf die Entwicklung der frei­
willigen Feuerlvehr, so wird sie selbst den größten Nutzen haben.
Die Gemeinde darf die Feuerwehr nicht als einen zufällig ent­
standenen Verein betrachten, sondern als eine Körperschaft, »velche
sich gegründet hat, um der Gemeindevertretung die in ihren
Wirkungskreis gehörige Handhabung der Feuerpolizei zu erleichtern,
ja zu ermöglichen.
Man überlasse Gemeindegebäude z»»r Abhaltung praktischer
Hebungen, wenn die Feuertvehr darum ansucht, und gebe ihr
Gelegenheit sich gründlich zu üben. Der geringe Schaden, der
hiebei den Dächern etlva zugefügt »vird, wird mit »venigen Kosten
»vieder hergestellt »verden können. Man komme den Männern
entgegen, welche mit Selbstverleugnung Zeit, Gesuitdheit und
Leben einsetzen zum Schutze ihrer Mitbürger.
Wir »vollen nun auch jene Obliegenheiten besprechen
»velche die Feuerlvehren gegenüber den Gemeindebehörden zu
erfüllen haben. Nach dem n.-ö. Feuerpolizeigesetze gehört die
: Handhabung der Feuerpolizei in den selbständigen Wirkungskreis
der Ortsgemeinde; die Handhabung derselben obliegt beut Ge­
meindevorsteher. Die Dienstleistung der Feuerwehr findet in
Ausübung eines ihr von der Gemeinde übertragenen Befugnisses
(§ 39) statt, der Hruptmann ist für seine Anordnungen dem
Gemeindevorsteher verantwortlich (§ 40), der Gemeindeausschuß
übt das Aufsichtsrecht über die Feuerlvehr und der Hatlptmann
ist verpflichtet, auf Verlangen des Gemeindevorstehers über alle
Angelegenheiten der Feuerlvehr Bericht zu erstatten (§ 41); der
Gemeiudeausschuß hat das Recht, Unzukölnmlichkeiten, »velche sich
bei Ausübung des Feuerwehrdienstes ergeben, abzustellen; der
Hauptmann ist verpflichtet, den Beschlüssen des Gemeindcaus-
schusses Folge zu leisten, doch steht ihm das Recht der Berufung
zu. (§ 42).
Der Rechnungsabschluß ist jährlich dem Gemeindeausschuß
zur Einsicht vorzulegen. (§ 43).
In diesen Sätzen stellt das Gesetz die Stellung der Feuer­
lvehr zur Gemeinde klar. Sie bedingen ein vollständiges Zu-
sammenwirken beider Körperschaften.

5
Vor allem wird die Leitung der freiw. Feuerwehr das
-Vertrauen, welches ihr durch die Uebertragung des Löschdienstes
geschenkt.wird, dadurch zu rechtfertigen haben, daß sie bemüht
ist, durch zweckmäßige Einrichtungen, tüchtige Einübung der Mit­
glieder und angemessene Disciplin für die möglichste Schlag-
fertigkeik der Feuerwehr zu sorgen.
Weiters wird die Feuerwehrleitung in bereitwilliger Weise
die Gemeinde in der Handhabung der Feuerpolizei unterstützen
müssen, denn die Thätigkeit der Feuerwehr soll sich auch auf
die Verhütung der Schadenfeuer erstrecken. Und endlich muß
es eine Hauptsorge der Leitung der Feuerwehr bilden, für ein
einträchtiges Zusammenwirken, mit dem Bürgermeister und dem
Gemeindeausschusse zu wirken.
Der Bürgermeister ist von dem Stande der Feuerwehr
durch den Hauptmann genau zu unterrichten, man lade den­
selben zu Hauptübungen ein, ebenso zu den Versammlungen der
Feuerwehr, und lege dem Gemeindeausschuß den jährlichen
Rechnungsabschluß vor. Dadurch wird die Gemeindevertretung
genaue Kenntnis über den Stand der Feuerwehr bekommen, sie
wird sich selbst überzeugen, daß diese oder jene Löschgeräthe,
die Vermehrung der Schläuche u. dergl. nothwendig sind und
wird die Mittel hiezu eher bewilligen. Braucht die Feuerwehr
nothwendige Gegenstände und ist sie nicht in der Lage dieselben
aus eigenen Mitteln zu beschaffen, so wende sie sich mit der
betreffenden Bitte an den Gemeindeausschuß.
Vor allem hüte man sich vor Ueberhebung, denn durch
diese wird gewöhnlich Eifersucht und Streit hervorgerufen. Ein
freundliches Ersuchen wird. gewiß, ohne daß man sich dabei
etwas vergibt, mehr Erfolg haben als schroffes Fordern oder
absichtliches. Uebergehen der Gemeindebehörden.
Die Beziehungen zwischen Gemeinden und Feuerwehren
kehren oft wieder; beide Körperschaften sind so aufeinander
angewiesen, daß ohne einträchtiges Zusammenwirken nimmer
Gutes erreicht werden kann.-
Wenn daher der Spruch Suum euigne, jedem das Seine,
zur Wahrheit gemacht wird, wenn die Gemeinde in. ihre Feuer­
wehr Vertrauen setzt und dieselbe mit dem Nothwendigsten
versieht, und wenn anderseits die Feuerwehr es als ihre. Pflicht
betrachtet, die Gemeinde nach Kräften zu unterstützen und vor
Schaden zu bewahren, dann wird Friede und Eintracht herrschen,
die Feuerwehr in der Lage sein, das in sie gesetzte Vertrauen
der Bevölkerung zu rechtfertigen und die Gemeinde durch ein
gutes Feuerlöschwesen von manchem größeren Schaden behütet
mncken..
Die Eisenconstructionen für Bauten
in Brandfällen.
Bericht, erstattet beim XV. Deutschen Feuerwehrtage am .11. Juli 1898
von Herrn Regierungsbaumeister Weidlich aus Braunschweig.
Seitens des Deutschen Feuerwehrausschüsses, bezw. seitens
der technischen Commission ist mir der ehrenvolle Auftrag ge­
worden, Ihnen eingehendere Mittheilungen über die Feuersicherheit
der Eisenconstructionen in Brandfällen, sowie über das Verhalten
der Feuerwehr dabei zu unterbreiten.
Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß diese allgemein
wichtige Angelegenheit bereits in der Sitzung des Deutschen
Feuerwehrausschusses, welche anläßlich dis österreichischen Feuer-
wehrtagcs am 8. September 1891 in Teplitz stattgesunden hat,
durch Herrn Feuerlöschinspector Krameyer in vorzüglicher Weise
erörtert worden ist und von demselben sehr wertvolle Mitthei­
lungen über das Verhalten gußeiserner, schmiedeeiserner und
steinerner Stützen im Feuer gemacht sind.
Auch auf dem-XIV. Deutschen Feuerwehrtage zu München
ist diese. Frage durch die technische Commission berathen worden
und ist in dem über den Feuerwehrtag erstatteten Berichte auf
diejenigen wissenschaftlichen Werke aufmerksam gemacht worden,
welche die Lösung der Frage behandeln.
Wenn schon rückhaltlos anerkannt werden muß, daß durch
die sehr umfassenden Untersuchungen der Herren Dr. Kollmann
„Uebex die Festigkeit des erhitzten Eisen", des Professors Bau-
schinger „lieber das Verhalten gußeiserner, schmiedeeiserner und
steinerner Stützen im Feuer und bei rascher Abkühlung", sowie
des Professors Möller und des Herrn Lühmann „lieber die
Widerstandsfähigkeit auf Druck beanspruchter eiserner Bau-
constructionstheile bei erhöhter Temperatur", als auch durch die
am 9., 10. und 11. Februar 1893 in Berlin vorgenommenen
„Prüfungen feuersicherer Bauconstructionen" ungemein wertvolle
Ergebnisse hinsichtlich/.der bezüglichen Materialien, bezw. dex
fraglichen Bauconstructionen zutage gefördert wsrdeit sind, so
muß weiter anerkennend hervorgehoben werden, daß namentlich
durch die in den Jahren 1892—93 und 1895 im Aufträge des
t amburger Senates in Hamburg vorgenommenen vergleichenden
ersuche „über die Feuersicherheit von Speicherstützen" für die
Praxis überaus wertvolle Ergebnisse gewonnen worden sind,
welche sowohl für die Kreise der Techniker als auch für die
Feuerwehrkreise von unschätzbarem Werte sind.
Nach einem Vortrage des Herrn Baumeisters H. Schüler
in dem Architekten- und Ingenieur-Verein zu Hamburg gab der
ungünstige Verlauf des Brandes des nach den neuesten Er­
fahrungen und den besten Regeln der Baukunst erbauten Staats­
speichers am Sandthorquai im Jahre 1891 den im Hamburger
Staatsdienste stehenden Technikern Veranlassung, sich mit der
Frage zu beschäftigen, welche Maßnahmen zur Erhöhung der
Feuersicherheit in den Hamburger Freihafenspeichern zu, treffen seien.
Zur Klärung der über diesen Punkt theilweise auseinander­
gehenden Ansichten wurden in den Jahren 1892—93 Versuche
mit schmiedeeisernen und hölzernen Stützen und 1895 zur Ver­
vollständigung Versuche mit gußeisernen Stützen angestellt, zu
welchem Zwecke die nicht unbeträchtliche Summe von zusammen
30 000 Mark seitens des Senates bewilligt worden war.
Der Zweck der Versuche bestand in der Ermittelung aller
Erscheinungen, welche sowohl schmiede- wie gußeiserne Stiitzen
während der Erwärmung, vor, während und nach Eintritt der
Deformation bei ihrer Zerstörung und beim Anspritzen in allen
diesen Stadien zeigen würden.
Ferner galt es, und dieses ist wohl mit der wichtigste
Punkt der Versuche, den Einstich verschiedener Ummantelungs-
Constructionen auf die Widerstandsdauer der Stützen im Feuer
und deren W derstandsfähigkeit gegen Anspritzen nach Eintritt
der Tragunfähigkeit der Stützen zu untersuchen.
Bei den Versuchen mit den gußeisernen Stützen galt es
außerdem festzustellen, in welchem Maße eine Verstärkung der
Stützenwandung ihre Widerstandsdauer erhöhte.
Die Prüfungsmethode bestand im wesentlichen darin, daß
die Stützen in aufrechter Stellung zwischen Kugelgelenke gespannt
und durch Gasfeuerung über einen großen Theil ihrer Länge
erwärmt wurden. Die Einspannung war theils centrisch, theils
excentrisch und die wirklichen Belastungsfällen entsprechende
Pressung erhielt die Stütze von einer hydraulischen Presse.
Es mag hier besonders erwähnt werden, daß den mit
größte: Sachkenntnis vorgenommenen Versuchen von einer Seite
der Vorwurf gemacht würden ist, die Ausführung der Versuche
sei den wirklichen Brandfällen nicht genügend angepaßt und
daher Schlußfolgerungen aus denselben nicht für die Bedürfnisse
der Praxis geeignet; die Versuche seien zu theoretisch, zu wissen­
schaftlich.
Zur Würdigung dieser Vorwürfe wird es nicht unzweck­
mäßig sein, einmal die verschiedenen Methoden zur Prüfung
von Baumaterialien im Feuer etwas näher zu beleuchten. Im
allgemeinen kann man solche Versuche unterscheiden, die von
Ingenieuren und solche, die von Vertretern der Feuerwehr ver­
anstaltet oder überwacht werden.
Die Techniker— es kommen hauptsächlich Bauschinger 1886
und Möller und Lühmann 1888 in Betracht— legen den
größten Wert auf die Prüfung von Eonstructionstheilen, sie

6
wenden die rechnungsmäßige Allaximalpresinng und künstliche,
möglichst hochgesteigerte Feuerung an und unterscheiden sich nur
durch wagrechte und senkrechte Einspannung der Stützen und
durch Holz-, Steinkohlen- oder Gasfeuerung.
Die Feuerwehr legt nicht nur Wert auf die Prüfung
von EonstructionStheilen, als auch auf diejenige von Bau­
materialien u f. W; in Al'schlußwänden, Decken, Treppen u. s. w.
Der Feuerwehr erscheint es von besonderer Wichtigkeit, daß mau
die wirklichen Verhältnisse äußerlich thunlichst »achahmt; z. B.
durch Einbau der zu prüfenden Gegenstände in eigens errichtete
Häuser, Verwendung natürlichen Brennmaterials u. s. w.
Hier sind besonders die bereits vorerwähnten Prüfungen
feuersicherer Bauconstructionen hervorzuhebeu, die 1893 in Berlin
von den Branddirectoren Stude und Reichel geleitet worden sind.
Ferner haben mehrfach Versuche stattgefunden, welche von
verschiedenen Fabrikanten in eigens zu dem Zwecke errichteten
Häuschen vorgenommen sind.‘
Diese Prüfungsart ist in Rücksicht auf die meist nur kurze
Versuchsdauer zur endgiltigeu Beurtheiluug der in Rede stehen­
den Constructionen nicht geeignet.
Die Forderung der peinlichen Nachahmung eines beliebigen
wirklichen Brandfalles ist aber unsachgemäß, da unendlich viel
verschiedene Brandfälle denkbar sind und die Nachahmung gerade
eines von dieser Anzahl eine durch nichts begründete Willkür
bedeutet.,'.
Will man praktisch verwertbare Ergebnisse erzielen, so
muß das Zusammentreffen möglichst vieler ungünstiger Ein-
ivirkungen in der Versuchsausführung zum Ausdruck gelangen,
da dann erst auf alle Brandfälle anwendbare Folgerungen be­
rechtigt sind.
Dieser Anforderung wird aber nur genügt durch An­
wendung der ü. a. in Speicherbauten vorkommeuden Höchst­
belastung, von deren Höhe die Widerstandsdauer der Stütze
wesentlich abhängig ist, durch Erreichung einer n. a. bei Speicher-
brändeu vorkommeuden Maximalwärme von 1200 bis 140t? 0.
und eine hinreichende Brenndauer...
Vor allen Dingen müssen die Versuche untereinander ver­
gleichbar sein und ist dieses nur möglich bei übereinstimmender
Wärmeentwicklung in allen Versuchen, die wiederum nur durch
sorgfältige stete Beobachtung bekannt sein kann.
Kommen wir nunmehr zu den Versuchen, bezw. zu den
Ergebnissen derselben selbst.
A. Schmiedeeiserne Stützen.
; a) Ummantelte— freie -— und ein beto nierte
schmiedeeiserne Stützen.
Bei den Versuchen schwankte die Dauer der Widerstands­
fähigkeit der im lebhaften Feuer geprüften Stützen je nach der
Beschleunigung der Wärmesteigerung innerhalb der Grenzen von
17 bis 59 Minuten
Unbedingte Schlüsse auf die im Brandfalle zu erwartende
Dauer der Widerstandsfähigkeit dürfen hieraus nicht gezogen
werden, wenn auch für die Praxis als festgestellt angesehen
werden muß, daß diese Zeitdauer für Eisenconstructionen der
geprüften Art, wenn sie einem starken Feuer ausgesetzt werden,
eine sehr kurze ist.
Nach den Versuchen kann angenommen werden, daß eine
mit 1000 kg pro Quadratcentimeter beanspruchte schmiedeeiserne
Stütze zur Deformation gebracht wird, wenn das Eisen eine
innerhalb der Grenzen von 550 bis 620" 0. liegende Temperatur
angenommen hat.
Anderntheils ist hervorzuheben, daß eiserne Stützen der
Einwirkung des Feuers widerstehen, wenn ihre Eigentemperatur
unter jener zwischen 550 bis 620 0 C. liegenden Grenztemperatur
bleibt.
Aeußere Anzeichen der abnehmenden Widerstandsfähigkeit
der Stützen sind bei den Versuchen nicht bemerkt worden. Zwar
nehmen die Stützen röthliche Färbung- zur Zeit des Eintritts der
Deformation an, indes war diese Färbung für gewöhnlich so
schwach, daß sie im ivirklichen Brandfalle kaum erkennbar sein
ivird.
Vor Erschöpfung der Tragfähigkeit deformierten sich die
. eisernen Stützen während einiger Minuten; dann nahm die
Deformation in verstärktem Maße zu, während die Tragfähigkeit
rasch abnahm..
Anhaltspunkte für. ein verschiedenartiges Verhalten von
schweißeisernen und flußeisernen Stützen jm Brandfalle haben
die Versuch? nicht ergeben...-
Da die Feuersicherheit der innen mit Beton ausgefüllten
Stützen nur um den geringen Zeitunterschied von 9 bis 19
Minuten erhöht worden ist, so kann unzweifelhaft hieraus
gefolgert werden, daß eine innere Betonausfüllung für die Er-
: Höhung der Feuersicherheit schnliedeeiseruer Stützen keine für die
Praxis genügenden Vortheile bietet. (AorKtzung folgt.)
ikdmdifaii über Feuerweürm.
Freiwillige Feüerivehr Koruenbnrg I (Großer B r a n i>.)
Dienstag den 19. December 1899, halb 8 Uhr abends, entstand in der
Salzstraße im sogenannten Salzstadl ein Brand, welcher bei dem herr­
schenden Sturme leicht große Dimensionen annehmen konnte. Nur den
vereinten Anstrengungen der erschienenen Feuerwehren ist es zu danken,
daß sich der Brand nur auf dieses eine Object beschränkte. Der Salz-
stadl ist Eigenthum der Gemeinde Korneuburg und wurde von der­
selben vor 500 Jahren erbaut und eingerichtet zu dem Zwecks um die
auf der Donau nach Korneuburg verfrachteten Salzvorräthe dort unter-
zubringen, von wo sie für ganz Niederösterreich, Mähren und Böhmen
abgegeben wurden. Durch die Zeit her wurde der Stadl dtesenr Zwecke
entfremdet und einem anderen Zwecke gewidmet. So zum Beispiel ist
unter anderem das Feuerwehr-Depot dort nntergebracht und sür Frucht­
lagerungen, Gemeindegerathe, Utensilien und in letzter Zeit für die
Buchdruckerei Kühkopf& Habel Locale eingerichtet. Manche Brände
hatte der massiv gemauerte Salzstadl auszuhalten, wie z. B. den im
Jahre >842 ausgebrochenen großen Brand, der das ganze Stadtviertel
( und die Kirche einäscherte. Von den ganzen eingelagerten Gegenständen
wurden die sämmtlichen Feuerwehr-Requisiten und ein kleiner Bruch-
theil der Fruchtvorräthe gerettet. Der n idere Theil derselben fiel jedoch
dem Brande znm Opfer und erleiden die betreffenden Besitzer, darunter
Fruchthändler Herr Stunzer, empfindlichen Schaden, da sie nicht ver-
sichert waren. Auch der Buchdruckereibesitzer Herr R. Habel und die
Gemeinde Korneuburg erleiden großen Schaden, da ersterem die ganzen
Papiervorräthe, die Buchdruckerci- und Buchbinderei-Einrichtungen nebst
allen fertigen Drucksorten und seine ganzen Maschinen, lwd letzterer
die ganzen ihr gehörigen Geräthe verbrannt sind. Wie der Brand ent-
1 stand, ist bis jetzt nicht ermittelt worden, doch nimmt man an, daß
der Brand durch schlechten Kamin entstand und in Papierwaren reiche
Nahrung fand. Der auf den Dächern liegende Schnee hat viel dazu
beigetragen, daß das Feuer nur aus den Salzstadl beschränkt werden
könnte, indem durch den herrschenden Sturmwind und den Funken­
regen, bei welchem große Stücke gepreßten Papiers bis in die Nähe
der Zwängsarbeitsanstalt getragen wurden, der ganze Stadttheil in
großer Gefahr war. Gegen 8 Uhr. früh wurde der Brand soweit ge­
löscht, daß nur eine Brandwache zurückblieb. Durch die grimmige Kälte
war der Wassermangel recht fühlbar. Gegen 9 Uhr vormittags stürzte
die der Salzstraße zugewendcte Feuermauer ein und fiel auf das gegen­
überliegende Haus des Joh. Massauer, welches sehr stark beschädigt
wurde, sowie d^e Straße mit Schutt verlegte. Einen trostlosen Anblick
gewährt der vollständig ausgebrannte Salzstadl mit seinen rauch­
geschwärzten Mauern und aus Schutt, Maschinenfragmenten, Blei
klumpen und verkohlten Papierballen bestehenden Innern. Der Schaden
der Firma Kühkopf& Habel beträgt laut Inventar 100.000 Kronen.
Dieselbe war nicht versichert. Bon Feuerwehren sind erschienen: Die
Werste-Feuerwehr, die Wehre der Korneuburger Zwangsarbeitsanstalt,
ferner die Wehren von Bisamberg, Langenzersdors, Hagenbrunn,
Stetten, Flandorf, Leobendorf, Tresdorf, weiters eine Bereitschaft des
k. k. Eisenbahn- und Telegraphen-Regimentes unter dem Commando
des Hauptmannes Lusk. Die freiwillige Feuerwehr Korneuburg unter
dem Commando ihres Haupimannes Herrn Gamringer leistete das
Menschenmöglichste zur Localisierung des Brandes und ist es nur der
Umsicht des Herrn Feuerwehrhauptmannes Gamringer zu danken, daß
das nebenstehende Bauernhaus des Sedlmaier nicht von den Flammen
ergriffen wurde. Der städtischen freiwilligen Feuerwehr wurde in der
Ausschußsitzung der Gemeinde am 30. December 1899 der Dank votiert
und eine Summe von 300 Kronen bewilligt. Ferner wurde der Feuer­
wehr die Anerkennung der politischen Behörde durch den k. k. Statt­
haltereirath Nagl ausgesprochen.

sFreiwillige Feuerwehr Po teubrunn I Die freiwillige Feuer­
wehr Pottenbrunn hielt am 6. Jänner 1900 in der Brauhausrestauration
ihre Generalversammlung ab. Anwesend waren 37 Mitglieder. Im
abgelausenen Vereinsjahre wurden 7 Ausschußsitzungen und 12 Uebungen
abgehalten. Am 9. April 1899 war die Feuerwehr bei einem Wald­
brande in Wasserburg und am 5. Oktober 1899 bei dem Brande in
Wasserburg, Haus Nr. 19, thätig. Am 3. September l>-99 feierte sie
ihr Löjähriges Gründungsfest in würdiger Weise, und am 12. October
begleitete sie ihr langjähriges Mitglied Herrn Anton Schön sen., der
besonders als Bürgermeister von Pottenbrunn eine ersprießliche Thäügkeit
entfaltet hatte, zu Grabe. Die Generalversammlung ehrte sein An-
denken durch Erheben von den Sitzen. Die Jahresrechnung, welche
248 fl. 18 kr. Einnahmen, 242 fl. 63 kr. Ausgaben und einen Cassa-
rest von 3 fl. 55 kr. ausweist, wurde von den Rechnungsprüfern richtig
befunden. Nach Bestimmung der Saallocalitäten zur Abhaltung des
Feuerwehrballes schloß der Hauptmann die Generalversammlung mit
Worten des Dankes an die Gemeindevorstehung, an alle Freund; und
Gönner und mit einem dreimaligen Hoch auf Seine Majestät.
sFreiwillige Feuerwehr Ramplach j Bei der am 5. Jänner
in Herrn I. Bauers Gasthaus flattgefundenen Generalversammlung der
ireiw. Feuerwehr wurde nachstchende Vereinsleitung gewählt: Zum
.Hauptmann wurde einstimmig wiedergewählt Herr August Mayer, zum
Hauptmann-Stellvertretec Herr Thomas Ebner, zum Zugsführer Herr
Jakob Wiesberger. zum Schriftwart Herr Josef Bauer, zum Cassier
Herr Iyhenn Moser, zum Zeugwarr und ersten Spritzenmeister Herr
Bincenz Dobler, zum Slcigerrottenführer Herr Josef Summer, zum
Spritzenrottenführer Herr Franz Stöcker II. und-zum zweiten Spritzen­
meister Herr Andr äs Schön. f-
sFreiwillige Feuerwehr Reichersdorf.j Am 7. Jänner l. I.
fand in Herrn Kummers Gasthaus die Generalversammlung der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr statt. Herr Hauptmann Heipl begrüßte die zahl­
reich erschienenen Mitglieder und erösfnete die Versammlung. Schrist-
sührer Herr Huber brachte den Thä.igkeitsbericht zur befriedigenden
Kenntnis: .Cassier Herr Kummer verlautbarte den Rechenschaftsbericht,
und nach' dessen Prüfung durch die Rechnungsrevisoren Herren Bartl
und Gratz wurde demselben das Absolutorium ertheilt. Hierauf wurde
an Stelle des aus Gesundheitsrücksichten ausgeschiedenen Hauptmann­
stellvertreters Herrn I. Hasenzagl Herr I. Kummer gewählt.
St Pölten. (Brandim Landes-Lehrerseininare.) Am 27.December,
Mittag 1 Uhr 6 Minuten, wurde die Feuerwehr St. Pöltens mittels
der Feucrsignallinie zu einem Stadtfeuer alarmiert, und gleich darauf
verkündeten auch die Schläge der Glocken am Domthurm; einen aus-
gebrochenen Brand im Stadtgebiete. Auf die Meldung, daß im
Jnternatsgebäud; ein Dachfeuer ausgebrochen sei, wurde die eintreffende
Mannschaft mit sämmtlichen Geräthen zum Brandptatze, der im südlichen
Theile der Stadt gelegen ist, beordert. Bei Ankunft des ersten Lös'ch-
zuges drangen bereits dichte Rauchmassen aus dem Dachstuhle, und aus
einzelnen Theilen schlugen bereits die Flammen heraus. Das n.ö.
Lcmdes-Lehrerseminar in St. Pölten ist 95 lang, besitzt zwei 23 ™/
lange Seitenflügel, ist zweistöckig, bis zur Gesimskante 15-50 ™/ hoch,
und hat in seiner Hauptfront 31 Fensteraxen. Das Gebäude steht von
allen Seiten frei, und ist der Dachstnhl desselben mit englischem Schiefer
eingedeckt. Der Mitteltract ist 37 '"var,
hat ebenfalls keinerlei Schaden erlitten, desgleichen blieben Lehrmirtel-
sammlungen, Bibliothek rc. ganz unversehrt. Abgebrannt ist nur der
Dachstuhl des Mitteltractes des Gebäudes. Am 2. Jänner konnte der
Unterricht ordnungsgemäß ausgenommen werden, da Die Wohnräume
der Zöglinge, die Studierzimmer und sonstigen nothwendigen Räume
wie gewöhnlich benützt werden konnten. Der Schaden ist aus >3. 0- fl.
ungefähr geschätzt worden, da außer d:m Dachstuhle auch die Wasser­
leitung zerstört wurde und durch den Rohrbruch des Wasserreservoirs
äpch weitere Besbädigungen im Gebäude entstanden sind. Die freiw.
Feuerwehr St. Pölten war bei diesem Brande mit 112 Mann, einer
Dampfspcitze, drei Handkcasrspritzen und drei Schiebleitern ausgerückt
und hatte bei UQ'l Schläuche in Verwendung gebracht. Die
Fabritsfeuerwehr Gasser war mit Schiebleiter und Saugjorige und
20 Mann am Brandplatze, Bon den benachbarten Feaerweyren kamen
die Fabriksseuerwehren Stattersdörf und Harland zu Hilfe, welche
telephonisch verständigt worden waren, aber nicht me.ir in Thäcigteit
traten. Die anderen Feuerwehren wurden nich: um Hilfe angerufen,
da keine Nachbargebäude in Gefahr waren. Die Dampfspritze der
Feuecwehr St. Pölten kam bei diesem Brands zuin erstenmale in Ver­
wendung und leistete vorzügliche Dienste, ebenso die neuen Schulleitern.
Die Entstehungsursache des Brandes war bisher nicht zu erinitteln.
Um? Uhr abends konnte die Feuerwehr den Brandplatz verlassen, doch
blieb eine Wache von 20 Mann die ganze Nacht un Gebäude, welche
die an verschiedenen Orten wiederholt aufloderud; Glut zu dämpfen hatte.
sFreiwillige Feuerwehr Stiy-Reufiedl.f Am 31. December
fand die Hauptversammlung obgenannter Feuerwehr statt. Nach Ab­
stattung des Rechenschaftsberichtes von Seite des Herrn Cosslcrs
L. Flanitzer wurde zur Wahl geschritten und per Acclamation folgende
Herren zu Functionären gewählt, u. zw.: Joh. Taserner zum Haupt
mann, Lud. Meister zum Hauptmann Stellvertreter, Mich. Görtcrer
zum Steigerführer, Lorenz Flanitzer zum Cassier, Feld. Kleiber zuiu
Zeugwart, F. Lölz zum Schrislwart, Mich. Taserner zum Commissär
und Jakob Schulz zum Beirath.
vermischtes.
(Brand der Hüttoldorfer Oelgasfabrik] Am 8. Jänner
abends nach sechs Uhr entstand m der Hütteldorfer Oelgasfabrik, welche
das Gas zur Beleuchtung der Stadtbahnwaggons liefert, ein Brand,
welcher alsbald große Dimensionen annahm und mit Rücksicht aus die
bestehende Explosionsgefahr nicht nur das unmittelbar betroffene Object,
sondern auch die Umgebung gefährdete. Die zahlreich erschienenen
Feuerwehren der Umgebung hatten harte Arbeit zu leisten, bis es ihnen

8
gelang, des Feuers Herr zu werden. Bei den Rettungsarbeiten erlitten
einige Personen Verletzungen verschiedenen Grades. Da das ganze
Maschinenhaus sammt den Reservoirkesseln dem Brande zum Opfer
fiel, ist der Schaden ein sehr bedeutender. lieber den Brand, der die
Umgebung in große Aufregung versetzte, erhalten wir folgenden Bericht:
Das Etablissement der Hütteldorfer Oelgasanstalt ist ein neu aufge­
führter, aus drei Tracten bestehender Bau. Im ersten Tracte ist das
Maschinenhaus untergebracht, im zweiten befinden sich die Kesselanlagen,
während der dritte Tract die zur Gaserzeugung erforderlichen Oel-
vorräthe enthält. Der Brand entstand im mittleren Tratte. In die
Hintere Wand dieses Tractes sind die zur Oelgasgewinnung verwendeten
Kessel eingemauert, während in die anstoßenden zwei Seitenwände je
vier Kessel eingelassen sind, in welche das erzeugte Gas strömt, um
dann in den Hauptgasometer geleitet zu werden. Das elgas strömt
in die seitlichen Reservoiikessel unter einem Drucke von 11 Atmosphären.
Nun soll— die Untersuchung wird darüber erst vollen Ausschluß
bringen— eines der Bleirohre, welche aus den Erzeugungs- in die
Reservoirkessel führen, undicht geworden sein. Aus diesem strömte das,
wie erwähnt, unter hohem Drucke stehende Gas aus, erfüllte alsbald
den Raum und entzündete sich unter heftiger Detonation an einer im
Kesselhause befindlichen noch brennenden offenen Gasflamme. Dies
geschah kurz nach 6 Uhr, als sich eben der Werkmeister der Fabrik wie
gewöhnlich entsernt hatte, um der Fabriksleitung die Meldung zu
erstatten, daß der Betrieb des gestrigen Tages beendet sei und daß die
Reservoirkessel gefüllt seien. Unterdessen waren infolge der enormen Hitze
auch die Bleirohre der übrigen Kessel geschmolzen, das Gas strömte in rie­
sigen Mengen rapid aus und im Augenblick schlug eine mächtige Flammen­
säule von etwa sechs Metern Höhe empor. In wenigen Minuten waren
die rasch avisierten Feuerwehren der Umgebung auf dem Platz, doch
verzögerte sich ihre Action nothgedrungen um fast eine Stunde, da sie
infolge der bestehenden Explosionsgefahr des großen Gasometers nicht
eingreifen konnten. Man ließ unter Beobachtung der gebotenen Vorsichts­
maßregeln das gesammte im Hauptgasometer angesammelte Gas in die
Luft entweichen. Der Hauptgasometer steht nämlich mit den Reservoir­
kesseln durch Rohrleitungen in Verbindung und ein Zurückschlagen der
Flammen in den mit Gas gefüllten Gasometer hätte ein« Explosion
desselben verursacht. Die weitere Action der Feuerwehr beschränkte
sich dann darauf, ein Uebergreisen des Brandes aus die anderen Thrile
des Etablissements zu verhindern. Das in der Mitte gelegene Ma­
schinenhaus sammt den Maschinen und der links gelegene Tract mit
den Reservoirkesseln sowie der Dachstuhl dieser Objecte wurden von
den Flammen vernichtet. Dagegen gelang es den Bemühungen der
Feuerwehren, den rechtsseitigen Tract mit den Vorräthen— darunter
sechs Waggons Oel— vollständig zu erhalten. Auf dem Platze waren
die Feuerwehren von Hütteldorf, Hacking, Ober-St. Veit, Hietzing,
Penzinz, Lainz, Speising und Baumgarten erschienen; später entsandte
auch die Wiener städtische Feuerwehr einen Train nach Hütteldorf.
Während der mit Umsicht durchgefühxten Arbeiten der anwesenden
Feuerwehren erlitten bedauerlicherweise vier Personen, die Herren Karl
Marottler, Zugsführer der Penzinger Feuerwehr; Egydius Kaster,
Mitglied dieser Feuerwehr; Karl Heller, Bediensteter der Stadtbahn
und Alois Schmidt, Mitglied der Hackinger Feuerwehr, Verletzungen,
meist Rißquetschungen. Die Unter-St. Beiter freiwillige Rettungs-
gesellschast, welche zwei Ambulanzen auf den Brandort entsendet hatte,
leistete den Verletzten Hilfe. Der Brand war nach 11 Uhr gelöscht.
Die Beleuchtung der Stadtbahnwaggons erfährt durch denselben keinerlei
Störung, da sich auch in der Station Heiligenstadt eine Oelgasanstalt
befindet. Der Zugsverkehr auf der genannten Stadtbahnstrecke wurde
nur vorübergehend gestört. Um dreiviertel 7 Uhr mußte nämlich der
Verkehr eingestellt werden, bis die Explosionsgefahr, die auch den in
nächster Nähe des Maschinenhauses gelegenen Bahnkörper bedrohte, ge­
schwunden war.. (Oesterr. Volksztg.)
sBamberg i Die Schenkung einer Spritze gehört nicht zu den
alltäglichen Ereignissen und besonders, wenn es der Feuerwehrcommandant
selbst ist, der seinem eigenen Corps die hochherzige Widmung macht,
wie dies nach einem Uns zugegangenen Bericht in Bamberg der Fall
war. Der dortige Commandant, Herr kgl. Commerzienrath Hofbauer,
hatte anläßlich seines; 25jährigen Jubiläums als Leiter des Corps die
Stiftung einer Dampsspritze gemacht und damit in der That deN
Beweis eines idealen Verhältnisses zwischen Commandanten und seinem
Corps geliefert, sowie einen Bürgersinn an den Tag gelegt, von den
man mit Vergnügen Akt nimmt. Am 13, November wurde die aus
der bekannten Löschmaschinenfabrik von Justus Christian Braun in
Nürnberg bezogene Dampsspritze einer maschinentechnischen Prüfung
unterzogen und ist das Sachverständigen-Gutachten zur größten Zu­
friedenheit ausgefallen. Am 19. November war nun bei der Abhaltung
der Hauptübung des Gesammtchors die Dampfspritze, mit in Dienst ge­
stellt und hat auch hiebei, die nach der technischen Prüfung zu erwartenden
Leistungen vollends, erfüllt. Die Absicht des edlen Stifters, sein Corps
mit einem der. Neuzeit entsprechenden Kampfmittel auszurüsten, ist
nach jeder Richtung gelungen: die Feuerwehr hat das Recht, auf das
schöne und praktische Requisit stolz zu sein, und die Bürgerschaft kann
sich mit noch größerem Vertrauen in den Stunden der Gefahr auf
seine Feuerwehr verlassen.
Danksagung!
Ein tausendfaches „Vergelts Gott" und besten Tank der Sterbe-
casse-Verwaltung für die mir nach dem Ableben meines Mannes über
sandten 160 fl., und meinen besten Dank dem Herrn Ortscassier Franz,
Rockenbauer sowie der Feuerwehrleitung, welche die Ortsmitgliedschast
ins Leben gerufen. Ich empfehle daher allen Feuerwehrmännern, diesen
edlen Zweck nicht zu verabsäumen, um für die Hinterbliebenen zu sorgen.
Unter-Wölblittg, am 17. December 1899.
Anna Trak m. p.,
Schuhmachers-Witwe.
Feuer-
yr Leitern und Spritzen
Schlauchrequisiten■
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
@ ö. D, Magi*
ULM an der Donau
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Reichhaltige
illustrierte Preislisten
^ gratis u. franoo.;'^
Die vom n.-ö. Landes-Feuerwehr-
Berbanve eingesührten,
Drucksorten für Feuerweliren
in losen Bogen oder gebunden, als:
Stammlifien, 1 Bogen....... 3 kr
Brandberichte, dto....... 3 kr
Inventar, dto....... 3 kr
1 Stammlistenbnch, geb. 1 fl. 20 kr., brosch. 65 kr
1 Jnventarbnch, dto. 1 fl. 10 kr., dto. 60 kr
1 Brandbuch, dto. 1 fl. 10 kr., dto. 60 kr
Protokollbuch(liniiert),geb. von 70 kr. bis 1 fl.— kr
Caffabnch (liniiert), dto. von 70 kr. bis 1 fl.- kr
Juxtabögen, zur Eincässierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen
mit 10 Karten 5 k r
Jurtenbuch mit 100 Karten 65 kr.
Uebungsbnch für Landfcuerwchren.. 33 kr.
Das Handbuch der niederöst. Feuerwehren 40 kr-
und 10 kr. für Porto-
Sammlung der Satzungen und Bestim­
mungen des n.-S. Landes-Fenerwehr-
Berbandes.... 50 kr.
Anleitung zur Bornahme der Feuerbescha«,
10 Stück.. .......... 2» kr.
Liederbüchlein für Feuerwehren, gebunden 10 kr.
Dienstordnung für die n.-ö. Feuerwehren 4 kr.
sind zu beziehen durch die Lchriftleiümg der ,Mit­
teilungen des n.-ö. Landes-FenerwehrVerbandes"

MWWWWWWWWWWMWWWWWMWWWWW»
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Uumpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
Specialität
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren
- Stadtbahnstation „Alserstrasse“, Hernalser Gürtel 68-73
Fabriken in Teplitz
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie
Italiens, aller Balkanländer und des Orients
»W" Fenerlösch- Maschinen "WM
für Dampf- und Krastbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenfpritzen, Land-Lvschtrains,
Hydrophore, Gebirgs-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Banart, Station«-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Sleigerlhiirme. Mechanische Schiebeleitern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.— Nettnngsgeräthe aller Art.
Fenertvehr-Ausrüstttttgeu jedweder Art.
Uragbahren und Sauifäfsmiijrn.
Rauchmasken. Llrapenbesfirengwagen. Fäkalapparale.
llniverfal-BentilPNMpcn, montiert als vorzüglicher Hydrophor (Trans­
porteur, Wasserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlamm­
pumpe, Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe, für
,( Hand- und Krastbetrieb geeignet,..- '*•'
Mrrnf-, ^FlrrrHs- xxrttt VummrsiHlrruchc
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Fenereimcr.
E. C. FLADER
Sorgenthal 6
jeder Art iff<;
von vorzüglicher Construction und Ausführung
18(50 gegründet. 200 Arbeite
80 meist erste Preise.
Kataloge gratis und franco.
VI., Münzwardeingasse 8.
Bereits ausgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a, d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
roh, imprägniert und gummiert
LestL)» sürHslsrHe» ^ulrriTkat
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Nenpert Nachfolger
Wien i., Graben 4 Dt. 29 (im Cnif).

— 10
K. t priY. Spritzen-, Pampen-, Feuerlöschgeräthe- u Schlauch-Fabrik
R. Ä. SMEKÄL
Schottenring 23. WIEN I., Schottenring 23.
Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. .‘irylindrige Dampf­
spritzen, Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfiieren der
Klappen.— Elegante drädrige Stadtfahr spritzen, 2rädrige
Abprotzspritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art
für Haushalt und Tiefbrunnen.
Fenerwehr-Ausriistungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
In eigener Schlauch-
gcS Weberei erzeuge I a
| i Hanf- und Flachs-
2~ Schläuche bis auf 20
L| Atm. Druck, Hanfgur-
= g ten, Feuerwehrgurten
f" etc., Gummi-Spiral-
io Schläuche, impräg-
?" nierte und gummierte
As. Hanfschläuche, Spe-
LZ cial-Erzenguiig von
*3 Latrinen- und Fäcal-
ß 5 Apparaten und dazu
c *■ passenden Luftpumpen
Traghaliren für Feuerwelir- und Mililärzweeke.
6jährige Garantie.— Illustrierte Preis-Courante gratis und franco.
Meine Damplspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede
gewöhn iche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausge­
wechsen werden; Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an
Mag. Prag, 3 Stück, je 1 Stück an die Städte: Smiehov, Reichenau, Pilsen,
Tabor, Königinhofj Kaurim, Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Sk 
cd g
.5 <D
-a js
•£ 8
w^
« JP
£3 ü
'S
Entspricht allen. Anforderungen.
K. Scheinpflug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe der
k. u. k. Kriegsmarine.
— Prospocte auf Verlangen. ——

K. k: privilegierte WW wechselseitige
in Wien.
•,■',. (Gegründet im Jahre 1825).
Directions-ßnreao: Wien, I. innere Stadt, Bäckerstrasse Sr, 26
■y- ;> im eigenen Hause.
vertretenen Königreiche und Sünder seitens des hohen' r. u. k. Neichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen k. u. k. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minist.-
Erlaß vom 2. December 18S2, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
uns der gesetzliche Musterschutz übertrage« wurde.
Hreise für rin Hanr Achselklappen:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.50
„ -Stellvertreter mit Silberborde....„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
„„ Rottenführer„„ 2„ „1,10
„ -Stellvertreter„ „1„„ .Sb
„ Verbands-Chargen 1. Grades......'.....„ 2.80
: 2 ...•• i•..- „2.40
. j f~■ J ff ■'"• ... O. -.• ff: ff l.W.U
Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mitFeuerwehrkngpf versehen„ —.35
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß...„ 6.—
1„ dto. goldartig.......,........„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein. ......„ 3—
1„ dto. goldartig.....- .......„ 1.80
Feuerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’* W WE& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentierwaren- a. Uniformsorten-Fabrik
Wien, VII., DreilaufergaBse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis and franco:
Wien, 17, Hernals, Hernaffer Hauptstraße Ar. 105
erzeugt und liefert alle Arten von
röfchrcläthe» und M-fchincn,^ Hf^ Auiverfal-Löfchwage«,
Tamvfipriüen., at, P ro 0 unö Karrenfvritzen,
lilHnLi NN'iiMNs y Wasser- und Mannschafts-
Neuerungen ausgestattet, c Bb Ä fet 3 Schläuche, Gewinde, Beile,
Landfahr- und Heliirgs- Leitern, ^Schöpfwerke aller
Günstige Ratenzahlungen.• Garantie.* Billige Preise.
Auf Wultsch ch>erden kofleufrei gesandt:

12
Elektrische
Alarm-Signale
likn
and
Telephone
für
F euerwehren.
—
Zahlreiche
Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte,
Kostenvoranschläge
u. Preiscourante
gratis. 'Wi.
Carl König, Breinhälder& Co.
Wien, IXA Bezirk, Pramergasse 6.
Simmtliche Maieriaiien für Telephon-,
En gros.
Blitzableiter-Bau, Elektrische
En detail.
| Persicaner& Cs- g
E Wien, I, Liebenberggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
G Spritzen, Pumpen n. Kellerei-Artikel
M Ausrüstungen für Peuerwehlren:
H Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen D
Tifr.
Abprotz- und Karrenspritzen
E Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
d Carabiner, Feuereimer
1 Extrastarke Feuerspritzen-Rohhanf-Schläuche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
D schwarz- und rothgummierte Hanfschläucha
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
ÄL und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert extrastarke Fatent-Spiral-
rS* Saugschläuche und englische glatte Spiralsohläuohe
E mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
D Patent-Schlauch hülst n, Patent-Schlauchkuppelungen,' Holländerverschraubungen.
A Wb" Zur freundlichen Beachtung. -MG
ÄL Wir erklären uns bereit, jeder P T. Feuerwehr eine Länge von
10— 20 Meier Normalscbläucbe Nr. 6 zur ,,nassen Probe“ ein-
zusenden, um sich vor der Bestellung eines grösseren Quan-
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
(Jemeimlen und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und franco.
m
G
Gegründet
*\)Dm.'}Ctva\xsk ui'MDxen
Gegründet
1822
, Feuerlösch-Ger äthe- und Metallwaren-Fabrik
UVEiefcbactLg'asse 15.
ttr Feuerwehr«:
Drei-Cylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Grösste ZBetriebssidLer*Breit.
lEinfeLclaste üa.iicilia.'b-u.n.g:-
Grosse Xjeistiaaa.g'sfsila.lg-lceit.
3R/ujb.ig:ster G-a.xi.g-_
aller Systeme und Grössen*
| Steig- und IRettxir».gsgexä.t!h.e_
Extincteure eto.
umpetv für* MancR und Riemenbetoieb. 'dL
Gemeinden und Feuerwehren Zahluugserleiohterungen. Generalkatalog gratis und franco.
Herausgeber und Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrad Groß Wtw. in St. Pölten.

