■|■■■
7\
BRUCKBACH!
. K-ra-iaoo,
■ '.7V,
4jj p.
Das Bkatt
erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
Jede dem n.-öst.
Landes-Feuerwehr-
verbande angehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten-
frei zugesendet.
des
n.-öjt. Landes -Feuerwehr- Verbandes.
.....«. ...
ent zweites Lxempl.
ganzjährig 2 K.
Veslellungen von
Vlöktern.Nachrilhtrn
und Aufsätze sind
Lchrifileitima der
^WMritnngen"
St. Pölten
NrugaNe Nr. 24.
NirdrröKkrrtichilchkr 1andts-krutrwkhr-verband.
72 Bezirksverbände mit 1134 Feuerwehren, 39.352 Mitgliedern.
Ehren-Präsident Tr. M. Weit los.
Oimann: Karl Schiteck, St. Pölten.^
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adoli Prüfer in Wr.-Neustadt.
Cassier: Karl Ziegler, Vöslau.
Verband der Untertzützungscasse der steiw. reuerweyren von
AiederSsterreich.
1111 Feuerwehren, 38.538 Mitglieder.
Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
Obmann-Stellvertreter: Josef Koch, Simmering.
Zur Beachtung. Berichte, Anfragen an den Landesverband, Bestellungen von Drucksorten, Berichte für die „Mittheilungen" sind an den
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge »un^LqpdeSverbande an den Verbands-Cassier Karl Ziegler in Vöslau zu sende».
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstützungs-
casse sind zu senden unter der Adresse: „An den Ausschutz der Unterftüüungscasfe der freiw. Feuerwehren, Men I,, Herrengaste 1».
Ur. 2.
St. Unllen» im Februar 1900.
-----
2tiV. HahrAan-.
Förderung des Feuerlöschwesens.
Im Amtsblatte, der k. k. Bezirkshauptniannschaft Ober­
hollabrunn vom 10. Februar 1900 findet sich unter obigem
Titep'eine Aufforderung an jene Gemeinden, welche noch keine
Feuerwehr errichtet haben, endlich an di« Gründung dieser Vereine
zu schreiten. In der Verlautbarung werden alle Schritte ange­
geben, welche M der Gründung einzuhalten sind, und es werden
die Gemeinden ans die Obmänner der Bezirksverbände aufmerksam-
gemacht, bei welchen sie die niühignl Aufklärungen und Weisungen
erhalten.
Wir begrüßen es mit Freuden, daß die politische Behörde
der Entwicklung des Feuerwehrwesens ihre Aufmerksamkeit zu-
wendet und sich dabei auf die Verbandsorganisation stützt, deren
Vertreter gewiß die Bestrebungen des Herrn k. k Bezirkshaupt­
mannes mit allen Kräften unterstützen werden. Im politischen
Bezirke Oberhollabrunn, welcher 129 Ortsgemeinden• umschließt,
bestehen 54 Feuerwehren, es sind daher noch 77 Gemeinden ohne
Feuerwehren, da runt r größere Gemeinden, denen es nicht an
Mitteln fehlt, die nothwendigen Einrichtungen zu beschaffen.,
Die Verlautbarung hat folgenden Wortlaut:
Es ist eine höchst bedauerliche Thatsache, daß der» Feuer­
löschwesen in verhältnismäßig vielen Gemeinden des, hwstgen
Bezirkes bisher nicht die entsprechende Förderung zutheil geworden
ist und daß manche Gemeinde überhaupt keine eigene Feuerwehr besitzt.
Die Feuerpolizei-Ordnung in Oesterreich unter der Enns
(Gesetz vom 1. Juni 1870, L.-G.-Bl. Nr. 39) enthält hierüber
folgende Bestimmungen:
§ 29. In jeder geschlossenen Ortschaft von wenigstens
fünfzig Häusern muß eine vollkommen brauchbare, mit den
nöthigen Schläuchen, Eimern und sonstigem Zugehör ausgerüstete
Fahrspritze mit Normalgewinden nebst Wasserwagen sammt
WWchen, ferner eine Handspritze vorhanden sein.,
§ 30. Alle geflossenen Ortschaften müssen mit Feuer­
leitern, Feuerhaken und Wasserwägen sammt Bottichen versehen sein.
§ 31. Die Besitzer ausgedehnter Gebäude, insbesondere
wenn in denselben große Feuerungen sich befinden, z. B. Fabriken,
WMuhäuser, Hämmer u. s. w., sind zur Anschaffung eigener
Karren- oder Tragspritzen zu verhalten.
§ 32. Jedes größere Haus, namentlich in Städten und
Märkten, muß wenigstens mit einer Feuerleiter, einem Feuer­
haken, sechs Löscheimern, zwei Feuerpatschern und einer blechernen
oder mit Draht übersponnenen Laterne versehen sein.
8 33. Der Gemeinde-Vorsteher bestimmt nach Einvernehmung
der Feuerwehrleitung die Art und Zahl der Löschgeräthe, mit
welchen die Ortschaften und Häuser versehen sein müssen.
Z 36. In jeder geschlossenen Ortschaft von wenigstens
50 Hausnummern hat der Gemeindevorsteher, wenn nicht bereits
eine freiwillige oder besoldete Feuerwehr besteht, einen Aufruf
zum Beitritte zu erlassen. Dieser Aufruf ist jährlich zu erneuern,
cs können sich auch mehrere benachbarte Gemeinden zur
Wenn sich in irgend einer Gemeinde oder Ortschaft eine
chende Anzahl von Freiwilligen meldet, so hat sie der Ge­
meindevorsteher zur Wahl ihres Hauptmannes und der Abtheilungs­
führer (Leitmänner) einzuberufen.—
Ich glaube nun den Absichten des angeführten Gesetzes am
besten zu entsprechen, wenn ich an alle Mitglieder derjenigen
Gemeinden, welche gegenwärtig noch keine Feuerwehren besitzen,
insbesondere aber an die betreffenden Herren Pfarrer, Gemeinde­
vorsteher und Lehrer das dringende Ersuchen richte, mit allen
Kräften aus die Bildung neuer Feuerwehren hinzuwirken. Ich
halte das für überflüssig, das segensreiche Wirken der organisierten
Feuerwehren eingehend darzuthun und beschränke mich darauf,
im Nachstehenden den bei der Gründung von Feuerwehren ein­
zuhaltenden Vorgang zu skizzieren:
1. Zunächst muß von Seite der Herren Gemeindevorsteher
oder anderer Gemeindeangehörigen eine öffentliche Versammlung
einberufen werden, bei welcher durch einen hierzu berufenen
Feuerw hrmann, am besten durch den betreffenden Herrn Bezirks-
Vertrauensmann, über den Zweck des zu gründenden Vereines,
über dessen Statuten und Dienstvorschriften, sowie überhaupt
Über alle einschlägigen Fragen eingehende Aufklärungen gegeben
werden.
2. Diese Versammlung hat Proponenten zu bestellen,
welche
a) Vereinsmitglieder anzuwerben und
b) die Statuten des zu gründenden Feuerwehrvereines dem
Gemeindeausschusse zur Genehmigung vorzulegen haben.
. 3. Die vom Gemeindeausschusse genehmigten Statuten sind
sodann in fü nf Exemplaren der k. k. Bezirkshauptmannschaft
zu überreichen. (Statutemnuster sind kostenfrei bei den oben
genannten Vertrauensmännern zu beziehen.)
4. Eines der fünf vorzulegenden Statutenexemplaxe ist per
Bogen mit 1 K 30 h, die übrigen vier Exemplare per Bogen
mit je 30 Ir zu stempeln.

2
5. Die Vorlage der Statuten erfolgt mittels Gesuches
(mit 1 X-Stempel zu versehen).
6. In diesem Gesuche ist anzugeben, daß die zu gründende
Feuerwehr als Dienstkleid die von der k. k. n.-ö. Statthalterei
principiell genehmigte Normaluniforin und als Chargenabzeichen
die im n.-ö. Landes-Feuerwehr-Verbande eingeführten Achsel­
spangen tragen und erhalten wird.
7. Dem Gesuche ist die Abschrift des Protokolles jener
Gemeindeausschuß-Sitzung anzuschließen, in welcher die Statuten
genehmigt wurden. (Vgl. Punkt 2.)
8. Wurde die Bildung des Feuerwehrvereines behördlich
nicht untersagt, so ist seitens der Proponenten die constituierende
Versammlung mit nachstehender Tagesordnung einzuberufen:
n) Aufnahme von Mitgliedern;
b) Berathung über deren Eintheilung und Uniformierung, über
die Anschaffung der Gerüche, über den Beitritt zu den Ver­
bänden und zur Landesverbaud-Unterstützungscassa, über
die Einrichtung des Uebungs-, Brand- und Sanitätsdienstes
und endlich über die gesammte Dienstordnung;
a) Wahl der Functionäre.
9. Empfehlenswert erscheint die Einladung des Bezirks-
Vertrauensmannes zu dieser Versammlung.
10. Das Ergebnis der Wahlen ist der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft anzuzeigen..
Indem ich zum Schlüsse der sicheren Erwartung Ausdruck
gebe, daß die vorstehende Anregung dem richtigen Verständnisse
begegne, fordere ich die Herren Vorsteher jener Gemeinden, in
welchen sich noch keine eigenen Feuerwehren befinden, auf, bis
längstens 1. Mai l. I. anher zu berichten, ob die Gründung
einer eigenen Feuerwehr nunmehr in Aussicht genommen und
was diesbezüglich veranlaßt wurde.
Verkam! rfpt Rlüerstühlmgscasse cker freiwilligen
Feuerwehren von RieiterösterrM.
Protokoll
ausgenommen am 7. Februar 1900 über die II. Sitzung des engeren
Ausschusses des Verbandes der Unterstützungscasse der freiwilligen
Feuerwehren in Niederösterreicb.
Anwesend unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Weulof die Herren
Prof. Richter und Johann Pfeiffer.
Entschuldigt abwesend die Herren Joses Koch und Karl Ziegler.
Beginn Vs 1>» Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
4.946 K 63 h Barschaft
2:200 IO— ch Werteffecten•
212.000 K— h Obligationen
1.216 K 68 h Postsparcasse-Guthaben
zusammen mir 220.393 K 31 h
zur Kenntnis genommen:
Ueber eingelangte Unterstützungsansuche.i werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:
Dem Sch. Fr. der freiw. Feuerwehr Korneuburg, Schlossermeister,
verheiratet, Vater von fünf Kindern, beim Brande im Orte am 2. De-
cember 1899 schwere Rippenfellentzündung infolge Erkältung, 40 Tage
arbeitsunfähig, 120 K einschließlich der Kosten.
Dem P. C. der freiw. Feuerwehr Seefeld, Ziegeldeckermeister,
vc, heiratet, 42 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande im Orte
am 26. December 1899 Gicht infolge Durchnässung und Erkältung,
90 K 1 conto gegen weiteren Bericht.
Dem L. I. der freiw. Feuerwehr Laimbach am Ostrang, Knecht,
ledig, 23 Jahre alt, beim Brande in Püggstalj am 14. Jänner 1900
acuter Rheumatismus der Brust- und Schulterblatt-Muskeln, 10 Tage
arbeiisnnsähig, 20 K einschließlich der Kosten.
Dem B. O. der freiw. Feuerwehr Laimbach am Ostrang, Holz­
hacker. ledig. 27 Jahre alt, beim Brande in Pöggstall am 14. Jänner
1900 Zerrung und Entzündung der Sehnenscheide an der Beugeseite
des.linken Vorderarmes, 14 Tage arbeitsunfähig, 28 K einschließlich
der Kosten. 'W,.
Dem I. V. der freiw. Feuerwehr Gr.-Kadolz, Taglöhner, ver­
heiratet, 42 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande im Orte
am 13. Jänner 1900 Bronchialkatarrh infolge Erkältung, 3 Wochen
arbeitsunfähig, 60 K einschließlich der Kosten.
Dem B. I. der freiw. Feuerwehr Alt-Melon, Meßner, verheiratet,
46 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande im Orte am 23.
Jänner 1900 Brandwunden 2. Gr. an beiden Händen, 14 Tage arbeits­
unfähig, 40 X einschließlich der Kosten.
Dem K. K. der freiw. Feuerwehr Würnsdorf, Bauer, ledig,
26 Jahre alt, beim Brande in Pöggstall am 14. Jänner 1 900 Riß­
quetschwunde am Zeigefinger der linken Hand, 10 Tage arbeitsunfähig,
20 K einschließlich der Kosten.
Dem E. L. der freiw. Feuerwehr Reisenberg, Sattler und An­
streicher, verheiratet, 38 Jahre alt, Vater eines Kindes, bei der Uebung
ini Orte am 28. Jänner 1900 Rheumatismus am linken Fuß infolge
Erkältung, 14 Tage arbeitsunfähig, 40 K einschließlich der Kosten.
Dem W. I. der freiw. Feuerwehr St. Pölten, Kupferschmied­
gehilfe, verheiratet, 47 Jahre alt, Vater eines Kindes, beim Brande
in der Fabrik Voelkl in Ober-Wagram am 16. Jänner 1900 Ver­
stauchung des rechten Knies infolge Ausgleitens auf einer über den
Bach zum Brandobject führenden schlüpfrigen Brücke, 16 Tage arbeits­
unfähig, 50 K einschließlich der Kosten.
Die Ansuchen der freiwilligen Feuerwehren Klosterneuburg für
F. G., Ullrichskirchen für J. T., Drösing für C. W.. Petronell für E. M.,
Persenbeug für M. F. werden dem weiteren Ausschüsse zur Erledigung
zugewiesen.
Die freiwillige Feuerwehr Krieau, welche wegen Nichteinzahlung
des Beitrages pro 1899 aus dem Verbände ausgeschlossen wurde, hat
den Beitrag pro 1899 nachgezahlt und wird daher wieder in den
Verband ausgenommen.
Dr. Weitlof m. p., Bayer m. p.,
Vorsitzender.• Schi iftführer
Rechenschaftsbericht des Ausschusses des Ver­
bandes der Unterstützungscassa der freiwilligen
Feuerwehren in Riederösterreich.
Anfangs des Monates gelangte der Rechenschaftsbericht des
Verbandes der Unterstützungscassa für die seit der General-
Versammlung vom 5. März 1«99 abgelaufene Verwaltungs­
periode nebst Ausweis über die im Jahre 1899 bewilligten Unter­
stützungen, Rechnungsabschluß und Vermögensnachweisung zur
Versendung.
Nachdem alle Feuerwehren, welche dem Verbände angehören,
diesen Bericht erhalten haben, beschränken wir uns auf die Heraus­
hebung der wichtigsten Punkte.
Die Zahl der Feuerwehren, welche der Unterstützungscassa
angehören, hat sich auf 1111 erhöht, der Stand der Mitglieder
der Verbandsfeuerwehren beträgt 38.536 Mann. Der Umfang
der Geschäftsführung erstreckte sich im Jahre 1899 auf die Er­
ledigung von 768 Geschäftsstücken, darunter 248 Unterstützungs­
begehren, wovon nur 6 abweislich beschieden wurden.
Im Jahre 1899 wurden 3 Sitzungen des weiteren Aus­
schusses und 12 Sitzungen des engeren Ausschusses abgehalten.
An Unterstützungen wurden für dauernde Unterstützungen
1372 fl. 14 kr., an Erziehungsbeiträgen 175 fl. 20 kr, Ab­
fertigungen 300 fl. und an sonstigen Unterstützungen 5810 fl.
44 kr., zusammen also 7657 fl. 78 kr. ausgefolgt.
Wir empfehlen den geehrten Kameraden die eingehende
Durchsicht des sorgfältg und eingehend gearbeiteten Berichtes,
aus welchem das segensreiche Wirken dieser Einrichtung zu er­
sehen ist.
Vom Ausschüsse des Verbandes der Unter­
stützungscassa der freiwilligen Feuerwehren von
Riederösterreich in Wien l, Herrengasse 13.
Die Generalversammlung unseres Verbandes wird am
Sonntag den 4. März 1900, vormittags 11 Uhr, in Wien I.,
Herrengasse 13 (Landtagssaal) abgehalten werden. Die Tages­
ordnung, sowie die mit Rücksicht auf die Mikgkiederanzahl
der dortigen Feuerwehr erforderliche Anzahl Eintrittskarten wurden
bereits jeder Verbandsfeuerwehr zugesendet.
Unter einem wurden dem geehrten Commando auch der
Rechnungsabschluß und die Vermögensnachweisung pro 1899
und der Voranschlag pro 1900 nebst dem Verzeichnisse über die

— 3
int Jahre 1899 bewilligten Unterstützungen, ferners die Druck­
sorten für Mitglieder-Verzeichnisse, sowie zwei Stück Postsparcassen-
Erlagscheine behufs Einsendung des Mitgliederbeitrages pro 1900,
endlich Unterstützungsgesuch-Drucksorten zum allfälligen Gebrauch
übersendet, i^. (,
Da bei dem unsere Cassengeschäfte führenden n.-ö. Landes-
Obereinnehmeramte vom 1. Jänner 1900 ab wie überall obli­
gatorisch in Kronenwährung gerechnet wird, haben wir dem­
entsprechend den Aufdruck der mitfolgenden Verzeichnisse angepaßt
und ersuchen zur Vermeidung von Jrrthümern die Geldbeträge
ausschließlich in Kronen und Hellern anzuführen.
Die angeschlossenen zwei Postsparcassen-Erlagscheine wollen
ausschkiestsich zur Einlage von Beiträgen an unseren Verband
verwendet und stets gleichzeitig das vollständig ausgefüllte Mit-
glieder-Verzeichnis an uns gesendet werden, da im' Falle eines
Unterstützungsbegehrens zunächst das Mitglieder-Verzeichnis, in
dem der Name des Unterstützungswerbers enthalten sein muß,
bei uns aufliegen muß.
Empfangsbestätigungen über für unsere Rechnung bei der
Postsparcassa gemachte Einlagen werden vom n.-ö. Landes-
Obereinnehmeramte, das unsere Gelder verwaltet, nicht aus­
gestellt, da der Nachweis über die richtige Einlage in Form des
vom Postbeamten abzutrennenden Empfangscheines in den Händen
des geehrten Commandos bleibt.
Für innerhalb des Jahres neu eiutretende Mitglieder ist
— bei sonstigem Verluste eines jeden Anspruches derselben an
unsere Unterstützungscassa— der entfallende Mitgliedsbeitrag
nebst einem Nachtrags-Mitgliederverzeichnisse einzusenden.
Hinsichtlich der Vorlage von Unterstützungsansuchen wird
bemerkt, daß dieselben stets auf dem vorgeschriebenen Formulare
einzubringen sind, da dieselben im gegenteiligen Falle ausnahms­
los dem bezüglichen Commando zur ordnungsgemäßen Einbrin­
gung zurückgesendet werden, und sich hiedurch die Erfolglassung
der Unterstützungsbeträge ausschließlich durch Verschulden des
betreffenden Commandos verzögert.
Mit Gruß und Handschlag
I. Koch, Dr. Moriz Weitlof,
Stellvertreter. Vorsitzender.
Tagesordnung:
1. die Prüfung und Genehmigung des Rechenschaftsberichtes;
2. die Wahl der in den Verbands-Ausschuß zu sendenden Vorstands-
Mitglieder;
3. die Ernennung der Rechnungsrevisoren;
4. die Feststellung der von den einzelnen Verbands-Mitgliedern zu
leistenden regelmäßigen Beiträge;',
5. die Fixierung des Betrages, welcher einzelnen hiezu Berufenen als
zeitweilige Unterstützung verabreicht werden darf, sowie die Maximal-
hohe der zu gewährenden dauernden Unterstützungen;
6. ällsällige besondere Anträge, welche jedoch dem Verbands-Ausschusse
8 Tage früher mitzutheilen sind. (§ 6, Abs. 3, der Verbandssatzungen.)
Die Gisenconstructionen für Mauten
in Mrandfälken.
(Fortsetzung.)
6) Ummantelte schmiedeeiserne Stützen.
Zu den Ummantelungen wurden folgende Materialien
verwendet':
, I. 3 und 4 cm dicke Monierplatten.
II. 5 und 8 cm dicke Mack'sche Hartgipsdielen und eben­
solche mit Blechbeschlag.
III. 2 und 2 5 cm dicke Xylolithplatten.
IV. Blechbeschlagene Holzkasten.
V. Korksteine auf Holzkasten mit Blechbeschlag.
VI. Korksteine auf Xylolithkasten mit Blechbeschlag.
VII. Asbestcement. f.0
Die Ummantelungen waren sämmtlich als zerlegbare Kasten
angeordnet.
Die centrisch belasteten Stützen wurden einer Beanspruchung
von 1000 kg pro Quadratcentimeter unterworfen.
Die Dauer der Widerstandsfähigkeit der mit den soeben
genannten Materialien umkleideten Stützen schwankte zwischen
1 Stunde 40 Minuten und 3 Stunden 50 Minuten. Die
Temperatur des Feuers betrug 1000 bis 1300° C. Bei ein­
zelnen Versuchen wurde langdauernd ein solcher Hitzegrad erzeugt,
wie er im wirklichen Brandfalle wohl nur selten anstreten dürfte.
Durch die Versuche ist somit zweifellos bewiesen, daß eine
Ummantelung von eisernen Stützen mit einem Kasten aus feuer­
festem oder die Wärme schlecht leitenden Materiale dieselben vor
der Erwärmung bis zu der für unnmmantelte Stützen höchsten
Grenztemperatur von 600° 6. lange bewahrt und deshalb einen
sehr erheblichen Schutz gegen die zerstörenden Einwirkungen des
Feuers gewährt.
Ferner gaben die Versuche Aufschluß über das Wertverhältnis,
in welchem die vorgenannten geprüften Ummantelungen bezüglich
ihrer Widerstandsfähigkeit gegen Feuer und chres Wärmeschutz­
vermögens zu einander stehen.
Es ergab sich, daß letzteres nicht allein vom Ummantelungs­
material, sondern auch von der Art und Weise, wie dasselbe
zusammengebaut war, abhängig ist.
Die Ummantelungen sollen vor allen Dingen das Vor­
dringen der Wärme zu den EisenconstructioneN verzögern. Diese
Forderung erfüllen sie nur dann, wenn sie neben Gewährung
ausreichenden Feuerschutzes unter der Einwirkung starker Hitze
genügende Festigkeit gegen den Angriff fremder Kräfte bewahren,
seien diese nun durch Herabsturz von Bauconstructionstheilen,
durch in Bewegung gerathene Gegenstände, Waren u. s. w. oder
durch die Einwirkung des Wasserstrahles hervorgerufen.
Die Versuche ergaben, daß die Ummantelungen aus Monier­
platten, Gipsdielen und Xylolithplatten rücksichtlich ihres Wärme­
schutzes nahezu gleichen Wirkungsgrad haben, wenn dieselben
weder in der horizontalen Stoßfuge verstrichen, noch durch Blech­
ummantelung besonders geschützt sind.
Das Wärmeschutzvermögen der Monierconstruction und
der Xylolithplatten wird übertroffen durch diejenige der blech­
beschlagenen 5 cm starken Gipsdielenummantelungen. Der
Wert dieses Uebergewichtes, hinsichtlich eines größeren Wärme­
schutzes der Gipsdielenummantelung mit Blechbeschlag gegenüber
der Monierconstruction, wird nicht unwesentlich durch das ungün­
stige Verhalten der Gipsdieleneonstruetionen herabgemindert,
welches diese gegenüber'den Angriffen des Wasserstrahles gezeigt
haben.
Auch die zum Schutz gegen letztere angeordneten Blechmäntel
vermochten die Zerstörung der Gipsdielen nicht aufzuhalten, da
das Eisenblech durch. chemische Einwirkung des Gipses sehr stark
angegriffen wurde.-'^
Die Zerstörung erfolgte allerdings erst nachdem die mit
Monierconstruction ummantelten Stützen zum Verluste ihrer
Tragfähigkeit gebracht waren.
Auch die Xylolithummantelungen büßten durch die infolge
der Erwärmung eintretende völlige Verkohlung des Materials
ihre Festigkeit in hohem Grade ein. Es darf demnach ausge­
sprochen werden, daß die 4 cm dicken Monierkästen sich für die
Ummantelung von Cisenconstruetionen besser eignen als die zur
Prüfung gelangten, aus Gip: dielen, bezw. Xylolithplatten herge-
stellten Constructionen..-
Aus den mit Blech beschlagenen Holzkästcn ausgeführten
Versuchen ergab sich die beachtenswerte Thatsache, daß diese
Construction das E.ndringen der Wärme in ungefähr gleichem
Maße verzögert hat, wie die ohne Fugenverstrich ausgeführten
Ummantelungen von.Monierplatten, Gipsdielen und Xylolith­
platten; bezüglich ihrer Festigkeit sind sie den beiden letzteren
überlegen.
Die aus patentierten Korksteinen in Verbindung mit Holz
und Blech, bezw. mit Xylolith und Blech ausgeführten Um man»,
telungen haben die besten Ergebnisse geliefert, wobei noch hervor-

gehoben werden muß, daß diese Ummantelungen einer stärkeren
Wärmeentwicklung ausgesetzt waren als die übrigen Constructionen.
In Anbetracht, daß die aus Asbestcement hergestellte Con-
struction derart von den übrigen abweicht, daß dieselbe nicht
ohneweiteres in diese vergleichenden Betrachtungen hineingezogeu
werden darf, so empfiehlt es sich, weitere Schlußfolgerungen aus
dem vereinzelten Versuche nicht zu ziehen.
Aus den vorstehend geschilderten Ergebnissen der Versuche
kann somit gefolgert werden, daß von den geprüften Anordnungen
unter Berücksichtigung des Wärmeleitungsvermögens und der
Widerstandsfähigkeit gegen Anspritzen in erster Ljnie die aus
patentiertem Korkstein, Xylolith und Blech zusammengesetzte Con-
struction, bezw. diejenige aus patentiertem Korkstein, Holz und Blech,
und in zweiter Linie die Monierconstruction mit 4 cm dicken Wan­
dungen für Ummantelungen von Eisenconstruction in Frage kommen.
(Fortsetzung folgt.)
Rundschreiben.
An die Kerrert Wezirks-Keuerwesirvertreler.
Jahresbericht und Statistik.
Der Jahresbericht ist bis 15. d. M. bereits von den nach­
stehenden Bezirksverbänden eingelangt:
Allentsteig, Nfpang, Atzeubrugg, Bruck an der Leitha,
Ebreichsdorf, Eggenburg, Geras, Grotz- Gerungs, Hainfeld,
Hcrzogcnburg, Kirchberg a. d. Pielach, Kirchberg am Wagram,
Kirchberg am Wechsel, Korneubnrg, La», Langenlois, Leopoldau,
Liesing, Litschau, Ottenschlag. Persenbeug, Sanct Pölten, Potten­
stein, Poysdorf, Ravelsbach, Retz, Scheibbs, Spitz, Weitra. Zisters­
dorf.'
Wir danken den Herren Bezirksvertretern für die rechtzeitige
Einsendung und ersuchen die anderen Herren Obmänner um
recht baldige Zusendung des Jahresberichtes, damit die Statistik
des Verbandes noch im Frühjahre dem hohen n.-v. Landtage
vorgelegt werden kann. Der Termin für die Einlieferung war
auf den 15. Februar festgesetzt.
Der Ausschuß des n. ö. Landes-Feuerweljr-Verbandes.
K Schneck, Obmann.
Rieilerößerr. Kanckes-Fmerwelir-AerkMil.
Caffabericht.
Einzahlungen:
Nr. 427 Bezirksverband Waidhofen a. d. Abbs...
.. 1899 fl.
10
„ 429
Hamburg
fl.
13
„ 430
Mank
.'.
fl.
7
„ 434
St. Peter-Haag
..„
fl.
11
,. 435
. f'L;■
Horn•
fl.
27
„ 436
„
Waidhofen-Dobersberg...
fl.
19
„ 437
„
Persenbeug .......
fl-
12
„ 439
„
Mank für Mank
fl.
1
fl.
100
Nr. 445 Bezirksverband Sechshaus für Unter-Meidling
1900
IC
6
„ 446
Weitra
1900
K
44
„ 447
Wölkersdorf ........
1899
K
46
„ «48,
„
Litschau
1899
K
18
„ 449
Schwechat, Achau
1898/9
K
4
„ 450
„
Gr.-Enzersdorf, Markgrafneu-
siedl
1899/900 K
4
„ 451
„
Schwechat, Fischamend Markt
1897/8
K
8
„ 452
„
Groß Enzersdorf für Groß-
Enzersdorf ....
1899
K
4
„ 453
Schwechat, Fischamend Markt 1899/900 K
8
„ 464
Allentsteig
1900
K
34
455
Retz, Rohrendorf .....
1900
R
2
„ 456
Hietzing
1899
K
26
„ 457
„
Gloggnitz.
1900
K
28
K 232
Im Bückrstande an Beiträgen zum Landesverbands sind:
Bezirksverband Eggenburg ....
alle Feuerwehren
1899
„
Floridsdorf ....
it n
1899
„
Gutenstein ....
1899
Schwarzau
1897/9
„
Hcrzogenburg...
. alle Feuerwehren
1899
Alt-Erlaa
1899
Reu-„
1899
,,
Hietzing
Jnzersdorf Ort
Lainz
1899
1899
Rudolfshügel
1899
Ober-St. Veit
1899
„
Kirchberg a. Wagram alle Feuerwehren
1809
'"•1
Kierling
1894/9
„
■ tssr 9
s Weidling
1898/9
1899
1899
alle Feuerwehren
1899
Korneubnrg...
Königsbrunn
1898/9
Mollmannsdorf
1898/9
„
Kirchschlag ....
alle Feuerwehren
1899
Engelhartstetten
1899
Groißenbrunn
1897/9
Lasse«
1898/9
Marchegg
1899
Marchegg.....<
Stopfenreith
1898/9
Ober-Weiden
1897/9
Witzelsdorf
1899
Baumgarten
1899
Unter-Siebenbrunn
1899
„
Mödling alle Feuerwehren
1899
„
RaabS
„„
1899
ff
SechshanS....
Breitensee
Meidling Turner
1899
1898/9
. Albern
1899
Enzersdorf
1897/9
Hennersdorf
1898/9
„
Schwechat ....
Neu-Kettenhof
Klederling
1896/8
1896/8
Wienerherberg
1897/8
I„ (Fabrik) 1896/8
v und alle Feuerwehren 1899
Nach den Beschlüssen des Feuerwehrtages in Scheibbs und
Bruck a. L. zahlen Feuerwehren
in Orten bis 1000 Einwohner fl. 1 oder 21
„„ von 1000 bis 6000„ fl. 2„' 4 K
„„ über 5000„ fl. 3„ 6 IC
als Beitrag zum Landesverband und werden die Herren Obmänner
auf diese Beschlüsse aufmerksam gemacht und ersucht, die Beiträge in
dieser Höhe einzuheben und abzuführen.
Zur Einhebung und Abfuhr der Jahresbeiträge stehen den Herren
Obmännern Juxtenbücher, Abfuhr- und Posterlagscheine jederzeit un­
entgeltlich zur Verfügung.
- Vöslau, 12. Februar 1900. Karl Ziegler,
Casfier des Landes-Verbandes.
Ghargenwahl.
Von besonderer Wichtigkeit für die ersprießliche Thätigkeit
einer Feuerwehr ist es, daß einem tüchtigen Hauptmann auch
geschulte tüchtige Chargen zur Seite stehen.
Leider werden oft Leute über Vorschlag irgend einer
einflußreichen Persönlichkeit oder aus Freundschafts- und Geschäfts­
rücksichten zu einer Charge gewählt, die keine Idee von der
Einrichtung des Feuerwehrwesens und einer Löschmaschine haben.
Wie traurig es in einer solchen Feuerwehr bei den Uebungen,
aber noch trauriger bei einem Brande aussieht, werden viele
Kameraden aus Erfahrung wissen.
Die Zeit der Uebungen kommt, der neugewählte Zugs­
führer, der vielleicht erst das allererstemal zu einer Feuerwehr­
übung erscheint, hält das Uebungsbuch, wenn er überhaupt ein
solches hat, in der Hand und steht nun rathlos vor der Front.

WUMMWM?.
Er versucht zu coinmcmbicren, die Mannschaft rührt sich nicht
oder lacht, weil er falsch commandiert hat.
So wird hin und her commandiert. Die Mitglieder, die
vor einer unfähigen Charge den Respect verlieren, verlieren auch
die Lust zum Ueben, weil sie dabei nichts lernen.
Zur nächsten Uebung kommen die älteren geschulten Mit­
glieder, welche mehr verstehen als der Zugsführer, überhaupt
nicht mehr. Die jüngeren Mitglieder machen sich eine Unter­
haltung daraus, denn etwas lernen von einer solchen Charge
werden sie niemals.
In einem Vereine, wo solche Chargen wirken, gestalten
sich die Verhältnisse immer trauriger, die Uebungen werden
nicht mehr besucht, die Disciplin ist gelockert und am Brand­
platze kann eine solche Feuerwehr ihrer Aufgabe nicht mehr ent­
sprechen.^
Natürlich verliertz,-«M- solche Feuerwehr auch sehr HW»,
das Ansehen der Bevölkerung, die Gönner und Förderer der­
selben ziehen sich langsam zurück, die Reihen der Mitglieder
fangen sich ebenfalls an zu lichten, und wenn in diesem kritischen
Augenblicke nicht bald ein starker Arm diesen erbärmlichen Zu­
ständen ein Ende macht, geht der Verein der Auflösung ent-
gegen.; ...••\ \/. ., ,./
Um solchen Zuständen, die thatsächlich in mancher Feuer­
wehr Vorkommen und geeignet sind das ganze Fcuerwehrwesen
in den Augen der Bevölkerung herabzusetzen, vorzubeugen, wäre
es sehr angezeigt, Chargenprüfungen einzuführen.
Jedes Mitglied, welches auf eine Charge aspiriert, hat vor
einer hierzu gewählten Commission, welcher auch ein oder zwei Mit­
glieder des Bezirks-Verbandsausschnsses angehören sollen, eine
Prüfung abzulegen und jene, welche dieselbe bestehen, erhalten
ein von der Commission ausgestelltes Zeugnis.
Das Resultat der Prüfung und die Namen jener Mit­
glieder, welche dieselbe bestanden haben, werden in einem
Prüfungs-Protokolle verzeichnet.
Ist nun im Vereine eine Charge zu wählen," so können
nur jene Mitglieder gewählt werden, welche die Prüfung be­
standen haben, und es kann dann niemals Vorkommen, daß ein
Unfähiger gewählt wird.
Eine Charge, welche die Instructionen kennt, wird mit einer
Sicherheit vor die Front treten, auch das Vertrauen der Mann­
schaft genießen, und die Disciplin wird eine gute sein.
Die Uebungen unter Commando einer solchen Charge
werden gewiß immer gut besucht sein, weil die Mitglieder dabei
immer etwas lernen werden.
Eine gut geschulte Feuerwehr wird auch stets in der
Lage sein, ihre schwere Aufgabe am Brandplatze zu erfüllen, wird
aber auch das Vertrauen und Ansehen der gesammten Bevöl­
kerung genießen. Sch. H.
Alehr Schläuche.
In manchen Brandberichten finden sich Klagen, daß die
bei Brandfällen von auswärts zur Hilfe eintreffenden Feuer­
wehren zu wenig Schläuche mitbrachten. Auch hat sich in manchen
Orten gezeigt, daß der vorhandene Schlauchvorrath der Feuer­
wehr nicht ausreichend war, um bei einem Brande das Wasser
vom Bache oder Behälter bis zu den gefährdeten Häusern zu
leiten. Genügende Schläuche sind für den Feuerwehrdienst von
außerordentlicher Wichtigkeit, man warte ja nicht, bis man durch
Schaden klug wird.
Es ist daher auch zu beachten, daß die Bedienung der
Schläuche ordentlich eingeübt werde, denn man bemerkt oft bei
Bränden, daß es viel zu lange hergeht, bis die Schläuche ordent­
lich gelegt sind und Wasser gegeben werden kann. Auch die Be­
handlung der Schläuche, die Reinigung, das Trocknen derselben
läßt viel zu wünschen übrig; daher kommt aber die schlechte
Beschaffenheit des Schlauchmaterials mancher Feuerwehr.
ÜU8 tfcn Kkzirksoerkäncken.
Vezirks.Fcnrrwehr-Berband Kirchbcrg a. Wagr.
Der Bezirks-Feuciwchr-Verband Kirchbcrg a. Wagr. vielt den
28. Deccmber einen Feuerwehrtag unter dem Vorsitze seines Obmannes
Josef Heinrich in Kirchbcrg ab. Mit Ausnahme der Feuerwehren
Wagram, Königsbrunn und Grasenwörth, welch letztere entschuldigt
war, waren sämmtliche Verbandswehren anwesend. Nach Abwicklung
der Tagesordnung regte in einer längeren Rede Herr Schreiber die
Gründung von Wasserwehren im Bezirksverbande Kirchbcrg a. Wagr.
an und wurde diese Anregung mit Freuden begrüßt und die Durch-
sührungsarbeiten. sowie die Ausarbeitung der Statuten einem sieben-
gliederigen Comitö, bestehend aus den Herren Schreiber (Feuersbrunn),
Bachner (Altenwörth), Hartl (Kollersdorf), Wenninger (Winkl), Löschl
(Bierbaum), Steiner 'Seebarn), Schober (St. Johann' übergeben. Die
Wasserwehren sollen im engen Zusammenhänge mit den Feuerwehren
stehen und werden die diesbezüglichen Vorarbeiten demnächst in Angriff
genommen werden. Die nächste Ver bandssitzung findet in EngabruNn stat^.
^ Bezirks-Fenerwchr-Berband Mistelbach.
Protokoll
ausgenommen in der am 26. November 1869 nachmittags stattge-
fundenen ersten Hauptmänner- und Delegiertenversaminlung de;
Bezirks'Feuerwehr-Verbandes Mistelbach im Rathhause zu Mistelback,.
Nachdem der Herr Vorsitzende Rudolf Wedra die Versammelten
begrüßt hatte, wurde constatiert, daß 19 Feuerwehren Vertreter ent­
sendet. Hierauf geht der Vorsitzende zur Erledigung der Tagesordnung
über und beginnt mit der Erstattung des Rechenschaftsberichtes des
Ausschusses. Demselben ist zu entnehmen, daß dem Verbände
25 Feuerwehren angehören, die bei 2 Bränden thätig waren. Hier
wurde die Versammlung unterbrochen, da der Herr k. k. Bezirks­
hauptmann von Mistelbarb, Dr Alph. Freiherr Kletzl v. Norberg, die
Versammlung mit seiner Anwesenheit beehrte. Der Vorsitzende begrüßt
den Herrn Bezirkshauptrnann auf das herzlichste, worauf letzterer sich
das Wort erbat und Worte der Anerkennung über das Wirken der
Feuerwehren an die Versammelten richtete. Indem der Herr Vor­
sitzende für diese anerkennende Ehrung im Namen des Bezirks-Vcrbandes
dankt, gedachte er in längerer, zündender Rede unseres erhabenen
Monarchen als des ersten Feuerwehrvaters, und fordert die Anwesen­
den auf, Sr. Majestät ein dreifaches Hoch für die stete Fürsorge, die
er den Feuerwehren entgegenbruigt, erschallen zu lassen. Begeistert
folgen die Anwelenden dreier Auffoiderung.
Darnach setzte der Vorsitzende seinen Bericht fort.
1. Landesverband.
Im Hinblicks auf die Revision der Feuerpolizeiordnung seitens
des Landesverbandes faßt die Versammlung folgenden Beschluß: „Die
am 26. November tagende Vollversammlung des Bezirks-Feuerwehr-
Verbandes Mistelbach begrüßt die Anregung des Landesverbandes, eine
neue Feuerpolizei-Ordnung nach württembergischem Muster beim n.-ö.
Landesausschusse einzureichen, aufs freudigste." Als Beiträge für den
Landesverband sind zu zahlen von Orten bis 1000 Einwohner 2 K,
bis 5000 Einwohner 4 K und über 5000 Einwohner 6 K. Jeder Feuer­
wehr wird zur Pflicht gemacht, ein Stammlisten-, Inventar-, Brand-,
Cassa- und Protokollbuch zu führen. Ferners macht der Vorsitzende
aufmerksam, daß bei Neuuniformierung oder Neugründung einer
Feuerwehr die vom Landesverbände beschlossene Uniform und Chargen­
abzeichen einzuführen sind. Dasselbe gilt von den Dienstzeichen. Auch
wurde über Antrag des Herrn Vorsitzenden beschlossen, dahin zu wirken,
daß Punkt 3, Absatz 4 des Erlaffes des h. n.-ö. Landesausschusses,
Z. 53 523 vom 8. October 1869 in der Weise abgeändert werde, daß
die Subventions-Gesuche zuerst an den Bezirks-Verband gelangen und
von diesem an den Vertrauensmann des pol. Bezirkes geleitet werden
sollen.-
2. Bezirksverband.
Der Herr Vorsitzende theilt mit, daß viele Feuerwehren Heuer
nicht subventioniert werden konnten, da im pol. Bezirke 23 Feuer­
wehren gegründet worden waren. Er ersucht dahin zu wirken, daß
jede unnöthige Ausgabe vermieden werde und mit der größten Spar-
samkeit zu verfahren, da auf eine längere Reihe von Jahren die Sub­
ventionen nur spärlich fließen werden. Der Verbandsausschuß hielt
zwei Sitzungen ab, erledigte 111 Geschäftsstücke und erließ ein Rund­
schreiben. Der Herr Vorsitzende bittet, auch im Winter nicht zu rasten,
sondern durch Borträge und Vorlesungen die Stimmung rege zu
erhalten. Bei Bränden warnt er in Zwilch auszurücken, und ist diese
Außerachtlaffung oft die Ursache so vieler Krankheiten.
Die Casse zählt 20 Posten Einnahmen 23 fl. 70 kr.,
22„ Ausgaben 16 fl. 13 kr.,
so daß ein Cassarest von 7 fl. 57 kr. resultiert.
Ferner theilt der Herr Vorsitzende mit, daß 1l Feuerwehren
inspiciert wurden.
Nachdem die Zeit schon zu weit vorgeschritten war, wurde die
Tagesordnung umgestellt und es folgte die Feststellung des Jahres-
'1 ->- ja ••

— 6
bcitrages für den Bezirksverband in der Weise, das; Orte bis 10J0 j
Einwohner 2 K, Orte über 2000 Einwohner 4 K Beitrag leisten.
Nächster Punkt der Tagesordnung war „Wahl des Ortes für den
nächsten Bezirks-Feuerwehrtag". Hiezu stellt, der Herr Obmann den
Antrag, daß in, Hinkunst die Feuerwehrtage in der bisherigen Weise
nicht mehr gefeiert werden sollen, da infolge der Festivitäten eine
gründliche Berathung der Feuerwehr-Angelegenheiten oft unmöglich!
gemacht wird. Doch wird sich der Verbandsausschuß nach Thünlichkeit
bei Gründungsfesten corporätiv betheiligen.
Hierauf hielt der Herr Obmann einen Vortrag über den „Nieder­
gang des Feuerwehrwesens". Er führte aus, daß die Feuerwehren jm
Niedergange begriffen seien zeige sich nicht in der Auftviung der
Vereine, sondern vielmehr darin, daß die bestehenden Vereine nicht so
florieren, wie es sein sollte. In diesem Dahinsiechen liege der Nieder­
gang, und die Gründe, die diesen Zustand verursachen, sind zweierlei:
äußere und innere. In trefflichen Worten führte der Herr Obmann
seinen Vortrag aus und erntete reichen Beifall.
Letzter Punkt war: „Freie Anträge", Nachdem kein Antrag
vorgelegt wurde, schloß der Herr Vorsitzende die Versammlung mit
Tankesworten an die Mitglieder.
ladkiitai üfiec feuermetkea.
(Freiwillige Feuerwehr Dorf Aggsbachs Am Sonntag den
7. Jänner fand die siebente Generalversammlung der freiwilligen Feuer­
wehr bei Anwesenheit von 38 ausübenden Mitgliedern statt. Hauptmann
Johann Gunacker eröffnete die Versammlung mit einer kameradschaftlichen
Begrüßung, worauf der Schristsührer den Geschäfts- und Thätigkeits•
bericht des" Vereines erstattete. Hiernach besteht der Verein aus einem
Ehrenmitgliede, fünf unterstützenden und 43 ausübenden Mitgliedern, Es
wurden im Vereinsjahre l 899 zwei Versammlungen, vier Steiger-, sechs
Spritzen- und sechs Gesammtübungen sowie auch zwei Ausschußsitzungen
abgehalten, und, am 3!, Mai war die Wehr beim Brande in Wolfstein
Nr, 6 thätig. Nach Prüfung der Cassagebarung durch die Rechnungs­
revisoren wurde zur statutenmäßigen Wahl der Functionäre geschritten
und hiebei Johann Gunacker, Hausbesitzer, zum Hauptmann, Josef Berger,
Lehrer, zu dessen Stellvertreter, Leopold Nestelberger, Bäckermeister,
zum Cajsier und Steigerrottenführer, Anton Paredschneider zum
Schlauchrottenführer und Schriftführer, Johmn- Wolf zum Spritzen­
meister und Caisier der Sterbecassa, und als Spritzenmeister-Stellvertreter
Leopold Stefan, Schmicdemeister, für das Jahr 1909 gewählt. Nach
einem Schlußworte des Hauptmannes, es mögen alle Mitglieder auch|
im neuen Vereinsjahre die gute Sache nur fördern und kräftigen, wurde
die Versammlung mit einem kräftigen ,,Gut Heil" geschlossen-
sFreiwillige Feuerwehr Mtmanns.s Die freiwillige Feuerwehr
Altmanns hielt am l0i Jänner d. I, ihre Hauptversammlung ab,
Ter Hauptmann R. R int begrüßte zuerst die zur Versammlung er-,
schienenen Gemeindevertreter und unterstützenden Mitglieder und erstattete
hierauf den Thätigkeitsbericht• für das Jahr 1899. Die junge Feuer- j
wehr wirkte bereits bei zwei Bränden erfolgreich mit, hielt fünf Sitzungen
und acht Uebungen ab, veranstaltete ihr Gründungsfest und rückte aus j
besonderen Anlässen dreimal aus. Die vorgclegte Jahresrechnung
ergab 564 fl, Einnahmen (Subvention 300 fl„ Spenden 120 fl, Mit­
gliederbeiträge 43 fl,, Sammlungen 28 fl., Ertrag des, Gründungsfestes>
73 fl.) und 5)5 fi. Ausgaben, (für Spritze und Ausrüstung sammt Zinsen
485 fl,, diverse Auslagen 30, st?, so daß ein Cassarest von 98 K für
neue Rechnung verbleibt. Ferner wurde der Nebungsplan für 1900
festgesetzt (vom 1. April bis 1, October an jedem zweiten Sonntage des
Monates eine einskündige Spritzen- und Kußübung, außerdem zwei
Hauptübungen) und eine Feuerlöschordnung für die Gemeinde in
Berathung gezogen.
sFreiwillige Feuerwehr Emmersdorf-i Die freiwillige Feuer-!
wehr Emmersdorf a/D, hielt am 6, Jänner l, I. ihre XXV ordentliche l
Generalversammlung ab, welche folgenden Verlauf nahm: Herr Haupt- j
mann Leopold Pertl begrüßte die Anwesenden herzlich.und eröffnete j
die Versammlung mit einem dreimaligen Hoch auf Se, Majestät unseren
allergnädigsten Kaiser und Förderer des F-euerwehrwesens, in welches
alle Anwesenden mit-Begeisterung einstimmten, Herr Hauptmannstell­
vertreter und Eassier Johann Pritz legte die Jahresrechnung und wurde
demselben das Absolutorium ertheilt. Der nun durch Schriftführer Rupert
Lorenz erstattete Jahresbericht wurde zur befriedigenden Kenntnis ge­
nommen, Nun würden die Wählen der. Functionäre vorgenommen unb:
bekundeten diese,daß dieMännschastmitihrenChargenvüllkommenzufrieden
ist, indem sämmtliche in derselben Eigenschaft wieder gewählt wurden,
welche die meisten schon zehn Jahre und darüber inne Haben, u. zw,:
Herr Leopold Perlt Häuptmann, Hexr Johann Pritz Stellvertreter und
Eassier, Herr Rupert Lorenz Schriftführer und Spritzenrottensührer, Herr
Illb, Klose Stellvertreter, Herr Leopolo Hackl Steigerrottensührer, Herr
Georg Pritz Stellvertreter, Herr W, Hladick Spritzenmeister, Herr Fr,
Klentharr Stellvertreter und Herr Karl Lager Zeugswart. Nachdem
noch einige Anträge gestellt und erledigt wurden, dankte Herr Bürger­
meister Karl Warlischeck in kurzen Worte» dem Verein für sein bisheriges
stets hilfbereites und hochherziges Wirken und ersuchte, derselbe möge
auch in Zukunft recht innig zusammenhalten Und in Einigkei! zu immer
größerer Kraft gelangen, woraus die Versammlung mit einem drei­
maligen „Gut Heil!" geschlossen wurde,
(Freiwillige Feuerwehr Engabrunu] In der den 7, Jänner
abgehaltenen 16. Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr giengen
abermals aus der vorgenommenen Wahl hervor: Mauß Johann,
Feuerwehrhauptmann; Hörmann Franz, Stellvertreter; Schuster Georg
(Oberlehrer), Schriftwart; Schwilinsky Rudolf, Säckelwarr; Forstner
Ignaz, Zugsführer und Zeugwart; Bauer Franz und Gattinger Karl
zu Zugsführern, Aus dem Rechenschaftsbericht war zu entnehmen, daß
die Feuerwehr bei keinem Brande thätig war. Der Säckelbericht wies
sich als zufriedenstellend aus. Der von einem Coiuitä, aus Feuerwehr­
männern gebildet, bestimmte Feuerwehrball wird am 21. Jänner
abgehalten.
sFreiwillige Feuerwehr Fenersbrunn.s Die hiesige Feuerwehr
hielt den 17. Jänner in .Heumanns Gasthause hier die diesjährige
Generalversammlung ab, Bon den 40 ausübenden Mitgliedern waren
36 erschienen, 3 durch Krankheit entschuldigt und 1 Mi-.glied nicht ent­
schuldigt, .Hauptmann Schreiber begrüßte in warmen Worten die er­
schienenen Gäste: Hochw. Herrn Pfarrer Millinger, Herrn Bürgermeister
Pamminger und Herrn Gemeinderath Brindlmeier von Feuersbrunn,
sowie Herrn Bürgermeister Haslinger von Wagram am Wag.; zeigt doch
ihr Erscheinen von dem Wohlwollen, welches selbe der hiesigen Wehr
entgegenbringen. Hierauf hieß Herr Schreiber die so zahlreich erschienene
Mannschaft mit einem „Gut Heil" willkommen. Der Vorsitzende hob die
stramme Haltung sowie den großen Fleiß der Mannschaft hervor und
forderte sie auf, auch in Hinkunft mit derselben Liebe und demselben
Eifer der edlen Feuerwehrsache zu dienen. Aus dem Rechenschaftsberichte
ist zu entnehmen, daß die hiesige Wehr im abgelaufenen Vereinsjahre
eine rege Thätigkeit entfaltete. Schul- und Schauübungen wurden fleißig
gepflegt; überdies rückte die Wehr zu vier Bränden aus. Auch wurde im
Jahre 1899 eine Sanitätsabtheilung errichtet und mit der nöthigen
Feucrwehrapotheke ausgerüstet, sämmtliche Ausrüstungsstücke wurden von
der Firma „Müller& Söhne" in Wien repariert und Ausrüstungen
für-10, Mann neu angrschafft, überdies kaufte der (Verein 78 Meter neue
Schläuche, In' die Vereinsleitung wurden wiedergewählr die Herren:
Oberlehrer Karl Schreiber zum Hauptmann, Anton Gausterer zum
Hauptmannstellvertreter, Lehrer Hugo Scaillet zum Schriftwart, Joses
Schlagcnhaufer zum Zeugswart, Alois Berwein zum 1,, Leopold Buraner
zum 2, und Leopold Brindlmeier zuin 3, Zugsführer und Leopold
Bayer zum Obersteiger. Beschlossen wurde, am Faschingsonnrage einen.
Feuerwehrball abzvhalten,. Mit einem dxeimaligen „Hoch" auf Se.
Majestät den allergnädigsten Kaiser schloß der Vorsitzende die Versammlung.
sFreiwillige Feuerwehr Ginzersdorf.f Am 14. Jänner l. I.
hielt die freiwillige Feuerwehr in- Ginzersdorf ihre diesjährige Haupt­
versammlung ab. Der Hauptmann begrüßte die fast vollzählig er­
schienenen Mitglieder und eröffnete die Versammlung, indem er die
Beschlußfähigkeit derselben constatierte. Er widmet dem verstorbenen
Obmann des Bezirksverbandes Karl Scholz einen rvarmen Nachruf, Die
Versammlung ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen, Nach
einem kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereines ermahnte er die
anwesenden Kameraden, ihren Dienstpflichten wie im abgelaufenen Jahre
auch heuer pünktlich nachzukommea, insbesondere an ihrer ÄusbildüNg
eifrig zu arbeiten. Mit einem Dank an alle hochherzigen Spender und
die Gemeinde, welche die junge Wehr so opferwillig unterstützt, als auch
an seine Kameraden für ihre eifrige Pflichterfüllung schloß, er -seine
Ausführungen, Hierauf erstattete der Schristsührer den Rechenschasts-
und Thätigkeitsbericht. Diesem ist zu entnehmen, daß die Wehr im
abgelausenen Jahre an 3 Bränden in den Nachbargemeinden Böhmisch-
krut und Priüzendorf hervorragend thätig war. Am 15. August feierte
der Verein sein Gründungsfest und damit verbunden die Spritzenweihe,
Der Stand der Mitglieder betrug mit Ende 1899 21 Mann; neu ein­
getreten sind 3, folglich beträgt er mit Anfang des heurigen? Jahres
24 Mann, An Uebungen wurden 10 Einzeln- 4 Gesammt- und 2 Haupt-
Übungen abgehalten. Ausschußsitzungen fanden 5, Vollversammlungen
3 statt. Der Verein gehört dem Bezirks- und Landesverbände an.
Nachdem der Rechenschaftsbericht genehmigend zur Kenntnis genommen
wurde, erstattete der Eassier den Cassabericht. Jm Entgcgenhalte der
Einnahmen pr, 1693 bi 74 ü zu den Ausgaben Pr. 1611 K 64 h ver­
bleibt eine Cassabarschaft von 82 K 10 h. Das Jnüentarvermögen an
Löschgeräthen und Ausrüstungsgegenständen hat. einen Wert von
3023 11 38 V. Die von den gewählten Rechnungsprüfern revidierte
Rechnung wurde sür richtig befunden und dem Eassier das Absolutorium
ertheilt. Nach Annahme mehrerer von den Vereins Mitgliedern gestellten
Anträge und Verlesung und Fertigung des Protokolles schloß der
Hauptmann die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf Se Majestät
den Kaiser, als den Schützer und Schirmer des Feuerwehrwesens..
(Freiwillige Feuerwehr Hadersdorf am Kamp.) Die hiesige
Feuerwehr hielt am 17. Dezember v, I. ihre Generalversammlung im
Vereinslocale ab, welch: folg:ndsn Verlauf nahm: Der Herr Ober­
lösch meiner Kärl Pammer begrüßt den erschienenen Herrn Bürgermeister
E, Hiedler sowie die Bereinsmitglieder aufs freundlichste und eröffnet
die Versammlung. Nach Verlesung und Genehmigung der letzten
Protokolle folgt die Rechnungslegung und der Thätigkeitsbericht, Beides
wird mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Bei der nun folgenden
Wahl werden sämmtliche Functionäre bis ans einen mit großer Ma-

jorität wiedergeivShlt. Weiters wird die Abhaltung des diesjährigen
Vereinsballes beschlossen und die näheren Details eingehend erörtert.
Zum Eintritt Melden sich zwei ausübende und ein unterstützendes
Mitglied und hat der Verein nunmehr einen Stand von 62 ausübenden
und 47 unterstützenden Mitgliedern. Der Herr Oberlöichmeister Karl
Pammer erinnert weiter daran, daß in das nächste Bereinsjahr das
Jahr des 35 jährigen Bestandes des Vereines fällt. Er hebt hervor,
baß es dem Vereine zur besonderen Ehre gereicht, daß er noch eine
so große Anzahl von Mitgliedern zählt, welche schon seit der Gründung
dem Vereine angehören und auch jetzt noch bestrebt sind, ihre schweren
Pflichten als Feuerwehrmann nach Müglichkeit zu erfüllen. Der Herr
Oberlöschrneister regt die Abhaltung eines Jubelfestes aus diesem Anlasse
an und wird dies auch einstimmig beschlossen. Nachdem noch ver­
schiedene Anträge von Seite der Mitglieder gestellt wurden, schließt die
Versammlung nach fünfstündiger Dauer.
F reiwillige Feuerwehr Mar ia Lanzendoi s Am 7. Jänner
lÖÖO fand die Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr Maria
Lanzendorf starr. Gegenstand war Rechnungslegung pro 1898, welche
ein Deficit von il. 37-19 ergab. Tie Geuhästsgebarung wurde vom
Slusschusse sowie von drei Herren von der Gemeindevertretung geprüft
und richtig befunden. Sodann wurde zur Wahl der; Funktionäre pro
1900 geschritten. Gewählt wurden die Herren: Paul Nußbaum sen.
zum Obmann, K. Heidn zum Hauptniann, Georg Redl zum Stellver­
treter, Anton Tröster zum Exereierineistcr, I. Schlager zum Schriftwart,
- Karl Jachim zum Spritzenmeister. Zu Steiger die Herren t .Joh. Kern
: und Ang. Schiller. Sämmtliche Herren Gewählten nehmen die sie
getroffene Wahl dankend an. Weiter wird: beschlossen, beitragende Mit­
glieder zu erwerben, sowie auch daß die Lasse in eine Feuerwehr- Und
eine Mannschästseaffe getrennt wird, -welchem Beschlüsse auch die Herren
von der Gemeindevertretung beistimmen. Herr Hauptmann Karl Heidn
schließt mit einem Hoch auf Se. Majestät den Kaiser die Versammlung.
(Freiwillige Feuerwehr Loosdorf| D-'r Ball der hiesigen
j l eiwilugen Feuerwehr, welcher nach lWhriger Panse am 17. Jänner
AM veranstaltet wurde, nahm einen ali-eits befriedigenden Verlauf.
Das rührige Comitä, an dessen Spitze in uttisichtsvvller Weise der Herr
Hauptmannsiellvertreter Johl <8, ebner stand,' gab sich alle Mühe, den
-Gästen einen genußreict eil Abend zu verschaffen, und wird dieser gewiß
, jedem Theilnehnrer lange in Erinnerung bleiben. Der Besuch des Balle.-
ließ nichts zu wünschen übrig, nicht nur die Bürgerschaft von Hüosdorf
sondern auch zahlreiche auslvärtige Kameraden waren erschienen. Um
8 Uhr ertönte von Hieber's FeuerwHr-Kapelle, auf Signal des Cvmita-
Obmannes die Fruerwehrpolka, welche auch von demselben mit der
Enkelin des Herrn Hauptmannes Koretschuy Fraulein Friederike Spcuiger
' eröffnet wurde. Dem Tanze wurde vis zuiir Morgengrauen gehuldigt.
Der Erfolg, den das ComitL mit dein Büste erreichte, ist nicht nur ein
materiell günstiger sondern auch ein moralischer, nachdem wieder
bewiesen wurde, daß die Feuerwet rmänner nicht nur ans dem Brand­
platze sondern auch in dem Ballsaoie au Ort und Stelle sein können.
sKveiwlllige Feuerwehr NnßÄovf.j Die freiwillige.Feuer­
wehr Nußdotf (Ort) hielt am 5. Jänner l. I m Franz PtzxzMiaiers
.Restauration ihre 32. Generalversammlüng; ab. Ter Obmann Herr
Eduard Lorbeer verlieh seiner Freude Ausdruck über das zahlreiche
Erscheinen der Mannschaft, worauf Herr Hauptmann Joief Sickenberg
um 7i 9 Uhr abends die Versammlung nlit einer herzlichen Begrüßung
an die Anwesenden eröffn te und sodann dem Herrn Obmann den
- Vorsitz übergab.. Es kam das Protokoll der letzten General- und außer­
ordentlichen Generalversainmlung sowie der Cafsabericht zur Verlesung,
. wäs einstimmig zur Kenntnis genommen wurde. ..Bei der hierauf'
vorgenvmlncnen Wahl ergab sich folgendes Resultat.: ,Es wurden folgende
Herren gewählt: Zum Obmann Eduard Lorbeer, zum Ob Mann-Stell­
vertreter Josef Sickenberg, zum Hauvlmann Josef Sickenberg, zu dessen
, Stellvertreter Rudolf Klippel, zum Schriitwart Josef Kreß, zum Eassier
Johann Schleicher, zum Zeugwart Josef Rauscher, zu Löschmeistern
.. Georg Maier, Robert Hahn, Matthias Jordan, znm Spritzenmeister
Johann Ednitsch, zum Ober-Hornisten'Johann Rauscher.‘> ...
Freiwillige Fenerwehv Preßbaum j In der am 6. Jänner
.1900 abgehaltenen Generalversammlung, an der sämmtliche ausübende
-.: Mitglieder theilnahmen, wurden gewählt: Engelbert Fröscher Obmann,
Kvnrad Ziegelwanger Sckjriftwart, Hans Kunz Säckelwart,- Gabriel
Rirschl Hauptmann, Wilhelm Karlik Lessen.Stellvertreter, Karl Deininger
I. Löschmeister: weiters in den Ausschuß die Herren: Felbermeyer,
Hrobsky, Schlcuibacher, Streicher, Wildner, letzterer für die Fernsteile Reka
wtnvel..-Dem, Pont Schxistwart verfaßten Berichte ist folgendes MM-,
. nehmen: Tic Wehr zähltZO üstDübende, 109 unFkststtzende bb itsflieder, die
Cassa schließt mir einem Barsaldo von 1550 Kronen ab.- In Preßbanm
. würden 11, in Rekawinkl 1 tiebungen abgehalten. Der Ausschuß hielt
11 Sitzungen ab. Am 13, August wurde das 25jährige Jubiläum abge-
. halten und war damit eine Ehrung für den verdienstvollen Hauptmann
Herrn Nirschl, einem Gründer der Wehr verbunden. Die Gemeinde hat
ihm taxfrei das Bürgerrecht verliehen sowie mit. der Feuerwehr-
Kameradschaft dem Jnvilantcn eine goldene Uhr sammt Kette verehrt.
Nach der an sänuntlichen lüerärhen bis ins kleinste ansgeführten Schul-
übung, sowie' einer KchauübuNg hielt bei der folgenden Bezirks-
verbandZ-Sitzung (Purt'ersdvn) der Obmann Herr.Bach aus Weidlingau
-einen Borträg,, in welchem er der Feuerwehr Preßbainn zu ihrer aus-
? ezeichneten Ausbildung, die schon über das Maß des gewöhnlichen
inausrage, und jeden Fachmann mit inniger Befriedigung erfüllen
müsse, herzlichst gratulierte und den Hauptleuten für diese Mmterleislungen
den Dank aussprach. Es war e-n Freuden- und Ehrentag für unsere
Wehr. Ausrückungen fanden statt: 1. 15. März Brand zweier Häuser
in Brentemnais; ausgerückt kompletter Lvschtrain, Spritze, Hydrophor
und sämmtliche Mannschaft; Arbeit bis 2 Uhr nachts; das Durchbrennen
konnte nach anstrengender Arbeir verhindert werden. 2. Schntzvorlehrungen
bei der Hochwassergefahr im Mai. 3. Am 15. August Brand eines Hauses
imKniewaldl; sehr schwierige Arbeit; kleiner Löschzug und 10 Mann;
die Zimmer wurden vor dem Einbrennen bewahrt. 4. 2. Dezember
Benzinexplosion, Kellerfeuer in Preßbanm: von geringem Belang; Sicher­
heitsvorkehrungen getroffen, Sand in den Keller. Betheiligt hat sich
die Wehr an einigen Äereinsfesten im Bezirke, au der Hochzeit des
Frl. Fröscher, der Tochter des verehrten Obmannes. Angeschafft wurden
neu: Fackeln, Sicherheitslampen und Laternen, TorfpferdeSecksn, Degen
und Arbeitsmontur. Der Tod entriß der Wehr den Schntzniann Herrn
Friedl in Tullnerbach. Der Sterbecasse gehört der größte Theil der
Mitglieder an und werden .: die Sterbefallsbeiträge (per Kahr 200 Kronen)..
aus der Vereinscasse gezählt, f Für die einzelnen .ReguWrn wurden
Uebungsvorschriften von den Hauptleuten ausgearbeitet und in Druck
gelegt.
sFreiwillige Feuerwehr Pulkau.j Am >4. Jänner d. I. hielt
unser, Verein, seine ordentliche Hauptversammlung ab. Bei der vor-
genvmmenen Neuwahl wurden wieder die Herren Johann Mayer zum
Hauvt.männ, Josef Seher zum Hauptinannstellvertrcter und Karl Pülzl als
Eassier und Schriftführer gewählt; Herr Franz Geist als .Obmann der
-Steigermannschaft, Herr Josef Schielt als Obmann der Spritzmännschast;
zu Ausschüssen die Herren Gregor Schalkhas, Ainbros Goll, Johann.
Merringer, Friedrich Krenn und Josef Schönauer. Auch wurde vom
. Hauptmann Herrn Johann Mayer dem Ehren!,.ruptmann Herrn Ant.
Weichhart ein silbernes Bereinsabzeichen überreicht-:
sFreiwillige Feuerwehr Retz:) Bei der am 11. Jänner 1900
abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung wurden folgende Herren
als Funetionäre gewählt: Karl Rcttenbacher, MMWBWWMR'iffW,
. Hauptmannstellvertreter; Eduard Dank, Mtgwart: Mef Hirjchmann,
Säckelwart; Anton Blach, Constantin Gvldgruber, Ferdinand Gvld-
gruber als Löschmeister: Johann Burkert, Matthias Baier, Matthias
Altrichter, Stanislaus Dundalck, Wenzel Skribany und Anton Berger
als Rottenführer.
f Freiwillige Feuerwehr in Teesdprf. j Sonntag den 10.
December 1Y99 hielt die hiesige. freiwillige Feuekwehr im Gasthanke
des. Herrn I- Wenger ihre satzungsm.äßige Generalversammlung ab.
Der Hauptmann Herr Anton Lorenz begrüßte die erschienenen 30 aus­
übenden und 0 unterstützenden Mitglieder, sowie die Herren Knützl und
Wenger als Vertreter des Gemeindeausschusses und. bringt zur Kenntnis/
daß per h.' n,-ö, Ländesäüsschufl unserer Wehr eine Subvention von
100 fl. bewilligt habe. Ter Eassier der Fcuerwehreasse, Herr Haus
Meißner, verliest hierauf den Cafsabericht, Nach welchem die Einnahmen
. fl. 848 90, die Ausgaben fl. <815 53 betrage»,. somit ein Bärsaldo von
fl. -13 37 verbleibt.- Nach Prüfung der Rechnung durch hie..'Herren:
I, Machal und F. Resch, wich 'dem Eassier. das Absolutori.uin cvttzeilh
und der Dank der Versammlung ansg-sprochni. Die Mannschaftscassa,"
. Eassier Herr F. Dasteiner, weist fl. 99 22 Eiunahmen, fl. «-5-09 Aus­
gaben und.fl. 33:33 Bargeld.auf. Nach.Verlesung der Chrönik beschließt
die Feuerwehr einstimmig, der „Sterbecasfa der n.-ö. Feuerwehren"
beizutretey und den jährlichen Beitrag sür die einzelnen Milglieder
der Mannschastscaffä zu entnehmen. Für das erledigte tzüsschüßmandat
wird Herr Karl Sinabell' gewählt., Herr Hauptmann macht nun' im
Allstrage des Bezirks-Ausschusses die -Mittheilung, daß der jährliche
Erhaltungsbe'.trag für das Feusrtelcphon von 5. fl. auf 10 fl. erhöht
werden müsse, da sonst der Bestand dieserräußerst-nützlichen und zweck­
mäßigen Einrichtung-in Frage gestellt sei. Herr Mettger-gibt in seinen
Eigenschaft als Vertreter der Gemeinde das Versprechen, in der nächsten
Sitzung-des Gemeindeausschüsses in diesem Sinne sprechen zu wollen.
Nachdem noch Herr Hauptmann die Mitglieder zu einein recht fleißigen
Besuche der Hebungen im Jahre 1900 anfgefordert hatte, wurde die
Versammlung, mit einem dreimaligen „Gut Heil" geschlossen.,
sFreiwillige Feuerwehr Wiener-Reusta-t. I (Explosion iu
. der Gasanstalt.) Am Sonntag den 11. Jänner, 7F8 Uhr abends
persetzte eine, heftige, weithin hörbare Detonation die Bewohner Wiener.
Nensiadts in Angst und Aufregung. Im Reinigungsraume der Gas­
anstalt wqr durch Ueberdruck in den Gasretorten das, die Abdichtung
der Remigerkasten besorgende Sperrwasser heräuSgedrückt worden; das,
dadurch ausströmende Gas hatte sich an einer in eineui tliauni neben
dem Ofenhaus befindlichen Gasflamme entzündet. Die mit furchtbarer
unmittelbar nach der Explosion beleuchtete eine hohe Feuersätile den
Schutt- und Trümmerhaufen. Mit staunenswerter Räschheit, erschien
die Stadtfeuerwehr (55. Mann) 'unter Führung des Hauptmannes
Ingenieurs I. A. Schwarz, um dem Brande Einhalt zu thun und ein
weiteres Unglück zu verhüten. Die Thäligkeir der mit großer An­
strengung arbeitenden Wehrmänner war mit Rücksicht daräuf, daß die'
zahlreichen gasführc: den Rohre zu verschließen wären, eine schwierige

8-
keusr-
yr Leitern und Spritzen
' Schlauchrequisiten’
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
ULM an der Donau
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Reichhaltige
illustrierte Preislisten
gratis u. franco.
und gefährliche. Trotzdem gelang es der braven Feuerwehr, in
unglaublich kurzer Zeit des entfesselten Elementes Herr zu werden
und jede weitere Gefahr zu beseitigen. In der Umgebung der Brand­
stätte war ein zahlreiches Publicum versammelt.— Erst am nächsten
Morgen konnie man die Folgen der Explosion vollständig übersehen.
Wo früher das Reinigungshaus stand, befand sich nur mehr ein Schutt-
und Trümmerhaufen. Tie Fenster ans der Westseite des Kreisgerichtes
(ungefähr 400) waren sämmtlich, in der Kommannkaserne beiläufig
40 Fensteriafcln zertrümmert worden. Ein Opfer an Menschenleben
ist glücklicherweise nicht zu verzeichnen. Als die Explosion erfolgte,
entstand unter den Sträflingen im Gefangenhause eine große Panik
und mußte der Kreisgerichtspräsident Hofrath Hebenstreit persönlich
eingreifen und die Häftlinge beruhigen. Im Theater wußten züm Glück
nur wenige, was vorgegangcn war; eine sehr leicht möglich gewesene
Panik hätte großes Unglück herbeisühren können. Am Montag war
Wr.-Neustadt bis a /,7 Uhr abends ohne Beleuchtung und es hieß,
daß die Beleuchtung für einige Tage unmöglich sei. Als cs abends
dunkel wurde, wunderten denn auch die Passanten mit Lampions,
Laternen, Schuster-und auch kleinen Christbaumkerzen durch die Straßen,
was allerdings Heiterkeit erregte. Die durch Kerzen und Petroleum­
lampen beleuchteten Gast- und Kaffeehäuser boten einen trübseligen
Anblick. Um 3 1,1 Uhr endlich trat das Gaslicht wieder in Function.
Durch rasche Herstellung einer Hilfsleitung und Ausschaltung der
zerstörten Reiniger war es möglich geworden, wenigstens ungereinigtes
Gas dem Verbrauche zuzusühren. Die freiwillige Stadt-Feuerwehr
hat seitens der Gasanstalt ein sehr schmeichelhaftes Schreiben er­
halten, worin derselben „für das rasche Eischeinen, das ziel­
bewußte Commando und das opfermuthige Eingreifen der Lösch­
mannschaft, wodurch größeres Unheil verhütet wurde", der
wärmste Dank ausgesprochen wurde; dem Schreiben war die nam­
hafte Spende von 10( 0 Kronen beigefügt; dieser große Betrag wird
der meist mit Geld-„Unterflut" arbeitenden Feuerwehrcasse recht wohl
thun. Was die Raschheit des Eintreffens der Feuerwehr nach der
Gasexplosion betrifft, so war dieselbe erfreulicherweise durch die akustische
Selbstmeldung der Explosion bedingt, welche von dem Avisoposten vor­
dem Rathhause sofort in ein elektrisches Alarmsignal umgesetzt wurde.
Die Feuerwehr könnte nach ihren Einrichtungen immer mit befrie­
digender Schnelligkeit auf dem Brandplatze eintreffen, wenn sie recht­
zeitig verständigt werden würde; man traut dem Ahnungsvermögen
der Feuerwehr regelmäßig zu viel zu. und oft stehen die Leute, schimpfend
über die Langsamkeit der Feuerwehr, um den Brandplatz herum, ohne
daß auch nur einer das einzig Richtige thäte, nämlich die nächste
Telephonstelle zur Meldung benützte!— Zum Studium der in feuer­
wehr-technischer Beziehung interessanten Folgen der Gasexplosion hat
ein, Jnspector der Wiener Berussseuerwehr die einschlägigen Erhe­
bungen über die Ursache der Explosion und die Art der Brand­
bekämpfung gepflogen.
Briefkasten der Schristleittmg.
P. in W. Hirschfänger, Säbel und derlei Waffen haben mit dem
Feuerlöschwesen nichts zu thun, daher sind selbe für Feuerwehren un­
passend. Die Feuerwehrleute haben durchaus keine Veranlassung, sich
ihres Berufes zu schämen, und das Tragen des Beiles macht auch
keinen ungünstigen Eindruck.
Ich für meinen Theil trage mein Beil nun 32 Jahre und gebe
es nicht für den schönsten Schlcppsäbel her.
Bl. in M. Wenn Sie die Bestimmungen für den Branddienst
aus der Dienstordnung der Mannschaft öfter vorlesen und erklären, so
werden manche Verkehrtheiten auf der Brandstätte künftig unterbleiben.
Uebrigens soll jeder Feuerwehrmann im Besitze von Dienst­
vorschriften sein.
O. in G. Die sämmtlichen Bestimmungen über Organisation,
Ausrüstung und Uniformierung finden Sie in dem Buche „Sammlung
der Satzungen und Bestimmungen des n.-ö. Landes-Feuerwehrverbandes",
welches Sie gegen Einsendung von 1 K 20 h vom Ausschüsse des
Landesverbandes (St. Pölten, Neugasse 24) beziehen können. Nachdem
dieses Buch auch die Satzungen des Landesverbandes, der Unterstützungs-
cassa, die Feuerpolizeiordnung, Muster-Löschordnungen und Dienstvor­
schriften enthält, sollte jede Charge, die das Bestreben hat, die Organi­
sation des Feuerwehrwesens gründlich kennen zu lernen, das Buch sich
anschaffen, was durch den geringen Preis (l X 20 b) leicht möglich ist.
An mehrere Herren Schriftführer. Da nun eine größere
Zahl von Berichten über Hauptversammlungen eingelangt ist, konnte
diesmal nur ein Theil zur Veröffentlichung kommen. In der nächsten
Nummer folgen die anderen Berichte.
Geffentlicher Dank!
Die gefertigte Bereinsleitung spricht hiermit dem geehrten
Commando der freiwilligen Feuerwehr Wannersdorf für die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Vereins­
mitgliedes, des Herrn Michael Kögl, den kameradschaftlichen Dank aus.
Die Bereinsleitung der sreiw. Feuerwehr Sommerein am Leitha-Berge.
Johann Happel Fr. Hillinger Josef Tatzber
Hauptmann-Stellvertreter. Hauptmann. Schriftführer.
Patent-Schlauchkiippelimg
TRIUMPH'

a
G
6
S
ä
Ö
o
3
ES
c
s
ü
cc
Entsprichst allen Anforderungen.
ScheinpfLug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe der
.,,«..,,1 m
- u. Telephon-Bauanstalt
WIEN
VI., Münzwardeingasse 8.
Bereits ausgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr-Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.

Neue Ohren-Dipkome für Feuerwehren
icit, IIT/l
Nngargasse 47.
Specialität
£ 2
gegen massige TheilZahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
Graz 1880: Staattzpreis. Graz 1890: Ehren Diplom, Landes
Ausstellung.
Graz 1891: Große goldene Jubiläums-Medaille des steiermärkischen
Gewerbevereines.
Agram 1891: Große Medaille, Landes-Ausstellung.
J. Eöllsch,
Kaiserfeldgasse 27 C3-RAZ Kaiserfeldgasse 27
Dampfsägewerk, Zimmerei, Bautischlerei
und K. K. ausschl. priv. Special-Etablissement für
Feuerwehrleitern u. Feuerwehr-Requisiten
aller -A.rt
empfiehlt seine allseitig als best anerkannten und vielfach prämiierten
Haken-, Dach-, Steck- und Schrekleitern
neuester „Special Construction", mit 2 Mann innerhalb 15 Secunden
aufstellbar, garantiert aus vollkommen astfreiem Holze, mit herab­
gesetzten Preisen.
H «4* Iilti» aus italienischem Hanfgarn bester Qualität, bis
zu einem Druck v n 20 Atmosphären vollkommen
wasserdicht, mit und ohne Gewinde, zu billigsten Preisen.— Ferner
Petroleumfackeln, Beile, Gurten mit und ohne Carabiner.
Außergewöhnliche Preisreduction bei Petroleumfackeln von fl. 4-30 auf
fl. 3-50 per Stück.— Construction und Ausführung elegant und solid
wie bisher.
Urtheil der Prüfungs-Commission des X. deutschen Feuerwehrtages in
Stuttgart: „Material und Arbeit ansgezeichnet."
f Hanf- und Rachsschlauche|
0
0
n
c
m
G
m
roh, iinprägnicrl und gummiert
liefert zu den coülän testen Bedingungen und unter Garantie
£>. Neupert Nachfolger
Wien i v Graben Or. 29 (im tzof).
zu haben bei
Povrrl Anst,
Äupferftichdruckerei
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt und doch billig. Diplome für 10»
bis 20jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Master stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Aner­
kennungen sind mir zugekommen von den freiwilligen Feuerweh. en
Reidling bei St. Pölten, Radlberg. Liinberg, Zöberu-Kirchschlag,
Höllenstein rc. te.— Versand gegen Nachnahme.
Kais, königl. ^^8 privilegierte
Feuerspritzen-, Numpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
Stadtbahnstation „Alserstrasse“, Hernalssr Gürtel 68-73
Fabriken in Teplitz
liefert franco allen Stationen der österreichisch-ungarischen Monarchie
Italiens, aller Balkanländer und des Orients
»W- Feuerlosch-Maschinen "WM
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, Gebirgs-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerlhnrme. Mechanische Schiebeleitern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.— Rettungsgeräthe aller Art.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Art.
UraAbahren und Taiiilätswägen.
Rauchmasken. Zlrafienbesprengwagen. Fäkalapparale.
Nuiversal-Beutilpumpe«, montiert als vorzüglicherHyd'ophor (Trans­
porteur, Wasserzubringer), ferner als Bier- und Weinwerkel, Schlamm­
pumpe, Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe, für
Hand- und Kräftbetrieb geeignet.'' V'j-
J&bttx tf- r ttttö c
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Feuereimer.
MMWWWl

10—
Bis October 1899
4000
grössere
geliefert.
E C Flader
1860 gegründet.
lieber 100
meist eiste
Ptämiierungen,
S pecial F abriken in
Sorgenthal in Böhmen und Wien
~a
cd
E
cd
cn
C
00
N
-M
a
w
u
<v
<v
ÜL
ECfLADERÄIÄi,
«T—n^chmaschinen
^7uerlOSCrilM« nd geräthe,
Bmb W *** cnwip I I nia m II CI hü Pc* ö
P«
IAP
CD
CD
O
GO
'—»- rj
CD 5
-3 p.
CDp-
§ s
ID CD
CO
M
C:
qp_
o'
ns"
co
r—+-
CD
~3
o
Z3
sowie Pumpen jederArtu.Grbfse.|
Apparate
/zur geruchlosen
H Entleerung der Abtritt^ruben.
Feuerlöschgeräthe aller Art, Sanitiitsgeräthe, Sprifzen-
schlauche, Leitern, Ausrüstnuiren, Wasser- und Strassen-
Sprengwagen, Hydranteil, Standröhren etc.
Pumpsn aller Art, Fäkalapparate für Dampf- and Handbetrieb.
W* Unerreichte Neuheiten:
Fladers Ventil-Einrichtungen liStlr
kastens zugänglich, I). 11. G. M. Nr. 123 974, Patent der
österr.-ungar. Grönländer gemeldet.
Flader-Kupplung das B^eallerKnpplungs-Systeme,
Li tZLvon rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
Flader-Mundstiick. D“ r ?J. einfache I)r f hans des 1 Ko j irös
. erhalt man sechs verschiedene
Mundstückweilen, resp. Strahlstärken.— I). R. G. M.
Nr. 123.266. Patent der österr.-ung. Grönländer gemeldet.
0. R. G. M. Nr.
177.790.
Patente der österr.-ungar. Grönländer gemeldet.
Zweigniederlassung in Wien bei H. Hekele
— Wien, XV., Fünfhausgasss 19—
Fladers Gruhenräomungs-Maschine.
Patent- Rauchmaske
„System Möller.“
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei­
willigen Feuiwehtn.
Mit Näherem dient der Erzeuger
0. Meo pert Nachfolger
I Graben, Nr. 29.
WWWWME^
43- St. Pölten -ep
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
liflgtallgiesserei, Maschinen-Mechaniker
Zpritzen-, Vumpen- u. Heklereiartikel-Grzeugung
behördl. concess. Installateur für Pumpen- und Closet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Abprotz- und Narrenspritzen, HOrophore
Lelme. Gurten, Beite. Karabiner, Lchfauchverfchraubunge« in allen
Dimenstoncn, Wagen- und Lteiger-Laterncn, Feuereiiner
Kanf- und Spiral-Saugschkäuche in allen Größen
Lchlauchbinden, Signa lhörner, Verbandkästen u. s. w.
Umänderungen und Reparaturen
von Spritzen jeder Constrnction weiden raschest und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Lager süiumtlichcr LVasjerleilnngs Zugehör, wie: Eisen^ und
Bleirohre, Faconslücke, Ventile, Hähne u. s. w. Complet armierte
Sangrohrc mit Spritzensaugschlauch Holländerverschraubung zuni
Einsetzen in Hausbrunncn, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunne« zu Feuerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlungsbcdingnisse.— Auf Wunsch sende Hanfschlauch Nr. 6
sauunt Normakgcwinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer-
baftigkeit zu überzeugen.
K. k. priv. Spritzen-, Pampen-, Feuerlöscbgeräthe- u. Schlauch-Fabrik
R. A. SMEKAL
Schottenring 23. WIEN I., Scholtenring 23.
Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. 3cylindrige Dampf-
Spritzen. Handkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile nml Vorrichtung gegen Ein fiteren der
Klappen.— Elegante drädrige Stadt fahr spritzen, 2rädrige
Abprotzspritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art
für Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwclir-Ausriistungen, Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Lüsclitrains, Mechanische Leitern, Hausleitern.
Ls in eigener Schlauch-
f(N Weberei erzeuge I a
S i Hanf- und Flachs-
Jä Schläuche bis auf 20
L? Atm. Druck, llanfgur-
sj ten, Fenerwehrgurten
p etc., Gummi-Spiral-
5 Schläuche, impräg-
5°’ nierte und gummierte
g.1. Hanfschläuche, Spe-
L| cial-Erzeugung von
“§ Latrinen- und Fäcal-
ig Apparaten nml dazu-
c “• passenden Luftpumpen
Tragbahren für Fenenvelir- nnd Militärzwecke.
5jährige Garantie.—illustrierte Preis-Courante gratis und franco.
Meine Dampf spritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede
gewöhniche Spritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausge-
weohselt werden. Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an
Mag. Prag, 3 Stück, je 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen,
Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neu­
haus, Taus, Gross-Meseritseh, Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei
Gross-Popo witz, F. Ringhoffers Maschinenfabrik Smichov, Saaz in Mähren,
Treublitz in Mähren.
Atlein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn des Respiratlons- und
Rauohapparates mit Bprechvorriohtung (System König
Reichel) und des Rutsch- und Sprungtuches (Patent Herzog).
Juxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten»
buch für 100 Karten 65 kr. Zu beziehen im Verlage der Schriftleitung
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neugasse 24.

K. k. privilegierte
'" in Wien.
(GogrQndet im Jahre 1825).
Directions-Bureau: Wien, I. innere Stadt, Bäckerstrasse Sr. 26
im eigenen Hause.'' -- **
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr Ausschüsse beschlossen und von denn
selben den löbl. Lanvesverbünden empfohlen und sür die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-Ministcri ums, des hohen k. u. k. Ministeriums sür Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minist.-
Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.837, genehmigt, und über welche
«ns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Freist für kl» Faun AchselKltippkn:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde....„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 8 Metallspange»„ 1.20
„„ Rottenführer„„„„ 2„„ 1.10
„„„ -Stellvertreter„ „1„ .95
„ Verbands-Chargen 1. Grades„ 2.80
Die Anstalt versichert:
a) Gebäude sammt deren Zugehör;
b) bewegliche Gegenstände, als: Haus- und Wirt-
schaftsgeräthe, Möbel, Kleider, Wäsche, Frucht-,
Futter- und Warenvorräthe, Viehstand, Ernte-
Fechsungen u. dgl.
Fonde der Anstalt mit Schluss des Verwaltungsjahres 1895: 3,539.567 fl.
Gesammt-Versicherungssummen„„ 812,259.161 fl.
Anzahl der Versicherungen„• 135.682.
Die Anstalt hatte im Jahre 1894 an gesetzlichen Feuerwehr­
beit rügen zu entrichten 18.226 fl.
und verausgabte überdies an freiwilligen Beiträgen für
Gemeinden und Feuerwehren zur Anschaffung von Lösch-
geräthschaftcn und an Beiträgen zur sonstigen Förderung
des Feuerlöschwesens..... .... 6.000 fl.
sowie an Rernunefationen für besonders erfolgreiche Lösch­
hilfe bei Bränden 3.015 fl.
In Niederösterreich wird die Geschäftsführung in der Regel
du'rcli die I’. T. Herren Gemeindevorstände besorgt.
Mit der Geschäftsführung in St. Pölten ist Herr Edmund Hügel,
Besitzer des Höfels „zur Kaiserin von Oesterreich“ betraut.
General-Seeretär: Ober-Cura'or:
Rudolf Bayer. ... Alexander Karl, AM des Stiftes Melk.
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mit Feuerwehrknopf versehen„
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß...,
1„ dto. goldartig 4—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein.......„ 3.—
1„ dto. goldartig...„ 1.80
Fenerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 W=& SOHN
Gold- ii. Silberstickerei, Posamentierwaren- a. Uniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.
Wien, 17, Hernals, Hernaffer HauMrafie Mr. 105
erzeugt und liefert alle Arten von
Tösliigerälhcn und Maschinen,^ U^ Zlniversak-Löschwage«,
Tampfspritreu.. -'"'vr»r. und Karrenspritzen,
vorzüglichen Sy^mes. mit »g
. nenapparate, Ausrüstungen,
Neuerungen ausgestattet,« WWKMl Schläuche, Gewinde, Beile,
Lanofahr- und vevlrgs- Leitern, ^Schöpfwerke aller
Günstige Ratenzahlungen.* Garantie.* Billige Preise.
gesandt^

12—
Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
und
Telephone
iür
F enerwehren.
— <m—
Zahlreiche
Referenzen
stehen zn Diensten.
Auskünfte,
Kostenvoranschläge
u. Preiscourante
8 M- gratis.
Carl König, Breinhälder& Co.
Wien, IX/, Bezirk, Pramergasse 6.
Sämmtliche Materialien für Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische
En gros. Beleuchtung und Kraftübertragung. En detail.
Persicaner& C°
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kelierei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
m
M Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen R
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carablner, Fenereimer
Extrastarke Feuorspritzen-Rohhanf-Schläuche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgnmmierte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und his zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert extrastarke Patent-Spiral-
Sangsohlävohe und eng ische glatte Spiralsohläuohe
mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
Patent-Schlauchhiilsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen.
D
D
D
•Tpy
U
M
m
K
$ 05“ Zur freundlichen Beachtung.
Wir erklären uns bereit, jeder P T. Feuerwehr eine Länge von
10— 20 Meier Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ ein­
zusenden, um sich vor der Gestellung eines grösseren Quan­
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Fenerwehren Zaiiliings-Erleiehterungen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und franco
U
*
Gegründet
1822
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschinen-, Feuerlösch-Geräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/3-, 3Vriesbacla.g-a.sse 3.5.
.«sMMLLUv» für
Drei-Gylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Grösste ZBeiriebssicla.erla.eit.
ZBi3a.feLola.ste ZE3Za2a.cUa.abTX.2a.g_
Grosse ZLeistxxaag-sfäliiglsieit-
ZR-uliigster CGaaag-.
Handkraftspritzeu aller Systeme und Grössen.
-obläxxolis und Sohila-uabfittings.
■NA 7 “asser"wagexi eto.
Steig- und IRettimgsgerätlie.
ZExitincteure eto.
Pumpen^ füi* Mancü und Riemenbeträeb.
Gemeinden und Fenerwehren Zahlungserlelchterungen.
Generalkatalog gratis und franoo.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pötten.— Druck von Kinrad Groß Mw. in St.Wülten.

