■»
Das Blatt
erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
Jede dem n.-öst.
Landes-Feuerwekr-
verbande angehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten-
frei zugesendet.
m-
des
«.-oft Landes -Feuerwehr- Verbandes.
xL-2>-
Bezugspreis
ein zweites Lxempl.
ganzjährig 2 K.,
Vrflcllnngrn von
Blättern,Nochrichke»
und NnMste stnd
zn senden »n die
Lchrislleitung der
Mittheikungen"
. St. Pölten. m
Neugaffe Nr. 24,
IUrJcr0öfrmd)ifd|fr Ionlif0-3Ffumiifl|r-llfrl»ttn&..
73 Bezirksverbände mit 1134 Feuerwehren, 39.352 Mitgliedern.
Ehren-Präsident Dr. M. Weitlof.
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Ad oll Prüfer in Wr.-Neustadt.
Cassier: Karl Ziegler, Vöslau.
verband der llnkerstützuiigscasse der irciio. lenerwehren von
Aiederö-erreich.
1111 Feuerwehren, 38.536 Mitglieder.
Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
Obmann-Stellvertreter: Josef Koch, Simmering.
Zur Beachtung. Berichte, Anfragen an den Landesverband, Bestellungen von Drucksorten. Berichte für die „Mittheilungen" sind an den
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge zum Landesverbände an den Berbands-Cassier Karl Ziegler in Böslau zu senden.
Anntelduugen und Ansuchen uni Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstützungs-
casse sind zu senden unter der Adresse: den Ausschuß der Unterstützungscasse der frei«. Feuerwehren, Wie« l.. tzerreugasse Ni
#r. 5.
St. Pötten, im Mai 1900.
XIV. Jahrgang.
Die Ätcrbecaffe, ein Troßescngel in schweren Tagen.
-t Von «Hans Haas in Skupitz.
Das Sterbeglöcklein kündet in traurigen Klängen den
Dorfbewohnern von Brunnthal an, daß einer aus ihrer Mitte
geschieden und die Reise in das dunkle unbekannte Jenseits
angetreten habe. Dort und da öffnet sich eine Thür oder ein
~~ y ff—^ ^-
Wilhelm ist gestorben"— geht dann die Kunde von Haus zu
Haus, und so mancher setzt hinzu: „Gott gebe ihm Frieden—
« war ein braver Mann!"
Unten, dort wo das Dorf schon bald zu Ende geht, steht
das-Häuschen, wo der Tod ein trautes Familienleben zerrissen,
indem er den Vater hinwegraffte. Sie waren so glücklich gewesen!
Der Vodinger war ja nicht reich; aber was das Leben als
Nothwendigstes fordert, das hat ihm mit seinem Weibe und
seinen zwei Kindern noch nie gefehlt, denn im Sommer verdiente
er als Maurer einen ziemlichen Taglohn, und der Winter fand
ihn in der nahen Fabrik in Arbeit. Wie glücklich waren sie
initsammen, wenn der Vater mit stets freundlicher Miene heim­
kam und von seinem Weibe und den Kindern begrüßt wurde.
So lebten sie jahrelang still und glücklich dahin, und Bodinger
hatte außer feiner Familie nur noch eins ins Herz geschlossen,
das war die Feuerwehr. Da gab's keine Uebung und keine Ver­
sammlung, die er ohne dringende Gründe versäumt hätte, und
wie er von seinen Kameraden geachtet wurde, ersah man leicht
daraus, daß er einstimmig zum Zugsführer gewählt worden war.
Er nahm's ernst mit der ernsten Sache, und ein Spötteln von
Leuten, die die Sache der Feuerwehr nicht verstehen, wie es ja
überall vorkommt, focht ihn nicht an. „Laßt sie reden," sagte er
dann in seiner ruhigen, freundlichen Weise; „wir sind nicht
Wehrmännec geworden, um gelobt zu werden, sondern um nach
unfern Kräften den Mitmenschen Gutes zu thun!" Böse konnte
er aber werden, wenn Wehrmänner selbst aus Schwachheit oder
falschem Stolze nach den Gegnern schielten und in das Spötteln
mit einstimmten oder Abträgliches über den Verein oder die
Feuerwehr überhaupt sprachen, wie es von charakterschwachen
Leuten ja manchmal geschieht. „Der thäte doch der Feuerwehr
den größten Dienst," sagte er einmal „wenn er ihr gleich den
Rücken kehrte!" Und weil man wußte, daß er Herz und Mund
auf dem rechten Flecke habe und seine Meinung stets offen sagte
und zur rechten Zeit, am rechten Orte, so wurde er nicht nur
geliebt und geachtet, sondern von manchen auch gefürchtet.
Da kam's auf einmal über ihn. Als er eines Abends
nach Hause kam, klagte er über Unwohlsein. Der nächste Tag fand
Bodinger schwerkrank darnicderliegend. Trotz der sorgfältigsten
Pflege der Seinigen und der Kunst des Arztes griff die Krank­
heit immer WMer —r und nun war er dahin gegangen, von wo
cs keine Wiederkehr gibt. Den Schmerz des armen Weibes und
der beiden Kinder zu schildern, bin ich nicht im Stande.— Die
11 D die Kinder jagen aneinandergedructt in wvrtloseni
»uerze. Als der erste Sturm des Gemüthes sich etwas gelegt
:1e, trat die bange Frage, die schon tagelang ihr wie ein
Gespenst vor Augen getreten und wieder durch die Hoffnung
verscheucht worden war, in entsetzlicher Größe vor sie hin:
„Was nun?", und zum Schmerze paarte sich noch die Sorge.
Die geringe Barschaft war aufgezehrt, der Winter vor der Thüre,
wo der Verdienst schmal sein würde, der Doctvr, die Apotheke
mußten bezahlt werden, nun noch die Bestattung des Theure»,
der sie verlassen, und in all' diesen Sorgen- allein!
Da klopfc es wieder, zwei Männer treten in die Stube,
es sind dies der Hauhjmann der Feuerwehr und der Lehrer des
Ortes. Aufs Neue entstürzen Thränen den Augen der Verlas­
senen, denn die beiden waren ja ireue Freunde ihres Gatten
gewesen und kamen, sie zu trösten und ihrem braven Kameraden
das letzte Lebewohl zu sagen. Sie traten an das Todtenbett und
verharrten eine Weile in stummem Gebete. Dann faßte der
Hauptmann die Hand der Witwe und sprach: „Wir brauchen
Ihnen unsere Theilnahme nicht erst in Worten zum Ausdruck
zu bringen, liebe Frau Bodinger; wir vermissen den Wackeren
ja auch Fassen Sie sich jetzt, und denken lvir an das, was nun
kommen muß. Wir bitten Sie, uns Vertrauen zu schenken; was
wir immer thun können, um Ihnen Ihre Sorgen zu erleichtern,
wird gern geschehen; und wir vermutyen, daß eine Mittheilung,
die der Herr Lehrer als Cassier unserer Feuerwehr Ihnen da zu
machen hat. Ihnen gewiß willtommen sein wird."
„Liebe Frau," nahm dieser nun das Wort, „ich darf der
Ueberbringer noch eines letzien Liebesgrußcs.meines Kameraden
sein. Wir haben bei unserem Vereine eine Cassa, aus welcher
die Hinterbliebenen jener Mitglieder, welche die ganz geringen
Einzahlungen leisteten, einen Betrag von 4M Kronen ausgezahlt
erhalten. Ihr Gatte hat ohne Ihr Wissen zu dieser Cassa ein­
gezahlt, und ich kann Ihnen die Mittheilung machen, daß Sie
in längstens 10 Tagen im Besitze dieser Summe sein werden."

2
Die Frau sah verwundert von einem der Herren zum
andern. „Ja, Frau Bodinger," sprach der Hauptmann, „es ist
ganz gewiß so; doch, wir wollen nicht aufdringlich erscheinen,
aber wir vermuthen, daß Sie vielleicht jetzt schon eine Summe
brauchen können. Um die Beerdigung sorgen Sie sich nicht, das
übernehmen der Herr Lehrer und ich. Die Musik stellt die Feuer­
wehr, und die übrigen Auslagen berechnen wir dann, wenn der
versicherte Betrag einläuft; wir werden schon sorgen, daß der
Abzug nicht zu groß wird. Einstweilen erlauben Sie uns noch,
Ihnen eine Abschlagszahlung für die ersten Auslagen zu überreichen."
„Ach, so viel Güte und Liebe! Das greift ins Herz hinein,
Herr Frohmann und Herr Lehrer," sprach schluchzend die Witwe;
„wie sollte ich Ihnen danken! Gott vergelte es Ihnen tausendmal!"
„Danken Sie uns nicht, Frau Bodinger", sagte der Lehrer
noch, „Treue um Treue. Bodinger war ein wackerer Feuerwehr­
mann und ein treuer Freund. Geben Sie, liebe Frau, sich nicht
Ihrem Schmerze hin, und gedenken Sie Ihrer Kinder, die noch
lange eine liebende Mutter brauchen. Diese mögen Ihnen Trost
in schweren Stunden sein, und ich kann sagen, Sie und Ihr
seliger Gatte haben Ihre Kinder brav erzogen, und einstens werden
Ihnen dieselben sicher eine Stütze sein."
Noch einen Händedruck wechselten' die beiden Herren mit
der lautweinenden Witwe, dann traten sie tiefergriffen den Heim-
weg an. Diese aber umschloß ihre Kinder und kniete mit ihnen
neben dem Todten nieder. Noch einmal umschwebte sie seine
Liebe und Fürsorge —; die Sterbecassa und die Treue seiner
Kameraden, sie waren Trostesengel, die er den Seinen schickte.
In der Feuerwehrkneipe ist heute Kameradschaftsabend.
Schon sitzen mehrere Wehrmänner in eifrigem Gespräche beisammen.
„Heute hat unser Ortscassier der Bodingerin die 400 K
Begräbnisgeld von der Sterbecassa hingetragen, das ist für sie
jetzt gefundenes Geld!" sagte Löschmann, der Zeugwart der Wehr.
„Wird ihr nicht viel bleiben davon", warf Lackner ein,
der gerne alles bekrittelte; „wenn der Bodinger lieber fleißig in
die Sparcassa eingezahlt hätte, da hätte sie jetzt mehr davon l"
„Da sieht mau, daß Du von der Sterbecassa gar nichts
verstehst, mein lieber Lackner," gab ihm Schneider zur Antwort,
„sonst könntest Du einen solchen Unsinn nicht reden! Vierhundert
Kronen sind nicht so geschwind erspart. Weißt Du, wieviel der
Bodinger eingezahlt hat?"
„Nun, das weiß ich wohl nicht," meinte Lackner etwas
kleinlaut, „aber schenken kann Euch die Sterbecassa auch nichts;
die will ja noch gewinnen."
„Wie viel hast denn Du schon eingezahlt in die Spar­
cassa, Lackner, in den fünf Jahren, seit wir in die Sterbecassa
zahlen? Ich denke, die Bodingerin tauschte nicht damit!" fragte
Baumbach, ein Zugsführer.
„Der Bodinger kann noch gar nicht viel eingezahlt haben,"
nahm der Zeugwart wieder das Wort. „Wir sind ja erst fünf
Jahre dabei und zahlen doch keine acht Kronen jährlich, wenig­
stens ich nicht. Bodinger war eine Classe höher und wird vielleicht
ein paar Heller mehr gezahlt haben. Eben kommen der Orts-
cassicr und der Hauptmann, da werden wir gleich Aufschluß bekommen."
Nach einem kameradschaftlichen „Gut Heil!" nahmen die
beiden Angekommenen ihre Plätze ein und der Hauptmann
sprach: „Nun, was gibt es Neues?"
„Für jetzt interessiert uns immer noch das Alte, Herr
Hauptmann," sagte Schneider, „wir sprechen eben von der
Sterbecassa und möchten vom Herrn Cassier Aufschluß erbitten,
wieviel der selige Kumerad Bodinger eingezahlt hat."
' „Recht gerne!" nahm der Cassier das Wort. „Ich habe
mir eben heute einige Notizen gemacht und kann deshalb gleich
Auskunft geben. Bodinger ist in der I V. Classe gewesen und hat
in den 5 Jahren an Jahresbeiträgen 5 X b, b. i. 3 K 80 b, an
Aufnahmsgebüren 1 K 52 h und an Sterbefallbeiträgen 23 K
76 h, im ganzen also 29 K 08 h eingezahlt."
„Nun, Lackner, was sagst Du jetzt?" wendete sich Schneider
an den Kritikus. „Welche Sparcassa hätteDir solcheZinsen getragen?"
„Ja," ließ sich ein junger Wehrmann hören, „wenn er
nun aber 70 Jahre alt geworden wäre, dann hätte er auch so
lange zahlen müssen!"
„Das hätte er freilich," sprach der Ortscassier, „dann
würde er, wenn wir eine Durchschnittszahlung von jährlich 7 K
annehmen, 34 X 7 K zahlen müssen, das sind 238 K. In
eine Sparcassa eingelegt und mt 4°/ 0 Zinseszins verzinst,
würden die Einlagen in 34 Jahren auf 482 K kommen. Das
wäre ein Mehr gegen die Sterbecassa um 82 K. Nun, Kame­
raden, erstens zahlten wir die 7 K jährlich wahrscheinlich ebenso­
wenig ein, wie wir dies bis jetzt gethau haben, und dann muß
doch wohl die Sterbecassa auf einer Seite einen Gewinn haben,
der die Verluste auf der anderen Seite aufhebt, wenn sie über­
haupt bestehen soll."
„Hört einmal." sagte der Zeugwart, „das ist kein über­
mäßiger Gewinn für die Cassa. Für die 82 K Gewinn bei einem
Alter von 70 Jahren, das doch nur ein sehr kleiner Theil erreicht,
muß sie jetzt z. B. beim seligen Bodinger einen Verlust von
366 U tragen."
„Sie sind ja auch bei der Lebensversicherung des Beamten-
Vereines, Herr Lehrer," wendete sich der Hauptmann an diesen.
„Erzählen Sie, wieviel Sie da zahlen, damit wir vergleichen können!"
„Ein Mann im Alter Bodingers hat für je 1000 K
jährlich 30 K zu bezahlen bis zu seinem Alter von 80 Jahren,"
gab dieser zur Antwort und fuhr dann f»rt: „Auf je 400 K
kommen da 2 /s von 30 K, d. s. 12 K, während bei der Sterbe­
cassa auf diese Summe im letzten Jahre 6 K 50 h, also etwas
mehr als die Hälfte, gezahlt wurde."
„Auch darüber kann ich Ihnen Auskunft geben!" war
die Antwort des Cassiers. „Bei der Sterbecassa sind alle Acmter
Ehrenstellen, d. h. ohne Entlohnung. Die wackeren Männer,
welche unsere Cassa leiten und denen alle Ehre gebürt, erhalten
keine Entschädigung, da gibt es keine fetten Posten von Verwal-
tungsräthen rc., Agenten und Jnspcctoren haben wir auch nicht,
die Herren Aerzte untersuchen die Aufnahmswerber meist unent­
geltlich, so kann trotz der Billigkeit alle Jahre eine Summe in
den Reservefond hinterlegt werden, dec Ende 189c> schon eine
Höhe von 120'000 K erreicht hat."
„Das ist ja ein Heidengeld," sprach Pohlmann, der
Spritzenmeister, ist es denn nothwendig, eine solche Summe zu­
sammensparen? Man sollte lieber die Beiträge noch herabsetzen."
„Gemach, mein Lieber!" antwortete der Gefragte. „Jedes
derartige Institut muß eine Sicherstellung bieten, daß es auf
alle Fälle seinen Verpflichtungen Nachkommen kann. Würden keine
neuen Mitglieder beitreten, und vom Bestände fortwährend welche
absterben oder austreten, so würde der Fall eintreten, wo die
Sterbecassa den Hinterbliebenen den versicherten Betrag nicht
auszahlen könnte. Nach den Satzungen dient der Reservefond zur
Sicherung der Ansprüche an die Sterbecassa und für außergewöhn­
liche Bedürfnisse.
Je höher der Reservefond ist, desto besser sind die Ansprüche
der Mitglieder an die Casse gesichert, und desto eher kann die
Casse, auch int Falle eines außergewöhnlichen Bedürfnisses, wenn
z. B. infolge einer Epidemie viele Sterbefälle Vorkommen sollten,
allen Anforderungen gerecht werden. Auch noch ein anderer Grund
spricht für die Ansammlung eines größeren Reservefondes. Unsere
Sterbecassa ist eine Lebensversicherung, die auf dem Gegenseitig-
keitsprincipe beruht. Die Versicherten sind selbst die Eigenthümer
der Anstalt; sie tragen daher ebenso die Gefahr eines etwaigen
Verlustes, wie ihnen anderseits auch der erzielte Gewinn zugute
kommt. Sterben viele Mitglieder, so gibt es höhere Einzahlungen,
daher höhere Leistungen des Versicherten.
Da aber mit dem zunehmenden Alter der Versicherten die
Sterbefälle sich vermehren, muß eben ein möglichst großer Fond
geschaffen werden, damit durch denselben eine spätere zu starke
Belastung der Mitglieder hintangehalten werden kann.
— (Schluß folgt.)

»WMW>WWWMff>WWWWDWWWW»»W
V 1 ''
— 3
Bericht der Verwaltung der LLeröecasse des n.-ö.
Landes- Feuerwehr-Veröan des
über den Stand des Vereines mit Ende December 1899.
Auch im abgelaufenen Jahre ist erfreulicher Weise wieder ein
schöner Fortschritt zu verzeichnen, indem im Jahre 1889 die Orts-
mitgliedschasten von 328 auf 335 gestiegen sind und der Stand der Mit­
glieder von 7355 auf 7367 angewachsen isti, Die vÄheilen^
sich nach Classen folgenderweise:
Masse I II III IV V VI VII VIII IX X
307 934 1550 1517 ,1*8 926 7l7 400 234 154
zusammen 7857 Mitglieder.
Bon diesen sind nach dem Lebensberuse
Beamte, Lehrer..: 541
Geschäftsleute 2185
Gehilfen, Arbeiter.. 3858
Bauern...
. 1283
7867
Im Jahre 1899 starben 74 Mitglieder. Vom Jahre 1898 waren
noch zwei Sterbefälle auszubezahlen, ,omit 76. Bier von denselben kamen
erst 1900 zur Anweisung, so daß 1899 72 Sterbefälle zur Auszahlung
gelangt sind.'
Die Sterbefälle vertheilen sich auf Classen:
Classe I II III IV V VI VII VII! IX X
2 8 7 6 .13 6 12 7 5 8
Die Todesursachen waren: Tuberculose 25, andere Lungenkrank­
heiten 7, Krankheiten des Gehirnes 5, des Magens 4, des Herzens 7,
oer Nieren 4, der Leier 3, Wassersucht 3, Selbstmord 2, Krebs 1, Typhus1,
Wundstarrkrampf 2, Zuckerharnruhr 1, Blutsturz 1, Ueberfahren durch
Schnellzug 1, Ertrinken 1, andere Ursachen 6.:'
Bon den Verstorbenen befanden sich im 1. Jahre der Mitglied­
schaft 3, im 2. Jahre 6, im 3./Jahre 2, im 4. Jahre 7, i.n 5. Jahre 7,
im ß. Jahre 20, im 7 Jahre 29.'
An die Hinterbliebenen wurden im Jahre 1899 12.760 fl. oder
25.520 X ausbezahlt.
Seit dem Bestand der Lasse wurden an die Hinterbliebenen der
360 Verstorbenen 48.920 fl. oder 97.840 X ausbezahlt.
Eingehoben wurden im Jahre 1899 58 Sterbefälle, und hat
somit in diesem Jahre eingezahlt ein Mitglied der
Classe I II III IV V VI VN VIII IX X
fl. 1-16 1-74 2-32 261 290 3'19 3-48 377 4 06 4 35
Die Einzahlungen der im Jahre 1899 verstorbenen Mitglieder
betrugen fl, 1388-76.
Spenden flössen der Lasse zu: Von der Ortsmitgliedschaft Gainfarn
fl. 1-50, von der Feuerwehr Höllenstein a. b. Mbs 10 fl., von der
Fischer'schen Eisengießerei in Traisen fl. 18-95. Der Reservefond beträgt
60 000 fl. oder 120 000 X.
Abrechnung mit December {899.
ingang
Saldo pro 1898
Einzahlung der Ortscassiere ...—
Zinsen: der Postsparcasse ..,..... fl. 118 83
„ Coupon-Erlös„ 2124—
Spenden:
Feuerwehr Höllenstein10—
Ortsmitgliedschast Gainfarn....„ IW
Fischerlsche Gsen- u. Stahlgießerei-
Gesellschaft in Traisen........„ 18'95
Durchlaufend ..... ...................
Rückstände der Ortscassiere
fl-
5810
24117
2242
30
2
1578
kr.
08
41
83
45-
99
33
34082
12
Ausgang
fl. 120-^-
„ 480-
.. 240-
„ 1120 -—
„ 10800—
VrtüSü
Sterbefälle ä fl. 40— 3...
,, ,, ,, 80-— 6...
„ 120-— 2 ...
.. 160- 7...
t' ,, ,,„ 200-— 54....
Effecten-Ankaus
Gehalte, Remuneration
SS"?.::”::::-:--
Miete, Beleuchtung, Beheizung
Kanzlei Erfordernisse ....;. ......
Postsparcassegebüren
Bezirkskrankencasse...
Reisespesen.
Provision der Ortscassiere
Rückstände der Ortscassiere. .... .1 i
Durchlaufend ............
Saldo der Postsparcasse 3>. December 1899
fl-
12760
9963
73,1
1.53,
150
166
17
. 80
18
- 20
1041
1578
101
7308
kr.
22
60
95
45
59
85
72
15
33
90
36
34082
12
Uermogens-Ausweis pro 31. December 1899.
Effecten: Oesterr. Kronenrente ,fl. 20.000—
„ Notenrente.........„ 4.000—
„ Albrechtsbahn-Prioritäten„ 10.000--^
„ Eisenerz-Bordernbergbahn-Prioritäten ..... ,, 16 000—
„„„ 10.000- fl. 60.000--
Inventar nach 10°/« Abschreibung„ 76 48
Guthaben bei den Ortscafsieren .... —....„ 1.578 33
Einlage in der Postsparcasse Contoausz. Nr. 316; 7,308-36
Die sämmtlichen Wertpapiere sind im Depot des
St. Pölten, am 15. März 1900.
Kek« Avgnst Schmid, Hlto Kyßurr
tzauptcaflier. Schriftführer.
1 fl. 68.963-1?
k. Postsparcassenamtes in Wien hinterlegt.
Karl Schneck
Vorsitzender.
Vorstehende Rechnung wurde gemäß§ 68 der Satzungen sammt Büchern und Belegen in der Sitzung am 29. März 1900 geprüft
und in allen Theilen als richtig befunden.
Der Aussichtsrath:
Kart Ziegler.
Sakcher.
Schmid.
Karl Wrinzk.
Mit der Veröffentlichung unseres Berichtes über das abgelaufene
Jahr bringen wir zugleich den Herren Ortscassiexen unseren besten
Dank für ihre Bemühungen zum Ausdrucke und ersuchen sie, auch
weiterhin wieder für die pünktliche Geschäftsführung und für die Ver­
mehrung des Mitgliederstandes thätig zu sein. Wir ersuchen auch die
Herren -Obmänner der Feuerwehr-Bezirksverbände sowie die Herren
Coinmandanten der Feuerwehren, unseren Bestrebungen ihre freundliche
Unterstützung angedeihen zu lassen und für rege Betheiligung an der
Wohlsahrts Einrichtung thätig zu sein.
Die Werwatt««g der Slervecasse des n.-ö. Landes JenerweHr-WerSandes.

4—
Aerkanck lier UaierMßmlgscajse iler fceituilligeu
feuerroefa ooa ilißderöffaeitfi.
Zl. 274 ex 1900. Protokoll
ausgenommen am 2. Mai 1900 über die 2. Sitzung des engeren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungs-Casse der freiw. Feuerwehren
in Niederösterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Karl Ziegler die Herren
Dr. Moriz Weitlof und Joh. Pfeiffer.— Beginn |li Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
3.577 X 36 h Barschaft
2.200„—„ Werteffecten
212.000„—„ Obligationen
und 1.64)„ 58„ Postsparcan'a-Guthaben
zusammen mit 219.417 X 94 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterstützungsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:
Dem W. F. der freiw. Turner Feuerwehr Wien, XlX. Bez.,
Nußdorf, Gärtner, verheiratet, 33 Jahre alt, beim Kellerfeuer im Bez.
am 11. März 1900 acute Gelenksentzündung in beiden Sprunggelenken
infolge Erkältung, 1 Monat arbeitsunfähig, weitere 100 X einschließlich
der Kosten.
Dem H. A. der freiw. Feuerwehr Mr.-Heinrichsschlag, Bauern­
knecht, ledig, 35 Jahre alt, beim Brande in Gschwendt am i2. März 1900
Brandwunden I. und II. Gr. im Nacken, 14 Tage arbeitsunfähig,
28 K ui b Kosten 4 K 90 h.
Dem M.J. der freiw. Feuerwehr Waldhansen, Knecht, ledig, 30 Jahre
alt, beim Brande im Orte am 31. März >900 beiderseitiger Lungenkatarrh
infolge Erkältung, 14 Tage arbeitsunfähig, 30 X einschließlich der Kosten.
Dem Sch. A. der freiw. Feuerwehr Kritzendorf, Wirtschafts,
besitzerssohn, ledig, 25 Jahre alt, bei der Wassergefahc am 10. April 1900
Quetschwunde am vierten Finger der linken Hand, zugezogen durch Ein­
klemmung uuter dem Hebel des Masserzubringcrs, 23 Tage arbeitsunfähig,
50 X einschließlich der Kosten.
Dem Sch. I. der freiw. Feuerwehr Gr.-Heinrichsschlag, Bauerssohn,
ledig, 26 Jahre alt. beim Brande in Gschwendt am 22. März 1900
Muskelrhcumatismus infolge Erkältung durch Durchnässung, 18 Tage
arbeitsunfähig, 36 X und Kosten 18 X.
Tcm Lr. J. der freiw. Feuerwehr Wien, XIX. Bez.. Ob.-Sievering,
Weinhauer, Witwer, 47 Jahre alt, Vater eines Kindes, bei der Wasser-
gesahr am 9. April 1900 Muskelrheumatismus infolge starker Erkältung,
10 Tage arbeitsunfähig, 30 X einschließlich der Kosten.
Dem L. F. der freiw. Feuerwehr Mödling, Eifenhobler, verheiratet,
32 Jahre all, Vater eines Kindes, bei der Wassergesahr am 7. April 1900
rechtsseitige Lungenentzündung infolge Erkältung, 3 Wochen arbeits-
unfähig, 60 X einschließlich der Kosten.
Dem T. L. der freiw. .Feuerwehr Pyrawarth, Bauer, ledig,
28 Jahre alt, beim Brande im Orte am 13. April 1900 Quetschung
der linken Hand, zugezogen beim Zusammenräumen der Löschrcquistten,
10 Tage arbeitsunfähig, 20 X einschließlich der Kosten.
Dem P. F. der freiw. Feuerwehr Mühlbach, Hauer, verheiratet,
46 Jahre alt, Vater von 2 Kindern bei der Wassergefahr am 10. April
1900 Wunde am rechten Dauinenballen, zugczogen durch einen Fall,
10 Tage arbeitsunfähig, >80 X einschließlich der Kosten.
Dem Schi F. der freiw. Feuerwehr Wulzeshofen, Taglöhner,
ledig, 29 Jahre alt, beim Dammbruch des Pulkaubaches am 11. April
1900 acute Bronchitis infolge Erkältung, 21 Tage arbeitsunfähig,
40 X einschließlich der Kosten.
Dcm K. A. der freiw. Feuerwehr Braunsdors, Schneider, verheiratet,
80 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, bei der Uebung im Orte am 21. April
1900 Rißquetschwunde am rechten Zeigefinger, zugezogen beim Fertig-
stellen der Spritze, 10 Tage arbeitsunfähig, 30 X einschließlich der Kosten.
Dem C. P. der freiw. Feuerwehr Seeseld, Ziegeldeckermeister,
verheiratet, .4L Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande im Orte
am 26. Deccmber 1399 Gicht infolge Durchnässung und Erkältung,
zusammen 70 Tage arbeitsunfähig, weitere 30 X einschließlich der
Kosten zum Schluß.— Geschlossen und gefertigt.
Karl Ziegler w. p. Boher m. p.
Die pariser Weltausstellung und die
österreichischen Feuerwehren.
Schon am 1. October 1898 richtete der Ständige österreichische
Feuerwehr-Ausschuß eine wohlmotivierte Eingabe an das hohe Ministerium
des Innern, worin er um eine Subvention von 2700 fl. ansuchte zum
Zwecke von Schaffung einer größeren Anzahl von Reisestipendien für
den Besuch der Pariser Weltausstellung.
Ein Zuschuß aus der Cassa des Ständigen österreichischen Feuer­
wehr-Ausschusses zu obiger Summe hätte es ermöglicht, daß eine immer-!
hin stattliche Anzahl von Chargierten zur Zeit des internationalen
Feuerwehr-Congresses, der in den Tagen des 12. bis 19. August l. I.
in Paris stattfindet, anwesend sein und Oesterreich auch in feuerwehr-
licher Beziehung würdig repräsentieren konnten.
Leider blieb die erwartete staatliche Subvention aus, und erfuhr
die altbekannte Thatsache, daß man die Feuerwehren nur dann kennt,
wenn man ihrer bedarf, nicht aber dann, wenn sie etwas beanspruchen,
eine abermalige Bestätigung.
Trotz dieses negativen Erfolges seiner diesbezüglichen Bemühungen
behielt der Ständige" österreichische Feuerwehr-Ausschuß die Frage der
Entsendung von Vertretern der österreichischen Feuerwehren zum inter­
nationalen Feuerwehr-Congresse im Auge, überzeugt, daß er die ihm
zu Gebote stehenden— wenn auch nur bescheidenen— Mittel nicht
besser verwerten könne, als Fachleuten die Gelegenheit zu bieten, durch
augenscheinliche Beobachtung und Studium die feuerwehrlichen Ein­
richtungen und technischen Fortschritte auf dem Gebiete des Feuerlösch-
und Rettungswesens einer großen Anzahl anderer Staaten mit ver­
hältnismäßig geringen Opfern zur eventuellen Verwertung für das
heimatliche Feuerlösch- und Rettungswesen kennen zu lernen.
Hiezu bietet natürlich der vorwähnte internationale Feuerwehr-
Congreß reichliche Gelegenheit, denn zu demselben werden cie ver­
schiedensten Staaten auch auf dem Gebiete des Feuerlöschwesens gewiß
nur ihr Bestes vorsühren, und ist die Möglichkeit geboten, feuerwehr-
liche Einrichtungen in einem Punkte concentriert zu studieren, Vergleiche
anzustellen und Nutzanwendungen zu ziehen.
Einem an die österreichischen Landes-Feuerwehr-Berbandsleitungen
seitens der drei Vorsitzenden des Ständigen österreichischen Feuerwehr-
Ausschusses gerichteten Rundschreiben vom 11. April l. I. entnehmen
wir nun, daß beantragt wird, eine Anzahl von Reisestipendien zu
schaffen, und zwar sollen fünf Snpendien ä 2u0 X und sieben Stipendien
ä 150 X, einverständlich der zu den Kosten des Ständ. österreichischen
Feuerwehr-Ausschusses beitragenden Landes-Feuerwehr-Verbände, creiert
werden, diese Stipendien sind jedoch ohne Leistung eines Gegenwertes
nicht erhältlich.
Bewerber, welche eine der vorgenannten Subventionen erlangen
wollen, müssen sich verpflichten, daß sie auf einem Gebiete des feuer­
wehrlichen Wissens auf Grund der gesammelten Erfahrungen und Ein­
drücke, fowohl auf der Reise als auch auf der Weltausstellung selbst,
fachlckerarische Arbeiten dem Ständigen österreichischen Feuerwehr-Aus-
fchusse zur Verfügung stellen, welcher sodann für die Veröffentlichung
dieser Abhandlungen Sorge tragen wird. Ueber die Art der Arbeiten
werden noch nähere Bestimmungen erfolgen.
Noch ein Schritt weiter will zur möglichsten Verwertung des
internationalen Feuerwehr-Congresses für das österreichische Feuerwehr­
und Rettungswesen gemacht werden, indem weiters sechs Preise für
die besten sechs fachliterarischen Arbeiten ausgeschrieben werden, und
zwar: Ein Preis zu 150 X, zwei Preise zu 100 X und drei Preise zu
50 X, die auch den Bewerbern um die erstgenannten zwölf Stipendien
zufallen sollen oder können, so daß auch deren sachliterarische Arbeiten
eine Aufmunterung in Form eines erhöhten Reisezuschusses erfahren.
Die Aüsfolgung der Reisestipendien soll vor Antritt der Reise
erfolgen, welche gemeinschaftlich über Stuttgart—Straßburg angetreten
werden soll. Ueber das Reifcprogramm und alle gebotenen Be­
günstigungen wird rechtzeitig berichtet werden. Die Zuerkennung der
Preise erfolgt über Zuspruch eines Schiedsgerichtes, das in diesem Falle
aus der technischen Commission des Ständ. österreichischen Feuerwehr-
Ausschusses bestehen würde.
Hoffentlich sind diese Anträge von gutem Erfolge begleitet, und
wäre Nur zu wünschen, daß recht viele Feuerwehr-Chargierte, denen
der Besuch des internationalen Feuerwehr-Congresses auch ohne Reise­
zuschuß möglich ist, diesen besuchen und ihre daselbst gemachten Wahr­
nehmungen und Erfahrungen in Form von Berichten dein genannten
Ausschüsse zur Verfügung stellen würden.
Bewerber um ein Stipendium haben ihre Anmeldung bei dem
zweiten Vorsitzenden Dr. Schauer in Wels ehebaldigst einzureichen.
Josef Koch 8
Hömann-Stellvertreter der Mnlersttttzlttlgscaste der
freiw. Jeuerweyre» von Niederösterreich.
Wiederum ist einer jener Männer aus dem Leben abberufen
worden, welche zur Zeit, als das freiw. Feuerwehrwesen in Nieder-
üsterreich sich zu entwickeln begann, mit Erfolg und Begeisterung thätig
waren und durch ihren unermüdlichen Eifer beigetragen haben, daß
diese Wohlfahrtseinrichtung so rasche Ausbreitung gewonnen hat.
Am 3. Mai d. I. verschied Herr Josef Koch, Fabriks- und
Realitätenbesitzer, Ehrenmitglied der freiw. Turner-Feuerwehr Simmering,
Obmann-Stellvertreter des Verbandes der Unter stützungscasse der freiw.
Feuerwehren von Niederösterreich.
Koch war im Jahre 1865 Gründer der freiw. Ortsseuerwehr
Simmering, also zu einer Zeit, da erst acht freiw. Feuerwehren in

5-
Niederösterreich bestanden, und bekleidete die Stelle als Hauptmann der
Örtsfeucrwehr durch 31 Jahre bis zu deren Auslösung, welche infolge
der Einbeziehung von Simmering zü Men und Ausstellung einer
Filiale der Berufsfeuerwehr erfolgte. ■" i<;. V k■
Als im Jahre 187» die Unterstützungcaffe der freiw. Feuerwehren
von Niederösterreich gegründet wurde, wurde I. Koch in den Ausschuß
dieser Lasse gewählt und nahm seither als Obmann-Stellvertreter an
allen Sitzungen Und Verhandlungen der Lasse regen Antheil.
Nachdem im Jahre >876 an Stelle der wechselnden Vororte, welche
damals die Geschäfte des Landes-Feuerwehr-Verbandes zu führen hätten,
ein ständiger Ausschuß des Landesverbandes eingesetzt worden war,
wurde Koch auch in diesen Ausschuß gewählt und blieb in demselben
20 Jahre, bis 1896, thätig.
Durch 12 Jahre war I. Koch auch Referent sür das V. U.W. W.
über die Vertheilung der Subventionen, in welcher Stellung er mit
vielen Feuerwehren in Verkehr kam. In allen diesen Stellungen wirkte
der Verblichene unverdrossen für die Entwicklung des Feuerwehrwesens,
nahm regen Antheil an Feuerwehrtagen und Versammlungen, und
scheute weder Zeit noch Mühe. In der Unterstüyungscysse als Obmann-
Stellvertreter zeitweise in Abwesenheit des Vorsitzenden die Geschäfte
leitend, war er immer bereit, einzutreten sür einen geschädigten Kameraden
und nahm gar oft in zweifelhaften Fällen die Erhebungen vor.
Im Verkehre war Koch ein freundlicher, offener, liebenswürdiger
Mensch, ein guter Kamerad, eine treue Seele. Seiner Familie ein
treubesorgter Gatte und Batet, seinen Mitmenschen jederzeit mit Rath
und That zur Hand. Die Nachricht von seinem Tode wird gewiß alle
seine Freunde sehr schmerzlich berührt haben.
Kock starb an Lungenentzündung Nach kurzem Krankenlager im
Alter vor 58 Jahren. Sonntag den 6. Mai war das Leichenbegängnis,
welches Zeugnis gab von der Beliebtheit, welche der Verstorbene in
ollen Kreisen besaß. Von den Wiener Feuerwehren gab eine ansehnliche
Zahl von Abordnungen dem Verblichenen das letzte Geleite, auch der
Vorsitzende der Ünterstützungscasse und Ehrenpräsident des n.-ö. Landes-
Feuerwehr-Berbandes Dr. Weittof, sowie die Mitglieder des Ausschusses
K. Ziegler, K. Schneck, F. Brezowsky, F. Kramlinger geleiteten den
Verstorbenen zur letzten Ruhestätte.
Wohl ist nun der edle Mann in das Grab gesenkt; in der
Erinnerung und im Herzen vieler Kameraden wird er aber unvergessen
fortleben. Sein Andenken wird allzeit in Ehren gehalten werden.
Kaiser-Iubiläums-Lliftung Gesterr.-ungar.
Ässecuranz-Iirstitute
zur Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner
und deren Hinterbliebenen.
Die von einer Anzahl von Affecuranz-Anstalten im Jahre 1873
gegründete Kaiser-Jubiläums-StiftungOesterr.-ungar. Assecuranz-Jnstitute
zur Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner und deren Hinter«
bliebeNen hot den Zweck, wahrhaft bedürftigen und würdigen Berufs­
oder freiwilligen Feuerwehrmännern der österreichisch- ungarischen
Monarchie, welche in Ausübung ihres Dienstes sich eine schwere Krank-
heit oder ein Gebrechen zucezogen haben oder verunglückt sind, be­
ziehungsweise den Hinterbliebenen derselben Unterstützung zu gewähren.
Für das Jahr 1900 können 36 Stipendien ö K 100 zur Ber-
theilung gelangen. Diejenigen, welche aus ein Stipendium Anspruch
machen, werden ausgefordert, bis Ende Mai 1900 ihre Gesuche frankiert
an das Präsidium der Stiftung *) einzusenden. Die Gesuche sowie
sämmtliche Beilagen sind stempelfrei.
Behufs rascher Erledigung ist den Gesuchen und allen Beilagen,
welche nicht in deutscher Sprache abgefaßt sind, eine deutsche Ueber-
setzung beizufügen.
Dem Gesuche sind folgende drei Nachweise beizulegen:
a) ein Zeugnis des Feuerwehr-Commandos darüber, daß der
erkrankte oder verunglückte Feuerwehrmann Mitglied einer inländischen
Feuerwehr ist oder war;
d) ein ärztliches Zeugnis über die Art der Erkrankung oder
Verunglückung, sowie darüber, daß sie im Feuerwehrdienste erfolgte, und
e) ein Zeugnis des Gemeindevorstandes über die Bedürftigkeit
und Würdigkeit des Gesuchstellers; sowie die genaue Angabe der
Wohnung desselben.
Gesuche um Unterstützung ein- für allemal können im Laufe von
drei Monaten nach dem eingetretenen Unglücksfall jederzeit eingereicht
werden und müssen mit denselben drei Nachweisen versehen sein; doch
erscheint es wünschenswert, daß auch die Unterstützungsgesuche bis Ende
Mai 1900 bei der Stiftung einlangen.
Wien, den 21. April 1900.
Vas (Simile jnr Verwaltung der Raiskr-InbilSllms-Llillnag Ve-err.-ungar.
Lsseeuraaz-Inftilule zur Unterstütz«,,- rermiglücktcr Tenrrwehnnänner «ad deren
Mierdliedr»«..
Em. Burger, Siegmund Ryitrai,
Stellvertreter d. Vorsitzenden. Vorsitzender.
*) Wien IX-, Lol'iugall'e 6.
Äeelstlen.
Bei dem großen Umfang, den der Gebrauch des Acetylens
in letzter Zeit angenommen, dürfte wieder einmal ein Hinweis
darauf, wie bei Acetylenbränden zu verfahren ist, am Platze
Das schöne Licht sowie die leichte Erzeugungsweise machen
es für viele Zwecke brauchbarer als das Steinkohlengas und das
Petroleum, weshalb sich viele Radfahrer, Privatleute und klei­
nere Gemeinden desselben zu Fahrten, Beleuchtung der Straßen
und Häuser bedienen. Ebenso findet es in der Photographie als
Ersatzmittel für Tageslicht Verwendung.
Die Erzeugung dieses Gases aus Calciumcarbid ist nicht
neu, jedoch datiert der Aufschwung erst seit der fabriksmäßigcn
Darstellung des Carbides mittels Elektricität. Zur Herstellung
benöthigt nian eine Hitze von über 1300° R., welche jetzt durch
Bogenlicht erzeugt wird. Das Calciumcarbid ist gegen gewöhnliche
Hitze unempfindlich, jedoch hat Nässe die Entwicklung von
Acetylengas zur Folge.
Für den rationellen Gebrauch wird das Carbid in eigenen
Generatoren mit Wasser in Berührung gebracht, in Gasometern
gesammelt und von hier aus erst in die Leitungen geführt.
Das Calciumcarbid besteht aus Kohlenstoff und Kalk.
Mit Wasser gemischt gibt es ein weißes Pulver— Calcium­
oxyd (CaO)+ Acetylen (C 2 H 2 ), Acetylen mit Luft gemischt,
gibt wie alle brennbaren Gase Knallgas, dessen Explysions-
stärke sich nach dem Mischungsverhältnis richtet. Das Vorhanden­
sein des Gases merkt man an dem scharfen Knoblauchgeruch.
Während der Entwicklung des Gases entsteht starke Hitze, da
Wärme, welche gebunden war, frei wird. Der Beweis dessen ist
folgender Versuch: Man gibt Calciumcarbid in einen hölzernen
Kübel und befeuchtet es. Nach kurzer Reit ist das Carbid roth-
glühend und der Kiibel wird brennen. Mit Rücksicht auf diese
Eigenschaft ist große Vorsicht bei der Aufbewahrung von Carbid
geboten. Ebenso hat man darauf zu achten, daß nicht zu viel
Wasser in den Generatoren mit dem Calciumcarbid in Berührung
kommt. Bei Vorhandensein von Calciumcarbid sind die Lösch­
arbeiten mit besonderer Vorsicht einzulesten, da nasses Carbid
durch die Entwicklung von Gas den Brand noch ärger anfachen
wird. Brennt es noch nicht, so kann durch das glühende Carbid
ein Brand entstehen, und außerdem kann eine Knallgasexplosion
die Folge eines unvorsichtigen Vorgehens sein.
Der schlagendste Beweis ist ein Brand in Philadelphia,
welcher vor einigen Monaten stattgestmden hat. Eine Partie
Calciumcarbid wurde als anscheinend unbrauchbar in die Ruinen
eines kurz vorher abgebrannten benachbarten Hauses geworfen.
Es waren vier Büchsen Mit je 5s) Pfund (1 Pfund— 0,453 kg)
Inhalt, welche durch Sturz beschädigt worden waren. Zum
Unglück hatte- es kurze Zeit vorher geregnet. Durch einen Zufall,
möglicherweise durch Selbstentzündung, erfolgte eine Explosion,
welche die Fenster der benachbarten Häuser zerschmetterte.
Die Feuerwehr, welche -rasch erschien, richtete- die Strahlen in
Unkenntnis des brennenden Materiales auf den Feuerherd.
Dies hatte ein so rapides Hervorbrechen des Feuers auf die
Gasse zur Folge, daß die Feuerwehrleute förmlich in Flammen
gehüllt waren und. viele von ihnen Brandwunden an Händen
und Gesicht davontrugen. Zu allem Ueberflusse erfolgte jetzt eine
Reihe von heftigen Explosionen, welche durch die ganze Stadt
gehört wurden.
Endlich entdeckte Comniandant Baxter, welcher die Lösch­
arbeiten leitete, den Grund der Explosionen an dem scharfen
Gerüche des Acetylens, ließ die Schläuche zurückziehen und das
Gas ruhig ausbrennen. Wasser ist, wie man sieht, schädlich;
geeignete chemische Löschmittel stehen selten zur Verfügung und
sind auch unpraktisch. Man muß der Sache auf andere Weise
zu Leibe rücken.
WMMWWWWMM
WM
«WWMM
mm

— 6
Man hat die Bemerkung gemacht, daß das Calciumcarbid
nur so lange Acetylen abgibt, als Wasser vorhanden ist. Ist das
Wasser absorbiert, hört die Entwicklung von Gas selbst auf.
Gestatten es die örtlichen Verhältnisse und sind keine brennbaren
Gegenstände in der Nähe, so läßt man das Carbid ausbrennen.
Erreichen Hitze und Flammen einen gefährlichen Grad, so erstickt
man das Feuer durch Aufschütten von trockener Erde, Sand,
Soda, Asche rc. Man darf in diesem Falle nicht außeracht
lassen, daß sich noch kurze Zeit darnach Gas entwickelt, welches
durch einen verborgenen Funken entzündet oder gar zur Explosion
gebracht werden kann.
Die größte Gefahr herrscht dann, wenn ohne Vorwissen
der Feuerwehr Calciumcarbid in schwer zugänglichen Räumen
gelagert ist und dort durch irgend einen Zufall, Einsturz rc. die
wasserdichten Umhüllungen des Carbids zerstört sind. Es ist klar,
daß dann bei der großen Wasserlieferung unserer modernen Ma­
schinen eine rapide Gasentwicklung stattsinden muß.
Zum Schlüsse sei erwähnt, daß durch zweckmäßige Ver­
packung und Lagerung die Gefahr wesentlich verringert werden
kann. Keller sind wohl nicht als Calciumcarbidmagazine zu ver­
wenden, da sie immer Feuchtigkeit enthalten. Auf jeden Fall
muß aber die Feuerwehr von dem Lagerorte, sowie von der
gelagerten Menge in Kenntnis gesetzt werden.
Schwedische oder gewöhnliche Zündhölzchen.
Vier Fünftel aller Brände haben Kinder verschuldet und
fünf Sechstel aller Feuersbrünste sind durch Zündhölzchen ent­
standen. Das ist eine Wahrheit, die niemand bestreiten wird;
die Zahlen sind eher zu niedrig als zu hoch gegriffen. Allerdings
erfährt man nicht immer die Ursache des Brandes, aber die be­
kannten Thatsachen lassen gewöhnlich darauf schließen. In der
Ortschaft A ist ein Haus abgebrannt, es war niemand zu Hause
als wie die Kinder; Leute, die in der Nähe waren, bemerkten
einen Rauch, dann hörten sie Kindergeschrei, und die Wirtschaft
stand in Flammen.— Es liegt wohl auf der Hand, wer das
Feuer verschuldet hat, die Kinder haben mit Zünhölzchen gespielt.
In der Ortschaft U wurde Heu eingeführt; der Knecht, welcher
bei den Pferden war, hat allerdings während des Einführens
nicht geraucht, aber den leidigen Tabaksbeutel hat er doch mit­
gehabt und zum Tabak gehören auch die Zündhölzchen. Das Heu
wird abgeladen, nach gethaner Arbeit will sich der Toni gütlich
thun und sein Pfeifchen anzünden, aber zu seinem Aerger findet
er kein Zündhölzchen. „Wo sind die Hölzl hingekommen? Auf
dem Heuboden Hab ich ja Tabak und Hölzl noch gehabt, jetzt
sind sie weg. Wo können's sein? Sind gewiß ins Heu gefallen."
Der Toni sucht, soweit die Zeit es erlaubt, findet aber die ver­
maledeiten Hölzl nicht; sie bleiben im Heu begraben.— In sechs
Wochen brennt die Wirtschaft ab, man hat bemerkt, daß der
Heuboden zuerst gebrannt hat. Denselben Tag hat der Knecht
Heu vom Boden geholt, ist auf die längst vergessenen Zünd­
hölzchen getreten, eines hat sich dabei entzündet und das Unglück
war fertig. Kein Mensch hat eine Ahnung davon, daß durch
eine solche kleine Unvorsichtigkeit ein Brand entstehen konnte, und
doch ist es Dutzendmal der Fall. Ja, diese Hölzchen, sie haben
noch manches andere auf dem Gewissen. Ich habe einmal eine
sehr schöne Henne verloren; neugierig, was wohl dem Thiere
gefehlt haben mag, öffnete ich den Magen des Huhnes, und was
fand ich darinnen? Ein Zündhölzelköpfchen.— Der giftige
Phosphor hat das Thier getödtet. Zündhölzelköpfchen werden
allerdings nur selten abgebrochen. Wie häufig geschieht es aber,
daß einzelne Hölzchen oder ganze Päckchen ins Futter gerathen
und Vergiß ungserscheinungen Hervorrufen können, die oft tödlich
enden Gibt es da keine Hilfe? Allerdings, und es gibt sogar
ein sehr einfaches Mittel, um sich vor dergleichen Gefahren zu
schützen. Die Zündhölzchen sind deshalb so gefährlich, weil der
gewöhnliche Phosphor, welcher an dem Köpfchen des Hölzchens
sich befindet, sehr giftig und auch leicht entzündlich ist. Nun
haben wir aber noch eine andere Art Zündhölzchen, die gegenwärtig
aber auch schon stark verbreitet ist, das sind die schwedischen
Zünder. Das Köpfchen der schwedischen enthält nun gar keinen
Phosphor, sondern nur ein Gemenge von chlorsaurem Kali und
Schwefelantimon; diese Stoffe sind aber gar nicht giftig und
entzünden sich auch schwer. Bekanntlich müssen diese Hölzchen an
einer eigens am Schächtelchen hergestellten Reibfläche angezündet
werden, welche den Phosphor enthält; aber dieser Phosphor ist
nicht der gewöhnliche Phosphor, sondern es ist der sogenannte
rothe Phosphor, der sich erst bei einer Temperatur von über
250° 6 entzündet und gar nicht giftig ist. Es kann daher jeder
Landwirt ruhig schlafen, selbst wenn ihm mehrere Päckchen ins
Heu gefallen wären; er braucht sich auch nicht zu ängstigen,
wenn ein Ochs selbst ein ganzes Schachterl solcher Hölzchen frißt.
Auch die kleinen Knirpse, wenn sie ganz allein zu Hause sind,
werden mit den schwedischen Zündern nicht so leicht ein Feuer
zusammenbringen, weil eben die kleinen Leute sich doch nicht so
vollständig das Kunststück merken, daß man das Zündhölzchen
nur an den zwei Reibflächen des Schächtelchens anzünden kann.
Das Problem, für das Haus und die Landwirtschaft gefahrlose
Zündhölzchen zu erzeugen, ist also schon längst gelöst, und man
muß sich nur wundern, daß die schwedischen Hölzchen nicht schon
längst eingeführt sind und die Phosphorhölzchen verdrängt haben.
Es gibt sogar Leute, welche die Vortheile der schwedischen
Hölzchen kennen, aber doch aus alter Gewohnheit oder wegen
der Billigkeit die gewöhnlichen Hölzchen verwenden. Nun werden
in neuerer Zeit auch die schwedischen Hölzchen bedeutend billiger
erzeugt, und es gilt daher nur den alten Schlendrian, den die
Leute „Gewohnheit" nennen, zu bekämpfen, dadurch kann man
sich manchen Kummer ersparen und unter Umständen großes
Unglück verhüten. („Kremser Zeitung".)
iladmdifen über Fmerwckrm.
Freiwillige Feuerwehr Berndorf a d. Triesting.j Diese
wie allbekannt tüchtige Wehr hat nun wieder für das allgemeine
Wohl einen wackeren Schritt vorwärts gemacht, indem seit 22. April
1900 an Sonn- und Feiertagen nachmittags eine permanente Feuer-
! bereitschaft von 17 Mann ang-treten ist. .Die löbliche Gemeindevertretung
! sowie die jederzeit für humanitäre Zwecke opferfreudig eintretende
Fabriksleitung stellen je ein Paar Pferde in Bereitschaft; auch soll, wie
wir erfahren, von Seite der Gemeinde ein Wachzimmer eingerichtet
werden, in welchem die diensthabende Mannschaft durch gute Fach­
schriften und anderen Veranstaltungen Zerstreuung findet. Durch diese
nachahmungswerte Neuerung kann jeder Einwohner Berndorfs an
schönen Sonntagen in aller Ruhe Ausflüge in die reizende Umgebung
machen, ohne von besonderen Sorgen um sein Heim gequält zu werden,
und rufen wir daher unserer tapferen und diensteifrigen Feuerwehr
ein kräftiges „Gut Heil" zu.
(Freiwillige Feuerwehr Böheimkirchen.s Am 17. April d. I.,
3/ 4 7 Uhr früh, wurde der freiw. Feuerwehr in Böheimkirchen angezeigt,
daß im Orte Blosdorf Feuer ausgebrochen sei. Die Feuerwehr fuhr
sogleich mit Fahrspritze und Mannschaftswagen dahin ab und fand im
Hause Nr. 5 Stall und Schupfe in Brand. Die Spritze wurde am
Michelbache aufgestellt und aus demselben das Wasser entnommen,
welches mittels einer Schlauchleitung von ungefähr 200 Meter zum
Brandobjecte geleitet wurde. Außerdem wurde aus zwei Brunnen Wasser
bezogen. Das Dachgebälk der mit Ziegeln gedeckt gewesenen Gebäude-
theile wurde abgedämpft und abgeräumt. Die Feuerwehren Wiesen und
Kasten, welche auch bald zur Hilfe einlangten, halfen wacker mit, den
Brand gänzlich zu löschen. Stall und Schupfe sind abgebrannt, sonst ist
nichts beschädiget worden. Wäre aus der Ortschaft sogleich bei Ausbruch
des Brandes nach Böheimkirchen gesendet worden, so hätte die Feuerwehr
leicht 10 Minuten früher eintreffen können.
^Freiwillige Feuerwehr Maria-TaserlZ Charfreitag den
13. April >900 um 9 Uhr 20 M. vormittags wurde die Feuerwehr
zu einem Brande im Orte selbst alarmiert; die Wehrmannschaft, welche
in sehr kurzer Zeit am Brandplatze einlangte, fand das Haus Nr. 27
des Michael Langthaler in Hellen Flammen. Da das Haus und die
Wirtschaftsgebäude Nr. 28 mit dem ersten Gebäude ganz zusammen-
hiengen und Nr. 26 nur durch einem schmalen Weg getrennt war,
sämmtliche mit Strohbedachung versehen waren und ein wechselnder
heftiger Westwind herrschte, war eine Rettung dieser Gebäude im vor­
hinein unmöglich. Die Feuerwehr mußte zuerst auf die Rettung von
drei alten, schwer kranken Menschen bedacht sein und rettete darnach
auch noch das Rindvieh, nur 10 Schweine sind verbrannt. Das Gemeinde­
haus, mit Schindeln gedeckt, welches in der Windrichtung gelegen

und kaum vier Meter vom Brandplatze entfernt ist, wurde durch die
Wehrmannschaft von Maria-Taferl erhalten. Nach circa 40 Minuten
kam die Feuerwehr Marbach, dann nacheinander die Feuerwehren
Artstetten, Krurnnußbaum, Gottsdorf, Persenbeug zur Hilfe. Glücklicher­
weise lag in der Nähe des Brandortes der Gemeindeteich, daher kein
Mangel an Wasser eintrat. Nach 2 l/ a Stunden angestrengter Arbeit
konnten die Feuerwehren wieder heimkehren, während die Mannschaft
der Feuerwehr Maria-Taferl mit dem Abdämpfen der Brände ungefähr
sieben Stunden zu thun hatte.— Am 23. April d. I. schlug während
eines heftigen Gewitters der Blitz in das mit Stroh gedeckte Wirt­
schaftsgebäude des A, Winkler in Reitern, welches sogleich Feuer fieng.
Ter Blitz führ durch die Zimmerdecke in das Zimmer, wo er arge
Verwüstungen aniichtete. Durch muthiges Eingreifen Unserer Mitglieder
Steigerrottenführer Josef Mühlbacher und Josef Draxler, beide Wirt-
fchaftsbesitzer in Reitern nächst Maria-Taferl, wtlchevon den Hausleuten
unterstützt, den brennenden Hausboden ablöschten, wurde das Haus vom
Abbrennen gerettet und damit ein größeres Unglück verhütet.
(FreiwilligeFeuerwehr Obergrasendorf] Am 16. April 1900
um 1 Uhr nachmittags entstand in Obergrafendorf im Hause Rr, 22
Feuer, welches auch sogleich auf die anstoßenden Dächer der Nachbar­
häuser übersprang, so daß bei Ankunft der Feuerwehr, die sogleich
durch Hornsignale alarmiert worden war, bereits alle 3 Häuser in Brand
standen. Die Gefahr war für den Markt ziemlich groß, da dort Scheuern
und Wirtschaftsgebäude zusammenstießen. Die Feuerwehr Obergrafendorf
schützte die in der Windrichtung gelegenen Häuser, und recht bald kam
Hilfe von allen Seiten herbei. In rascher Aufeinanderfolge langten die
Feuerwehren Margarethen, Markersdorf, Gerersdors, St. Georgen,
Biichosstetten, Prinzersdorf, St. Pölten Stadt und Fabrik Gasser,
Hafnerbach, Gr.-Sierning, Haindorf, Kilb, Hofstetten, Wilhelmsburg,
Göblasbruck, Rabenstein und Kirchberg ein, so daß nach und nach
die ganze Brandstelle umschlossen war. An Wasser war kein Mangel,
daher die Löscharbeiten erfolgreich warrn. Abgebrannt sind 3 Hausstöcke.
8 Scheuern, 1 Stallung, 5 Schupfen. Die Emstehungsursache war nicht
sestzustellen.
lFreiwillige Feuerwehr Obritzberg? Sonntag den 29 April
d. F., b l/ A Ahr nachmittags, brach in Obritzberg im Hause Nr. 8. Feuer
aus. welches in kurzer Zeit Wohn- und Wirtschaftsgebäude in Flammen
setztet Da in einem benachbarten Orte Kirchtag abgehallen wurde, an
welchem viele Bewohner von Obritzberg theilnahmen, so waren anfangs
nur wenige Feuerwehrmänner zur Hand, erst während des Brandes
kamen 30 Mann zusammen, die, als sie den Brand bemerkten, rasch
heimgekehrt waren. Glücklicherweise lag in der Windrichtung kein Haus,
sondern nur freies Feld. Die Inwohnerin, welche bestrebt war, ihre
Habseligkeiten zu retten, konnte nicht mehr aus dem brennenden Hause
und wurde durch das Fenster herausgebracht. Die Feuerwehren
Oberwölbling, Groß-Rust, Klein-Rust, Statzendorf und Karlstetten kamen
zur Hilfe, jedoch trat nur die erste noch in Thätigkeit. Die Feuerwehr
Obritzberg arbeitete mit Fahrspritze und Hydrophor, das Walser wurde
aus 3 Teichen entnommen. Für die Feuerwehr war der Brand eine
Lehrt, daß an Sonntagen stets eine Charge der Octsfeuerwehr zu
Hause bleiben und daß bei außergewöhnlichen Anlässen, wenn voraus­
sichtlich viele Ortsbewohner auswärts sind, eine Abtheilung zu Hause
Bereitschaft halten soll.
sFreiwillige Feuerwehr Parbasdopf.? (Feuerwehr bei
Wassergefahr.l Am n. und 9. d.M. schwoll der Rußbach so gewaltig an,
daß der rechtsseitige Damm Lei Deutsch-Wagram in der Länge von
circa 30 Metern riß und die lehmigen Fluten sich längs des Baches auf
den Feldern fortwälzten. In Parbasdorf wurde auf der rechts eiligen
Ortshälfte das Schulgebäude ganz umflutet 'Und daselbst auch noch
Zimmer, Küchen, Höfe, Stallungen, Scheuern, Schüttkästen und Keller
ganz unter Wässer gesetzt. Um das stehende Wässer aus den Gebäuden
zu entfernen, wurde die freiwillige Octsfeuerwehr requiriert, welche
aber unmöglich der riesigen Arbeit gewachsen war, weshalb das Fruer-
wehr-Commando sich an die nächsten freiwilligen Feuerwehren von
Markgraf-Neusiedl, Deutsch Wagram, Aderklaa un) Glinzendors wendete,
welche bereitwilligst erschienen und so unermüdlich arbeiteten, daß
binnen einiger Tage das eingedrungene Wasser durch Spritzen und
Hydrophore beseitigt war. Indem sich der Wahlspcuch: „Gott zur Ehr',
dem Nächsten zur Wehr" wieder schön bewährt hat, spricht das Feuer-
wehr-Cvinmando sowie die Gemeinde für diese opferwillige Hilfeleistung
den obengenannten Feuerwehren den besten Dank aus.
Freiwillige Feuerwehr St. Pölten.? (Hauptversamm­
lung.) Mdntag den 30. April, abends, fand im kleine» Schießstattsaale
die Hauptversammlung der freiw. Feuerwehr in Anwesenheit von 108
Mitgliedern statt. Nach Feststellung der Beschlußfähigkeit und Begrüßung
des Herrn Bürgermeisters Ectl erösfnete der Vorsitzende Professor
K. Schneck die Versammlung. Dem ausführlichen Berichte des Ausschusses
entnehmen wir, daß die Feuerwehr gegenwärtig 9 Ehrenmitglieder,
146 ausübende und 402 unterstützende Mitglieder zählt. Der Geräthe-
stand wurde im abgelaufenen Jahre um l Dampfspcitze. 2 mechanisch;
Schiebleitern, 1 Schlauchwagen und 400 Meter Schläuche vermehrt,
Außer den Uebungen der einzelnen Abtheilungen wurden 9 Gesammt-
übungen abgehalten. Der Dampfspritzenzug hielt 22 Uebungen Mit an­
geheizter Maschine und 2 Jnstructions-Uebüngen ab. Feuerwache wurde
beigestellt im städtischen Theater bei 110 Vorstellungen mit je 3 Mann,
außerdem bei den Vorstellungen im Ge'ellenvereinshause und einigen
anderen größeren Veranstaltungen. Im Sommer hatte jeden Sonntag
nachmittags ein Zug Bereitschaftsdienst. Die von der Gemeinde her­
gestellten Brunnen zu Feuerlöschzwecken, deren nun >5 bestehen, wurden
durch Ncuherstellung eines Brunnens am Bahnhofplatze vermehrt. Zehn
dieser Brunnen sind auch für die Dampfspritze v-rwendhar. Die Feuer­
wehr. wurde im abgelaufenen Jahre neunmal alarmiert, dreimal zu
Bränden in der Stadt, sechsmal zu auswärtigen Bränden, Der Bericht
gedenkt ferner jener Mitglieder, welche durch eine längere Reihe von
Jahren dem Vereine angehören und bringt allen Mitgliedern den Dank
für ihre opferwillige Dienstleistung zum Ausdrucke, ebenso allen unter­
stützenden Mitgliedern für ihre Förderung des Vereines, Der Bericht
des Säckelwartes ergab einen befriedigenden Bermögensstand. Auf An­
trag der gewählten Rechnungsprüfer wird dem Säckelwart Herrn Gut-
mannskhal die Entlastung ertheilt, und ihm der Dank der Versammlung
für die genaue und mühevolle CassegebarUng ausgesprochen. Der Ge­
meindevertretung und der Sparcasse wird für die .namhaften Spenden,
durch welche der Ankauf der neuen Äeräthe ermöglicht wurde, der
Dank des Vereines zum Ausdrucke gebracht. Hierauf folgte die Wahl
des Ausschusses. Nachdem der bisherige Hauptmann-Stellvertreter Herr
ßchvie die Zugsführer Herr
Speiser, welche bereits über 30 Jahre der Feuerwehr angehören, erklärt
hatten, keine Wiederwahl anzunehmen, wurde diese Erklärung mit
großem Bedauern zur Kenntnis genommen. Der Antrag, den scheidenden
Führern für ihr langjähriges, verdienstvolles Wirken in der Feuerwehr
den wärmsten Dank anszniprechen und sie zu Ehrenmitgliedern des
Vereines zu ernennen, wurde einstimmig angenommen. Die Wahl
des Ausschusses wurde Mittels Stimmzettel vorgeNommen. Es
tzppkden gewählt :< Zum HuüptftMn ProjrMe Kr Ochneck, 'MN'HMpt-
mann-Stellvertreter Baumeister Johann- Jeilinger, zum Säckelwart
Herr Rudolf Gutmannsrhal, zum Zeugwart Herr Josef Schwarz,
zum -Feuerwehr-Arzt Johann Feldmann, als Zugssührer die Herren
Ludwig Schmid, L. Ullreich, I. Seidl, Franz, Lechner; als
Rechnungsprüfer die Herren Gollit>ch, Franz Kraus und Hans Bichler.
Herr Bürgermeister Ertl sprach im Namen der Gemeinde der freiwilligen
Feuerwehr den Dank für ihre Wirksamkeit aus. Nachdem noch einige
Anträge bezüglich der Einrichtung der Bereitschaft an Sonntagen,
weiters wegen Nothwendigkeit des Baues eines Geräthehauses u. dgl.
eingehend besprochen worden wären und keine weiteren Anträge Vor­
lagen, schloß der Vorsitzende die Hauptversammlung mit der Aufforderung
an die Mitglieder, wie bisher im wechselseitigen Vertrauen und ein­
trächtigen Znsammenivirken dem ueugewähltm Ausschüsse treue Ge­
folgschaft zü leisten, zum Schutze der Mitbürger und zur Ehre des
Vereine-..' ..
(Freiwillige Feuerwehr Ltammertzdorf? Sonntag den 6. Mai
1900 hielt die freiw- Feuerwehr Stammersdorf ihre statutenmäßige
Generalversammlung ab. Der Rechenschaftsbericht ergab im Verhältnisse
zu den vielen Auslagen noch einen günstigen Casssstand. Bei der herauf
stattgefundenen Wahl, welche über .Vorschlag.mittels Acclamation vor­
genommen wurde, find sLmmtliche Functionäre auf drei Iahte wieder­
gewählt worden: Leopold Haslinger zum Hauptmann, Johann Mariner
zum HaUpcmaun-eteiloertrerer, Joses Haunold, Michael Böhm, Georg
Haas und Ferdinand Lehner zu Obmännern, Michael Böhm zuin Sä<el»
wart, Franz Reicht zum Schriftführer, Leopold Häslinge, zum Obmann
der SattitätsabtheilUng, Josef Kainz zum Requisitenmeister, Franz
Reich! zum Oberhornisten und Leopold Doützofer zum Obmann der
Schutzmannschaft. Zu Vertrauensmännern wurden die Herren Franz
Lederbauer und Johann Wirth, zu Obmann-Stellvertretern die Herren
Franz Ludwig, Franz Freutensprung, Josef Kainz und Leop. Wimmer
gewählt.. V Vy,\. v"; y'
[ Freiwillige Fabriks-Feuerwehr Traisen? Die freiwillige
Fabriks-Feuerwehr Traisen hielt am 24. v. M. ihre Generalversämmlung pro
1899 bei Anwesenheit von 35 Mitgliedern mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Berlesung des letzten Generawerfanimlungs Protokolle«, 2. Jahres­
bericht pro 1899, 3. Cassabericht, 4. Sterbecäffabericht, 5. Rtoistons-
bericht, 6. Diplomierung für iojährige Mitgliedschaft, 7 Wähl des zweiten
HaPPtMann-Sellvertreters. Das Protokoll wird vvrgelewn und genehmigt,
der Jahresbericht wird vorgetragen und anschließend daran der Inhalt
der Dankschreiben, welche die Feuerwehr und deren Hauptmann anläß­
lich der Rettungsarbeiten beirn Hochwasser 1899 von der Gemeinde und
vom Straßen-ÄUsschuß Hainfeld erhielt, der Generalversämmlung zur
Kenntnis gebracht. 3. Der Cassabericht wird durch den Cassier erstattet.
4. Der Stecbecass»bericht, vorgetragen durch den Sterbecassacäfster Herrn
C. Seiterie, wird zur sehr befriedigenden Kenntnis genommen und
dem Cassier der Dank für seine Mühe ausgesprochen. Es gehören
sümmtliche bis auf einige im Alter zu weit vorgeschrittene Mitglieder
der Sterbecassa an und ist der Eintritt zu genannten! humanitären
Institute in unserer Feuerwehr obligatorisch. 5. Die Caffarevisoren be­
richten, daß die Rechnung geprüft und richtig befunden wurde, worauf
dem Cassier H. Deichstetter der Dank der Versammlung und die Ent­
lastung ertheilt wurde. 6. Die Mitglieder Franz Eder, und Ignaz Reiter
3611., welche mit abgelaufenem Jahre der Feuerwehr zehn Jahre actio
angehören, gelangen zur Diplomierung, und werden ihnen die Diplom:
nach Ansprache des Hauptmannes überreicht. 7. Für den die Stelle als
zweiter Hauptmann-Stellvertreter niederlegenden Herrn Alois Schwaiger,

— 8
dessen Rücktritt infolge Arbeitsüberhäufung auf anderem Gebiete be­
dauernd zur Kenntnis genommen und welchem sodann der Dank der
Versammlung für feine der Feuerwehr erwiesene Fürsorge durch Er­
beben von den Sitzen ausgesprochen wird, weiters iürden zurückgetretenen
Spritzenchef Adam Baumgartner werden einstimmig, der bisherige
Requisitenchef und Zugssührer Herr-Anton Titz als zweiter Hauptmann-
Stellvertreter Und der bisherige Steiger Franz Schinko. als Spritzenchef
gewählt. Als.weiteres Mitglied wird Herr Toctor Kretzer in den Aus­
schuß gewählt und demselben für die uneigennützige Leitung der Sani-
täts-MtheilUng der Dank der Feuerwehr durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt. Hierauf wird die Versammlung vom Vorsitzenden
mit einem dreimaligen „Gut Heil" geschlossen.
sFreiwillige Feuerwehr Nnter-Rctzbach.s Am 1. Mai d. I.
um 2 Uhr 30 Min. nachmittags schlug der Blitz in das Haus Nr. 100
und entzündete dort gelagerte brennbare Gegenstände. Die freiw. Feuer­
wehr. durch Hornsignale alarmirt, war rasch zur Stelle brachte das
Nutzvieh in Sicherheit und suchte den Brand zu löschen, was auch bald
gelang. Der rückwärtige Haustract ist abgebrannt, weiteres Unglück
wurde verhütet.
sFreiwillige Feuerwehr St. Balentin.j Am 14. April 1900,
2 Uhr nachmittags, brach im Pumpenhause des Bahnhofes in St. Valentin
Feuer aus, wahrscheinlich enstanden durch Funken aus dem Rauchschlote,
welches das Dach des Gebäudes an mehreren Stellen in Brand setzte.
Die Feuerwehr St. Valentin, durch einen Boten vom Brande verständiget,
war in 10 Minuten mit Saugspritze, Leiter und 15 Mann am Bi and-
platze, erhielt das Wasser aus dem Reservoir des Heizhauses und
dämpfte binnen einer Stunde den Brand vollständig ab, wobei auch
die Bediensteten der Bahn mit der Bahnhossspritze eifrig thätig waren.
vermischtes.
sDie freiwillige Feuerwehr Mainz! hat aus der bekannten
Fabrik von Magirus in Ulm eine neue Rettungsleilererhalten.
Diese Leiter, sog. Magirus-Drehleiler, wurde durch Herrn Brand­
direktor Pricken geprüft und hat solche den vertragsmäßigen Bedin­
gungen in allen Theilen entsprochen, so daß dieselbe anstandslos in den
Besitz der Feuerwehr übernommen wurde. Die Leiter ist 32 Meter hoch,
aus vierrädrigem Wagen mit Stahldruckfedern montiert Und ist für
Pferdebespannung eingerichtet, sowohl das Auszug- wie auch das Auf-
richtgetrieb ist mit selbstthätiger Hemmung versehen, ebenso sind die der
Firma Magirus patentierten Einfaklhaken angebracht; Terrain-Regu­
lierung ist vorhanden; das Drehgestell, womit die Leiter nach jeder
beliebigen Richtung gedreht werden kann, wird durch einen Mann gehand-
habt. Wie wir hören, hat die Firma Magirus derartige Drehleitern
an eine große Anzahl Städte in den letzten Jahren geliefert. M. N .A.
sGroßer Brand in Leipzig.! Ein furchtbares Brandunglück,
dem acht Menschen zum Opfer fielen, ereignete sich am 8. April um
7 Uhr abends in einem vierstöckigen Gebäude der Glockenstraße, in dem
sich die Celluloidwaren F-abrik von EngelmaNN& Richter, sowie die
Barth'sche Druckerei (Gutenberpdruckerei) befinden. Ein Lehrling hatte
noch einen Gang nach dem Keller zu besorgen, wobei er die brennende
Petroleumlampe auf die Kellertreppe stellte. Plötzlich fielen dort auf­
gestapelte Hoizkisten über den Haufen und zertrümmerten die Lampe,
deren brennender Inhalt im Nu mehrere mächtige Ballen Holzwolle
und bald darauf auch die dort liegenden Säcke mit Cellüloidspänen
in eine einzige gewaltige Flamme verwandelte. Der Lehrling hatte noch
die Geisteegegenwart, aus dem Keller herauszustürzen, die Thüre hinter
sich zuzuschlagen und die Feuerwehren zu alarmieren. Ehe diese aber
auf dem Brandplatze eintreffen konnte, war das Entsetzliche bereits ge­
schehen: das .explodierende Celluloid hatte "die Kellerthür gesprengt und
die Stichflammen hatten das im Hausflur aufgeschichtete große Papier­
lager in Flammen gesetzt, in wenigen Augenblicken die Treppen er­
griffen und sich dem im Hochparterre befindlichen Celluloidlager mit-
getheilt. Eine mächtige, die Flamme über den Hof bis zu dem gegen­
überliegenden Grundstück treibende Explosion erfolgte, und nun war
für die Insassen des Hauses an ein Entrinnen nicht mehr zu. denken,
da das gierige Element mit rasender Schnelligkeit von Treppe zu Treppe
weiterfraß, das Treppenhaus ebenso schnell vollständig verqualmt war
und die sich entwickelnden Gase erstickend wirkten. Roch ehe die Feuer­
wehr ankam, schlugen die Flammen aus den zersprengten Fenstern des
zweiten Stockes, dem Maschinenraum der Gatenbergdruckerei und des
dritten Stockes, den Bureauzimmern des Anwesens heraus. Hier befand
sich noch der Besitzer Barth mit seinen beiden 7 und 10 Jahren alten
Knaben, die ihren Vater hatten abholen wollen, der 20 Jahre alte,
stark lahm gehende Buchhalter Faber, die i7 Jahre alte Buchhalterin
Elitzsch und der 13 Jahre alte Sohn eines in der Nähe wohnenden
Werkmeisters, der einen Posten bedruckter Couverls hatte abholen sollen.
Alle sechs sind in den Flammen umgekommen, ohne daß es ihnen
möglich gewesen wäre, die Fenster zu öffnen und um Hilfe zu rufen.
Sie hatten die nach den Treppen führenden Thüren aufgerissen und
sind offenbar durch die ihnen entgegenströmenden Dämpfe erstickt worden.
Herr Barth lag in seinem Bureau 6 Fuß vom Fenster entfernt, an
das er flüchten wollte, ohne es zu erreichen. Grauenerregende Scenen
spielten sich im vierten Stock ab, wo der Hausmann und Feuerwehr­
mann Däter mit Frau und einem als Pflegekind angenommenen
sechsjährigen Mädchen wohnte. Däter war es gelungen, über die ver­
qualmte Treppe bis in den zweiten Stock zu kommen, als er noch
einmal umwendete, um feine zurückgelassene Cassette mit 40 Mk. Inhalt
zu holen. Nun aber war ihm der Weg gänzlich abgeschnitten und
jammernd und händeringend erschien er und seine Frau an den Fenstern
des vierten Stocks, nach Rettung und Wasser rufend. Es war herzzer­
reißend für die unten im Hofe Stehenden, die ihnen nur zurufen
konnten, auszuhalten, da die .Feuerwehr jeden Augenblick eintreffett mußte.
Aber schon stand das Innere der Däter'schen Wohnung in hellen
Flammen. Da schwingt Däter sich mit verzweifeltem Entschluß auf die
Fensterbrüstung und wagt den Sprung aus dem vierten Stock auf das
Dach eines einstöckigen Nebengebäudes, während man die Frau in den
Flammen zurücksinken sieht. Däter hatte schwere Verletzungen davon­
getragen; er gieng noch wenige Schritte und gab einige Auskünfte,
dann brach er bewußtlos zusammen. Frau und.Kind fand man nachher
als furchtbar, bis zur Unkenntlichkeit verbrannte Leichen vor. Eine
Rettung der acht Verunglückten durch die Feuerwehr, die mit vier
Spritzenzügen anrückte, war unmöglich, da das Feuer sich fast mit
Gedankenschnelle verbreitete. Sie konnte nur die angrenzenden Gebäude
retten.
Als Endtermin für die Einbringung von Ge­
suchen um Subventionen aus dem zweipercentigen
Assecuranzfonde wurde vom hoh. Landesausschuffe
der 31. Mai festgesetzt.
Ein ganz neuer
——<»£» Sexitöiewaaexv
auf Federn gebaut, praikartig gemacht, mit Plalz für 15
Mann, ist zu verkaufen. Derselbe ist noch in rohem Zu­
stande zu sehen,— Auskunft und Verkauf durch
Karl Kauner, Schmiedmeister in Miclielndorf
Post- und Bahnstation Atzenbrugg.
fl
ilQlogQlQgoIoSogQgoIoSoIftlolnlnlnfnlngn^
p
u
IIIII tlllu
*4
rq
roh, imprägniert und gummiert
a
trostLN srrrhsrsrhes
u
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neu pert Nachfolger
**v
Mj
0
7
Wien i., Grasten Or. 29 (im tzaf).
«
b
ä
vorzüglich funktionierend, groß, zwei­
rädrig, zum Abprotzen, nebst 800 Meter
tadellosen Druckschläuchen mit Patent-
Kuppelungen gibt billig ab unter sehr
günstigen Zahlungsbedingnissen die
Ireiwillige Aenerweyr Siegenfefd öei Waden, W.-che.
Zwei neue Nickelhelme
sind billig abzugeben.— Adresse in der Schriftteitung der
„Wittheilungen."

Neue Ghren-DMine für Feuerwehren
Feuer-
^Leitern und Spritzen^
r Schlauchrequisiten'
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
zu haben bei
Robert An st
Äupferstichdruckerei
^icn, III/1,
Ungargasse 47,
0. D. Magi res
ULM an der Donau
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt und doch billig. Diplome für 10
bis 20jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Aner­
kennungen sind mir zugekommen von den freiwilligen Feuerwehren
Reichhaltige
illustrierte Preislisten
[ratis u. franco.
Mstztins bei St Pfillen, Nndlberg. Limb«rD,^A^rU>Wk>llWltcka
Höllenstein k. rc.— WWWDWAdWWHM.
WIEN
VI., Münzwardeingasse 8.
Bereits ausgeiühite Anlagen:
die Feuerwehr-Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
privilegierte
FeuerspriHen-, Nmnpen- und Maschinenfabrik
Lrste Lrzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
Hernalser Gürtel, Stadtbahn-Niadnet Nr. 68 -7-3
Fabriken in Tcplitz Lager und Werkstätten in Wien
liefert^- ^euerlösch-Maschinen
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagensptitzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, GebirgS-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerltiiirme. Mechanische Ächiebeteitern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Art.
Uragbahren, Saniiäkswägrn und sSmmtlichk UettungsStratht'
Rauchmasken. Zlrafienöesprengwagen.
Nniversal-Bentttpnmpen als Hydrophor, ferner als Schlammpumpe,
Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe, für Hand-
nnd Krastbetrieb geeignet.
xtxxit <SD«mmiFiäjIttttdjc
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das neue
Einwalz-System.- Fenereimer.
K. ScheinpfLug
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchknppeluiigen befinden sich im Betriebe der
P -.M-' -KE• k. u. k. Kriegsmarine.
— Prospocte auf Verl angren.— I J, j

10
Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
E. C. Flader
100
meist eiste
Prämiierungen.
S pecial F abriken in
Sorgenthal j. B., Jöhstadt j. S.
o
~o
“TZ3
cz
cd
c
e aller Kupplnng8-8y8leme,
fP von rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
Flader-Mundstiifk. Dl? i: c' 1 einfaclie Dr? nng des, Ko, pfes
erhalt man sechs verschiedene
Mundstückweiten, resp. Strahlstärken.— I). R. 6. M.
Nr. 123.266. Patent der österr.-ung. Kronländer gemeldet.
Fladers Grubenränmungs-Maschine. D- R 17( 7; 7^ Nr-
Patente der österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
Zweigniederlassung:
= Wien, XV., Fünfhausgasse 17—19.—
Patent -Rauchmaske
„System Müller.“
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei­
willigen Feurwehen.
Mit Näherem dient der Erzeuger
0. Neupert Nachfolger
1. Graben, Nr. 29.
->3- St. Pölten -s*—
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
Mstaüoiessern, Maschinen-Mechaniker
Zpritzen-, Numpen- u. Hellereiarlikel-Grzeugung
behördl. concess. Installateur für Pumpen-j[;ünd Closet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Abprotz- mb Karrenspritzen, Hijbraphare
Äekme, Gurte», Beile, Earaüiner, Lchlanchverschranbungen in allen
Dimensionen, Wagen- und Lteiger-Laternen, Feuereimer
Kauf- und Spiral-Sauzschkäuche in allen Größen
Tchlauchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. w.
Umänderungen und Reparaturen
von Spritzen jeder Coustruction werden raschest und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Lager sämmtlichcr Wasscrleitnngs Zugehör, wie: Eisern und
Bleirohre, Faconstücke, Ventile, Hähne u. s. w. Complet armierte
Sangrohre mit Spritzensaugschlauch-Holländerberschraubung zum
Einsetzen in Haüsbrunnen, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnen zu Feuerlüschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlnngsbedingnisse.— Auf Wunsch sende 20'"/ tzanfschlauch Nr. 6
samiiit Norinalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer-
baftigkeit zu überzeugen.
K. k. pri? Spritzen-, Pampen-, Feuer lösch geräthe- u. Schlauch-Fabrik
R. A. SMEKAL
Schottenring 23. WIEN I., Scholtenring 23.
Empfiehlt als Specialität best constfuierte 2- u. Scylindrige Dampf­
spritzen, lhindkraftspritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herausnahme der Ventile und Vorrichtung gegen Einfrieren der
Klappen.— Elegante 4rädrige Stadtfahr spritzen, 2rädrige
Abprotzspritzen, 2- und 4rädrige Hydrophore, Pumpen aller Art
für Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen, Helme, Garten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, Hausiertem.
£>;;ia eigener Schlauch-
»w Weberei erzeuge I a
§| Hanf- und Flachs­
es ä schlauche bis auf 20
Atm. Druck, Hanfgur-
2 a tcn, Feuerwehrgurten
g~ etc., Gnmmi-Spiral-
5 schlauche, impräg-
§ 01 nierte und gummierte
g.2. Hanfschläuche, Spe­
ll| cial-Erzeugung von
2 Z Latrinen- und Fäcal-
is Apparaten und dazu-
=- passenden Luftpumpen
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
5jährige Garantie.— illustrierte Preis-Courante gratis und franco.
Meine Dampfspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede
gewöhn iche bp ritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausge­
wechselt werden. Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an
Mag. Prag, 3 Stück, je 1 Stück an die Städte: Smichbv, Reichenau, Pilsen,
Tabor, Königinhof, Kaurim, Planan, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Skrivan, Neu­
haus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpoletz, Baron Ringhoffers Brauerei
Gioss-Popowitz, F. Ringhoffers Maschinenfabrik Smichov, Saaz in Mähren,
Treublitz in Mähren.
Allein-Verkanf für Oesterreich-Ungarn des Resplrations- und
R&uohapparates mit Spreohvorriohtung (System König
Reichel) und des Rutsch- und Sprungtuches (Patent Herzog).
Juxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten-
buch für 100 Karten 65 kr. Zu beziehen im Verlage der Schriftleitung
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neügafse 24.

Traiskirchen a. d. Aspaugbalm
welche vorn löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschüsse bes
selben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen t u, !. Reichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen k. u, k. Winisteriunis für Landesverthei-
dignng und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern niit Minlst.-
Erlaß vom 2. December 18S2, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
UNS der gesetzliche Musterschutz iibertrageu wurde.
f v„;• Kreise für ei» Haar DchfrMsWtn:?'
Für den Hanptmann mit Lilbnüvrde und einer Metallspange fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde....„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspängen „1.20
„ Rottenführer 2‘
.,„ -Stellvertreter„ „1„„ .9b
„ BerbandS Chargen 1. Grades... ...,....„ 2.80
r" 3" ••••••••..•„
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mitFenerwehrknopf versehen„ —.35
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Bloujenknöpfe, groß...„ -6.—
1„ dto. goldartig„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein.... .....„ 3.—
1„ dto. goldartig„ 1.80
Feuerwehrkappeu aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Üniform-
sorten zu den billigsten Preisen.
Specialität
gegen massige Theilzahlung.
Tn Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren
Für
([Holländer)
Gold- u. Silberstickerei, Posamentierwaren- n. ümformsorten-Fabrik
/ Wien. VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Couranto und Mustertafeln gratis and franco.
gut erhalten, werden 50 Paare um den Preis von ä 5 Kronen
abgegeben.
- Freiwillige Feuerwehr Neunkirchen.
Nähere Auskunft bei Hauptmann-SteUverffeter Herrn Albert Hirsch,
••■■s Kaufmann in Neunkivchen.
Wien, 17, Hernals, Hermffer Hauplstrafle Nr. IG
erzeugt und liefert alle Arten von
«schgerSqM tt) W»scht«>.■;^^& Ilniveksak^üLöschwag-«,
DmuhMritzeN, s^ptz- luck »arrensMKen
—Khftpmpa mit kj/MHMßVapi .'h&Bi-' m Wasser- und Mannschafts-
j-JSfifßSSkEnterni fiten wagen, Hydrophore, Latri-
Neuerungen ausgestattet.- Schläuche, Gewinde. Beile'.
Landfahr- »»d Kcbirgs- \Jß®^ Leiter», Schöpfwerke aller
Mtzen in vollendetster Art. Art rc. r e.
Günstige Ratenzahlungen» Garantie.* Billige Preise
Auf Wunsch werden kostenfrei gesandt:
iMWWWStl
mini*
<TT
I'V" :=1— L
S W U r’^sA ÜH

12
Elektrische
Alarm-Signale
und
Telephone
für
F euerwehren,
——
Zahlreiche
Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte,
Kostenvoranschläge
u. Preiscourante
SW“ gratis. '»*
Carl König, Breinhälder& Co.
Wien, IX/x Bezirk, Pramergasse 6.
Sämtliche Malenalien für Telephon-, Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische
nu gros. Beleuchtung und Kraitübeitragung. En detaii.
s Persicaner& 6L i
K
W
N
M
»
Wien, I., kiehenherggasso hlr. 7— parkring hlr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen n. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carablner, Feuereimer
Extrastarke Feuerspritzen-Rohhanf-Schläuche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummierte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert exlrastarke Patent-Splral-
Saugsohlävche und eng ische glatte Bpiralschläuohe
mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
Patent-Schlauchhiilstn, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen.
9V Zar freundlichen Beachtung. -HSG
Wir erklären uns bereit, jeder P T. Feuerwehr eine Länge von
10— 20 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ ein­
zusenden, um sich vor uer Bestellung eines grösseren Quan­
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und franco.
BUOUWKWjKMKKDNMBUUW
U
»
m
m
m
IS *jfS
Gegründet
1822
"Vtöttt.'Xnavxst \xv'\ 30 \exv
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschinen-, Feuerlösch-Geräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/3, jVCiesbachgasse 15.
' I. TD J■' _■ «ÜSfl
Drei-Cylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Grösste Betriebssioiieiiieit-
EinfsLcliste IE3Iaaa.cLiLa.b-u.iig_
Grosse Hieistu-ügsfätLig-kieit.
ZR-U-iLigster* Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen,
SolilS/uobe und SohLlauohifittings.[ Steig- ULnd ZEtett-uLügsg-erättLe-
Wasserwagen oto_[ ZEbctincteure eto_
Pumpen^ füp Manxb und Riemenbetineb. “W
Gemeinden und Feuerwehren Zahlnngserleiohterungen. Generalkatalog gratis und franoo.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrad Groß Wtw. in St. Pölten.

