mmm
WWWWWS
MWWWMWMMWWW
4
AM
S
' Das Bkalt
erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
Jede dein n.-öst.
kandes>Feuerwel>r«
verbände angehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten>
: frei zngefeydet.
desf,' ...
n.öst. Landes-
Äi
■i m
ganzjährig 2jL .•
VeflrNungen von
VlZktrrn,A»chrichten
«nd AuMtke ftnd.
!« Nondr» »n die
% Lchristkeitung der L
»Mittheilnngen^ fk
■ St. Pölten
- Mügache Nr. 24.
^ 'MNOKWW
T&'-
72
Obmann: Karl Schneck. St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adoli Prüfer in Wr.-Neuftadt.
.. EiUier: Karl Ziegler, BM '? •. i■ ,i- ‘-JAyij; Mfj- V. '• •* .-.'’iv"
ausgenommen am 4. März^ 1900.
| Anwesend unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Dr. Moriz
Herr Prof. Franz Richter namens des nieder-
Lantzesausschusses, die Herren Ausschußmitglieder
EScrsta44-e-?^-ynayW-r-a-m-ttnger,
Karl Schmiß Karl Schneck, Johann'
Josef Schweitzer und Karl Ziegler, die Herren Rechnungs­
revisoren Josef B a um an n, Franz B rzezow sk y und Franz
Pt« i ffi-r/WhM-MA Delegierte der Verbandsfeuerwehren.
Tagesordnung: 1. Prüfung und Genehmigung des Rechen­
schaftsberichtes. 2. Wahl der in den Verbandsausschuß zu sendenden
Verbandsmitglieder. 3. Ernennung der Rechnungsrevisoren. 4. Fest­
stellung der von den einzelnen Verbandsmitgliedern zu leistendenregel­
mäßigen Beiträge. 5. Fixierung des Betrages, welcher einzelnen
hiezu -Berufenen als zeitweilige Unterstützung verabreicht werden
darf, sowie die Maximalhöhe der zu gewährenden dauernden
Unterstützungen. 6. Allfällige besondere Anträge, welche jedoch
dem Verbandsausschusse 8 Tage früher mitzutheilen sind. (§ 6,
Abs. 3 der VeibandssatzungtN.)■
Der Vorsitzende eröffnet um 11 Uhr 10 Minuten die Sitzung.
Dr. W e i t l o f: Ich erkläre die Generalversammlung des
Verbandes der Unterstützungscasse der freiwilligen Feuerwehren
für eröffnet. Es freut mich, die Kameraden aus allen Gauen
Unseres Heimatlandes so zahlreich hier versammelt zu sehen,
und ich hoffe, daß wir wie alljährlich durch einträchtiges
Zusammenwirken bei Berathung der vorliegenden Gegenstände
dazu beitragen werden, unsere im Aufsteigen begriffene Unter­
stützungscasse zu fördern. Wir sind auch Heuer in der Lage einen
Vermögenszuwachs zu verzeichnen, was auch nothwendig ist, da
die sich stets mehrenden dauernden Unterstützungen unsere Mittel
sehr in Anspruch nehmen. Ich begrüße insbesondere den Landes-
ausschßß Herrn Prof. Franz Richter. (Bravo! Bravo!) Er hat
uns die Freude bereitet, an der Versammlung theilzunehmen.
Wir schreiten zur Tagesordnung. Ich bitte den Herrn
Schriftführer, den Rechenschaftsbericht zu verlesen.
Der Schriftführer Herr Karl B o h e r verliest den Rechen-
schaftsbericht.
Herr Dr. Weitlof: Ich habe zu dem Bericht noch zu
bemerken, daß die freiwillige Feuerwehr Krieau (Schiffmühlen)
den rückständigen Beitrag eingezahlt hat und daher wieder in
den Verband aufgenommen wuxde. Ich glaube, ich kann von
der Verlesung des Ausweises über die im Jahre 1899 bewilligten
Gterstützungen, welcher fich schon längere Hst in Ihrem Besitze
befindet, Umgang nehmen.. Dtzet wollen die Herren, daß er
verlesen wird? (Nein, uein!l MMnsten wir zur HjMmttz
des Rechnungsabschlusses schreiten. ^l)
Herr Bo her verliest den Rechnungsabschluß für das
1899, den Voranschlag für das Jahr 1900 und den Ver-
ensstand-Answeis mit-Endo 188S." *~r{"
Herr M. Weitlof: Ich ersuche nun einen
RchisvM, Dn WW M ÄstKeN.,_„
. ;. HMnchkgSrevisor Herr Franz Pfeiffer: Meine HetMg
Die Rechnungsrevisoren haben den Rechnungsabschluß und die
Cassagebärung für das Jahr 1899 geprüft und in Ordnung
gefunden, und wir erlauben uns Ihnen den Vorschlag zu machen
und den Antrag zu stellen, daß die Generalversammlung den
Rechnungsabschluß für 1899 genehmigt und dem Ausschüsse das
Absolutorium ertheilt.*
Herr Dr. Weitlof: Ich bringe die Anträge zur Debatte
und Verhandlung. Es stehen in Verhandlung der Rechenschafts­
bericht und der Rechnungsabschluß pro 1899, der Voranschlag
pro 1900 und der Vermögensausweis mit Ende 1899. Wünscht
zu diesen Verhandlungsgegenständen jemand das Wort? Da
dies nicht der Fall ist, schreite ich zur Abstimmung. Bitte jene
Herren, welche den Rechenschaftsbericht und den Rechnungsabschluß
pro 1899 und den Voranschlag pro 1900 genehmigen, die Hände
zu erheben. (Geschieht,) Ich bitte um die Gegenprobe. Es meldet
sich niemand, die Anträge sind decher einstimmig angenommen.
Es kann Ihnen der Ausschuß für diesen Beweis neuerlichen
Vertrauens nur den besten Dank aussprechen..
Wir kommen zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Wahl
der Verbandsausschußmitglieder und Ernennung der Rechnungs­
revisoren. Wochen die Herren zum Zwecke der Wähl eine Unter­
brechung haben?
Herr Ludwig St uschka (Liesing) ersucht eine Unterbrechung
eintreten zu lassen.
Herr Dr. Weitlof unterbricht die Sitzung auf 10 Minuten.
Herr Dr. Weitlof: Ich eröffne wieder die Sitzung,
die 10 Minuten sind um, ich bitte die Stimmzettel einfordern
zu lassen. (Pause.) Die Stimmzettel sind abgegeben. Wir schreiten
nun zum Punkt 4 der Tagesordnung. Punkt 4 betrifft, die
FeWÄWg der von den einzelnen VerhandsMMedttu H ent­
richtenden Besträge. Nachdem ein Antrag von der freiwilligen

2
Feuerwehr in St. Pölten eingebracht worden ist und von dessen
Annahme es abhängt, ob der bisherige Beitrag genügen wird,
hat der Ausschuß beschlossen, den Antrag St. Pölten vor Berathung
des Punktes 4 in Berathung zu ziehen. Ich bitte zur Begründung
dieses Antrages Herrn Schneck zu referieren.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Meine Herren! Die
Satzungen der Unterstützungscasse stammen aus dem Jahre 1874.
Seit jener Zeit hat sich das Feuerwehrwesen bedeutend entwickelt.
Man hat Erfahrungen gemacht, die man im Jahre 1874 noch
nicht gekannt hat. Es hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt,
die Statuten zu ändern, und aus diesem Grunde stellt die frei­
willige Feuerwehr von St. Pölten den vorliegenden Aenderungs
antrag.
Der Vorsitzende ersucht Herrn Karl Schneck, die einzelnen Para-
graphe der Satzungen mit ihren Aenderungen gegenüber den derzeit
giltigen Satzungen zum Vortrag zu bringen.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Im 8 1 ist der
Ausdruck „im Dienste" zu allgemein gehalten. Es hätte demnach
künftig zu heißen „im Feuerwehrdienste", ferner kommt zu§ 1
der Zusatz:
„Der Umfang des Feuerwehrdienstes wird durch Beschluß
der Generalversammlung festgesetzt."
Es wird ihnen auch in der Beziehung eine Instruction, welche
diesen Paragraph zu ergänzen hat, vorgelegt werden.
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand das Wort zum
§ 1?— Dieser Paragraph ist angenommen.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Im§ 2, welcher
von den Mitteln zur Erreichung des Zweckes spricht, wurde im
Punkte b das Wort „Subvention" hineingenommen, ferner wurde
dieser Paragraph durch die folgenden Absätze g und h ergänzt (liest):
g) der im Dir. ne des Landesgesetzes vom 30. December 1882 und
. im Sinne des Beschlusses des hohen n.°ö. Landtages vom 19. Ok­
tober 1882 gewährleistete Antheil an den von den Assecuranz-
gesellschaften an das Land Niederösterreich abzuführenden Feuerwehr­
beiträgen;
d) die Zinsen des eigenen Vermögens.
Namentlich die Bestimmung des Punktes g ist im Laufe der
Zeit hinzugekommen, und es ist die Ausnahme in die Satzungen
zweckmäßig.
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand zum§ 2 das
Wort?—§ 2 ist angenommen.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Der§ 3 wäre
mit Ausnahme des ersten Absatzes, der unverändert bleibt, wie
folgt zu stilisieren (liest):
Jede dem Verbände angehörige freiwillige Feuerwehr hat
bis längstens 15. Februar eines jeden Jahres den von der General­
versammlung festgesetzten Jahresbeitrag nach der Kopfzahl ihrer
Mitglieder unter namentlicher Anführung derselben in einem
Verzeichnisse an den Berbandsausschuß bei sonstiger Verpflichtung
zur Zahlung von 5°/^ Verzugszinsen einzu'enden.
Im Laufe des Jahres bei den Verbandsfeuerwehren neu-
eintretende Mitglieder sind durch Einsendung eines Nachtrags-
mitgkiederyerzeichnissts anzumelden und der Beitrag cinzusenden.
Vom 1. Juli eines jeden Jahres ab ist für das Gegen-
ständsjahr von neueintretenden freiwilligen Feuerwehren, bezw.
bei Rachtragsanmeldungen der dem Verbände bereits angehörenden
freiwilligen Feuerwehren nur der halbe Jahresbeitrag nach der
Kopfzahl der zur Anmeldung kommenden Mitglieder zu ent­
richten.
Unterläßt eine freiwillige Feuerwehr, ungeachtet der an
sie ergangenen Mahnung, die Zahlung des Beitrages oder die
Einsendung des Mitgliederverzeichnisses, so wird sie mit Schluß
des betreffenden Jahres als aus dem Verbände ausgeschieden
betrachtet und erlischt jeder Anspruch an den Verband der
Unterstützungscasse.
Es ist dies eigentlich keine Aenderung, sondern nur eine bessere
Feststellung der bisher geübten Weise.
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand das Wort zum
§ 3?—§ 3 ist angenommen.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck.:§ 4 bleibt un­
verändert. Die Aenderung des§ 5 handelt von der näheren
Präcisierung für die Vertretung bei der Generalversammlung und
bleibt der erste Absatz unverändert (liest):
Für die Bestimmuug der Anzahl der Vertreter der einzelnen‘
freiwilligen Feuerwehren bei der Generalversammlung ist die
Anzahl jener Mitglieder maßgebend, welche in dem der General­
versammlung vorausgegangenen Jahre beim Verbandsausschusse
durch Einsendung des Mitgliederverzeichnisses und durch Zahlung
des Beitrages angemeldet war.
Reserveplätze, für welche der Beitrag entrichtet wurde,
kommen, wenn hiefür nicht im Laufe des bezüglichen Jahres
Mitglieder namhaft gemacht wurden, nicht in Betracht.
Die Mitglieder des Verbandsausschusses haben, wenn sie
auch nicht als Vertreter entsendet werden, Sitz und Stimme
bei der Generalversammlung.
Zu diesem Paragraph ergreift das Wort Delegierter Herr
Haslinger (Stammersdorf) und schlägt die Reducierung der Zahl
der Mitglieder, welche einen Vertreter entsenden können, von 60
auf 40 vor, damit die Generalversammlung stärker besucht werde.
Ausschußmitglied Herr Schneck im Schlußwort: Ich
würde Ihnen anrathen, es so zu lassen wie es ist. Daß die
Generalversammlung schwächer besucht ist, liegt nicht an der
Interesselosigkeit der Feuerwehrvereine, sondern es liegt in den
großen Kosten, die der Besuch der Generalversammlung mit sich
bringt. Diese Kosten steigern sich, wenn der Ort, wo der
Feuerwehrberein seinen Sitz hat, nicht an einer Bahnstrecke liegt..
Da gehört dann auch viele Zeit dazu, die Generalversammlung
zu besuchen. Diese Opfer an Zeit und Geld sind der Grund,
; daß die Generalversammlung schwächer besucht ist, nicht aber die
Art der Delegierung. Gewöhnlich werden ja auch in der Gereralver-
sammlung keine besonderen Aenderungen vorgenommen. Ich
begreife es daher, daß von auswärts nicht alle kommen. Wenn
die Zahl der Mitglieder, auf die ein Vertreter entfällt, herab­
gesetzt wird, werden Sie damit auch nicht erreichen, daß mehr
Herkommen, weil eben die Zeit und die Kosten berücksichtigt werden
müssen. Darum bitte ich Sie es zu lassen, wie es ist, so daß
auf 60 Mitglieder ein Vertreter, auf 100 Mitglieder zwei Ver­
treter und über 100 Mitglieder drei Vertreter entfallen, und daß
für die Zahl das Verzeichnis des vorigen Jahres maßgebend ist;
denn es nmß irgend etwas vorhanden sein, was Auskunft gibt,
Und das ist das Mitgliedsverzeichnis.
Herr Dr. Weitlof: Ich werde jetzt den 8 5 mit Aus­
lassung der Zahl 60 zur Abstimmung bringen, und wir werden
dann erst abstimmen, ob die Zahl 60 oder 40 einzusetzen ist.
Jene Herren, welche mit Auslassung der Zahl 60 dafür sind,
wollen die Hände erheben. Der§ 5 ist angenommen. Jene
Herren, welche wünschen, daß anstatt 60 gesagt werde 40 Mit­
glieder, bitte ich die Hände zu erheben. Das ist die Minderheit;
der Antrag ist abgelehnt. Ich bitte um die Gegenprobe. Der
Z 5 ist in der vom Referenten vorgeschlagenen Form angenommen.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: 8 6 bleibt unver­
ändert, nur he ßt es hier anstatt „Anträge einzelner Mitglieder"
„Anträge einzelner freiwilliger Feuerwehren", weil die Unter­
stützungscasse nicht mit einzelnen Mitgliedern verkehrt, sondern
mit der zugehörigen Feuerwehr. Wenn also Anträge gestellt werden
sollen, müssen diese Anträge von der Feuerwehr ausgehen, weil
diese die Mitglieder des Verbandes sind.
Da.,u ergreift das Wort Herr Delegierter Stuschka (Liesing)
und nimmt dagegen Stellung, daß Anträge oder Interpellationen
8 Tage vorher angemeldet sein müssen. Gar oft falle jemandem
im letzten Momente ein Antrag ein, der sehr gut sein kann, und
derselbe gelangt dann nicht zur Verhandlung, weil er nicht 8 Tage
vorher angemeldet wurde.
Delegierter Herr Kantner (Wien-Ottakring) bemerkt hiezu,
daß es in den Satzungen ausdrücklich steht, daß in dringenden
Fällen, wenn sich die Generalversammlung für deren Verlesung
ausspricht, auch Anträge zur Verhandlung gelangen können, die
nicht 8 Tage vorher angemeldet wurden.
Herr Stuschka (Liesing) bestreitet den Wert dieser Be­
stimmung und bezeichnet einen solchen Vorgang als Bevormundung
und Vergewaltigung.
Herr Dr. Weitlof: Man kann über einen Gegenstand
verschiedener Meinung sein, aber Feuerwehr-Kameraden unter sich

vergewaltigen sich nicht, sondern Feuerwehren sind gewohnt, einig
vorzugehen. Wir haben schon sehr oft hier verschiedene Meinungen
gehört und haben lange Debatten geführt, aber keiner hat ge­
funden, daß er vergewaltigt wurde. Es ist ein alter Grundsatz,
daß die Minderheit sich der Mehrheit fügen muß.
(Herr Stuschka: Ich bin schon dreißig Jahre Feuerwehr­
mann.) Ja, das weiß ich, ich kenne Sie ja, nur würde ich bitten,
daß ruhig und sachlich hier verhandelt wird, wie das bei guten
Kameraden der Fall ist. Kamerad heißt gut Freund sein, und
gute Freunde können ruhig ihre Meinungen austauschen.
Delegierter Herr Haslinger (Stammersdorf) schließt sich
den Ausführungen des Herrn Stuschka an. i
Delegierter Herr Schwarz (Wr.-Neustadt): Ich glaube,
die Bestimmung, daß Anträge 8 Tage früher dem Aus­
schüsse zur Kenntnis gebracht werden müssen, besteht bei allen
Körperschaften, weil man verhindern will, daß Anträge gefaßt
werden können, die nicht zu Gunsten einer.Körperschaft sind und
überstürzt angenommen werden, und weil man die Möglichkeit
geben will, daß ein Antrag studiert werden könne und Vor­
erhebungen darüber gepflogen werden können. Es ist diese Be­
stimmung durchaus keine Vergewaltigung, sondern einfach eine
Probe, ein Studium. Wenn ein Antrag wirklich gut und ein­
leuchtend ist, so wird keine Versammlung gegen dessen Dring­
lichkeit etwas einzuwenden haben. In den meisten anderen Körper­
schaften die ich kenne, und ich könnte Ihnen einzelne bestimmte
turnerische Körperschaften sagen, ist diese Zeitftist noch viel länger,
ist sie auf 4 Wochen ausgedehnt, weil man eben Erhebungen
braucht, die nicht rasch zu besorgen sind. Wenn man die Anträge
einfach in der Generalversammlung stellen und sie gleich be­
schließen würde, könnte vielleicht ein großer Unsinn herauskommen.
Ich bitte daher die Kameraden, dem Referentenantrag zuzustimnleu.
Ausschußmitglied Herr Schneck zum Schlußwort: Ich
sehe auch gar nicht ein, was Sie an dieser Aeuderung finden.
Es ist doch begreiflich, daß jeder, der einen Antrag stellen will,
in seiner Feuerwehr die Sache bespricht. Wenn er das thut, so
wird gewiß der Ausschuß damit einverstanden, sein und ihn be­
auftragen, den Antrag zu stellen.
Daß die Mittheilung eines Antrages 8 Tage vorher keine
Vergewaltigung ist, ist schon damit zu beweisen, daß die Unter-
stützungscasse 24 Jahre besteht und niemand daran Anstoß ge­
nommen hat. Eine solche Besümmung findet sich in jedem Statute,
und sie ist auch nothwendig, damit der Ausschuß dazu Stellung
nehmen und auch die Tagesordnung eintheilen kann. Das ist
keine Vergewaltigung, sondern eben ein Mittel, die Versammlung
ordentlich zu leiten und es möglich zu machen, dhß richtige Be­
schlüsse zustande kommen. Ich kann nichts weiter, als Ihnen
den 8 6 zur Annahme zu empfehlen.
Wenn Herr Stuschka aus Liesing meint, daß man keinen
Antrag stellen könne, ist dies schon aufgeklärt worden. Das ist
möglich durch die Bestimmung, daß in dringenden Fällen Anträge
zulässig sind. (Herr Stuschka: Gnadenact.) Das ist kein
Gnadenact. Das finden Sie im Reichsrathe, im Landtage, das
finden Sie in allen Körperschaften. Solche Bestimmungen sind zu
einer parlamentarischen Verhandlung unerläßlich; wenn jeder thun
könnte was er will, dann gibt es keine größere Versammlung,
denn ordnungsgemäß muß vorgegangen werden.
Herr Dr. Weit los: Ich bringe den Referentenantrag
zu§ 6 zur Abstimmung.—§ 6 ist angenommen.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Die 88 7 und 8
erfahren keine, der 8 9 nur die Veränderung, daß statt 200
Gulden es künftig heißen wird 400 Kronen.
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand zu den 88 6, 7 und
8 das Wort? Wenn nicht, bringe ich die Paragraphe zur Ab­
stimmung.— Dieselben sind angenommen.
Äusschußmitglied Herr Karl Schneck: Bei 8 10 heißt es
M dtzn altm GEtes lWA):. 1
„Er versammelt sich jährlich mindestens zweimal, und zwar
zu Beginn eines jeden neuen Halbjahres, und ist beschlußfähig,
wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind."
Da soll in die neuen Statuten nun eingesetzt werden (liest):
„Er versammelt sich jährlich mindestens zweimal, und zwar
in der Regel im März und November eines jeden Jahres, und
ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder an-
' wesend sind."-•.!,■.
Dies hat sich als zweckmäßig herausgestellt.
. Herr Dr. We i t l ö s: Wünscht jemand das Wort zum 8 10?
— 8 10 ist angenommen.
), Ausschußmitglied HerrKarlS chn eck: 811 bleibt unverändert..
Im 8 12 sind einige Aenderungen. Der Absatz b hat früher geheißen:
b) die Anweisung der von dem weiteren Ausschüsse bewilligten
Unterstützung über Anzeige des betreffenden Vereines;
und jetzt:
b) die Anweisung der über Anzeige des betreffenden Vereines vom
weiteren Ausschüsse bewilligten Unterstützung;
Absatz ä war früher:
ä) die Veröffentlichung eines halbjährigen Caffenstand Ausweises
und der Sitzungsprotokolle;
und soll künftig heißen:
ä) die Veröffentlichung des monatlichen Cassenstands-Ausweises
und der Sitzungsprotokolle in der vom Verbands-Ausschuffe zu
bestimmenden Zeitschrift.
Im Absatz Z ist der Betrag von 200 Gulden aus 400 Kronen
geändert.
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand das Wort? 8 12
ist angenommen.
Äusschußmitglied Herr Karl Schneck: Im 8 13 ist nur
der Name „Unterstützungscasse" geändert auf den richtigen Titel
„Verband der Unterstützungscasse".
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand das Wort? 8 13
ist angenonlmen.
Äusschußmitglied Herr Karl Schneck-: Im 8 14 handelt
es sich wieder um stilistische Aenderungen administrativer Natür,
und anstatt „in Ausübung des Dienstes" heißt es „in Aus­
übung des Feuerwchrdienstes".— Im zweiten Absatz ist dann
eine Ergänzung der ftühcren Bestinrmungen. Dann kommt ein
neuer Absatz dazu:
„Gesuche um Unterstützung oder um Vergütung der Krank-
heitskosten können nur im Wege der freiwilligen Feuerwehr,
welcher der verunglückte oder erkrankte Feuerwehrmann angehört,
und auf dem vorgeschriebenen Formulare und in Begleitung
eines ärztlichen Zeugnisses eingebracht werden."
Das war ohnehin auch schon fiüher der Fall.— Ferner der
nächste Absatz:
„Die freiwilligen Feuerwehren sind zur Einbringung des
Ansuchens verpflichtet, wenn von einem Mitglieds ein dies­
bezügliches Ansuchen gestellt wird.
Der Verband ist nicht verpflichtet, von anderer Seite ge­
stellte Forderungen zu erfüllen.
Die Bestimmung der Höhe der Unterstützung, sowie die
Gewährung etwaiger Krankheitskosten steht dem Ermessen des
Verbands-Ausschusses zu."
Wenn nicht eine fieiwillige Feuerwehr das Ansuchen einbringt,
ist der Verband nicht verpflichtet darauf einzugehen. Es ist eben
vorgekommen, daß mit Umgehung der Feuerwehr und von ganz
anderen Personen, von Aerzten n. s. w., Gesuche gekommen sind.
Dem soll entgegengetreten werden.
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand das Wort zum
8 44? 8 14 ist angenommen..; 'V
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Im 8 15 wäre int
letzten Absatz das Wort Erkundigungen durch Erhebungen zu ersetzen.
Herr Dr. Weitlof: Sind die Herren einverstanden?—
8 15 ist angenommen.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Die §8 16, 17
und 18 bleiben unverändert. Im §19 hat es früher geheißen:
„Von den durch den streitenden Verein zu wählenden zwei
Mitgliedern darf nur eines dem eigenen Vereine angehören"
usd soll jetzt heißen: V~ v

4—
„Bon den durch den streitenden Verein oder das streitende
Vereinsmitglied zu wählenden zwei Mitgliedern darf nur eines
dem eigenen Vereine angehören."
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand das Wort?—
§19 ist angenommen.
Ausschussmitglied Herr Karl S ch neck: Im§ 20 ist
zweinial die Aendcrung des Wortes „Unterstützungscasse" in
„Verband der Unterstützungscasse" vorzunehmen, weil dies der
eigentliche Name des Verbandes ist.
Herr Dr. Weitlof: Wünscht jemand das Wort zum
§ 20?—§ 20 ist angenommen.
Herr Dr. Weitlof: Nachdem die Aendcrung der
Satzungen in den bezüglichen Paragraphen angenonnnen ist, wäre
jetzt noch darüber Beschluß zu fassen, daß einerseits beim Landtag,
andererseits bei der k. k. n.-ö. Statthalterei um Genehmigung,
bzw. Bescheinigung der geänderten Statuten eingeschritten wird.
Ich finde es wohl selbstverständlich, daß die Herren, wenn sie
zu der Aendcrung ihre Zustimmung gegeben haben, auch dazu
ihre Zustimmung geben werden.— Angenommen.
Jetzt kommen wir zu dem weiteren Anträge der freiwilligen
Feuerwehr St. Pölten auf „Aufstellung einer Instruction zum
^ 1 der Satzungen". Ich bitte Herrn Schneck, das Referat zu
erstatten.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Meine Herren! Die
Instruction, die Ihnen vorgelegt worden ist, ist Ihnen nicht neu, Sie
dürfen nicht sagen, daß die Generalversammlung überrumpelt worden
ist. Das, was wir Ihnen Vorschlägen, ist dasselbe, was schon einmal
die Generalversammlung beschlossen bat, was der Verband beschlossen
hat und was der Landes-Feuerwehrtag in Bruck einhellig beschlossen hat.
Es wird nur aus dem Grunde die Aufstellung einer Instruction
vorgeschlagen, weil hiemit der§ 1 der geänderten Statuten präcisiert
werden soll hinsichtlich der Bestimmung „im Feuerwehrdienste". Es
soll nun besonders angegeben werden, was unter Feuerwehrdienst zu
betrachten ist. Das ist nothwendig. Als vor 24 Jahren die Unterstützungs­
casse gegründet wurde, hat man noch nicht die Erfahrungen gehabt,
wie man sie heute hat. Das Feuerwehr wesen war nicht so ausgcdehnr
wie jetzt. Der Feuerwehrdienst wurde nur für Brandunsälle in Anspruch
genommen, und es wurden nur jene Verletzungen berücksichtigt, welche
bei Bränden entstanden sind. Im Lause der Jahre hat es sich gezeigt,
daß der Feuerwehrdienst erweitert wurde; ob das von Vortheil ist, will
ich dahingestellt sein lassen. Wir haben die Erfahrung gemacht, daß
Angelegenheiten hineingezogen werden, die nichts mit dem Beruf eines
Feuerwehrmannes zu thun haben. Die Casse erlangt nur einen Beitrag
per Mann von jährlich 20 Heller. Sie wäre schon längst nicht mehr
im Stande Unterstützungen auszuzahlen, w nn der Landtag nicht den
Beschluß gefaßt hätte, einen tOpercentigen Antheil von den 2percentigen
Feuerwehrbeiträgen der Assecuranzgesellschasten dem Verbände zu über-
weisen. Wenn Sie in den Rechnungsabschluß Einsicht nehmen, werden
Sie finden, daß dieser Beitrag etwa 4000 Gulden beträgt, während die
Beiträge der Feuerwehren nrr 3000 Gulden ausmachen. Und wenn
Sie sich den Rechnungsabschluß weiter ansehen, werden Sie finden, daß
die dauernden Unterstützungen alljährlich mehr werden und daß dadurch
ein großer Theil dcs gesummten Capitals in Anspruch genommen wird.
Es ist daher nothwendig, den Begriff Feuerwehrdienst einzuschränken
und klar zu werden, was der Ausschuß als Feuerwehrdienst verstehen
soll, und daß auch die Mitglieder wissen, was sie darunter verstehen
sollen. In manchen Gemeinden ist es eingeführt, daß die Feuerwehren
den Polizeidienst besorgen. Da entsteht wohl die Frage, .wie weit'die
Unterstützungscasse gehen kann, denn dazu hat sie die Mittel nicht, daß sie
für alle möglichen Ursachen einer Verletzung aufkommen soll. Ich
möchte nur z. B. einen Fall ansühren. Eine Feuerwehr, die jetzt zu
Wien gehört, wurde durch die Polizei durch die Signalvorrichtung auf­
gerufen. Die Mannschaft fährt ab und wie sie anlangt, heißt es, ein
Pferd ist in eine Grube gefallen. Natürlich wird nun die Mannschaft
helfen. Ich nehme nun aber an, es ereignet sich ein Unglück, so soll
der Verunglückte nun durch die Unterstützungscasse unterstützt werden.
Ich glaube da, daß es nothwendig wäre, daß die betreffende Gemeinde
die Feuerwehr für solche Fälle gegen Unfall versichern läßt
Das wäre Möglich und es wäre auch eine bessere Versicherung,
denn die Casse ist nicht im Stande, bei einer fortgesetzten Vermehrung
der Unfälle allen Unterstützungen zu gewähren. Es sind vier-zigtausend
Feuerwehrmänner, welche aus die Cape Anspruch machen können, wir
wissen nicht was passieren kann, wie leicht ereignen sich große Brände
im Lande. Wenn wir zu weit gehen, kann es passieren, daß die Casse
nicht mehr Nachkommen kann, oder eine Erhöhung der Beiträge ein-
treten muß. Aus diesem Grunde wird die folgende Instruction vor
geschlagen. (Verliest die Instruction, und nach Verlesung derselben fährt
Herr Schneck fort):
Ich führe noch einen Fall an, der sich bei der Feuerwehr in W.
zugetragen hat. Dort verlangt die Gemeinde von der Feuerwehr, daß
sie Sicherheitspatrouillen aussende und Streifungen vornehme. Wenn
nun einem Mann bei einer solchen Gelegenheit etwas geschieht, was ist
dann? Ich bin nicht auf dem Standpunkt, daß die Feuerwehr den
Sicherheitsdienst besorgen soll. Wenn eine Gemeinde aber will, daß die
Feuerwehr Patrouillendienst versieht und Streifungen unternimmt, so
muß die Gemeinde auch die Feuerwehr schützen. Das geht doch zu weit,
daß die Feuerwehren den Gemeinden alles abnehmen. Man gibt sich
dazu her, seinen Nächsten bei Brandunglück zu Helsen, aber daß die frei­
willige Feuerwehr alles machen soll, das soll nicht sein. Die Feuerwehr
soll ihrem eigentlichen Berufe treu bleiben und ihre Dienste nicht auf
andere Sachen erstrecken, die sie nichts angehen.
Meine Herren! Wir, die wir so lange im Ausschüsse sind, wir
können Ihnen sagen, wenn wir Ihnen diese Instruction zur Annahme
empfehlen, thun wir das nur im Interesse der jungen Feuerwehrmänner.
Für uns hält es aus, für uns reden wir nickt. Aber wenn wir es
thun, so thun wir es wegen der jungen Feuerwehrmänner. (Bravo!)
Herr Kantner (Wien-Ottakring): Verehrte Versammlung!
Ich erlaube mir dennoch etwas vorzubringen. Wir wissen ja alle
bestimmt, daß Herr Schneck das Beste will. Ich kann es aber
doch nicht unterlassen zu ersuchen, daß man in die Instruction
auch die Rettung von Thieren hineinnimmt. Redner begründet
in längerer Ausführung seinen Antrag.
Delegierter Herr S t r a ß e r (Höflein) bespricht das Heran-
ziehcn der freiwilligen Feuerwehren zu anderem Dienst als Feuer­
wehrdienst und meint, das sei nicht zu vermeiden, da die Feuer­
wehren von der Gemeinde abhängcn und Unterstützungen von
derselben beziehen. Er spricht sich dagegen aus, daß sich die
Feuerwehr dem Ueberschwemmungs-Comit« zu fügen hat, und
ersucht, wegen Abänderung dieser Bestimnmng mit den Behörden
eine Vereinbarung zu treffen.
Delegierter Herr Thomasberger lvünscht Aufklärung
über die Bestimmung der Instruction, daß die nöthige Vorsicht
in Kleidung nicht außeracht gelassen werde.
Ausschußmitglied Herr Karl Schneck: Ich will die
Kanreraden aufklären. Es sind viele Fälle vorgekommen, daß
Leute in der Zwilchjacke Brandwache gehalten haben oder der­
gleichen. Da kann man doch verlangen, daß der betreffende Mann
unter der Zwilchjacke einen alten Rock anzieht. Sie müssen eben
nicht vergessen, daß es manche Feuerwehren gibt, die noch keine
Mäntel haben, und das war der Grund, daß wir zur Vorsicht
mahnen müssen; die Gesundheit ist das höchste Gut. Die Ge­
sundheit kann ihm auch die Unterstützungscasse nicht ersetzen.
Gerade junge Leute lassen gerne die Vorsicht außcracht. Es
schadet nicht, wenn ältere Leute sagen: bei der Kälte darfst du
nicht ausfahren. Das ist eine ganz vernünftige Maßregel, keine
Verzärtlichung. Ich bin 32 Jahre im Dienste und habe mir stets
als Richtschnur genommen, daß es meine Pflicht ist, darauf zu
sehen, daß sich die Leute die Gesundheit im Dienste nicht muth-
willig verderben.
Delegierter Herr Braunstein (Wr.-Neustadt) wünscht,
daß bei Bestimnumg der Elementar-Ereignisse hinzugefügt werde:
Dienstleistungen, die bei Explosionen, oder Unfälle, die durch Ver­
schüttungen entstehen.
Delegierter Herr Widhalmer (Neu-Erlaa) erklärt sich
mit den Ausführungen des Herrn Referenten, daß der Feuerwehr­
dienst nicht zu weit ausgedehnt werden möge, nicht einverstanden.
Er ist dafür, daß aus dem Unterstützungsverein ein Unfallverein
gcniacht werde.
Im gleichen Sinne sagt Delegierter Herr Haslinger
(Stammersdorf), daß die Bezirkshauptmannschaft den Feuerwehren
den Auftrag gegeben habe, am 1. Mai auszurücken. Er hält es
nicht für nothwendig, daß zu dem Reservefond, der heute schon
106.000 Gulden beträgt, jedes Jahr noch weitere 5—6000 Gulden
dazugelegt werden.
Delegierter Herr Malek (Vöslau) beantragt einige stilistische
Aenderungen.
Delegierter Herr Müller (Mödling) wünscht, daß der
Bezirks-Feuerwehrtag als Feuerwehrdienst aufgefaßt werde, da
die Feuerwehrleute zu diesem im Diepste fahren.

M ^WWWWWWWWWWWWWWWWWWW
wm
WWMMWWWUMWMMWMMWWMDWWWWWW
— 5—
Delegierter Herr Sporn (Ullrichskirchen) dankt für die
dem Feuerwehrmanne Prutscher gewährte Unterstützung und stellt
eine Anfrage.''
Delegierter Herr Nöcher fragt sich an, wer unter öffent­
licher Behörde gemeint ist, ob darunter auch der Feuerwehr-
Hauptmann zu verstehen sei, denn dazu ist keine Zeit, daß immer
eine öffentliche Behörde befragt werden könne, ob die Feuerwehr
eingreifen soll.
Delegierter Herr Froschauer (Simmering) spricht über
die Betheiligung bei Leichenbegängnissen außer dem Orte, welche
nicht als Feuerwehrdienst aufgesaßt werden soll, und über den
Ausschluß von der Unterstützung der Sanitätspersonen. Er em­
pfiehlt eher die Einzahlungen zu erhöhen und diese Personen
nicht auszuschließen.
Delegierter Herr Kaiser (Fischamend) fragt sich an, wie
man sich bei Leichenbegängnissen in den Orten Fischamend Markt
und Fischamend Dorf, die nur durch die Fischa getrennt seien,
zu verhalten habe.
Rechnungsrevisor Herr Banmann gibt der Meinung
Ausdruck, daß der Herr Referent sich durch die Auseinander­
setzungen bewogen fühlen wird, der Instruction eine andere
Stilisierung zu geben.
Herr Franz Freidl (Weikersdorf) warnt davor, durch
Entziehung der Unterstützung bei gewissen Unglücksfällen den
Gemeingeist zu stören.
Herr Braunstein (Wr.-Neustadt) schließt sich den Aus­
führungen des Referenten bezüglich der Instruction an und
wünscht, daß die Unterstützungscasse nur für die im Dienste ver­
unglückten Feuerwehrmänner Beiträge leisten soll, und regt die
Frage an, ob es dem Verbände nicht möglich wäre, mit einer
Unfallversicherungs-Gesellschaft in Verbindung zu treten, welche
die anderen Unfälle übernimmt.
Hierauf wird der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt
und Angenommen. A,.
Referent Herr Schneck erhält das Schlußwort: y K. y i
Meine Herren! Wenn Sie durchaus glauben die Instruction aus>
dehnen zu müssen, so würde ich eventuell dem Anträge des Herrn
Kantner zustimmen. Auch was über die Ueberschwemmungsgefahr gesagt
worden ist, wäre zu überlegen. Aber ich will den Herren nur sagen,
daß man nicht überall so vorgeht. In Bayern und Oberösterreich geht
man nicht so vor. Auch in Württemberg sind eigene Wasserwehren, und
die Gemeinden sind verhalten, einen Fond für Wasserwehren zu gründen.
Es ist gesagt worden, man kann dem Verlangen der Gemeinde,
der Behörde nicht ausweichen. Wenn die Behörde will, daß wir unseren
Dienst ausdehnen und bei verschiedenen Anlässen eingreifen u. s. w., dann
muß sie uns auch schützen. Unsere Unterstützungscasse ist nur für den
Feuerwehrdienst da. Wollen die Gemeinden die Feuerwehren auch zu
anderer Thätigkeit heranziehen, wollen sie, daß wir andere Dienste ihnen
abnehmen, gut, wir sind bereit, aber dann schließt mit einer Ver­
sicherungs-Gesellschaft eine Collectiv-Versicherung ab.
Manche Feuerwehren haben bereits eine solche Versicherung. Einige
Gemeinden und Bezirkshauptniannschasten sind ja seinerzeit sogar an die
Feuerwehren herangetreten, sie sollen den Transport der Cholerakranken
übernehmen. Dann will man von uns verlangen, wir sollen gegen die
Arbeiterschaft auftreten. Der Arbeiter wird dann einfach erklären, er tritt
aus unseren Reihen aus. Die Arbeiterschaft stellt ein großes Contingent
zu den freiwilligen Feuerwehren. Heute stehen wir so, daß der Gemeinsinn
hauptsächlich in den unteren Schichten der Bevölkerung zu Hause ist, und
darum warne ich Sie. Mir fällt es gar nicht ein, wenn die Feuerwehr
zu solchen Diensten gerufen wird, zu sagen, jetzt lassen wir alarmieren.
Viele Leute rufen die Feuerwehr auch nur deswegen, weil das
die billigsten Taglöhner sind. Einem Taglöhner müßte er ja viel mehr
zahlen als dem Feuerwehrmann«. Und was hat die Feuerwehr schließlich
davon, wenn sie andere Dienste übernimmt? Nicht einmal Dank. Bei
der letzten Ueberschwemmungsgefahr haben 3000 Feuerwehrmänner
ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt und haben dafür wenig Dank gehabt.
Man hat es nicht der Mühe wert gesunden, auch nur ein Wort der
Anerkennung auszusprechen.
Was nun die Feste anbelangt, so muß ich fragen, wer gibt denn
einer anderen Körperschaft etwas, wenn sie sich an Festen betheiligt und
ein Unglück geschieht? In der jetzigen Zeit der Festmeierei ist heute ein
Sängerfest, morgen ein Turnerfest oder Radfahrerfest u. dgl. Nun sollen
wir wegen der Feste eine Unfallversicherung errichten? Es heißt, die Ver­
treter fahren im Dienste. Das ist ein weiter Begriff. Denken Sie nur,
es fährt ein Wagen ab, 10 bis 15 sitzen darauf, diese fahren zu dem
Feste. Geschieht etwas, wer war dann der Vertreter? Sie alle waren
Vertreter. Ich glaube, es ist kein Schade, wenn der Besuch der Feste
weniger wird. •; j V/r'-
Was die Rettungs-Abtheilungen anbelangt, so muß ich bemerken,
daß es Rettungs-Abtheilungen gibt, die sich ganz von der Feuerwehr
loslösen. Die Gemeinde möge die schon erwähnte Collectiv-Versicherung
eingehen, dann kann die Feuerwehr, wenn sie will, die Irrsinnigen und
Kranken transportieren.’
In neuerer Zeit fängt wieder die Gründung von Wasserwehren
an. Und wieder hat die Feuerwehr die Sache in hie Hand genommen.
Der Bezirks-Feuerwehr-Verband in Kirchberg am Wagram z. B. hat den
Beschluß gefaßt, Wasserwehren zu gründen. Die Unterstützungscasse soll
sich dann auch auf die Wasserwehren erstrecken.
Im vorigen Jahre ist durch die Gemeinden die Anfrage gestellt
worden, ob die Feuerwehren bereit sind, auf dem flachen Lande die
Krankentransporte in die Spitäler zu übernehmen. Ich meine, die
Feuerwehr soll aber nicht mehr übernehmen, als ihr Zweck ist. Wenn
heute ein Geschäftsuann zu viele Ehrenämter übernimmt und er geht
im Geschäfte zugrunde, so gibt ihm kein Mensch etwas. Meine Herren,
das ist auch ein Standpunkt. Je mehr Sie übernehmen, desto schlechter
ist es. Wenn die Frau sieht, daß der Mann jeden Tag so viele Stunden
vom Hause und Geschäfte weg ist, wird sie schließlich so viel sprechen,
bis der Mann bei der Feuerwehr die Stelle aufgibt und den Helm
zurückschickt.
Ich bin für den Vorschlag des Herrn Kantner und für jenen des
Herrn Mallik. Im allgemeinen empfehle ich Ihnen aber die Annahme
der Instruction. Und schließlich, Sie riskieren ja nichts. Wenn Sie
sehen, daß die Instruction nicht so jst, wie sie sein soll, wenn sie nickt
entspricht, steht es Ihnen ja immer frei, dieselbe bei der nächsten
Generalversammlung zu ändern. Daß auch der Ausschuß nicht am
Buchstaben hängt, davon können Sie überzeugt sein. Unter den Hunderten
von Gesuchen sind nur 3 bis 4 zurückgewiesen worden. Alles geschieht
im Interesse der Lasse. Es wird sich nur bewähren, wenn wir sagen
können, wir haben unsere Beschränkungen, wir können das nicht thun,
wollt ihr, daß wir weiter gehen, so müßt ihr uns von oben herab an die
Hand gehen und uns den Schutz dabei geben. (Bravo, bravo, bravo!)
Herr Dr. Weitlof: Schreiten wir zur Abstimmung. Ich
will nur noch gegenüber jenen Herren, welche gemeint haben,
man solle eine Unfallversicherungs-Gesellschaft bilden, darauf
aufmerksam machen, daß die Herren sehr im Jrrthum sind, wenn
Sie glauben. Sie brauchen dann nur 20 bis 30 Kreuzer bei­
zutragen. Da würde der Beitrag pro Mann und Jahr auf
Gülden zu rechnen sein. Den Antrag des Herrn Waller, Vöslau,
bringe ich nicht zur Abstimmung, denn das sind stilistische Aend:-
rungen, die wir vornehmen werden. Ein Punkt aber ist wichtig,
nämlicb ob man die „Vieher" hineinnehmen soll oder nicht.
(Heiterkeit.) Ich bitte die Herren, welche dafür sind, daß wir die
Rettung von Thieren dazunehmen, die Hände zu erheben. Der
Antrag ist angenommen. Infolge dessen sind stilistische Aende-
rungen nothwendig, denn es kann nicht mehr heißen Elementar-
Ereignis, sondern muß heißen Ereignis oder Unglücksfälle. Es
ist weiter von anderer Seite der Antrag gestellt worden, den
Absatz über die Kleidung zu streichen. Jene Herren, welche mit
der Streichung einverstanden sind, wollen die Hand erheben. Der
Antrag ist abgelchnt. Ich bringe nun die Instruction im ganzen
zur Abstimmung mit dem Vorbehalte stilistischer Aenderungen.
(Wird angenommen.) Bitte die Gegenprobe. Es freut mich, fest­
stellen zu können, daß niemand sich gemeldet hat, und daß daher
der Antrag einstimmig angenommen wurde. Dieser Gegenstand
ist damit erledigt. Ich glaube, nur in Ihrem Sinne zu sprechen,
wenn ich Herrn Schneck für die Ausarbei ung und das Referat
in dieser Angelegenheit den besten Dank ausspreche. (Bravo,
bravo, bravo!),\
Ich bitte jetzt zu dem Anträge über den Jahresbeitrag
und die Höhe der Unterstützungen Ausschußmitglied Herrn Ziegler
das Wort zu ergreifen. '' W
Herr Ziegler (Vöslau) beantragt die Beibehaltung des
Jahresbeitrages von 10 Kreuzer oder 20 Heller pro Mann und
Jahr. (Wird angenommen.) Ferner die Höhe der Unterstützungen
so wie bisher mit 250 Gulden oder 500 Kronen zu bewilligen.
(Wird angenommen.)
Herr Dr. Weitlof theilt das Ergebnis des Scrutiniums
mit. Abgegeben wu-den 152 Stimmen. Die absolute Mehrheit
beträgt 77 Stimmen.)-(
Es wurden in den Verbands-Ausschuß gewählt die Herren:
Dr. Moriz Weitlof (Wien) mit 150 Stimmen; Josef Koch

- 6-
(Wien) mit 152 Stimmen; Johann Pfeiffer (Wien) mit
114 Stimmen; Karl Schneck (St. Pölten) mit 150 Stimmen;
Karl Ziegler (Vöslau) mit 152 Stimmen; Josef Cava klar
(Weitra) mit 152 Stimmen; Franz Kr am l in g er (Neun­
kirchen) mit 152 Stimmen; Johann Jofef Schweitzer (Ober­
hollabrunn) mit 151 Stimmen; Karl Schmid (Rabensburg)
mit 146 Stimmen; Ignaz Eber st aller (Abbs a. d. Donau)
mit 151 Stimmen. Als Rechnungs-Revisoren die Herren: Franz
Pfeiffer (Schönau) mit 148 Stimmen; I. s. B a u m a n n
(Alt-Leopoldau) mit 143 Stimmen; Franz Brzezomsky
(Baden) mit 149 Stimmen.
Herr Dr. Weitloft Damit ist die Tagesordnung er­
ledigt. Wir haben nur noch den Dank auszusprechen dem hohen
Landtage für seine Unterstützung, dem Landesausschusse für seine
Förderung und Ueberlassung dieses Saales zur Generalversamm­
lung, dem Gemeinderathe der Stadt Wien dafür, daß er uns
eine Subvention im mäßigem Betrage gibt. Denn wenn wir
rechnen, was wir an Unterstützungen an Verunglückte in Wien
zahlen und die Gemeinde-Subvention von 800 fl. daneben stellen,
so wird sich das kaum decken. Ebenso sage ich der I. österr.
Sparcasse und der wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs-
Anstalt für die stete Förderung unseres Verbandes den besten
Dank. Meine Herren! Die heutige Versanimlung hat einen
kleinen abweichenden Charakter gehabt gegenüber den früheren,
aber sie hat einen erfreulichen VeUauf genommen. Zu Anfang
der Versammlung sind Meinungen verschiedener Art hervor­
getreten, wie das bei Deutschen ja immer vorkommt. Solche
Versammlungen habe ich auch viel lieber, als Versammlungen,
wo niemand mit eigenen Vorschlägen kommt. Nur sollen die
Differenzen immer sachlich, nicht persönlich sein, und die heutige
Versammlung hat gezeigt, daß es sich hier nicht um persönliche
Fragen, sondern nur um sachliche Fragen gehandelt hat. Je mehr
wir sehen, wie heute in anderen Versammlungen das persönliche
Moment stärker hervortritt, umsomehr muß es uns freuen, wenn
sich hier bei uns der alte, deutsche, kameradschaftliche Geist zeigt.
Gute deutsche Kameraden streiten sich zwar, aber sie halten treu
zusammen. Eine so große Körperschaft wie die unsere muß von dem
Gefühle geleitet sein, auch das nationale Bewußtsein zu haben,
das Bewußtsein, wir sind echte, rechte Deutsche. Ich schließe die
Versammlung mit dem Wunsche: Es möge der gute, kamerad­
schaftliche, echte deutsche Geist der Versammlung erhalten bleiben.
Heil! (Lebhafte Heil!-Rufe.)
Herr Kan tu er spricht noch dem Ausschüsse den Dank
für die tüchtige Führung der Verbandsgeschäfte aus, worauf der
Vorsitzende die Versammlung um 8/ 4 2 Uhr nachmittags schließt.
Woyer m, p. Pr. Weitlof m. p.
Schriftführer., Vorsitzender.
Aerbanck t£ec Mterjiühlmgscajse d>r freiwilligen
Feuerwelirm oon Rieckerösterreilü.
Zl. 85 ex 1900. Protokoll
ausgenommen am 11. Februar 1900 über die 3. Sitzung des weiteren
Ausschusses des Verbandes der llnterstützungs-Cassa der freiw. Feuer­
wehren in Niederösterreich.
Tagesordnung:
1. Berathung über einen Antrag der freiwilligen Feuerwehr St. Pölten
für die Generalversammlung aus Aenderung der Satzungen des Ver
bandes der Unterstützungscasse.
2. Berathung über eingelangte Nnterstützungsansuchen.
Beginn 10 Uhr vormittags.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Weitlof die Herren
Ausschuß-Mitglieder: Josef. Koch, Ignaz Eberstaller, Franz Kramlmger,
Johann Pfeiffer, Karl Schmid, Karl Schneck, Joh. Jos. Schweitzer,
Karl Ziegler."
Zu Punkt 1 der Tagesordnung wird beschlossen, der General­
versammlung die Abänderung der Satzungen vorzuschlagen, und wird
sodann in die Specialdebatte wegen Formulierung der zu beantragenden
Aenderungen eingegangen und schließlich die Redigierung vorgenommen.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung, Berathung über eingelangte
Unterstützungsansuchen, werden folgende Beschlüsse gefaßt:
Ueber das Ansuchen der. freiwilligen Feuerwehr Wien-Sechshaus
für G. W., verheiratet, 39 Jahre alt, Maurer, Vater von drei
Kindern, welcher am 9. November 1899 bei der Bergung eines Pferdes
in eine Grube stürzte und sich eine Quetschung in der rechten Gesichts-
gegend zuzog, wird für eine Berussunfähigkeit von 10 Tagen eine
Unterstützung von 30 Kronen bewilligt.
Das Ansuchen der freiwilligen F.uerwehr Ullrichskirchen für
I. T., verheiratet, 38 Jahre alt, Hauer, Vater von sechs Kindern,
welcher sich beim Leichenbegängnisse eines Kameraden im Orte, wobei
T. als Sargträger fungierte, infolge Erkältung einen Gelenksrheuma­
tismus zuzog, wird durch Bewilligung einer Unterstützung von 100 Kronen
für eine Berussunfähigkeit von 5 Wochen erledigt.
Ueber das neuerliche Ansuchen der.freiwilligen Feuerwehr Kloster­
neuburg für F. G. wird zunächst beschlossen, an Ort und Stelle Er­
hebungen vorzunehmen.
Dem K. W. in Drösing werden über das Ansuchen seines
Commandos für eine Berufsunfähigkeit von 35 Tagen 100 Kronen
bewilligt. Der Genannte ist verheiratet, 40 I. alt, Schuhmacher, Vater
von 8 Kindern, und zog sich am 24. December 1899 beim Reinigen der
Spritze eine Rißwunde am kleinen Finger der rechten Hand zu, welche
die oberwähnte Berussunfähigkeit zur Folge hatte.
Ueber das Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr Petronell für
E. M. werden Erhebungen eingeleitet und der engere Verbands Aus­
schuß ermächtigt, eventuell mit einer Abfertigung vorzugehen.
Das Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr Persenbeug für M. F.
wird wegen Versäumnis des Einbringungstttmines abgewiesen.
Hierauf werden die Reisespesen der Ausschußmitglieder liquidiert
und sodann die Sitzung um 2 Uhr nachmittags geschlossen.
Geschlossen und gefertigt:
Bayer m. j>., Schriftführer. Dr. Weitlof m. p, Vorsitzender.
Zl. 141 ex 1900. Protokoll
ausgenommen am 4. März 1900 über die Sitzung des engeren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungs-Casse der freiw. Feuerwehren
in Niederösterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Obmannes Dr. Moriz
Weitlof die Herren Josef Koch, Johann Pfeiffer uns Karl Ziegler.
Beginn 111 Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
4.937 K 25 h Barschaft
2.200„—„ Werteffecten
212.000„—„ Obligationen
und 4.204„ 73„ Postsparkasse.Guthaben
zusammen mit 223.341 K 98 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterstützungsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:
Dem S. F. der freiw. Feuerwehr Kamp, Hauer, ledig, 21 Jahre
alt, beim Brande in Schlick ndorf am 8. December 1899 Quetschung
des rechten Fußes infolge Ueberfahrens mit der Spritze, 105 Tage
arbeitsunfähig, weitere 150 K einschließlich der Kosten zum Schluß.
Dem I. V. der freiw. Feuerwehr Groß-Kadolz, Taglöhner, ver­
heiratet, 42 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande im Orte
am 13. Jänner 1900 Bronchialkatarrh infolge Erkältung, 23 Tage
arbeitsunfähig, weitere 10 K einschließlich der Kosten zum Schluß.
D.m Z. F. der freiw. Feuerwehr Ober Wölbling, Glaser, ver­
heiratet, Vater von 5 Kindern, bei der Uebung im Orte am 27. August
1899 complicierter Bruch der beiden linksseitigen Unterschenkelknochen
im untern Drittel und Contusion des rechten Schultergelenkes infolge
Ueberfahrens mit der Spritze, weitere 100 K gegen weiteren Bericht.
Dem N. L. der freiw. Feuerwehr Melk, Seilermeister, verheiratet,
69 Jahre alt, bei der Hebung eines gesunkenen Baggerschiffes bei
Eisgang am 19. Jänner 1900 Sprengung einer Rippe durch einen Fall,
28 Tage arbeitsunfähig, 80 K einschließlich der Kosten.
Dem S. I. der freiw. Feuerwehr Pöggstall, Bindermeister, ledig,
49 Jahre alt, beim Brande im Orte am 14. Jänner 1900 schwere
Quetschung der Muskulatur im rechten Schulterblatt mit Blutunter­
laufung, 14 Tage arbeitsunfähig, 28 L einschließlich der Kosten.
Dem M. R. der freiw. Feuerwehr Atzgersdorf, Zimmermaler,
verheiratet, 36 Jahre alt, Vater von 5 Kindern, beim Brande im
Orte Brandwunden am Halse, 7 Tage arbeitsunfähig, 20 K einschließlich
der Kosten.
Dem G. I. der freiw. Feuerwehr Markt Fischamend, Schuh­
machermeister, verheiratet, 55 Jahre alt, beim Brande in Dorf Fischa­
mend am 8. Februar 1900 Sehnenzerrung an der rechten Hand,
3 Wochen arbeitsunfähig, 60 K einschließlich der Kosten.
Dem F. F. der freiw. Feuerwehr Trautmannsdorf, Kutscher,
ledig, ?3 Jahre alt, beim Brande in Sommerein a. d. L. am 9. Febr. 1900
Herausreißung der Nägel sammt Nagelwurzeln am linken Zeige- und
Mittelfinger, 50 K ä Conto gegen weiteren Bericht.— Ueber den Fall
sind Erhebungen einzuleiten.

Dem I. F. der freiw. Feuerwehr Seyfrieds, Tischlermeister, ver­
heiratet, 39 Jabre alt, Vater von 5 Kindern, beim Brande in Heiden­
reichstein am 15 Februar I960 acuter Rheumatismus infolpe Durch-
nässun^ und Erkältung, 8—10 Tage arbeitsunfähig, 25 K einschließlich
der Kosten.
Dem K G. der freiw. Feuerwehr Dorf Fischamend, Oekonom,
ledig, 29 Jahre alt, beim Brande im Orte am 8. Februar 1900 Brand-
wunden II. Grades am linken Unterschenkel und am linken Arm,
28 Tage arbeitsunfähig, 60 K einschließlich der Kosten.
Dem S. R. der freiw. Feuerwehr Wien, XIX., Ober-Sievering,
Weinhauer, ledig, 21 Jahre alt, beim Brande im Bezirke am
16. Februar 1900 Halsentzündung infolge Erkältung, eine Woche
arbeitsunfähig, 15 K einschließlich der Kosten.
Das neuerliche Ansuchen der freiw. Feuerwehr Klosterneuburg
für F. G. wird dem weiteren Ausschüsse zur Beschlußfassung überwiesen.
Das dem Verbands-Aasschuffe im Wege des n.-ö. Landes-Aus-
schusses zugekommene Gesuch des H- L. in Wiener-Neustadt um eine
Unterstützung wird, nachdem die statuarischen Voraussetzungen für eine
Unterstützung fehlen, abgewiesen.
Ueber das Ansuchen der freiw. Feuerwehr Pottenbrunn. für I. H.
find Erhebungen einzuleiten.
Dem E. M. der freiw. Feuerwehr Petronell, Witwer, 39 Jahre
alt, welcher am 3. April 1899 beim Brande im Orte vom Wasserwagen
geschleudert wurde und Quetschungen der Weichtheile am Halse und
am linken Untei schenke! erlitt, welche Verletzungen in der Folge zu einer
bleibenden linksseitigen Nerven-Jrritation sich umgestalteten, wird gegen
Revers ein für allemale eine Abfertigung von 500 X zuerkannt, und
ist in diese Abfertigung die Monatliche Unterstützung von 24- X für
die Zeit vom 1. August 1899 bis 28. Februar 1900 inbegriffen.
Der Dank der freiw. Feuerwehren Ullrichskirchen und Alt-Melon
für die den Feuerwehrmännern I: P., bzw. I. B. bewilligten Unter­
stützungen wird zur Kenntnis genommen.
Bon den beim n.-ö. Landes-Obereinnehmeramt und bei der Post-
sparcasse erliegenden Barbeträgen sind 5000 X in Landesfonds-Anlage­
scheinen zu srUctificiereN.
Geschlossen und gefertigt:
Bayer m. p., Schriftführer. Dr. Wertlos m. p., Vorsitzender.
Z. 142 ex 1900. Protokoll
ausgenommen am 4. März 19(0 über die 4. Sitzung des weiteren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungscasse der freiw. Feuerwehren
in Niedcrösterreich.
Anwesend: Unter t>em Vorsitze des Herrn Dr. Weitlof die Herren
Ausschußmitglieder Josef Koch, Johann Pfeiffer, Johann Josef Schweitzer,
Karl Schmid, Ignaz Eberstaller, Karl Schneck, Karl Ziegler und Franz
Kramlinger, dann die Herren Rechnungsrevisoren Baumann, Brzezowsky
und Pfeiffer.
Tagesordnung:
1. Gewährung von Unterstützungen innerhalb der von der General-
Versammlung festgesetzten Grenzen und die Bestimmung der Art
ihrer Erfolglassung.
2. Genihmigung der vom engeren Ausschüsse vom 10. Jänner bis
4. März 1900 bewilligten Unterstützungen.
3. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes sammt dem Rechnungs­
abschluß pro 1899, des Voranschlages pro i960 und der Vermögens-
nachweisung mit Ende des Jahres 1899, sowie Anhörung des Be­
richtes der Rechnungsrevisoren.
4. Bestellung eines Referenten für die Generalversammlung zwecks
Antrag über die Höhe des Mitgliederbeitrages pro 1900.
5. Bestellung eines Referenten für die Generalversammlung zwecks
Antrag über das Höchstausmaß der dauernden und vorübergehenden
Unterstützungen pro 1900.
6. Alle nicht ausdrücklich der Generalversammlung oder dem weiteren
Ausschüsse vorbehaltenen Angelegenheiten.
Beginn der Sitzung- 0 Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
4.937 X So h Barschast
2.200„— ,, Werteffecten
212.000„—„ Obligationen
4.204„ 73„ bei der Postsparkasse
zusammen mit 223.341 X 98 ir
zur Kenntnis genommen.
Ueber das Ansuchen der sreiw. Feuerwehr Klosterneuburg für
Herrn F G., welcher sich am 11. December 1899 anläßlich einer Bereit­
schaft bei Verhütung eines Brandes durch Sturz von einer Leiter den
linken Fuß brach und zweimal amputiert werden mußte, wird be-
schlossen, demselben ab 1. Jänner 1900 eine dauernde, vierteljährig
vorhinein zahlbare Unterstützung von jährlich 360 X zu gewähren. Für
die Zeit vom I. Jänner bis 31. März 1900 sind sogleich 90 X anzuweisen.
Die vom engeren Ausschüsse in den Sitzungen vom 10. Jänner,
7. Februar und 4. März 1900 bewilligten Unterstützungen, sowie die
sonstigen in Unterstützungs-Angelegenheiten getroffenen Verfügungen
werden genehmigt.
Die Zuschrift des n.-ö. Landes-Ausschusses vom 1. März 1960,
Z. 6833, womit angezeigt wird, daß der Rechnungsabschluß pro 1899
von der n.-ö. Landes Büchhältung geprüft und richtig befunden wurde,
wird zur Kenntnis genommen und diese Zuschrift den Herren Rechnungs-
Revisoren zur Einsicht übergeben, welche hieraus ihrerseits den Richtig­
befund der Rechnungen constatieren.
Es wird beschlossen, der Generalversammlung zu empfehlen, daß
die Höhe des Mitgliederbeitrages auch im Jahre 1900 mit 20 K per Mann
und Jahr festgesetzt werde.
Die Berichterstattung in der Generalversammlung übernimmt
Herr Karl Ziegler.
Es wird beschlossen, der Generalversammlung zu empiehlen, daß
die Maximalhöhe der vom Verbands-Ausschusse zu bewilligenden Unter­
stützungen, und zwar sowohl für die vorübergehenden als auch für die
dauernden Unterstützungen mit 500 X festgesetzt werde.
Die Berichterstattung in der Generalversammlung übernimmt
Herr Barl Ziegler.' ■'-
Hierauf werden die Reisespesen der Ausschußmitglieder liquidiert.
Den Anträgen der freiw. Feuerwehr St. Pölten auf Aenderung
der Verbands-Satzungen und Aufstellung einer Instruction über den
Begriff Feuerwehrdienst wird zugestimmt und das Referat über diese
Anträge in der Generalversammlung Herrn Karl Schneck übertragen.
Geschlossen und gefertigt:
Bayer m. p., Schriftführer. Dr. Weitlof m. p., Vorsitzender.
Protokoll
ausgenommen in der 1. Sitzung des weiteren Ausschusses des Verbandes
der Unterstützungscasse der freiw. Feuerwehren in Niederösterreich am
4. März 1900.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Obmann-Stellvertreters
Koch die Herren Ausschußmitglieder Schmid, Ziegler, Pseiffer, Kramlinger,
Ebeistaller, Schneck.
Der Ausschuß schreitet zur Constituierung.— Zur Wahl des
Vorsitzenden werden 6 Stimmen abgegeben. Gewählt erscheint Herr
Dr. Weitlof mit 6 Stimmen.
Zur Wahl des Borsitzenden-Stellvertreters werden 6 Stimmen
abgegeben.— Gewählt erscheint Herr Koch mit 5 Stimmen; eine
Stimme entfällt auf Herrn Pfeiffer.
Zur Wahl des engeren Ausschusses werden 6 Stimmen abgegeben.
— Es erscheinen gewählt die Herren: Josef Koch mit 5 Stimmen;
Karl Ziegler mit 5 Stimmen und Johann Pfeiffer mit 5 Stimmen;
2 Stimmen entfielen u»f Herrn Schü«k„
Der weitere Ausschuß erklärt sich mit der Fortführung, der Ge­
schäfte durch den engeren Ausschuß in der bisherigen Weise einverstanden..
Bayer m. p., Schriftführer. Josef Koch m. p., Vorsitzender.
Ueber die Feuersicherheit der WaucoAstructionen.
In der am 20. Februar d. I. stattgehabten Vollver­
sammlung des Vereines der Baumeister in Niederösterreich hielt
der Commandant der Wiener städtischen Feuerwehr, Herr Brand-
director Eduard M ü l l e r, einen auch sür die Hausbesitzer äußerst
lehrreichen Vortrag: „Ueber die Feuersicherheit der in Wien
üblichen Bauconstructionen und über einige' interessante Brände
aus der letzten Zeit." (Unter Vorführung von Lichtbildern mittels
des Projcctionsapparates.) Aus diesem Vorträge wollen wir zu
Nutz und Frommen der Hausbesitzer die folgenden beachtens­
werten Darlegungen zu Nutzanwendungen hervorheben.
Der Vortragende zeigte an einer Reihe mittels Skioptikons
vorgesührter Lichtbilder, daß sich die Erwartungen, welche man
durch die häufige Anwendung von Eisen. zu Bauconstructionen
hegte, in Bezug auf Feuersicherheit der Gebäude nicht erfüllten,
daß auch sorgfältig in Eisen und Manerwerk hergestellte große
Bauten, wenn in denselben heftiges Feuer wüthete, zerstört
wurden, und daß in solchen Fällen die Vernichtung eines Ge­
bäudes eine viel gründlichere sein, kann, als dies jemals bei
Bauten, wo neben dem Mauerwerk solide Holzconstruction verwendet
wurde, der Fall war. Als Beispiel hiefür dienen die Erfahrungen,
welche Man -an einer ganzen Reihe von Bränden machte. Unter
anderem bei dem Brande des Panoramas in der Praterstraße
in Wien, beim sogenannten Cripplgate-Feuer in London, bei
welchem an hundert Warenhäuser vollständig iy Schutt gelegt
wirroen, bei einigen großen Speicherbränden in Hamburg, bei
welchen trotz großer Machtentfaltung der Feuerwehr die be­
treffenden Objecte zu Ruinen wurden. Ebensowenig wie Eisen
kann «atiirsi'cher Stein auf' die Dauer dem Feuer erfolgreich

— 8-
Widerstand entgegensetzen; die Steinconstructionen werden ebenso
gründlich vom heftigen Feuer zerstört wie die eisernen; als
Beispiel hiefür führte der Vortragende die vollständige Zerstörung
der Kreuzkirche in Dresden infolge eines am Dachboden zum
Ausbruche gekommenen Feuers an, weiters den totalen Stiegen­
einsturz anläßlich des Hausbrandes am Bauernmarkt Nr. 14
in Wien und eines Theiles der Stiege im Hause Neubaugasse
Nr. 56 anläßlich eines Brandes der dortigen Korbwarenfabrik.
Im Gegensätze zu diesen Zerstörungen scheinbar „feuerfester"
Constructionen führt Branddirector Müller eine Reihe von Licht­
bildern vor, aus welchen zu ersehen war, daß gewöhnliche höl­
zerne Jnnenconstructionen, auch bei sehr bedeutendem Großfeuer,
durch die Thätigkeit der Feuerwehr erhalten werden konnten,
aus welchen Thatsachen mit Bestimmtheit abgeleitet werden kann,
„daß die Sicherheit der Gebäude und insbesondere diejenige der
Hausbewohner zum allergeringsten Theile von der größeren oder
geringeren Feuerbeständigkeit der zum Bau des Hauses ver­
wendeten Materialien, als vielmehr von der Leistungsfähigkeit
der Feuerwehr abhängt."
Die Bewohner eines Hauses, in welchem Feuer ausgebrochen
ist, sind auch, im Anfänge wenigstens, weniger durch das Feuer
direct, als durch den sich entwickelnden heißen und giftigen Rauch
gefährdet, gegen welche Gefährdung selbst die feuerfesteste Bauart
nichts hilft. Als drastisches Beispiel hiefür führte der Vortragende
einen Plan des Hauses VII., Burggasse 58, vor. Durch den
Brand eines im tiefer liegenden zweiten Hofe eingebauten, aus
Holz hergestellten und mit Zinkblech gedeckten photographischen
Ateliers wurden das von dem Brandobjecte ziemlich entfernt
liegende Stiegenhaus des Hoftractes sowie Die in den drei Stock­
werken liegenden Wohnungen derart verqualmt, daß die Be­
wohner in Erstickungsgefahr geriethen und nur wenige mehr im
Stande waren, sich über die vollständig unbeschädigte Stiege
selbst zu retten. Drei Personen konnten durch die Feuerwehr
über die durch Rauch für Personen ohne Schutzvorrichtung un­
passierbar gewordene Stiege getragen werden. Drei andere Per­
sonen wurden mittels Sprungtuches in Sicherheit gebracht.
Die Ausbreitung eines Brandes in einem Wohnhause
geschieht nur in den seltensten Fällen durch die Umfassungswände,
den Fußboden oder die Decke, sondern zumeist durch die Fenster,
Lichthöfe, Aufzugsschächte u. s. w. Es erscheint daher von Vortheil,
bei Anlage von Gebäuden darauf Rücksicht zu nehmen, daß
einestheils die Verbreitung des Feuers über einzelne Räume des
Hauses vor Eintreffen der Feuerwehr möglichst vermieden und
andererseits das Eingreifen der Feuerwehr nicht behindert werde.
Im Hinblicke auf die erstere Forderung soll die Anlage
von Lichthöfen, Aufzugsschachten (Fahrstuhlschachten) u. dgl. in
Verbindung mit großen Lagerräumen leicht brennbarer oder feuer­
gefährlicher Materialien möglichst vermieden, beziehungsweise die
Verbindungsöffnungen möglichst feuerfest abgeschlossen werden,
wozu sich nach Ansicht des Vortragenden insbesondere „Siemens-
sches Drahtglas" und vermutlich auch „Luxfex"-Prismen gut
eignen würden, und in Hinsicht auf den anderen Punkt der
Forderung die ziemlich zwecklosen eisernen Abschlußthüren auf
Dachbodenstiegen, in Magazins- und Lagerräumen u. s. w. durch
hölzerne, innen eisenbeschlagene Thüren ersetzt werden, um
so zu vermeiden, daß die Feuerwehr an dem Eindringen in die
brennenden Räume nicht mit dem zeitraubenden Aufbrechen solcher
eiserner Thüren, die zwar nicht dem Feuer, aber desto mehr dem
raschen, gewaltsamen Eindringen bedeutenden Widerstand ent­
gegensetzt, ganz unnöthig aufgehalten werde. (Der Schlüssel zu
solchen eisernen Thüren ist im Momente der Gefahr oft sammt
dem Hausbesorger nicht zu finden.)
Bezüglich der Bauausführung hob der Vortragende noch
eine specielle Art von Bränden in Wien hervor, nämlich die
„Dippelbaumfeuer", die nicht auf die Feuerbeständigkeit der Bau­
materialien, sondern fast ausschließlich auf leichtsinnige, wenig
gewissenhafte Arbeit bei Herstellung des Rauchfangmauerwerks
zurückzuführen sei. Als Beispiel eines derartigen Brandes von
besonderer Ausdehnung wurde der umfangreiche in der Saaldecke
des großen Börsensaales ausgebrochene Brand vorgeführt.
Des weiteren richtete Branddirector Müller an die an­
wesenden Baumeister einen Appell, auf die Anbringung leichter
„Schneerechen" auf den Dächern der Gebäude zu dringen, wodurch
nicht nur die Arbeiten der Feuerwehr bei vorkommenden Dach­
bränden weniger gefährlich sich gestalten würden, sondern auch
Unglücksfälle und auch die Kosten gelegentlich von Dachrepara­
turen sich bedeutend vermindern würden.
Zum Schlüsse wurde der Versammlung eine Reihe von
Darstellungen alter und modernster Löschgeräthe, z. B. die „Gos­
st ritzen", welche den Wasserwagen entbehrlich macht, die pneu­
matischen Schiebleitern, welche automatisch functionieren, u. a. m.
vorgeführt, aus welchen neuerdings hervorgieng, daß die Wiener
Feuerwehr ihrer Ausrüstung nach wohl zu den ersten Feuerwehren
gezählt werden muß, wenn auch ihre Organisation sowie die
Wasserversorgung der Stadt mit Feuerhydranten noch manches
zu wünschen übrig läßt.
Jedenfalls sind diese mitgetheilten Erfahrungen des verdienst­
vollen Branddirectors Herrn Müller außerordentlich wertvolles
Materiale für die geplante neue Bauordnung, besonders in Hinsicht
auf „Bauerleichterungen", welche der Vortragende sogar vom
Standpunkte der Feuersicherheit als ganz gut statthaft erklärt.
Wenn eine solche, wir möchten sagen, „feuerfeste" Autorität sagt,
daß z. B. in den obersten Stockwerken statt „Dippelböden" ganz
ganz gut auch „Tramböden", daß für alle „Cottagehäuser" oder
Gebäude mit einem Stockwerk ganz ohne Gefahr statt Stein­
stiegen auch Holzstiegen verwendet werden können, indem steinerne
Stufen in der Hitze zerspringen, wenn diese Autorität empfiehlt,
die Stiegenhäuser in den Stockwerken mit Glaswänden abzu­
schließen, dagegen die überdachten Höfe verwirft u. s. w, dann
sind Anhaltspunkte genug gegeben, welche die vollste, ernsteste
Beachtung verdienen.
Der lebhafte Beifall, der sowohl während des Vortrages
spontan zum Ausdruck kam, der aber insbesondere dem Schluß
des Vortrages folgte, zeigte zu deutlich, wie selbst diese erfahrenen
Zuhörer, „die Baumeister von Niederösterreich", sowohl dem
Commandanten der Wiener städtischen Feuerwehr, Branddirector
Herrn Müller, sowie ihrem Obmanne Dank wußten, daß ihnen
so hochwichtige Mittheilungen zur Kenntnis gebracht wurden.
Eus ta Kezirkgverkänilm.
Bezirks-Feuerwehr Verband Ravelsbach.
Protokoll
ausgenommen in der Sitzung des Bezirks-Feuerwehr-Verbandes in
Ravelsbach am 11. Februar 1900.
Vertreten sind 14 Feuerwehren. Dem Verbände gehören sämmt-
liche 15 Feuerwehren des Bezirkes an.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung um 3 Uhr nachm, und gibt
die Namen der nengewählten Ausschußmitglieder bekannt. Es erfolgt
dann die Wahl des Obmannes und wird der bisherige Obmann Edm.
Reutter einstimmig wiedergewählt, ferner Johann Polkart als Obmann-
Stellvertreter und Anton Fugger als Schriftführer. Weiters werden die
Anmeldungen um Subvention im Jahre 1900 ausgenommen und
erfolgen dann die Einzahlungen für den Landes- und Bezirks-Verband
und die Unterstützungscasse.
Sämmtliche Feuerwehren erhalten zwei Exemplare eines Verles­
buches, um die Thätigkeit der Mitglieder für einen späteren Zeitpunkt
auch Nachweisen zu können. Diese Büchlein sind sehr praktisch eingetheilt
und wird deren Anwendung bestens empfohlen.
Nachdem keine weiteren Anträge gestellt werden, so schließt der
Vorsitzende mit einem dreimaligen „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser
die Sitzung.
Bezirks-Feuerwehr-Berband Poysdorf.
Protokoll
der Hauptmänner-Versammlung vom 18. Februar 1900.
Vertreten sind sämmtliche 14 Feuerwehren und außerdeni an­
wesend die Ausschußmitglieder Krickl, Krischke und Krenn.
1. Der Vorsitzende, Obmann A. Luegmayr, stellt einige Unrichtig,
ketten in den eingesandten statistischen Daten fest und bringt zur Kennt­
nis, daß dem Verbände 14 Feuerwehren mit 487 Mitgliedern ange-

hören, welche über 20 Spritzen mit 2500 ""/ Schläuchen verfügen. Die
Einzahlung der Verbandsbeiträge möge am Bezirks-Feuerwehrtage erfolgen.
Die Firma Hanel& Schember hat als 2percent. Quote von dem im
Bezirke entrierten Geschäfte 4b K 76 h an den Verband abgeliefert.
2. Zur Abhaltung des, diesjährigen Feuerwehrtages in Klein-
Hadersdorf wird der 27, Mai mit folgender Tagesordnung festgesetzt:
a) Begrüßung durch den Obmann und eventuelle Mittheilungen.
b) Rechenschaftsbericht. \\
c) Prüfung und Genehmigung der Rechnung über die Verbands­
auslagen.
ä) Festsetzung des Jahresbeitrages zum Bezirksverbande.
e) Vortrag: „Pflichten der Gemeinden gegenüber den Feuerwehren."
(Referent: Hauptmann Joses Weninger, Erdberg.)
k> Wahl des Ortes für die nächste Bezirksversammlung.
g) Anträge.
Hauptmann Johann Denner, Klein-Hadersdorf, berichtet über die
Festordnung der Ortsfeuerwehr.
3. Ueber Antrag Adolf Faltus in Herrnbaumgarten wird zum
Einreichen um eine Subvention ein dreijähriger Turnus angenommen
und für heuer fünf Feuerwehren hiezu namhaft gewacht.
4. Anträge. Franz Franner, Poisbrunn: Es sei eine Bezirks-
Feuerwehrmusik zu errichten und die Beiträge zum Musiksonde aus der
Bereinscasse zu decken.— Josef Krischke, Erdberg: Die im hügeligen
Terrain gelegenen Feuerwehren Erdberg, Poisbrunn, Falkenstein und
Herrnbaumgarten seien telephonisch zu verbinden. Der Ausschuß wolle
sich mit dieser Frage beschästigen und an die competente Behörde die
Anfrage stellen, ob ein Anschluß an die staatliche Linie möglich wäre.
Beide Anträge werden der Bezirksversammlung zur Beralhung
vorgelegt, und übernehmen die Antragsteller die Berichterstattung.
Josef Krenn, Schriftführer. Alois Luegmayr, Obmann.
Ihditidifen, über Fmerwckrm.
(Freiwillige Feuerwehr Haag.) Die freiwillige Feuerwehr
Haag, N.-Oe., hielt am 6. Jänner ihre Hauptversammlung ab. Der
Hauptmann Karl Weißengruber begrüßte' die Versammelten, worauf
der Schriftführer I. Groß den Jahresbericht erstattete, aus dem zu ent
nehmen ist, daß die Feuerwehr 1 Ehrenmitglied, 77 ausübende und
32 unterstützende Mitglieder zählt. Im Jah:e 1899 wurde die Feuer-
wehr fünfmal zu Bränden, alarmiert, ist aber nur einmal in Thätigkeit
getreten, weiter fanden statt 8 Gcsammtübungen, 6 Ausschußsitzungen
und 5 Monätsversammlungen. Der Bericht des Cassiers G. Terz über
die Cassagebarung wurde zur Kenntnis genommen und nach Prüfung
des Cossaberichtes dem Cassier der Dank ausgesprochen und die Ent­
lastung ertheilt- Bei der hierauffolgenden Wahl des Ausschuffes wurden
die bisherigen Funktionäre für Haag und sür die Abtheilung Haindorf
sämmtlich wiedergewählt. Nach den Dankesworten des Hauptmannes
an die Chargen sprach der Vertreter der Gemeindevorstehung Herr
Gruber der Feuerwehr den Dank der Gemeinde aus.
fFreiwillige Feuerwehr Hausleithen.j Ain 6. Jänner l. I.
hielt die freiwillige Feuerwehr ihre Hauptversammlung. Namens der
Gemeindevertretung waren anwesend der Büigrrmeister Here Ludwig
Westermayer und der erste Gemeinderalh Herr Franz Aringer. Nach der
Begrüßung und Eröffnung der Versammlung durch den Ehren-Haupt-
mann Herrn Johann Grünberger erstattete der Schriftführer seinen
Jahresbericht, aus welchem Folgendes zu entnehmen war:. Der Verein
zählte 3 Ehren-, 37 gründende und 25 ausübende Mitglieder. Tie
Feuerwehr hielt 3 Hauptübungen ab. bei welchen die Mannschaft in
das Wesen der Löschgeräthe gründlich eingeführt und zur praktischen
Handhabung derselben angeleitet wurde. Die Wehr rückte aus zum
Leichenbegängnisse des verstorbenen gründenden Mitgliedes Herrn Josef
Wais aus Pettendorf, zum Floriani-Fest, zu Frohnleichnam, zum Ge-
burtssefte Sr. Majestät des Kaisers und am Sterbetage der Gönnerin
des Vereines, Fräulein Anna Hillebrand. Am 3. September begieng die
Feuerwehr in einfacher und würdiger Weise das Fest des 25jährigen
Bestandes. Zum Andenken wurde ein vernickeltes Signalhorn angeschafft.
Am selben Tage wurde der wegen seiner Verdienste um die Feuerwehr
allgemein geschätzte Hauptmann Herr Johann Grünberger zum Ehren-
Hauptmanne ernannt und ihm zugleich in feierlicher Weise das bereits
fertiggestellte Ehrendiplom überreicht, bei welchein Acte er von dem
anwesenden Obmanne des Bezirksverbandes Stockerau, Herrn Joses
Ecker, als Muster eines Feuerwehr-Hauptmannes gefeiert wurde. Die
Feuerwehr trat bei 4 Bränden in Thätigkeit. Der Verein war Mit­
glied des Bezirks- und Landesverbandes, der Unterstützungscasse und
der Sterbecasse. Der Bericht des Cassiers Herrn August Hacker wurde
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Der Verein besitzt ein Bar­
vermögen von beiläufig 8000 IC und ist wvhl eine der wenigen Feuer­
wehren, die ein so namhaftes Vermögen besitzen. Dieses stammt aus
dem Nachlasse der verstorbenen hochherzigen Gönnerin des Vereines,
Fräulein Anna Hillebrand, welche in edler Gesinnung die Feuerwehr
zur Universalerbin ihres Vermögens einsetzte. Ueber Antrag des Aus-
schusses und Oberlehrers Herrn Ernst Roßmanith sprach die Versamm­
lung dem Cassier für sein Wirken Dank und Anerkennung aus. Der
Bericht des Ortscassiers der Sterbecasse Herrn Franz Westermayer,
welcher endlich Ordnung in diese Angelegenheit gebracht hatte, wurde
init Befriedigung zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende drückte dem
Schriftführer und dem Lehrkörper für die Unterstützung den Dank aus.
Ebenso stattete der Verein durch seinen Hauptmann-Stellvertreter und
die Gemeinde durch ihren Bürgermeister dem Beliebten Ehren-Haupt-
manne sür seine pflichteifrige Thätigkeit Dank und Anerkennung aus.
Hierauf wurde zur Neuwahl g schritten. Das Ergebnis derselben war
erfreulicherweise abermals ein Beweis der bestehenden Einigkeit im
Vereine, ein Beweis der treuen Kameradschaft und zugleich ein Zeugnis
der Anerkennung für die Vereinsleitung. Als Commandant wurde
wieder einstimmig der Ehren-Hauptmann Herr Johann Grünberger ge­
wählt, welcher mit Thränen in den Augen sür das ihm entgegen-
gebrachte rührende Vertrauen dankte und erklärte, er wolle sich trotz
seiner «5 Jahre das Vertrauen zum Ansporn dienen lassen, seine Kräfte
aufs neue der guten Sache zu widmen. Ebenso einstimmig wurden die
anderen Ausschüsse wiedergewählt.
fFreiwillige Feuerwehr Höbenbach j Den 6. Jänner 1900
fand die Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr Höbenbach
statt. Nachdem die Mitglieder, 39 an d:r Zahl, erschienen waren, führte
der Hauptmann mehrere Herren Gäste in die Versammlung ein, er-
öffnete dieselbe und begrüßte sie aufs herzlichste. Der erste Gegenstand
der Tageso dnung war ein tiefempfundener Nachruf an die im Jahre 1899
drei verstorbenen Mitglieder der Feuerwehr: Herrn Anton Göbl, der
von einem Eisenbahnzuge, Anton Fischlmeier, Vater von 8 unmündigen
Kmdern, der von einem Steine auf der Stelle getöütet wurde, und Franz
Kirchberger, der einem Lungenleiden erlag. Die Versammlung gab
ihrem Andenken durch Erheben von den Sitzen die Ehre. Der zweite
Gegenstand war der Jahresbericht. Es wurden 4 Sitzungen und 6 Hebungen,
davon 4 Einzelübungen abgehalten. Brand kam in unserem Rayon keiner
vor. Der dritte Punkt der Tagesordnung war die Rechnungslegung. Es
wurden zu Casserevisoren Herr Jos. Göbl und Herr Karl Erber sür
drei Jahre gewählt; diese revidierten die Rechnungen und Belege und
constatierten, alles sei in bester Ordnung. Es wurde sonach dem Cassier
Herrn Franz Berger das Absolutorium ertheilt und die Anerkennung
für sein Wirken als solcher lebhaft ausgesprochen. Es traten sonach
vier active und drei unterstützende Mitglieder dem Vereine bei. Vierter
Gegenstand war die Wahl der Functionäre für weitere drei Jahre. Es
wurden gewählt: Herr Franz Berger, Wirtschaftsbesitzer, zum drittenmal«
als Hauptmann (einstimmig), Herr Josef Pichler, Hausbesitzer, zum
Stellvertreter (neu', Herr Franz Ettenauer, Wirtschaftsbesitzer, zum
Steigersührer und Herr Alois Gril zum Löschzugsführer, H:rr Ignaz
Vichler,,. Hausbesitzer und Gastwirt nach Resignicrung des vorg.
Cassiers zum Cassier und Schriftführer, und Herr Ferdinand Frühwald,
Hausbesitzer, zum Zeugwart im ersten Zuge. Im zweiten Zuge
wurden folgende Herren wiedergewählt: Karl Erber, Wirtschastsbcsitzer,
zum Zugsführer, Alois Graf, Hausbesitzer, zum Steige, sührer, Franz
Klaus, Hausbesitzer, zum Rottenführer der Löschmannschaft und Ludwig
Raffel zum Zeugwart. Fünfter Gegenstand waren Anträge der Mit­
glieder. Der zweite Zug stellte den Antrag auf Anschaffung einer neuen
Spritze für denselben; nach längerer Debatte wurde diesem Anträge zu­
gestimmt und beschlossen, sobald als e? die Mittel nur halbwegs
erlaube», eine solche anzukaufen. Auch wurden über Antrag unseres
geehrten Ehrenmitgliedes Herrn Floro Dornich die Herren Karl Berger
und Josef Frühwald, beide Private, infolge ihrer Verdienste um den
Verein zu Ehrenmitgliedern ernannt. Die Versammlung wurde mit
einem dreimaligen „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser und alle unsere
Gönner geschloffen. v'~'.
(Freiwillige Feuerwehr Groß-Kadolz.j Am 27 Jänner >90)
hielt die freiwillige Feuerwehr von Groß-Kadolz ihre Generalversamm­
lung ab, bei welcher auch die Wahl der Functionäre vorgenommen
wurde. Es wurden gewählt die Herren: Johann Marchhart, Hauptmann;
Ludwig Dietler, Stellvertreter; A.Langeder, Schriftführer, und I. Schörg,
Cassier. Aus dem Rechenschaftsberichte des Herrn Hauptmannes war
zu entnehmen, daß der Verein im abgelausenen Bercinsjahr zwei
Gesammt- und vier Einzelübungen abhielt und überdies sich an den
Löscharbeiten bei 16 Bränden, welche in Seefeld und Kadolz statt­
gesunden, betheiligt hat. Der Mannschaftsstand, der Ende des Vcreins-
jahres auf 17 Mitglieder herabgesunken, hat sich infolge eines Auf­
rufes an die Bevölkerung .wieder auf 28 Mann erhöht. Auch unter-
stützende Mitglieder hofft der Verein zu gewinnen, was um so noth-
wendiger ist, als durch die vielen Brände die Schläuche schadhaft ge­
worden sind. So sieht nun der Verein muthig der Zukunft entgegen,
und in der Hoffnung, daß derselbe sich mehr entwickle und kräftige zum
Nutzen der bedrängten Menschheit, rief der Hauplmann seinen Kameraden
ein kräftiges „Gut Heil!" entgegen.— Nach Feststellung der Gesammt-
und Einzelübungen wurde der Cassabericht entgegengenommen und nach
genauer Revision dem Cassier das Absolutorium ertheilr.— Der Antrag
auf Anschaffung eines Geräthekarrens wurde angenommen, und dem
Anträge auf Abhaltung cines Feuerwehrballes zu Gunsten des Vereines
wurde allgemein zugestimmt.
(Freiwillige Feuerwehr Kapelln.j Am 18. Februar 1900
hielt die hiesige Feuerwehr ihre Hauptversammlung in Bogners Gast­
haus ab, wozu die meisten Mitglieder, sowie der Herr Bürgermeister
Anton Strobl und die Herren Gemeinderäthe Franz Strohmayer und

10
Josef Kierner erschienen waren; letzterer ist auch Ehrenmitglied des
Vereines. Nachdem der Hauptmann'Herr Hitzlhammer die Anwesenden
aufs wärmste begrüßt hatte, erstattete drselbe den Thätigkeitsbericht
pro 1899, welcher genehmigend zur Kenntnis genommen wurde. Hieraus
brachte der Schriftführer und Cassier Fritz Pölzleitner den Cassabericht
zur Verlesung; dieser wurde von zwei gewählten Revisoren geprüft
und für richtig befunden, worauf dem Cassier die Entlastung erthcilt
wurde. Aus seinen Ausführungen gieng hervor, daß das heurige Jahr
in finanzieller Beziehung ein besonders gutes gewesen, und zwar hat
man dies vorzüglich der Veranstaltung eines Balles, verbunden mit
Juxlotterie, zu verdanken, wobei eine Brutto Einnahme von 30) Kronen
erzielt wurde. Der Hauptmann sprach daher auch allen, welche sich
darum besonders verdient gemacht, seinen aufrichtigsten Dank aus.
Sodann wurde zu den Wahlen geschritten, und zwar wurden sie über
Vorschlag des Herrn Bürgermeisters und unter Zustimmung aller Ver­
einsmitglieder per Acclamation vorgeNommen. Sämmtliche früheren
Functionäre erscheinen wiedergewählt; neu gewählt wurde Herr Anton
Kube als zweiter Rottenführer. Der hierauf sich anschließende kurze
Vortrag des Hauptmannes über „Zweck und Einrichtung unserer Sterbe-
casse" hatte zur Folge, daß sich fünf neue Mitglieder beim Oilscaffier
meldeten. Nun schloß der Hauptmann den officiellen Theil der Ver­
sammlung und man gieng zum Gemüthlichen über. Gegen 8 Ubr zer­
streuten sich die Versamnielten.— Die wackeren Kameraden hatten sich
kaum in Morpheus Arme geflüchtet, als sie durch das wohlbekannte
Brandsignal gar unsanft daraus entrissen wurden. Aber die Mannschaft
bewies, wie früher schon zu wiederholtenmalen, daß sie nicht bloß bei
Vereinsversammlungen zu „löblichem Thun", sondern auch beim Re­
quisitenhause zu ernster Thätigkeit pünktlich einzutreffen gewohnt ist;
von 29 Mitgliedern waren 27 erschienen. Der Brand war in Oberndorf
bei Herzogenburg.
(Freiwillige Feuerwehr Kasten] Am 4. Februar d. I. hrlt
unser Verein die 25. ordentliche Generalversammlung ab. Obmann
Karl Markt eröffnete dieselbe, begrüßte seine Kameraden mit einem
herzlichen „Gut Heil!", welches von allen Anwesenden erwidert wurde.
1. Der Jahresbericht wurde zur allgemeinen Kenntnis genommen. Der
Verein zählt gegenwärtig 35 ausübende und 35 unterstützende Mit­
glieder. 2. Die Rechnung, welche vom Cassier Karl Mark! vorgelegt
wurde, erwies eine Einnahme von 2624 Kronen 48 Heller, an Aus­
gaben 2658 Kronen 36 Heller, somit einen Caffastand von 36 Kronen
12 Heller. Selbe wurde von drei Revisoren (zwei Feuerwch. männer und
ein Gemeinderath) geprüft, für ganz richtig befunden, und dem Cassier
das Absolutorium ertheilt.— Es wurden wiedergewählt die Herren:
Karl Markl, Hauptmann; Anton Schibich, Stellvertreter und Zugsführer;
Franz Deimbacher, Johann Schönselder und Franz Schmatz, Riegen-
sührer; Albert Erlacher, Franz Mayerhofer, Joh. Labuda, Stellvertreter
— Zur Sterbecassa, deren Wohlthat und Bortheile der Ortscassier Karl
Markt yervorhob, wurden mehrere Mitglieder aufgenominen.— Der
freie Antrag, jeden Feuerwehrmann zur letzten Ehre bei seinem Leichen-
begängnis feierlichst mit Musik zu begleiten, wuroe mit großem Beifall
angenommen. Mit einem „Gut Heil!" auf das Weitergedeihen des Ver­
eines wurde die Versammlung geschloffen. Nach einer Stande, welche
fröhlich und kameradschaftlich zugebracht wurde, gicngen die Mitglieder
auseinander.
(Freiwillige Feuerwehr Langenrohr.s Am 25. Jänner d. I.
fand in Weinzierls Gasthaus die Generalversammlung der hiesigen
freiwilligen Feuerwehr statt. Es erschienen sämmtliche Mitglieder des
Vereines und in Vertretung der Gemeinde Gemeindevorsteher Herr
Kainzbauer. Hauptmann Herr Johann Weinzierl eröffnete die Ver­
sammlung und begrüßte seine Kameraden mit einem „Gut Heil!",
worauf er den Mitgliedern noch verschiedene Vereinsangelegenheiten
klarlegte. Schriftführer Herr Adolf Kimmel brachte den Thätigkeitsbericht
zur Kenntnis, sowie Vereinscaffier Herr Franz Reicher den Cassabericht
vor, und nach Prüfung desselben durch zwei Rechnungsrevisoren wurde
demselben das Absolutorium ertheilt. Der Hauptmann dankte der Ge­
meindevorstehung und allen Gönnern, welche zur Abzahlung von
Schulden ihr Schärflein beitrugen. Mit einem dreimaligen Hoch auf
Seine Majestät wurde die Versammlung geschlossen.
(Freiwillige Feuerwehr Ober°Malleber«.( Sonntag den
7. Jänner 1900 hielt die freiwillige Feuerwehr Ober-Mallebern ihre
Generalversammlung ab, zu welcher nahezu sämmtliche Mitglieder er­
schienen waren. Der Hauptmann Leopold Heinisch begrüßte die Ver­
sammlung, ersuchte den Cassier Herrn Lorenz Sommerer die Jahres­
rechnung vorzulegen, welche vom Ausschüsse geprüft und für vollkommen
richtig befunden wurde. Hierauf wurde unter Leitung des Bürgermeisters
Herrn Heinrich Gschladt zur Wahl geschritten und folgende Herren ge­
wählt: Leopold Hemisch, Hauptmann; Heinrich Gschladt, Stellvertreter;
Heinrich Frankl, Schriftführer; Lorenz Sommerer, Cassier; Leopold
Winkler, Controlor; Anton Grundschober, Turnwart, und Leopold
Penold, Zeugwart. Der Hauptmann forderte sodann alle Anwesenden
auf, sich von den Sitzen zu erheben und schloß mit einem dreimaligen
Hoch auf Seine Majestät den Kaiser die Versammlung.
(Freiwillige Feuerwehr Markersdorf an der Pielach j
(Generalversammlung.) Nach Eröffnung der Versammlung durch
den Cassier Herrn Oberlehrer Bauer erstattet dieser den Thätigkeits­
bericht. Hieran schließt sich der Cassabericht. Dem Cassier wird das
Absolutorium ertheilt und der Dank der Versammlung ausgesprochen.
Nach der hieraus erfolgten Einzahlung in die Sterbe- und Unterstützungs-
casse wird zur Wahl der Functionäre geschritten. Es wurden per Accla­
mation die alten Functionäre wiedcrgewählt, und zwar die Herren:
Anton Böhm, Hauptmann; Johann Gruber, Stellvertreter; Leopold
Königsberger, Spritzenmeister; Karl Dürr, Stellvertreter; Josef Böhm,
Steigerführer; Karl Kling. Stellvertreter; Oberlehrer Johann Bauer,
Cassier; Lehrer Brunner, Schriftführer. Als Ausschüsse wurden gewählt
die Herren: Oberlehrer Bauer, Ferdinand Kern, Johann Zieglwanger
(alt), Lehrer Brunner (neu). Nach den Wahlen leisten drei neu eintretende
Mitglieder den Handschlag. Hierauf wird die Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch aus Seine Majestät unfern Kaiser geschlossen und
geben sich nunmehr die Versammelten der gemüthlichen Unterhaltung hin.
(Freiwillige Feuerwehr Stadt Maißau.s Die diesjährige
Generalversammlung tagte Sonntag den 2>. Jänner l. I. im Saale
des städtischen Rathhauses und wurde vom Hauptmann Franz Muhm
eröffnet. Zu Punkt l der Tagesordnung theilte er nnt, daß die Feuer­
wehr im abgelaufenen Jahre bei drei Bränden thatkrästig eingegriffen,
vier Hebungen abgehalten hat und bei mehreren kirchlichen Festen und
beim Gründungsfeste der Feuerwehr in Rieder-Schleinz vertreten war.
Der Verein zählt 39 ausübende, 2 unterstützende und ein Ehrenmitglied.
Nach diesen Mittheilungen über die Thätigkeit und Mitgliederstand des
Vereines im ubgelaufcnen Jahre würbe die voin Hauptmanne gelegte
Rechnung geprück und ihm für die gewissenhafte Gebarung Dank und
Anerkennung ausgesprochen. Der Tagesordnung Rechnung tragend,
folgte die Einzahlung der Beiträge in die UnterstützuNgscaffe. Bei der
sich taranschließenden Wahl der Bereinsfunctionäre wurde Herr Franz
Muhm einstimmig wieder zum Hauptmann gewählt; zum Stellvertreter-
Herr Karl Treiber; zu Zugsführern die Herren: Andreas Pree, Franz
Topf und Ferdinand Meierhofer.— Zum Schluffe überraschte der
Hauptmann die Anwesenden mit der Mittheilung, daß Seine Excellenz
Herr Hugo Gras Traun, k. k. Oberstkrmmerer, der Feuerwehr die hoch­
herzige Spende von 100 Kronen zugewendet habe.
(Freiwillige Feuerwehr Pcrschling.j Sonntag den 25. Februar
d. I. hielt die hnsige freiwillige Feuerwehr in Ferdinand Wurlitzers
Gasthaus ihre fünfte Generalversammlung ab. Die Functionsdauer
wurde auf, drei Jahre festgesetzt. Bei der vorgenommenen Wahl wurden
folgende Herren gewählt: Ferdinand Wurlitzer, Hauptmann; Joses
Herndl, Stellvertreter; Leopold Mann, Zugsführer; Franz Ratzinger,
Schriftführer und Cassier; Josef Mandl, Zeugwart; Franz Baumgartner,
Aussckußmitglied.— Herr Josef Muffer, welcher seit der Gründung
Hauptmann-Stellvertreter war, legte vor der Wahl seine Stelle nieder
und meldete seinen Austritt als ausübendes Mitglied, wurde aber von
sämmtlichen Mitgliedern zum Ehrenmitglied ernannt.
(Freiwillige Feuerwehr Poysdorf.j Sonntag den 11. d. M.
hielt dieselbe ihre diesjährige Hauptversammlung ab, zu welcher mehrere
Herren der Gemeindevertretung, zahlreiche Vereinssreunde und 67 Mit­
glieder erschienen waren. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den
Hauptmann Josef Mattner erstattete der Schriftwart Josef Krenn den
Rechenschafts und Leopold Fuhry den Kassenbericht, aus welchem zu
ersehen ist, daß die Einnahmen auf 1097 fl. 26 kr., die Ausgaben auf
1039 fl, 63 kr. sich belaufen, woraus sich ein Cassarest von 57 fl. 64 kr.
ergibt; außerdem besitzt die Feuerwehr ein Jnventarvermögen von
10.629 fl. 50 kr. Aus der hierauf folgenden Wahl giengen hervor die
Herren: Joses Mattner. Hauptmann; Josef Schiel, Stellvertreter: Joses
Krenn, Schriftwart; Leopold Fuhry, Säckelwart; Philipp Struhalik,
Zeugwart; Johann Bonner (Steiger), Andreas W-llisch i. Zug) und
Josef Gloß (2. Zug), Zugsführet; Ludwig Bonner und Johann Weiß­
mayer (Steiger), Ludwig Szerb und Anton Lechl (1. Zug),( Leopold
Strobl und Franz Schinhan (2. Zug), Rottenführer. Nachdem der
Hauptmann der Gemeindevertretung und den Bereinsfreunven für
deren Mitwirkung und thatkräftige Unterstützung in beredten Worten
den wärmsten Dank des Vereines abgestattet hatte, beglückwünschte
Bürgermeister und Ehrenmitglied Herr Anton Hammerler die Feuer­
wehr zur Wahl ihres Hauptmannes.
sFreiwillige Feuerwehr Ravelsbach.s Bei der Hauptversamm­
lung der freiwilligen Feuerwehr Ravelsbach am 21. Jänner wurden
die Einnahmen mit 338 fl. 59 lv., die Ausgaben mit 183 fl. 70 kr.
festgestellt, so daß sich ein Ueberschuß von 119 fl. 89 kr. bildete. Der
Mitgliederstand weist keine Veränderung aus. Im abgelaufenen Jahre
wurde zu drei Bränden ausgesahren. Die Wehr war b:i der General­
versammlung der UnterstützuNgscaffe sowie der Sterbecasse in Wien, am
Landes Feuerwehrtage in Bruck an der Leitha und am Bezirks-
Feuerwehrtage in Rieder-Schleinz durch Hauptmann Reutter ver­
treten. Als' Ausschüsse in den Bezirksverband wurden gewählt die
Herren: Edmund Reutter, Hauptmann; August Lettner, Stellvertreter;
Ludwig Schwab!, Ersatzmann. Ferner wird noch der Beschluß auf Ab­
haltung eines Balles gefaßt. Der Vorsitzende dankt den Mitgliedern für
ihr. bisheriges Wirken mit dem Wunsche, daß alle Kameraden auch in
Zukunst fest und treu im Vereine zusammenhalten werden und schließt
die Versammlung.'•
f Freiwillige Feuerwehr Rohrbach a. d. Gölsen| Am 28. Jänner
l. I. hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr ihre Generalversammlung
ab. Hauptmann Herr Koprowski eröffnete die Versammlung, begrüßte
die zahlreich erschienenen Mitglieder sowie den ersten Gemeinderath

11
Herrn Theodor Wasmer als Vertreter der Gemeinde und verliest hierauf
den Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht. Die gewählten zwei Revisoren
Herr Anton Kaiblinger und Fritz Brandweiner prüften das Cassabuch
und die Rechnungsbelege, welche in bester Ordnung waren, woraus dem
Cassier Herrn Engelbert Schilling das Absolutorium erthe lt und der
Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen wurte. Hauptmann-Stell­
vertreter Herr Eckel machte nun einen Rückblick auf das verflossene
Vereinsjahr, hob mit kernigen Worten die Thäligkeit des Vereines
hervor und erwähnte insbesondere die Verdienste des Hauptmannes
Herrn Koprowski, der mit Mühe und Aufopferung es dahin brachte,
daß der Verein heute eine neue Kernreuter Löichmaschine besten Systems
mit Stolz sein eigen nennen kann, Gemeinderath Herr Wasmer ge­
dachte ebenfalls mit warmen Worten dieser gemeinnützigen und zum
Wohle der Gemeinde gemachten Anschaffung und drückte hiefür den
Dank der Gemeinde aus. Die Versammlung wurde nach erschöpfter
Tagesordnung geschlossen, worauf eine gemüthliche Kneiperei folgte.
(Freiwillige FeuerweHr SchSna« a. d, Triestiugj Die frei­
willige Feuerwehr Schönau a. d. Triesting hielt Sonntag den 28, Jänner
d. I. ihre 28. Generalversammlung im Vereinslocale ab. Der Hauptmann
Herr F. H. Pfeiffer eröffnet« die Versammlung, begrüßte die erschienenen
Mitglieder und schritt zum Rechenschafts- und Cassaberichte. Nach
dem Rechenschaftsberichte ist die Feuerwehr Schönau jetzt 41 Mann
stark, gegen 38 Mann im Vorjahre, welche beinahe' sämmtliche der
Sterbecaffe angehören; d e Wehr hat die Einrichtung getroffen,
daß jedes Mitglied der Sterbecaffe pro Monat nur 20 Heller an
die Mitgliedercasse einzahlt, welche ihrerseits dann das Mehrerforder­
nis deckt. Bei Bränden war die Feuerwehr im vergangenen Jahre
zweimal im Orte selbst in Thätigke.t, nach auswärts wurde keine
Hilfeleistung in Anspruch genommen, da sich in den Nachbarorten keine
Brände ereigneten. Im Löschdienste wurden einige nothwendige Neu­
erungen eingesührt und die gesammte Mannschaft gleichmäßig mit den
Rormalblousen adjustiert; außerdem wurden auch Heuer wieder neue
braune Lodenmäntel angeschafft, so daß die Feuerwehr jetzt im Besitze
von 12 Mänteln ist, welche Errungenschaft auf das freudigste zu be­
grüßen ist. Die W.hr leistete nach Möglichkeit den an sie ergangenen
Einladungen Folge und ist die Betheiligung am Empfange unseres
allgeliebten Monarchen, Seiner Majestät des Kaisers in Baden und
Berndorf, besonders hervorzuheben. Dem Cassaberichte ist zu entnehmen,
daß das Jahr 1898 in finanzieller Hinsicht das ungünstigste seit dem
28jährigen Bestände der Schönauer freiwilligen Feuerwehr ist, was
seine Ursache darin hat, daß mehrere größere Beiträge, welche der Wehr
bis jetzt regelmäßig zuflossen, diesmal bis zum Cassaschlusse nicht ein­
getroffen waren. Die Cassagebarung wurde sodann von den Reviiyren
Jürschick und Karl Reichenstorfer einer eingehenden Prüfung unterzogen
und in bester Ordnung befunden, worauf dem Cassier Franz Retten-
bacher über Antrag der Revisoren die Entlastung ertheilt wurde. Bei
der nun folgenden Wahl wurden die sämmtlichen früheren Functionäre
per Atclamation wiedergewählt, gewiß ein schönes Zeichen der Einigkeit
und der guten Leitung des Vereines; es sind dies die Herren: F. H.
Pfeiffer, Hauptmann (zum 29. Male), Johann Stadler, Stellvertreter
und Schriftführer; Franz Rettenbacher, Cassier und Telephonist; Karl
Jürschick, Spritzenmeister; Johann Dollitsch, Steigerfahrer; Franz
Borowsky, Zeugwart; Franz Dorfmeister, Josef Ranz I und Johann
Gornik, Rottenführer. Nachdem sich zum letzten Punkt der Tagesordnung
„Anträge" niemand zum Wort meldete, schloß Herr Hauptmann Pfeiffer
die Versammlung mrt einem Hoch aus die Feuerwehr.
jFreiwiüige Feuerwehr Stoizendorf.) Diese hielt am 21. Jänner
ihre Generalversammlung ab. Aus dem Berichte des Hauptmannes ist
zu entnehmen: Der Verein zählt 54 Mitglieder, darunter 2,8 unter­
stützende und 3 Ehrenmitglieder. Das Jnventarvermögen beläuft sich
auf 4000 K. Die Gemeinde Stoizendorf erbaute im abgelaufenen Jahre
ein praktisches, allen Bedürsniffen entsprechendes Zeughaus. Die Feuer
wehr sammelte dazu den Betrag von 600 K. Bei der feierlichen Ueber-
gabe hielt der Herr Obmann des Bezirksverbandes Johann Krahuletz
eine erhebende Ansprache. Bei der vorgenommenen Neuwahl wurden
gewählt die Herren: Heinrich Köck, Oberlehrer, Hauptmann; Adalbert
Ditrich, Kaufmann, Stellvertreter; Franz Maier, Zeugmeister; Johann
Schiel und Johann Ecker, Zugsführer.
jFreiwillige Feuerwehr Weidlinga«) Die hiesige Feuerwehr
hielt am 30. December v. I. in Herrn Friedr. Lackners Gasthaus ihre
26. ordentliche Generalversammlung pro 1899 ab. Anwesend waren
27 ausübende Mitglieder. Der Hauptmann Herr Heinrich Bach begrüßte
die Erschienenen, besonders den Ehrenhauptmann Herrn Hans Ludwig
aufs herzlichste und hielt dem am 17. December v. I. verstorbenen
Schriftführer Jofef Lux, welcher Mitgründer dieser Wehr war und somit
25 Jahre in ihren Diensten stand, und der sich durch sein ersprießliches
Wirken um diese Feuerwehr große Verdienste erworben hatte, einen sehr
ehrenden Nachruf. Die Versammelten erhoben sich zum Zeichen der
Trauer und Theilnahme von den Sitzen. Wie aus dem Thätigkeits-
berichte hervorgeht, war diese Feuerwehr im abgelaufenen Jahre bei
acht Bränden thätig. Außerdem wurde durch die Sanitätsabtheilung bei
zwei Unglücksfällen die erste Hilfe geleistet. Der vom Cassier Herrn
Friedrich Lackner gelegte Rechenschaftsbericht wurde zur befriedigenden
Kenntnis genommen, und nach Prüfung durch die Rechnungsrevisoren
wurde ihm das Absolutorium ertheilt. Hierauf schritt man zur Wahl
der Leitungsmitglieder, und wurden folgende Herren wiedergewählt:
Heinrich Vach, Hauptmann; Franz Müllner, Hauptmann-Stellvertreter;
Friedrich Lackner, Cassier; Leopold Gill, Zeugmeister; Michael Prascacs,
Schriftführer; Wenzel Stingl, Leitmann der Schutzmännschaft; auch die
beiden Zugssührer Herr Karl Schuster und Herr Jofef RakuS verblieben
in ihrer früheren Eigenschaft; die Herren Joses Stockinger, Wilhelm
Größter und Franz Fischer, Rechnungsrevisoren. Nach beendeter Wahl
legte der Hauptmann den Mitgliedern ans Herz, die Uebungen fleißig
zu besuchen und dadurch die Vervollkommnung des Vereines zu fördern,
und schloß die Bersainmlung mit einem dreimaligen „Gut Heil".
(Freiwillige Feuerwehr Wien, XIX. Bezirk) Sonntag den
14. Jänner l. I. fand die ordewliche XXV. Generalverfammlung statt,
wozu sämmtliche Mitglieder und Bezirksausschuß Herr Leopold.
Hölzl als Ehrengast erschienen waren. Nachdem Herr Hauptmann Georg
Mandl die Anwesenden auf oas freundlichste begrüßte, erklärte er die
Generalversammlung für eröffnet. Hierauf erstattet Schriftführer Alois
Lichtmayer den Bericht über die Thätigkeit und legte für den als kränk
entfchuldigten Cassier die Rechnung pro 1899 vor, welche von Seite des
Herrn Bezirksausschusses und mehreren Rechnungsrevisoren geprüft und
als richtig befunden unterzeichnet wurde. Sodann wurde zur Neuwahl
für den Ausschuß auf dreijährige Functionsdauer ge chritten. Hauptmann
Mandl machte die für den Verein hoch ehrende Mittheilung, daß über
vorhergegangenes Ansuchen Herr Baron Nikolaus Döry von Jobahaza,
k. u. k. Rittmeister i. R., die Obmannstelle änzunehmen bereit sei, welches
freundliche Entgegenkommen mit allseitiger freudiger Zustimmung be­
grüßt wurde. Dem bisherigen verdienstvollen Obmanne Herrn
Siegmund Reitzer, welcher durch 24 Jahre den Verein thatkräftig
unterstützt und gefördert hatte und nun von dieser Stelle zurückgetreten
war, wurde der Dank und die vollste Anerkennung auegedrückl und
beschlossen, ihm eine Dankadresse als Zeichen der Hochschätzung zur
freundlichen Erinnerung zu überreichen und zugleich die Bitte zu stellen,
dem Vereine auch fernerhin das Wohlwollen angedeihen zu laffen. Hierauf
erfolgte die Wahl des Ausschusses, bei welcher die bisherigen Äusschuß-
mitgl.eder alle wiedergewählt wurden. Der Herr B zirksausfchuß hob
in lobenden, anerkennenden Worten die Verdienste, welche sich die Wehr
um das Wohl und den Schutz der Habe des Nächsten erworben hat,
hervor, betbn.te insbesondeis aber die großen Verdienste des Haupt­
mannes Mandl durch dessen rastlosen Eifer um de Entwicklung des
Vereines, und schloß mrt dem herzlicher Wunsch, daß die Feuer­
wehr so fortfahren möge, insbesonders da es dem heurigen 25jährigen
Jubiläumsjahre gilt, mit Einigkeit und Ausoauer zusammen zu wirken,
um dasselbe großartig zu gestalten. Das Fest wird zugleich mit einem
Hyldigungsact anläßlich des Geburtsfestes Sr, Majestät unseres Kaisers
gefeiert. Mit verschiedenen gegenseitigen Toasten schloß die Versammlung.
fFreiwillige Feuerwehr Ober-Wölbling.) In der am 21. Jänner
1900 abgehaltenen Generalversammlung der hiesigen Feuerwehr zeigte
es sich neuerdings, daß die leitenden Personen mit Verständnis und
Eifer an die Lösung ihrer Aufgaben schreiten und daß ihr eifriges,
selbstloses Wirken auch von Erfolg gekrönt ist. Dies zeigte der vom
Hauptmanne Herrn Johann Petermichl erbrachte Thätigkeitsbericht für
das Vereinsjahr 1899. Aus demselben sei Folgendes hervorgehoben:
Uebungen fanden 11 statt (8 Einzeln-, 2 Gesammt- und 1 Hauptübung).
Versammlungen wurden 4 abgehalten. In denselben wurden außer den
verschiedenen Belehrungen über Dienst und Verhalten während desselben
ein Vortrag („Unsere Sterbecaffe") gehalten und 8 Anträge zu Beschlüssen
erhoben. Die Uebungen waren von 70»/„ die Versammlungen von 60"/„
der Mitglieder besucht. Hier bleibt also dem Commando noch manches
zu thun übrig. Der Verein rückte zu 4 Bränden aus (darunter ein
Waldbrand), ferner zu 1 Kirchenparade und 3 Leichenbegängnissen und
betheiligte sich deputativ an 2 Feuerwebrfesten. Unter den Neuanschaffungen
sei die Ausrüstung der neuen Kernreuter-Spritze mit 150 ™/ Druck­
schläuchen mit Patent-Kuppelung erwähnt, welch letztere. sich bei den
stattgesundenen Bränden auf das vortheilhaftefte bewährte. Der Verein,
welcher 4 Ehren-, 53 ausübende und 88 unterstützende Mitglieder zählt,
verfügt nun über 2 Saugspritzen, 1 Druckjpritze, 350"f Schläuche,
1 Mannschaftswagen, 3 Dach-, 2 Anstell-, 1 Schiebleiter und die ge­
sammte Ausrüstung der Mannschaft. Unfall ereignete sich einer. Der
Verunglückte (Franz Zeiner sen.), welcher einen Splitterbruch der beiden
linken Unterschenkelknochen erlitt, erhielt bis jetzt eine Unterstützung von
490 X. Das Schiedsgericht fungierte in einem Falle. Ueber Anregung
des Commandos wurden im abgelaufenen Bereinsjahre in Ratzersdors
und Landersdors je ein geräumiger Wasserbehälter und in Ambach eine
Srauvorrichtung hergestellt, wodurch große, schon seit Jahren be­
anständete Uebelstände endlich beseitigt erscheinen. Auch bildete sich in
diesem Jahre eine Feuerwehr Turnerriege, welche in der neuen Turn­
halle der hiesigen Volksschule allwöchentlich turnerische Uebungen unter
der Leitung der Herren Lehrer Judenhofer und Stangler veranstaltet.
Der vom Herrn Cassier Josef Kaiblinger jun. erbrachte Rechenschafts­
bericht hatte folgendes Resultat: Emnahmen 70l K 9< b, Ausgaben
612 K 94 h, Cassarest 89 K 04 h. Außeroem schuldet der Verein bei
der hiesigen Raiffeisen Caffe noch 700 X auf die von ihm selbst im
Jahre 1897 angekauste neue Spritze. Ueber Anregung des Schriftführers
traten 8 Mitglieder der Sterbecaffe bei. Zum Schluffe dankte Herr
Stangler namens der Mannschaft dem Hauptmanne für dessen fürsorg-

— 12—
liche und ersprießliche Thätigkeit, worauf letzterer der Mannschaft
wiederum für die freudige und treue Pflichterfüllung den Dank aus­
sprach. In den nachfolgenden Stunden wurde durch eine gemüthliche
Kneipe das kameradschaftliche Band wiederum fester geknüpft.
(Freiwillige Feuerwehr Wurmbrand.j Am 7. Jänner 19C0
fand im Gasthause des Herrn Joh. Traxler zu Wurmbrand die Haupt­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Wurmbrand, Bezirk Zwettl,
statt. Nach Erledigung des Geschäfts und Rechenschaftsberichtes von
Seite des Schriftführers und Cassiers Herrn Karl Kraus wurden die
Fur.ctionäre vom Vorjahre wieder gewählt, und zwar Herr Johann
Traxler zum Hauptmann, Herr Wenzl Trichter zu dessen Stellvertreter,
Herr Thomas Prinz zum Steiger Zugssührer, Herr Johann Prinz zum
Zugsführer der Spritzenmnanschast und Herr Karl Kraus zum Cajsier
und Schriftführer. Kus dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß
an dem letzten Bezirksfeuerwehrtage in Wurmbrand (1899) 7 Feuer­
wehren und eine Nachbarswehr (Gr -Schünau aus dem Bezirke Weitra)
theilnahmen. Die Feuerwehr betheiligte sich im Vereinsjahre 1899 an
einem Brande. Zum Schluffe der Versammlung brachte Hauptmann
Herr Johann Traxler ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät unseren
allergnädigsten Kaiser Franz Josef I. aus.
Gin ge send et.
Der Bezirks-Feuerwehr-Verband Zwettl, welcher im Jahre 1899
eine in 6 Linien von der Centralstation Zwettl abzweigende Telephon­
leitung für Feuerwehr Meldezwecke errichtet hat, welche Leitung 18 Melde-
stationcn auf den 6 Linien in bedeutenden Entfernungen (circa 110 Kilo­
meter) in sich schließt, kann die Firma „Karl König, Breinhälder
& Co. in Wien, IX/1, Pramergasse (>", Fabrik für Telephon-, Tele­
graphen. und Blitzableiterbau, den Bezirks-Feuerwehr-Verbänden bestens
empfehlen.
Bezirks-Feuerwehr Verband Zwettl A Schröff m p.
am 2. März 1900. Bez.>Vertreter.
Löbliche Verwaltung der Steröecasse der freiw. Keuerrveyreii!
Ich Endesgefertigte danke herzlich für die nach dem Tode meines
Mannes Josef T o ch o r übermittelte Sterbefallssumme von 400 Kronen
und kann nur wünschen, daß jeder active Feuerwehrmann zum Wohle
seiner Hinterbliebenen dieser humanen Institution beitritt.
Vöslau, am 15. Februar 1900.
Marie 7 ochor.
Briefkasten der Schriftlcitung.
Mehrere Berichte über Feuerwehren mußten wegen Raum­
mangel für die nächste Nummer zurückgestellt werden.
"W~ agenbauer
Traiskircheo a. d. Aspangbalm
Specialität:
Feuerwehr-Mannschafts-Gerätheiagea
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
Hans- und DlachsWuche«
roh, imprägniert und gummiert
licste» srichfifcheQ
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Nenpert Nachfolger
Wien i., Graben F)r. 29 (im tzof). {s
Personal-Ausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe,
Rauchschutzapparate.
Biberacher Leitern.
Vorzügliche Atteste Neueste Dreirad-Leiter,
ar.s fast allen Ländern des Gontinents.
Preislisten
gratis
und
franco.
Vierrad-Leitern: verbesserte Thurmleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Elek-
tricität, Rettungsgeräthe aller Art.
Biberach (Württemberg)
-------- Special-Fabrik für -------
Feuei wehr-Requisiten aller Art
liefert das Vollkommensle, Neueste und
Solideste in
-3 fahrbaren Z-
Für Feuerwehren I
SchlaochverbindnngeD iSB B
gut erhalten, werden 50 Paare um den Preis von ä 5 Kronen
abgegeben.
Freiwillige Feuerwehr Neunkirchen.
Nähere Auskunft bei Hauptmann-Stellvertreter Herrn Albert Hirach,
Kaufmann in Neunkirchen.
Zwei neue Aickelhelme
sind billig abzugeben.— Adresse in der Schriftleilnng der
„Wittheilnngen."

—— -—r—-
^■r.?*.?-*&?*
.■»rssyT-.»
Wfly^ Feuer-
yr Leitern und Spritzen
' Schlauchrequisiten^
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
ULM an der Donau.
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche,
k Reichhaltige j
^^illustrierte Preislisten jA
gratis u. franco.
Universal'
Kupfer-, Metall- und Eieenwaren-Fabrik in Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe der
k. ii. k. Kriegsmarine.
— Prospact« auf Verlangen. ——
Telegraphen- u. Telephon-Bauanstalt
VI., MUnzwardeingasse 8.
Bereits ausgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
infeld mit 8, Bruck a. d.
mit 30, Hai
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
Neue Ehren-Dipleme für Feuerwehren
zu haben bei
Aooert A«st
Äupferllichdruckerei
xxr/i,
Ungargasse 47.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt und doch billig. Diplome für
bis 20jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen srattco gegen
srankierte Riicksendnng stets zu Diensten.— He höchsten Aner­
kennungen sind mir zugekommen von den frein
Neivling bei St. Pölten, Radlberg. Limberg,\
Höllenstein re. rc.— Versand gegen 31
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Numpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitüts-Geräthe und -Wäge«
.«SMr»«k »M«n
StadMflStiÜes „Ateerstrasse“, takirltfttl§ 8-13
Fabriken in Teplitz
liefert franco allen Stationen- i
Italiens, aller Balkanländer
Leuerlösch-Maschinen
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Äbprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, GebirgS-Spritzen in besonders empsehlenSwerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerlhvrme. Mechanische Schiebeltitern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern. —- Rcttnngsgeräthe aller Art.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Art.
Wrggbkhren und Halüfsfswügkn.
Rauchmasken. Zlrafienbesprengwagen, Fäkakapparaie.
(Trans-
rlamin-
puinpe, Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpümpe, für
Hand- und Kraftbetrieb geeignet.
mth QStmtmirdjtÄttdjc
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Fenereimer.!

14
Bis Octobsr 1899
4000
grössere Spritzen
geliefert.
E.C. Flader
1890 gegründet,
lieber 100
meist eiste
S pecial F abriken in
Sorgenthal in Böhmen und Wien
o
“O
cz
cü
c

y.
cd
E.C.FtADERi tt.fe,
uerlöscdmaschinen
sowie Pumpen jederArtu.Gröfse.
p
Iap
zur geruchlosen
I 0rt 1860 gegründet. |ll
|8Pmeist erste Preisef I
CD
CD
O
H
GO
«—+■ ö
CD 5
“3 p.
O tL
o S
GO H'
o
=3
M
LZ:
crp
CO
r—♦
CD
gntleeru ng der Abtritt^ru ben.|
Fenerliischgeräthe aller Art, Sanit, itsgeräfhe. Sprifzen-
schlänche, Leitern, Ansiüstnngen, Wasser- und Stiasseii-
sprengwa.en, Hydranten, Standröhren ete.
Purnpän aller Art, Fäka’apparate für Dampf- und Handbetrieb.
Unerreichte Neuheiten:
Fladers Ventil-Einrichtungen SihäÄ'tL™
kaslens zugänglich, D. R. G. M. Nr. 123 974, Patent der
österr.-ungar. Kronländer gemeldet.;
Flader-Knpplung,£“ 15 SÄ
Patente gemeldet.
Flader-Mundstück.“ einfache Dl 1 ehuns des, lc T fes
erhalt man sechs verschiedene
Mundstückweilen, resp. Strahlstärken.— D. R. G. M.
Nr. 123.266. Patent: der österr,-ung. Kronländer gemeldet;
Fladers Grubenräumungs-Maschine. n- Nr-
Patente der österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
Zweigniederlassung in Wien bei H. Hekele
Wien, XV., Fünfhausgassa 19=
Patent -Rauchmaske
„System Müller.“*
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei­
willigen Feutwehtn.
Mit Näherem dient der Erzeuger
0. Neupert Nachfolger
1. Graben, Nr. 29.
••> 3- St. Pölten -£p—
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
Metallgiessersi, Maschinen-Mechaniker
Apritzen-, Numpen- u. Hellereiartikel-Grzeugung
behördl. concess. Installateur für Pumpen-? und Cloiet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.'
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Abprotz- und Karrenspritzen, Hijdraphore
Leime, Gurte«, Veite, (Saraötttet, Tchtauchvertchrnutiungen in alten
Dimensionen, Wagen- und Lteiger-Lalernen, Fenercimer
Kauf- und Spiral-Sauzschräuche in allen Größen
Schlauchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. w.
Umänderungen und Reparaturen
von Spritzen jeder Construction werden raschest und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Lager sämmtlicher Wasscrleitnngs Angchör, wie: Eisen- und
Bleirohre, Faconstücke: Bentile, Hähne u. s. w, CowPlet armierte
Sangrohre mit Spritzensaugschlauch-Holländerverschraubung zum
Einsetzen in Hausbrunncn, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnett zu Feuerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlungsbedingnisse.— Auf Wunsch sende 20™/ Hanfschlauch Nr. 6
sammt Normalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be-,
stellung eines größeren'Quantum? von deren Güte und Dauer-
baftigkeit zu überzeugen.
K. k, priy Spritzen-, Pampen-, Feuerlöscbgeräthe- u Schlauch-Fabrik
R. A. SMEKAL
Schotlenring 23. WIEN I., Scholtenring 23.
Empfiehlt als Specialität best construierte 2- u. 3fylindrige Dampf-
Spritzen, nrnidkruf (spritzen mit neuester Patent-Vorrichtung zur
Herünsnalime der Ventile und Vorrichtung gegen Einfiieren der
Klappen.— Elegante drädrige Stadtfahrspritzen, 2rädrige
Abprotzspritzen, 2- und drädrige Hydrophore, Pumpen aller Art
für Haushalt und Tiefbrunnen.
Feuerwehr-Ausrüstungen. Helme, Gurten, Steiggeräthe, Leitern,
Universal-Löschtrains, Mechanische Leitern, üausleitern.
£ In eigener Schlauch-
f« weberei erzeuge I a
| i Hanf- und Flachs-
Schläuche bis auf 20
2| Atrn. Druck. Hanfgur-
= a ten, Feuerwehrgurten
3- etc., Gummi-Spiral-
5 Schläuche, impräg-
* 01 liierte und gummierte
% 2. Hanfschläuclie, Spe-
L f cial-Erzeugung von
L 3 Latrinen- und Fäeal-
ig Apparaten und dazu-
c “■ passenden Luftpumpen
Tragbahren für Feuerwehr- und Militärzwecke.
5jährige Garantie.—illustriertePreis-Courante gratis und franco.
Meine Damptspritzen haben so leicht herausnehmbare Ventile wie jede
gewöhn iche -pritze, arbeiten ruhig ohne Stösse und können die Cylinder ausge­
wechselt werden. Bis nun wurden geliefert an 4000 Spritzen, Dampfspritzen an
Mag. Prag, 3 Stück, je 1 Stück an die Städte: Smichov, Reichenau, Pilsen,
Tabor, Königinhof, Kaurim, Plan an, Baron Liebig’sche Zuckerfabrik Sk.-ivan, Neu­
haus, Taus, Gross-Meseritsch, Marienbad, Humpoletz, Baron Kinghoffers Brauerei
Gioss-Popowitz, F. Ringhoffers Maschinenfabrik Smichov, Satz in Mähren,
Treublitz in Mähren.
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn desRespirations- und
Rauohapparates mit Spreohvorriohtung (System König
Reichel) und des Rutsch- und Sprungtuches (Patent Herzog),
Juxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten»
buch für 100 Karten Tö kr. ZU beziehen im Berlage der Schriftleitung
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neugasse 24

WWW
K. k. privilegierte wechselseitige
Wien, 17, Hernals, Hernaffer HauMrafie Mr. IM
erzeugt und liefert alle Arten von
rrsch,tlSihtn und »-schi-e»., JT a Zlniversak-Lofchwage«,
Dampfspritzen' i Abprotz- und Karreffspritzen
.. ...~ r.„ Ul Wasser, und Mannschasts.
Vorzüglichen Systemes mit wagen, Hydrophore, Latri-
außerordentlichentechnischen. nenapparate, Ausrüstungen,
Neuerungen ausgestattet, Schläuche, Gewinde, Beiles
Landfahr- und Hebirgs- Leitern, ^Schöpfwerke aller
Günstige Ratenzahlungen. O Garantie.* Billige Preise.
(F"^*WP WWW,! Auf Wunsch werden kostenfrei gesandt:
^ddsallllMöWWIWWMSM
WWWWWW
WWWMWWWWWWWWWWW
Jteue lisiinctionszeichen
für die östeir. Feuerwehren
welche vom Iö6l. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von dem­
selben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen k. u. t. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen r. u. k. Ministeriums des Innern mit Minlst.-
Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
uns der gesetzliche Musterschutz übertrage« wurde.
Freist für ein Faar Achselklappe»:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.-0
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde....„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
,,„ Rottenführer„„'„ „2.;„ 1.10
„„ -Stellvertreter„„ 1„„ -9b
„ Berbands-Chargen 1. Grades„ 2.80
. 2. „2.40
;W.„ 3.,. „'„ tM
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und paffepoiliert, mit Feuerwehrknopf versehen„ —.35
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß...„ 6.—
1„ dto. goldartig.„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein„ 3.—
1„ dto. goldartig„ 1.80
Feuerwehrkappeu aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 W=& SOHN
Gold- n. Silberstickereh Posamentierwaren- n. Üniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
| %eis-CooraBte und MHstertafeln' f
in, Wien
(Gegründet im Jahre 1825).‘•, s
Directions-Bureau: Wien, I. innere Stadt, Häckerstrasse Sr. 26
im eigenen Hause.
.. i■ Die Anstalt versichert:-
a) Gebäude sammt deren Zugehör;
b) bewegliche Gegenstände, als: Haus- und Wirt-
schaftsgeräthe, Möbel, Kleider, Wäsche, Frucht-,
Futter- und Warenvorräthe, Viehstand, Ernte-
Fechsungen u. dgl./
Fonde der Anstalt mit Schluss des Verwaltungsjahres 1895: 3,539.567 fl.
Gesammt-Versicherungssummen„„ 812,259.161 fl.
Anzahl der Versicherungen ,,„ 135.682.
Die Anstalt hatte im Jahre 1894 au gesetzlichen Feuerwehr­
beiträgen zu entrichten.. ........ 18.226 fl.
und verausgabte überdies an freiwilligen Beiträgen für
Gemeinden und Feuerwehren zur Anschaffung von Lösch-
geräthschaften' und an Beiträgen zur sonstigen Förderung
des Feuerlöschwesens 6.000 fl.
sowie an Remunerationen für besonders erfolgreiche Lösch­
hilfe bei Branden...»... ..; --
ln Niederösterreich wird die Geschäftsführung in der Regel
** durch die P. T. Herren Gemeindevorstände besorgt.
Mit der Geschäftsführung in St. Pölten ist Herr Edmund Bügel,
Besitzer des H6tel&„zur Kaiserin von Oesterreich“ betraut.
t GeneKlI-Seci|iär: KOber-Curafor: t ■■•
Rudolf Bayer. Alexander Karl, Abt des Stiftes Melk.

Herausgeber und Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrad Groß Wtw. in St. Pölten.
Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
und
Telephone
iiir
F euerwehren.
—«§»>—-
Zahlreiche
Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte,
Kostenvoranschläge
u. Preiscourante
3W* gratis.
Persicaner& C2=-
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst; der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pampen n. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carablner, Feuereimer
Extrastarke Feuerspritzeii-Elohlianf-Schläuche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummierte Hanfschlänche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert extrastarke Fatent-Splral-
Saugsohläuohe und eng ische glatte Splralsohläuohe
mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
Patent-Schlauchhiilscn, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen.
Carl König, Breinhälder& Co.
Wien, IX/, Bezirk, Pramergasse 6.
Sämtliche Materialien iür Telephon-,Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische
En gros. Beleuehtuug und Kraftübertragung. En detail.
Zur frenndliohen Beachtung.
Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr eine Länge von
10-20 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ ein­
zusenden, um sich vor der Bestellung eines grösseren Quan­
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und franco
Gegründet
1822
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschinen-, Feuer lösch-Ger äthe- und Metallwaren-Fabrik
II/3, Mie&bachgasse 15-
S&mmttiehe Ausrüstungen für Feuerwehr»!!,
Drei-Cylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Q-rösste Befriebssiclxerlaeit-
IBin.fa.c3o.ste ECa.n.d.loa'biong'.
Grosse X-ieistiongsfäloig-lsieit.
IFtioloig-ster Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen.
£"otrläoalie und Salilaviahiflttlngs.
Wasserwagen eto.
Steig- und ZFCett-urLgsgerätlie.
lExtirrcteure eto.
Pumperi" für 1 Hand" und Riemenbetideb.
Gemeinden and Feuerwehren Z&hlungserleiohterungen.
Generalkatalog gratis and franoo.
am *■-*

