Das Bkalt
erscheint
in der Regel einmal
: V im Monate.
Jede dem n.-öst.
Landes-Feuerwehr-
verbände «„gehörige
Feuerwehr erhält
etn Exemplar kosten-
frei zugesendet.
ein zweites Exeinpl.
ganzjährig 2 K.
XU’IU’Uun:U'U von
VlBtrr»,Nachrrchtrn
und AuMhe sind
;u senden nn di«
Lchrifikeitnng der
„Mittheilungen"
St. Pölten
Nrugaffr Nr. 24.
Nikderö-erreichischtr randrs-iküktwetzr-Verbaitd
Verband der Lnterßützungscaffe der fteiw. reuerwehren von
Viederö-errrich. M HZ
IUI Feuerwehren, 38.536 Mitglieder-
Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
73 Bezirksverbände mit 1152 Feuerwehren, 40.292 Mitgliedern.
Ehren-Präsident Dr. M. Weitlof.-
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Molk Prüfer in Wr.-Neustadt.
Caflier: Karl Ziegler, Vöslau.
XLV. Jahrgang
MMch-,1100,
lle Aauchlchnh-Äpparat.,
> dic iur infolge von anderer körperlicher Anstrengung gezwungen ist, rasch
oparate zu und tief zu athmen, was die Apparate dieser Gruppe, in welche
.'unmöglich auch der „Midget-Mnndschwamm" gehört, zuincist nicht zulasten.
SeA mehr als einem halben Jahrhundl
schiedensten Erfinder an der Arbeit, der Feuert
liefern, welche es den mit denselben ausgerüstet!
machen sollen, in Räumen, die mit Rauch oder anderen gi
Gasen erfüllt sind, längere Zeit aus- a.
zuhalten, um Löscharbeiten vornehmen,' M-/ 1
oder etwa A>erunglnckte auv .solchen
Räumen retten zu können. jU" J
Die ans die Erfindung von e
solchen Apparaten gerichteten Be-
strebungen haben sich hauptsächlich in/ p
drei Richtungen bethätigt, nach welchen IwjVai
die entstandenen Apparate einzutheilen if|
sind, nämlich: /'
1. in Apparate, welche eine <1^ A
Reinigung (Filtration) der rauchge- Jg&fir K-
schwängerten Luft, eventuell unter spy
gleichzeitiger Abkühlung und Anfeuchtung iMI/
derselben bezwecken; f
fff.. Die Apparate der ztbMn Kruppe sind, eine zweckUrStzige
Construction vorausgesetzt, bisher die
besten Rauchschutz-Apparate geivesen,
' 'Z s kleideten das unbehinderte Athmen in
a‘ 'f,- mit Giftgasen erfiillten Räumen in
'7\ i unbegrenzter Zeitdauer gestatten.—
Der einzige Nachtheil dieser Apparate
efe.: liegt einzig und allein in dem Umstand,
|L" I daß der Mann in seiner Bewcgungs-
, f sähigkeit durch das Mitziehen des Luft-
X'•- zuführungsschlauches einigermaßen be-
^, hindert ist.
j— Eine hervorragende Vertreterin
)■ dieser Gruppe ist die nenestens ver-
i.^ besserte Wiener Rauchhaube, an welcher
a ■: das Drahtnetz durch eine mittels Draht-
•.. J f, Netzes geschützte Scheibe von Marien-
. glas ersttzt wurde, während die Luft-
Zuführung mittels einer kleinen Hand-
spritze (Krückenspritze) an Stelle der
' früher nothwendig gewesenen Fahr-
- spritze in ausgiebiger Weise erfolgt.
’- Anstatt der schweren, ovluniinöseu
Mp*'''.. Gummischläuche werden zur Luft-
E"-— Zuleitung jetzt ganz dünne, glatte und
" *5 biegsame Metallschläuche verwendet,
welche äußerst wenig Ratim beanspruchen, nahezu unverletzbar
sind und am Boden gleitend auch an Ecken u. s. w. nicht
hangen bleiben
Die Apparate der dritten Grutzpv haben bis hör wenigen
Jahren praktische Erfolge nicht aufzuweisen gehabt, weil es lange
Zeit nicht gelungen ist, die Abgabe der als Vvrr.üh im Apparate
mitgeführten, athembaren Lust, oder des reinen Sauerstoffes derart
Zu regeln, daß der mit dem Apparate ausgerüstete Mann unbe­
hindert athmen konnte, ohne daß eine Verschwendung des Vor-
rathes eingctretcn und der Mann dadurch schon nach kürzester
Zeit zum Rückzug gezwungen gewesen wäre; und doch wäre
2. in Rauchschutz-Apparate mit —j :J\% fti
Luftzuführung von außen, und/ t j
3. in Apparate, welche einen['/ \\|
Vorrath von athembarer Luft enthalten,\
der von dem mit dem Apparat aus- Wm- ta'wt
gerüsteten Mann in Räumen mit giftigen' IßM M
Gasen aufgebraucht wird. W» H
Die Apparate der ersten Gruppe J|g, r
HsW» «ÄUMchiel, s^l d MUctipu(
immer zur Voraussetzung hat, daß die
betreffenden Räume noch athembare
Luft, wenn suchWHMMWÜDseimgt, iL hWMMetzMeüge
enthalten.
ot Dcifft diese BvEBWugschM zu, bei h- e»tWeytHWD
betretenden Räume irrespirable oder giftige Gase ausschließlich
oder in größerer Menge, so sind diese Filtrations-Apparate voll­
kommen nutzlos, und ist ein mit einem solchen Apparat ausgerüsteter
Mann beim Betreten von mit Giftgasen erfülltem Raume sogar
direct gefährdet; diese Apparate sind daher nur bei mäßigem
Rauch von einigem Nutzen, und zwar nur dann, wenn die mit
demselben ausgerüstete Person nicht infolge heftiger Bewegung
durch Laufen, rasches Steigen über Stiegen oder Leitern oder

gerade diese Form von Rauchschutz-Apparaten, welche dem damit
Bekleideten die größte Bewegungsfreiheit gewährt und ihn von
der die freie Bewegung hindernden Luftleitung unabhängig macht,
die für den Feuerwehrdienst beiweiten geeignetste.
Erst mit der Erfindung des „Pneumatophors" durch den
erzherzoglichen Cameral-Director Rudolf
Ritter von Walcher und den k. k. Pro­
fessor Dr. Gustav Gärtner in Wien ist
die Construction solcher Apparate in ein
neues und fortgeschrittenes Stadium ge­
treten.— Der „Pneumatophor" beruht
auf dem Principe, daß der beim Athmen
unverbraucht ausgeathmete Sauerstoff
durch Kalilauge regeneriert und mit frisch
zuströmenden Sauerstoff versetzt werde,
um so abermals zur Einathmung zu
gelangen.
Wenngleich diese Art der Ver­
wendung des Sauerstoffes als eine höchst
ökonomische angesehen werden muß, welche
es dem mit einem „Pneumatophor" aus­
gerüsteten Manne gestattet, durch längere
Zeit in Räumen, welche mit nicht athem-
barer Luft erfüllt sind, auszuhalten, so muß doch anderseits hervor­
gehoben werden, daß die wenig handliche Form des Apparates,
das umständliche Manipulieren mit demselben und insbesondere
das öfters uothwendige Schütteln des Lustreservoirs wegen Ver­
keilung der Kalilauge denselben für Zwecke der Feuerwehr nicht
als besonders geeignet erscheinen lassen.
Außerdem darf der Uebelstand nicht übersehen werden, daß
das Eindringen von Laugentheilchen in die Lunge durchaus, nicht
ausgeschlossen ist, ein Umstand,
der für den Betroffenen von
recht üblen Folgen begleitet
sein kann.
Nun hat zwar Herr k. k.
Bergrath Mayer einen Pneu­
matophor construiert, bei
welchem an Stelle der flüssigen
Lauge ein festes Asorptions-
mittel Anwendung fand, aber
auch dieser Apparat, der zudem
ziemlich schwer ist, kann den an
einen Rettungsapparat von der
Feuerwehr zu stellenden An­
forderungen nur unvollkommen
entsprechen.— Der vom Herrn
Branddirector Giersberg in
Berlin construierte „Rettungs­
apparat" (beschrieben in Nr. 9
des Archiv für Feuerschutz und
Rettungswesen) weist gegenüber
den vorangeführten entschiedene
Vortheile aus; trotzdem muß auch diesem Apparat eine complicierte
Construction und eine ziemlich umständliche Handhabung nach­
gesagt werden, abgesehen davon, daß derselbe, gleich den in die
erste Gruppe fallenden Apparaten, vor Stichflammen und bei
Explosionen dem Träger keinerlei Schutz gewährt, und daß derselbe
wegen des die Mundöffnung ausfüllenden Mundstückes am
Sprechen vollständig verhindert ist.
Außerdem hat auch bei diesem Rettungsapparat Aetzkali,
wenn auch in fester Form, Anwendung gefunden.— In neuester
Zeit nun hat die auf dem Gebiete der Erzeugung von Athmungs-
apparaten rührige Firma O. Neuperts Nachfolger in Wien einen
Apparat hergestellt, der an Einfachheit, Verläßlichkeit und Viel­
fältigkeit wohl nicht leicht übertroffen werden kann.
Dieser Firma, die auch Pneumatophore eigener Construction
erzeugte, ist es nämlich gelungen, die Wiener Rauchhaube in
einer Construction herzustellen, welche die directe Ver­
wendung des Sauerstoffes zur Athmung gestattet,
ohne daß irgendwelche Handgriffe außer dem Auf­
drehen des Ventilrades oder die Beaufsichtigung
des Apparates während seiner Verwendung er­
forderlich wären.
Die ganz kleine Stahlflasche von
17a Liter Inhalt enthält 180 Liter
Sauerstoff unter einem Druck von
120 Athmosphären und wird einfach
mittels eines Carabiners an den Gurt
des Mannes angehängt, mit dem kurzen
Schlauch der Rauchhaube verbunden
und das Griffrad aufgedreht. Daraufhin
athmet der Mann in der Rauchhaube
chemisch reinen Sauerstoff, der für
35 Minuten, also reichlich 1/ 2 Stunde,
selbst bei heftigem, forcierten Athmen
sicher vorhält; es sind keinerlei Hand­
griffe mehr nöthig, der Apparat bleibt
bis zum Abstellen oder bis zu seiner
Entleerung in Betrieb.
Der Mann genießt bei Anwendung
des Apparates vollkommenen Schutz des Kopfes vor Stichflammen
u. s. w., kann gut und unbehindert sehen, und es bleibt ihm
vollkommene Bewegungsfreiheit gewahrt.
Außerdem weist dieser Apparat den unschätzbaren Vortheil
auf, daß die Rauchhaube ohne Sauerstoff-Flasche in Verbindung
mit den unter 2 beschriebenen Metallschläuchen und einer
kleinen Pumpe ohneweiters als Rauchschutz-Apparat
mit Lnftzuführung ohne jede Begrenzung der Dauer an­
gewendet werden kann, während
der Sauer st off der Stahl­
flasche bei Wieder­
belebung von durch Rauch
ohnmächtigen oder ver­
gifteten Personen vor-
theilhafteste Verwendung
finden kann.
Für Feuerwehren oder
Rettungsvereine, deren Mit­
glieder die Rauchhaube nicht
über den Helm aufsetzen wollen,
wird dieser Rettungsapparat
mit Stahlfedern und Kopf-
polsteruug geliefert; der voll­
ständige Apparat, bestehend aus
der Rauchhaube mit sehr wider­
standsfähigem Kopfschutz, dem
kurzen Schlauch und der
Sauerstoff-Flasche aus Stahl
sammt Ventil findet in einem
15%, hohen, 25%* breiten
und 45%, langen Kästchen Raum, ist überall unterzubringen,
stets ohneweiters gebrauchsfähig, vollkommen betriebssicher und
so einfach zu handhaben, daß jedermann ohne weitere Anleitung
denselben benützen und ohne ihm irgend Aufmerksamkeit zu­
wenden zu müssen, gebrauchen kann, gewiß Vorzüge,, welche
diesen neuen Wiener Rauchapparat als für Feuerwehren und
Rettungsmannschaften im höchsten Grade geeignet erscheinen
lassen müssen.
Bemerkt sei noch, daß die praktische Erprobung dieser
Art der Versorgung der Rauchhauben mit Sauerstoff bei der
Wiener Feuerwehr so vorzügliche Resultate ergeben hat, daß
die Ausstattung der hier in Verwendung stehenden Rauchhauben
mit Sauerstoff-Flaschen bereits im Zuge ist.

araKBlSä» .. 4M-. ...,. ...
'
W 1'." *■ ÜSli 1 1 1
3—
Verkamt itec Niliersttzungstalse cker fceimii
Feaerwekrm non NeckeWrmL.
Protokoll
ausgenommen am 1. August I960 Über die Sitzung des engeren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungs-Casse der sreiw. Feuerwehren
> in ^Nieberüsterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Karl Ziegler die Herren
Johann Pfeiffer und Johann Jysef Schweitzer.— Beginn zil Uhr
vormittags.
Der Cassastand wird mit
V 3.84!) K 53 h Barschaft
2.200„—„ Werteffecten
. .212.000„—„ OSligativncn;
und 785„ 20„ Pvstsparca ffa- Guthaben
zusammen mit 218.834 X 78 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterstützungsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:
Denr G. S. der sreiw. Feuerwehr Oedt bei Bluman, Wirtschasts-
besitzer, verheiratet, 31 Jahre alt, Vater von 5 Kindern, bei der Uebung
in Ludweis am 1. Juli 1900 Contusion des rechten Schienbeines infolge
eines Hufschlages, für 14 Tage 40 X einschließlich der Kosten.
Dem ii. M. der sreiw. Feuerwehr Reinprechts, Weber, verheiratet,
40 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande in Langfeld am
4. Juli 1900 Quetschung der rechten Hand durch einen Fall infolge
aufgeweichtcn Bodens, für 28 Tage 84 X einschließlich der Kosten.
Dem S. F. der sreiw. Feuerwehr Ibbsitz, Schmiedgehilfe, ledig,
29 Jahre alt, bei der Hebung im Orte am 7. Juli 1900 Quetschung
des rechten Knies durch einen Sturz voin 1. Stock, für 21 Tage 40 X
einschließlich der Kosten
mann
für 20 Tage 40"L> einschließlich der Kösten.
Dem S. A. der sreiw. Feuerwehr Nondorf a. d. Wild, Bauer,
verheiratet, 4s Jahre alt, Vater von b Kindern, beim Brande im Orte
am 8. Juli 1900 acuter Darmkatarrh infolge Erkältung, für 8 Tage
24 X einschließlich der Kosten.£,
Dem P. I. der sreiw. Feuerwehr Nondorf a. d. Wild, Bauer,
verheiratet, 41 Jahre alt, Väter von 1 Kinde, beim Brande im Orte
am 8. Juli 1900 Cvntusivn des linken Oberarmes beim Hantieren bei
der Spritze, für 8 Tage 24 X einschließlich der Kosten.
Dem S. I decstekp. Feuerwehr Oqudprf a. d. Wild, Schßch«
macher, verheiratet, 40 Jahre alt, Vater von 6 Kindern, beim Brande
im Orte am 3. Juli 1900 Contusion in der linken Hnstgegend durch
einen Sturz beim Wegschassen einer Dreschmaschine, sür 10 Tage 30 X
einschliej lich der Kosten.
Dem S. I. der sreiw. Feuerwehr Groß-Engersdorf, Maurer,
ledig, 27 Jahre alt, bei der Uebung im Orte am 1. Juli 1900 Riß­
quetschwunde am Daumen der rechten Hand durch den Spritzenpunip-
Hebel, für 8 Tage 16 X einschließlich der Kosten.
Dem W. E. der sreiw. Feuerwehr Groß Radischen, Müllergehilfe,
ledig, 42 Jahre alt, beim Brande in Eisgarn am 2. Juli 1900 rechts­
seitige Rippenfellentzündung infolge Erkältung, für 21 Tage 40 X ein­
schließlich der Kosten..
Dem K. L. der sreiw. Feuerwehr Zelking, Kleinhausbesitzer, ver­
heiratet, 38 Jahre alt, Vater von einem Kinde, beim Brande im Orte
am 3. Juli 1900 Quetschung des rechten Fußes durch Uebersahren mit
einem Rad der Spritze, für 28 Tage 80 X einschließlich der Kosten.
Dem HF. der freiw. Ortsfeuerwehr Liesing, Arbeiter, verheiratet,
39 Jahre alt, Vater von 5 Kindern, beim Brande im Orte am 28. Juni
1900 fieberhafter Bronchialkatarrh und leichte s
infolge Erkältung, für 21 Tage 60 X einschließlich der Kosten
Dem T. A. der freiw. Feuerwehr Franzen, Wirtschaftsbesitzer,
verheiratet, 84 Jahre alt, beim Brande im Orte am 17. Juli 1900
linksseitige Lungenentzündung infolge Erkältung, für 14 Tage 40 X
einfchlieiDh der Kosten..
Dem R. A. jun. der freiw. Feuerwehr Wien (XVII., Hernals),
Cifeleurgehilfe, ledig, 21 Jahre alt, beim Brande Am Schafberg. Wien,
XVIII., am 19. Juli 1900 durch eine Quetschung beim Unterlegen eines
Steines unter das Spritzenrad (zu Bremszwecken) große Blutgeschwulst
Zeigefinger, für 12 Tage 24 X einschließlich der Kosten.
am
freiw. Feuerwehr Hüttendvrf, Schmiedgehilfe,
beim Brande im Orte am 17. Juli 1900 infolge
rechten
Dem S. I. der
ledig, 24 Jahre alt, be. ........ ...
Durchbrechens des Dachbodens Quetschung des Brustkorbes, für 9 Tage
18 X einschließlich der Kosten.
Dem H- F. der freiw. Feuerwehr St. Johann am Steinfelde,
Schuhmachergehilfe, ledig, 20 Jahre alt, beim Brande in Pottschach
am 15. Juli 1900 Rißwunde am Daumen der rechten Hand,'
Pumpen zugezogen, für 6 Tage 12 X einschließlich der Kosten.
beim
Dem E. I., der freiw. Feuerwehr Limberg, Maurermeister, ver­
heiratet, 35 Jahre alt, Vater von einem Kinde, beim Brande im Orte
am II. Juli 1900 Brandwunde 1. Grades an der linken Hand, Horn­
hautentzündung infolge Raucheinwirkung, für 14 Tage 40 X einschließlich
-derMosten..-•■,‘
Dem S. F. sen, der freiw. Feuerwehr Stollhofen, Schuhmacher,
verheiratet, 57 Jahre alt, Vater von einem Kinde, beim Brande in
Hilpersdorf am 28 Juli 1900 Prellung des rechten Kniegelenkes durch
einm Stürz, für 3 Tage 6 X eimchüetznG dev Kosten.
Dem B. I. der freiw. Feuerwehr Süßenbach, Weber, verheiratet,
34 Jahre alt, Väter von 3 Kindern, beim Brande in Groß Globbnitz
am 26. Juli 1900 Wunde am Daumen der linken Hand durch einen
Hieb mit dem Feuerhaken, für 14 Tage ganze und 14 Tage theilweise
Erwerbsunfähigkeit 60 X einschließlich der Kosten.
Dem M. E. der freiw. Feuerwehr Süßenbach, Schuhmacher, ver­
heiratet, 35 Jahre alt, Vater von 7 Kindern, beim Brande in Salingstadt
am 30, Juli 1900 Bindehautentzündung des linken Auges infolge ein­
gedrungener Fremdkörper, für 5 Tage 15 X einschließlich der Kosten.
Dem N. K. der freiw. Fabriksfeuerwehr Neünkirchen, Graveur,
ledig, 26 Jahre alt, beim Brande in Reunkirchen am 10. Juni 1900
Verbrennungen 1. und 2. Grades am Hals und Wangen, für zusammen
28 Tage weitere 20 X einschließlich der Kosten, zum Schluß.
Dem H. N. der freiw. Feuerwehr Wien (XVII., Hernals), Metall­
schleisergehilfe, ledig, 80 Jahre alt, beim Brande im Bezirke Verstauchung
des linken Fußes und eine Contusion am linken Knie, für 59 Tage
weitere 23 X einschließlich der Kosten, zum Schluß,
Dem D. I. der sreiw. Feuerwehr Küb-Mühlhof, Wirtschaftsbesitzer,
verheiratet, 35 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, bei der Uebung in Küb äm
13. Mai 1900 eitrige Wunde beim Hantieren mit der Spritze, für
zusammen 76 Tage weitere 120 X einschließlich der Kosten, zum Schluß.
DeM D. W. der freiw. Feuerwehr Maria-Lanzendorf, Schuhmacher,
ledig, 29 Jahre alt, beim Brande in ObeoLanzendvis am 17. Juni 1900
Rheumatismus und Luftröhrenkatarrh infolge Erkältung, für zusammen
10 Tage weitere 12 X einschließlich der Kosten, zum Schluß.
Dem P. F. der freiw. Feuerwehr Nieder,Grünbach, Schmied,
verheiratet, 38 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande in
Marbach am 10. Juni I960 Bruch des linken Mittelfußknochen» durch
Uebersahren mit der Spritze, für zusammen 46 Tage weitere 58 X ein­
schließlich der Kosten, zum Schluß.
Dem B. I. der freiw. Feuerwehr Hübersdvrf, Kreisler, ver-
t. 42 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Wolkenbruch in der
einde am 27. Mai I960 Gelenksrheumatismus infolge Erkältung,
weitere 70 X einschließlich der Kosten, gegen weiteren Bericht.
Ueber die Ansuchen der freiw. Feuerwehren Thercsienfeld sür
I. Z., Martinsberg für I. K. und Eilends für M. K. und M. H. sind
Erhebungen einzuleiten.
Das Ansuchen der freiw. Feuerwehr Unter-Lviben für P. W.
wird zur Angabe der Dauer der Heilung und der Erwerbsunfähigkeit
an das Cvmmando zurückgeleitet.
Die Genehmigung der geänderten Satzungen durch den hohen
n.-ö. Landtag und die hvchlöbliche k. k. n.-ö. Statthalterei wird zur
Kenntnis genommen.
Geschlossen und gefertigt:
Karl Ziegler m. p,; Bayer in. p.
Vorsitzender._ Schriftsührer.
Ständiger Gesterreichischer Feuerrvelir-Auslchuü.
Kekannlmachung.
Schon zur Zeit, als festgesetzt wurde, daß im Jahre 1900 in
Paris eine Weltausstellung veranstaltet wrrden wird, wurden seitens
deZ^Porsitzenden des ständigen österreichischen Feuerwehr-Äusschusses
mehrfache Eingaben an die diesbezüglichen Ministerien gerichtet,
damit dem ständigen österreichischen Feuerwehr-Ausschuss^ die Möglich­
keit geboten werde, das österreichische Feuerwehr- und Rettungswesen
in allen seinen Theilen und in einer feiner Bedeutung nach, sowie
Oesterreich würdigen Weise in Paris zur Darstellung bringen zu können.
Leider blieben alle diese Schritte erfolglos, und erst im letzten
Momente wurde dem ständigen österreichischen FeuerwehrAusschusse
eine sehr bescheidene Subvention zugewiescn, welche selbstredend zum
gedachten Zwecke vollständig unzureichend war.
Nichtsdestoweniger wurde das österreichische
,,„ Feuerwehr- und
RettungSwesen würdig repräsentiert.
Eine große Uehersichtskarte mit graphischen und statistischen
Daten skizzierte in knappster Form die Darstellung der Verbreitung des
österreichischen Feuerwehrwesens, geordnet nach Commandosprachen,
alles in verschiedenen Farben ausgeführt.
Theils nach Landesverbänden, theils nach Krön ländern geordnet,
wurden die Leistungen des Unterstützungswesens und die Arten der
öffentlichen Hilfeleistungen dargestellt. Die Ziffern, was freiwillige un­
entgeltliche Hilfe leisten kann, sprachen die beredetste Sprache.
t!

4
Diese Karte wurde in den dem öffentlichen Hilfswesen bestimmten
Abtheilungen der Weltausstellung Paris 1800 exponiert.
Als nun die internationale Jury zur Beurtheilung dieses Zweiges
des österreichischen öffentlichen Hilfswesens schritt, fand der gefertigte
Vorsitzende Gelegenheit, vor der Jury das Wirken der österreichischen
Feuerwehren und deren vielseitiges, freiwilliges und unentgeltliches,
in der ganzen Welt betreffs Organisation der öffentlichen Hilfeleistung
auch außerhalb des Brandfalles einzig dastehendes Wirken auf Grund
der ausgestellten Tabellen darzustellen.
Der ständige österreichische Feuerwehr-Ausschuß errang infolge
dessen nicht nur seitens der Claffenjury den höchsten Preis, der auf der
Pariser Weltausstellung überhaupt zu erreichen war, nämlich den
„Grand pvix“, sondern auch die Gruppen- und die oberste Jury be­
stätigten diese Zuerkennung dieser höchsten Auszeichnung an den stän­
digen österreichischen Feuerwehr-Ausschuß, als den Repräsentanten des
österreichischen Feuerwehr- und Rettungswesens, was am 18. August,
also am Geburtsfeste Seiner Majestät, offieiell bekannt gegeben wurde.
Möge diese hohe Anerkennung vor der ganzen Welt, welche dem
österreichischen Feuerwehr- und Rettungswcsen auf der Pariser Welt­
ausstellung zutheil wurde, jede einzelne Feuerwehr zu weiterer reger
Arbeit anspornen, und möge jeder Feuerwehrmann eingedenk sein, daß
er für seine selbstlosen Leistungen im öffentlichen Hilfswesen denn doch
niebt ganz vergessen wurde, wenn auch das Bewußtsein treuerfüllter
Pflicht. ihm der höchste Lohn sein soll.
Teplitz, den 1. September 1900.
Der ständige österreichische Feuerwehr-Äusschust.
Der Vorsitzende:
Reginald Ezrrmack, k. k. CorNmerzialrath.
Die Gisenconstructionen für Bauten
in Brandfällen.
Schluß.
b) Leschüßle— ummanteste— Eisenconstruclioiien.
Sind diese vorhanden, so kann jede mögliche Angriffsart
versucht werden. Zweckentsprechender Feuerschutz hält, wie durch
die Versuche genugsam nachgewiesen ist, mehrere Stunden in
stark entwickeltem Feuer. Man muß ohne weiteres annehmen,
daß diese Art Construction so lange intact bleibt, als der Feuer­
wehrmann überhaupt noch in das brennende Gebäude eindringen und
drinnen die Löscharbeiten ausführen kann. Erst wenn man sieht,
daß das Feuer oder fallende Trümmer den Feuerschutz von den
Eisentheilen abgelöst haben, rechne man damit, daß der Feuer­
schutz seinen Zweck nicht mehr ausreichend erfüllt.
2. Vorgehen der Feuerwehr bei Brandfällen in
Bauten mit Holzconstructionen.
Die im Brande befindlichen Holzconstructionen sind unver­
züglich und energisch anzugreiseil bzw. abzulöschen, zu schwärzen.
Durch die mit Holzstützen angestellten Feuerversuche ist festgestellt
worden, daß das nicht verkohlte Holz durch die Einwirkung der
Wärme in seiner ursprünglichen Festigkeit herabgemindert wird;
derselbe Umstand tritt beim Brande von Holzconstructionen ein,
nämlich das in Brand stehende Holz wird „trocken destilliert",
d. h. es verändert sich in seiner structiven Beschaffenheit sehr
erheblich, wenn es längere Zeit einer größeren Hitze ausgesetzt
wird. Diese Eigenschaft des Holzes macht sich geltend, auch
wenn cs scheinbar gut erhalten geblieben ist und von seinem
Querschnitt nur wenig durch Verbrennen eingebüßt hat.
Die Eigenschaft des Holzes, daß es beim fortschreitenden
Verbrenne» immer mehr und mehr an seinem Eigengewichte ver­
liert, kann für die Einsturzgefahr in Betracht gezogen werden,
wenn es sich um n i ch t belastete Constructionen (also etwa Dach­
stühle) handelt, auch wir) in diesen Fällen ein erfahrener Feuer­
wehrmann häufig den Moment des zu erwartenden Einsturzes
voraussehen können. Ankers aber verhält es sich bei belasteten
Constructionen (in Speichern oder dergleichen). Bei diesen wird
während des Feuers die Tragfähigkeit auf die zulässige Höhe
herabgehen, wenn nicht gleichzeitiss auch die Belastung (z. B.
durch Verbrennen) entsprechend mit abnimmt. Und dann muß
einmal der Moment kommen, in welchem die Constructionstheile
die auf ihnen liegende Last nicht mehr zu tragen imstande sind.
Dann tritt der Zusammenbruch ein und zwar meistens
ganz plötzlich, ohne jedes vorherige Anzeichen.
Eine gewisse Vorsicht ist somit auch hier geboten.
Wajseröezugsorte.
Bei der jetzt über das ganze Land herrschenden großen
Trockenheit und Hitze wird es öfter Vorkommen, daß bei einem
ausgebrochenen Brande im Ort die Ortsfeuerwehr und die zu Hilfe
kommenden Nachbarfeuerwehren über Wassermangel klagen und die
Hilfeleistung durch diesen Umstand bedeutend erschwert, ja oft ganz
unmöglich gemacht ist.
Schon zu wiederholtenmalen wurden in diesen Blättern die
Feuerwehren und Gemeinden darauf aufmerksam gemacht, daß
die Feuerwehren im Vereine mit den Gemeinden für die noth-
wendigen Wasserquantitäten bei Feuersgefahr vorzusorgen haben,
indem die vorhandenen Wasserbezugsorte einer eingehenden Prüfung
unterzogen, Teiche rechtzeitig geräumt und vorhandene gute Brunnen
für Lösch Zwecke erweitert und bezeichnet werden.
Diese Wünsche sind leider oft ohne Erfolg geäußert worden,
und ist auch oft die Ortsfeuerwehr nicht in der Lage, eine Ver­
besserung der Wasserbezugsorte herbeizuführen, weil dieselbe Aus­
lagen verursacht und von der Ortsgemeinde ohne besonderen Zwang
nicht geleistet wird; der Feuerwehr-Kommandant kann die
Gemeinde zu den nothwendigen Herstellungen nicht bewegen, und
erst bei einem Braudfalle zeigt und rächt sich die unterlassene
Herstellung zum Schaden der vom Feuer getroffenen Ortsbe­
wohner.
Ein reiches Feld der Thätigkeit ist bei Verbesserung der
Wasserverhältnisse der Orte eines Bezirkes dem Bezirksobmanne
an die Hand gegeben. Durch das Orts-Commando auf be­
stehende Uebelstände aufmersam gemacht, kann er ohne von der
Ortspartei angefeindet zu werden, bei Gemeinde-Vertretungen
auf bestehende Mängel in der Wasserbeschaffung Hinweisen und
so gelingt es ihm öfter, die Gemeinden zu einer Verbesserung der
Wasserverhältnisse zu bewegen.
Sieht er, daß weder sein Ansuchen noch sein Rath aus­
reicht die Fehler zu beheben, so wird ein gut eingeleiteter fachlicher
Bericht an die k. k. Bezirkshauptmannschaft dieselbe veranlassen,
die örtlichen Verhältnisse zu prüfen und, wenn möglich, eine
Abhilfe schaffen.
Um diese Thätigkeit des Bezirksvcrtreters aber auch
gewissenhaft durchzuführen muß er die Wasserverhältnisse der
Orte jenes Bezirkes genau kennen, die Wünsche der Ortsfeuer­
wehren eingeholt haben und auch die Möglichkeit einer Aenderung
ohne all zu große Geldanforderungen an die Gemeinde studieren.
Zu diesem Zwecke muß der Bezirksobmann ein Wasser­
buch führen, in welchem alle in einem Orte verfügbaren Wasser­
behälter wie Teiche, Flüße, Bäche und Brunnen verzeichnet sind
und auch die Wünsche zur Verbesserung von der Ortsfeuerwehr
ausgenommen werden.'
Die Anlage eines solchen Wasserbuches ist mit vieler Mühe,
verbunden, weil jeder Ort einzeln und genau ausgenommen werden
muß. Ich habe mich der Mühe unterzogen, im Jahre 1870 ein
Wasserbuch des Bezirkes Baden aufzunehmen, habe aber in aller­
jüngster Zeit Einsicht in ein Wasserbuch des Bezirkes Weitra,
geführt von dessen Obmann I. Cavallar, erhalten, welches mich
veranlaßt, meine Collegen auf die Durchführung desselben auf­
merksam zu machen. Freund Cavallar hat jeder Feuerwehr
eine Relation über die Wasserverhältnisse in der Gemeinde ab­
verlangt, in welcher nachstehende Rubriken von der Feuerwehr
auszufüllen waren:
A. Beschaffenheit der fießenden Bäche und Wasser­
gräben.
1. Wird der Ort von fließenden Bächen oder Wassergräben
durchschnitten?
2. Sind dieselben zugänglich?
3. Lieferst dieselben im Brandfalle genügend Wasser?

4. In welcher Entfernung vom Mittelpunkt des Ortes
fließt der nächste Bach?
5. Ist der durchschnittliche Wasserstand derartig, daß der
Saugkopf funktioniert?*
B. Wasserbeschaffung durch fließende Bäche, Wasser­
gräben, Teiche, Cisternen und Reservoirs.
1. Ist für Vorrichtungen oder Vertiefungen gesorgt, um
den Saugkopf einzulegen?
2. In welchen Monaten ist muthmaßlich gar kein oder
doch nur unzureichendes Wasser vorhanden?
3. Sind Teiche oder Schwemmen vorhanden (Wasserstuben
Sammelstellen, Cisternen)?
4. Ist eine Wasserleitung vorhanden und für Feuerlösch­
zwecke verwendbar?
5. Sind bei der Wasserleitung Hydranten für Feuerlösch­
zwecke?
6. Wie viele Spritzen können von obigen Wassern ge­
speist werden?
6. Wasserbeschaffung durch Brunnen.
1. Wie viele zugängliche Brunnen sind im Orte?
2. Bei wie vielen ist das Wasser mit dem Saugkopfe zu
erreichen?
3. Wie viele haben für den Brandfall genügend Wasser?
E>. Besondere Bemerkungen, Wünsche und Anträge
der Feuerwehr.
Die eingelaufenen Berichte wurden durch den Obmann und die
Mitglieder des Feuerwehr-Ausschußes in der Ortsgemeinde besichtigt,
überprüft und die Möglichkeit einer Verbesserung berathen sowie
über das Ergebnis ein Protokoll anfgenommen und der Relation
beigelegt. Der ganze Act aller Gemeinden zusammen wurden in einer
Mappe gesammelt und dann auf Grundlage der Beschlüsse mit
den Gemeinden über die zu treffenden Verbesserungen berathen.
Es ist ihm auch gelungen, in vielen Gemeinden dieselben durch­
zuführen.
Es gehört zu dieser Arbeit ein gewisser Fleiß und Be­
harrlichkeit über die ja Freund Cavallar verfügt und wäre nur
zu wünschen, daß viele oder alle Kameraden jenem Beispiele
folgen, mit Ausdauer und zielbewußten Vorgehen dem un­
angenehmen Rufe Wasser! Wasser! bei einem Feuer im Orte
wirksam entgegengearbeitet zu haben.
Johann Marschner+
Aeuerweyrhauplmanu.
Montag den 6. August, früh '/iS Uhr, ist Herr Johann Marschner,
Hauptmann der freiw Feuerwehren Fünfhaus, Rudolfsheim, Sechsha as
und Gründer der ersten Rettungsstation in Wien, Obmann des erst
gegründeten Verbandes der Wiener freiw. Feuerwehren, Besitzer des
goldenen Berdienftkreuzes mit der Krone und der goldenen Salvator­
medaille, nach langer Krankheit im 59. Jahre aus dem Leben geschieden.
Der Tod Marschners bedeutet für die Wiener freiw. Feuerwehren einen
schweren, ja geradezu unersetzlichen Verlust.
Nach der Einverleibung der Vororte und der daraus entsprungenen
Angliederung der freiw. Feuerwehren an die städtische Beruksseuerwehr
war es Marschner, mit etlichen Getreuen, die mit aller Energie für die
Wahrung der Interessen und bisherigen Rechte der freiw. Feuerwehren
eintraten.
Auch das Zustandekommen des Verbandes der Wiener freiw.
Feuerwehren war hauptsächlich Marschners Werk. Nun ist der unermüdliche
Wehrmann, der während seiner 23jährigen ununterbrochenen, freiwillig
übernommenen Berufspflicht bei keinem in seinem Bezirke ausgebrochenen
Brande als tüchtiger erfahrener Löschcommandant fehlte und der überall
in anderen Bezirke bei dem früheren intensiven Wassermangel mit seinen
großen Fäßern unentgeltlich stundenlang Wasser zusühren ließ, dabei
aus keinen Dank rechnete, dieser Mann, Johann Marschner— todt.
Sein Andenken wird aber ein allzeit gesegnetes bleiben. Die große
Wertschätzung und allgemeine Beliebtheit, deren sich Feuerwehrh mptmann
Johann Marschner im Leben ersreute, kam bei dem stattgefundenen
Leichenbegängnis in imposanter Weise zum Ausdruck. Die meisten
Häuser des Bezirkes Rudolfsheim hatten zu Ehren des Tobten Trauer­
schmuck angelegt, und am Neubaugürtel, in der Goldschlagstraße, am
Cardinal Rauscherplatz, in der Märzstraße und der Hügelgasse, längs
des Weges, welchen der Leichenzug passierte, wehte fast von jedem
Hause eine Trauerfahre. Lange vor Beginn der Trauerfeierlichkeiten
hatten sich die freiw. Feuerwehren Wiens theils in corpore, theils
deputativ im Hotel Wimberger eingefunden, um sich hier zu rangieren
und sich im geschlossenen Zuge vor das Trauerhaus zu begeben. Es
sind 49 freiw. Feuerwerhrvereine von Wien und Umgebung erschienen.
Um 4 Uhr formierte sich die gesammte Mannschaft, ungefähr 800 Mann,
in zwei Bataillonen unter Commando der Hauptleute Karl Kantner
(Ottakring) und Rudolf Haucke (Gaudenzdorf) und marschierte unter
Borantritt der Musikkapelle der freiw. Feuerwehr von Ottakring vor
das Haus XV., Neubaugürtel Nr. 25, von wo aus das Leichenbegängnis
stattsand. Daselbst waren bereits erschienen: Namens der Commune
die Stadträthe Brauneiß und Schreiner und mehrere Gemeinderäthe,
fast sämmtliche Bezirksräthe von Rudolfsheim, Fünfhaus und Sechs­
haus, viele Armenräthe, ferner als Deputation der Feuerwehrcentrale:
Herr Commandant Müller, Oberinspector Chitil und Jenisch sowie viele
Freunde und Bekannte des Verblichenen. Nach der ersten Einsegnung
setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Zu beiden Seiten des Sarges,
welchen Feuerwehrmannschaft trug, schritten Chargen mit brennenden
Windlichtern. Hinter dem Sarge trug ein Diener die Auszeichnungen
des Verstorbenen auf einem Kissen. Sodann folgten die Hauptleute
der ausgerückten Feuerwehren und viele andere. In langer Reihe
folgten die Trauergäste. Das Passieren des imposanten Trauerzuzes
durch die zu beiden Seiten mit Menschen dichtbesetzten Straßen währte
länger als eine halbe Stunde. In der Pfarrkirche zu St. Rudolf am
Cardinal Ranscherplatz wurde die Leiche unter großer geistlicher Assistenz
feierlich eingesegnet, wobei der Kirchenchor einen Trauerchoral sang.
Nachdem der kirchliche Act beendigt war, wurde der Sarg auf den
vierspännigen Galaleichenwagen gehoben und zur Beerdigung im
eigenen Grabe auf den Centralfriedhof überführt. Die Feuerwehren
gaben dem Verstorbenen das Geleite bis zum Feuerwehrdepot und die
Commandanten fuhren bis zum Friedhof, wo am offenen Grabe Feuer­
wehrhauptmann Pfeiffer namens des Verbandes warme Abschiedsworte
sprach. Der Verband der Wiener freiw. Feuerwehr spricht jedem
einzelnen, welcher an dem Leichenbegängnis unseres Kameraden theil-
genommen hat, den besten und aufrichtigsten Dank aus.
Medaillen für 30jährigen Feuerivehrdienft
in Frankreich.
In der Sitzung der Budget-Commiffion der französischen
Kammer vom 2. Juli d. I. wurde über die Stiftung einer
Medaille für 30jährige Feuerwehrdienste verhandelt. Die Regie­
rung hatte für diesen Zweck einen Credit von 135.000 Francs
verlangt und die Budget-Commiffion denselben auf 30.000 Francs
herabgesetzt. Durch ein Gesetz vom 16. Februar 1900 wurde
nämlich eine Medaille gestiftet für Feuerw.hrmänner, welche
30 Dienstjahre haben, und es handelte sich UM die Deckung
der hiefür nothwendigen Auslagen.
Nach den Erhebungen der ftanzösischen Regierung wären
zu beschaffen gewesen 11.800 Medaillen für Feuerwehrmänner
mit 30jähriger Dienstzeit (10 Francs per Medaille sind 118.000
Francs, diverse Auslagen, Diplome, Etuis rc. 12.000 Francs)
ebenso Medaillen für Feuerwehrmänner für die Ausübung hervor­
ragender Leistungen (5000 Francs,) im ganzen 135.000 Francs.
Die Budget-Commiffion hatte den Betrag auf 30.000
Francs herabgesetzt, da sie von der Anschauung ausgieng, das
Gesetz vom 16. Februar 1900 hätte nicht den Zweck, allen Feuer­
wehrmännern mit 30jähriger Dienstzeit eine Medaille zu ver­
leihen, sondern nur jenen, welche außer ihrer 30jährigeu Dienstzeit
noch durch besondere Opferwilligkeit ausgezeichnet haben.
Der Deputierte, Berichterstatter Jsambart, trat in der
Debatte dafür ein, daß alle Feuerwehrmänner, welche 30 Dienst­
jahre haben, einen Act von Opferwilligkeit geleistet haben. Dieser
Antrag fand die volle Zustimmung des Deputierten Graf von
Pomeren, welcher bemerkte, der Antragsteller habe vollkommen
Recht. Alle Feuerwehrmänner, welche 30 Dienstjahre haben,
hätten ein Anrecht auf die Dankbarkeit des Staates. Das sei
eine Sache der Gerechtigkeit.
Deputierter Jsambart führt weiters aus, daß die Feuer­
wehrmänner ihren Dienst unentgeltlich leisten, sie recrutieren sich
zum großen Theile aus der Arbeiterschaft und ihre Lage sei

nicht, wie die Commission bemerkte, mit jener der Arbeiter zu
vergleichen, welchen die Medaille der Arbeit zuerkannt wird.
Diese wird den Arbeitern gegeben, w lche mindestens 30 Jahre
in demselben Hause gearbeitet haben. Nun erhalten diese jedoch
während dieser ganzen Zeit ihre Entlohnung, indessen die Feuer­
wehrmänner mit 30jähriger Dienstzeit während dieser ganzen
30 Jahre unentgeltlich ihren Dienst versehen haben. Es liegt
also von ihrer Seite ein Act der Opferwilligkeit vor durch die
Thatsache, diese Dienste geleistet zu haben.
Der Berichterstatter stellt den Antrag, den Feuerwehr­
männern mit 30jähriger Dienstzeit eine Medaille im Werte von
5 Francs zuzuerkennen und etwa 4000 Feuerwehrmännern,
welche die Commission einer Anerkennung für besondere Opfer­
willigkeit würdig hält, eine Medaille im Werte von 8 Francs
zu verleihen.
Der Wert von 8 Francs wurde vorgeschlagen, damit die
Medaille, welche dazu bestimmt ist, die langjährige Dienstzeit
zugleich mit der besonderen Hingabe zu belohnen, einen etwas
höheren Wert besitzen möge, als die Medaille für alleinigen
30jährige Dienstzeit.
Nach der Begründung dieses Antrages ergriff der Referent
M. Guillain das Wort, besprach die Beweggründe, welche die
Commission geleitet hatten und tritt dafür ein, für den Fall, als
der Herr Antragsteller seine beantragte Ziffer auf 60.000 Francs
reducieren wollte, an die Kammer das Ersuchen zu richten, dem
Anträge zuzustimmen.
Der Berichterstatter M. Jsambart nimmt die Ziffer von
60.000 Francs an, worauf der Präsident den Antrag zur Ab­
stimmung brachte. Derselbe wurde sodann angenommen.
Dieser von der Deputiertenkammer befürwortete Antrag
wurde am 5. Juli auch vom Senat angenommen.
Nus ifm OeMsoerkänckrn.
Bezirks-Feuerwehr Verband Aspang.
Am 26. August d. I. fand in Edlitz der Verbandstag des Bezirks­
verbandes Aspang statt, und waren bei der um 12 Uhr mittags abge­
haltenen Sitzung sämmtliche Berbandsfeuerwehren vertreten.
Um 3 Uhr nachmittags wurde eine Schul- und Brandübung der
freiwilligen Feuerwehr Edlitz aufgeführt, woraus sich der Festzng rangierte.
Hierauf folgte die Begrüßung durch Herrn Anton Mir, Bürger­
meister von Edlitz.
Nach derselben dankte Herr Alois Pelnitschar, Obmann des Be­
zirksverbandes Aspang der Gemeindevertretung Edlitz für das stets be­
wiesene Wohlwollen, den P. T. Sommergästen und Bewohnern des
Marktes für die reiche Decorierung sowie den erschienenen fremden
Wehren, und wurde gleichzeitig den Wehrmänncrn Josef Pernsteiner,
Josef Glatz, Johann Ringhofer, Anton Bayer, Florian Ungersböck,
Georg Durisang, Franz Edthoser für ihr 20jähriges Wirken das Tragen
von drei, Franz Pfeffer für sein Ibjähriges Wirken von zwei und Anton
Herzog, Franz Fauß für ihr lOjäbriges Wirken von einem Armstreifen zu-
erkannt. Weiters sprachen noch die Herren Anton Löscher, Obmann
des Bezirksoerbandes Wr.-Neustadt und Josef Pernsteiner, Haupimann
von Edlitz. Den erschienenen freiwilligen Feuerwehren von Wr.-Neustadt,
Seebenstein, Gleisenfeld, Scheiblingkirchen, Warth, Krumbach, Aspang,
Zobern, Mönichkirchen und Grimmenstein spricht das Commando der
Feuerwehr Edlitz nochmals für den wackeren Besuch den besten Dank
aus. Gut Heil!
Bezirks-Feuerwehr-Verband Lilienfeld.
Sonntag den 12. August wurde in St. Egyd a. N. (Markt) der
diesjährige Verbandstag des Bezirkes Lilienfeld, verbunden mit dem
25jährigen Gründungsfeste der Ortsfeuerwehr St. Egyd, abgehalten
Das Fest nahm einen sehr anregenden Verlauf und war seitens der
Feuerwehr sowie der Bewohnerschaft alles aufgeboten worden, um den
Gästen den Aufenthalt aufs Angenehmste zu gestalten. Am Vormittag
des Festtages wurde von Herrn Pfarrer Winkler eine feierliche Feld messe
celebriert zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers
und des 25jährigen Bestandes der Feuerwehr St. Egyd.— Um 2 Uhr
nachmittags kamen die meisten auswärtigen Feuerwehren an, und wurden
dieselben festlich empfangen. Nachdem Bezirksobmann Herr S. Malzacher
die zahlreich erschienenen Feuerwehren und Gäste begrüßt hatte, brachte
er ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät unseren Kaiser und ein drei­
maliges Gut Heil auf die jubilierende Feuerwehr aus, woraus sich der
Festzug durch den herrlich beflaggten Ort zum Geräthehause in Be­
wegung setzte. Die nun folgende Uebung zerfiel in eine Schal- und
eine Angriffsübung auf ein erst von der Verbandsleitung bestimmtes
Object. Sowohl Schul- wie Angriffsübung zeugten von fleißiger tüchtiger,
Schulung der Mannschaft.
Nach Schluß der Uebung folgte sofort die Sitzung des Bezirks­
verbandes. Derselbe umfaßt 13 Feuerwehren, welche sämmtlich ver­
treten waren.— Aus dem zur Verlesung gebrachten Rechenschafts­
berichte geht hervor, daß die Verbandscasse einen Barsaldo von fl. 12 60
ausweist, was zusammen mit dem fl. 24'98 betragenden Wert des
Inventars einen Activstand von fl. 37-58 ergibt.— An Geschäftsstücken
wurden im Verbandsjahre 183 erledigt. Die Mitgliederzahl beträgt
623 active Wehrmänner, wovon 166 der Steiger-, 390 der Spritzen-
und 67 der Schutz- und Sanitätsmannschaft angehören. Die Zahl der
unterstützenden Mitglieder beträgt 127. Der Verband verfügt über
27 Spritzen mit Sauger, 4 ohne Sauger und 3185 Schläuche. Die
Zahl der Lebungen betrug 125, also ca. 10 Uebungen pro Feuer­
wehr im Durchschnitt. Der Thätigkeitsbericht weist außerdem noch
eine Eingabe an die k. k. Bezirkshauptmannschaft in Lilienfeld aus,
welche das Ersuchen enthält, die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschast
wolle die ihr unterstehenden Herren Gemeindevorsteher anweisen, daß
diese ihre Gemeindeinsaßen dazu verhalten, beim Brennen von Abfall­
holz (Krampen) jedesmal vorher die Anzeige bei der Gemeindevorstehung
zu machen und daß diese wieder das zuständige Feuerwehrcommando
verständigt. Derselbe Vorgang ist auch einzuhalten beim Ausbrennen
von Schornsteinen durch die Rauchfangkehrer.
Nach der Verlesung des Thätigkeitsberichtes erfolgte die Abnahme
der Rechnung und wurde dem Schriftführer das Absolutorium ertheilt.
Als nächster Vorort wurde Lilienfeld gewählt, und wird auch
hier die Feier des 25jährigen Bestandes mit dem Verbandstage ver­
bunden, nachdem diese Feier zu diesem Zwecke um ein Jahr verschoben
worden war. Die dritte Feuerwehr unseres Verbandes, welche auf
eine 2bjährige Thätigkeit zurückblickt, Hohenberg, wird ihr Gründungs­
fest heuer noch begehen.
Nach Schluß der Verbandssitzung vereinigte ein Concert der
St. Pöltner Stadtkapelle die Theilnehmer in dem großen Saale in
Pertholds Gasthause. Nur zu bald verrannen die wenigen Stunden
des Beisammenseins im Kreise liebwerter Feuerwehrkameraden, und
wird dieses schöne Fest den Theilnehmern noch lange in angenehmer
Erinnerung bleiben. Gut Heil!
Bezirks Fcnerwchr Verband Litschau.
Am Sonntag den 19. August 1900 fand der Bezirksfeuerwehrtag
in Hirschenschlag statt. Sämmtliche 11 dem Bezirksvexbande Litschau
angehörige Feuerwehren waren durch je drei Delegierte vertreten. Der
Obmann des Bezirksverbandes Herr Ullrich eröffnete die Sitzung mit
einem Rechenschaftsberichte des Verbandsausschusses, dem zu entnehmen
ist, daß die dem Verbände ungehörigen Feuerwehren 150 unterstützende
und 331 wirkliche Mitglieder haben, wovon 80 Steiger, 180 Spritzen-
und 71 Schutzmänner sind; im Jahre 1900 wurde die Feuerwehr Alt­
manns mit 28 Mitgliedern neu gegründet. An Geräthschaften sind:
> 3 Saug-, 5 Druckspritzen, 1650 Schläuche, 2 Geräthewagen, 9 Dach­
leitern, 14 Hakenleitern, 29 gewöhnliche und 1 Dach-Lteck eiter, 2 Sprung­
tücher und 5 Spritzenhäuser; Uebungen wurden 6l abgehalten und
4 Brände gemeldet. Abgehalten wurde ein ordentlicher Bezirksfeuer­
wehrtag, -2 Ausschußsitzungen, ferner 3 Besprechungen mit dem Ver­
trauensmann Herrn Cavallar.
Inspiriert wurden sämmtliche Wehren durch den Verbandsobmann
und 5 Wehren durch den Vertrauensmann des n.-ö. Landesausschusses.
Am Nachmittage fand eine Begrüßung der Vereine durch die
Gemeindevertretung und dem Feuerwehrhauptmann von Hirschenschlag,
sowie durch den Verbandsobmann Herrn Ullrich statt.
Hierauf führte die Feuerwehr Hirschenschlag eine sehr gelungene
Uebung durch, dann begann der Festzug durch das mit Fahnen reich
beflaggte Dorf und Einzug in den Festplatz, wo die Vereine in brüder­
licher Eintracht lange beisammen waren. Hieraus traten die einzelnen
Feuerwehren, einander ein kräftiges „Gut Heil" zurufend, den Weg in
ihre Heimat an.
Bezirks-Feucrwehr-Berband Ober-Hollabrunn.
Am 29. Juni l. I. fand in Pennersdorf die Bezirks-Feuerwehr-
Versammlung des Bezirksverbandes statt.,
Bon den dem Verbände angehörenden Vereinen, 34 an der Zahl,
waren alle bis auf Stranzendorf, welcher sein Nichterscheinen entschuldigt
hatte, anwesend.
Bevor zur Erledigung der Tagesordnung geschritten wurde,
nahm der Vorsitzende Herr Bezirksverbands Obmann Schweitzer das
Wort, wies aus das nahende 70. Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers
hin, brachte die patriotischen Gefühle der Feuerwehren zum Ausdrucke
und schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, worauf von
allen Anwesenden die Volkshymne gesungen wurde.—
Der Vorsitzende erstattete hierauf den Bericht des Ausschusses,
brachte dabei vorerst alle jene Beschlüsse, welche am Feuerwehrtag in
Mittergrabern vom Vorjahre gefaßt wurden, in Erinnerung und gab
in eingehender Weise Aufklärung über deren Durchführung.
Sonach berichtete er über die Zuerkennung der Subventionen im
Vorjahre, weiters über die von Lanoesausschusse getroffene Neuerung

bezüglich der Bestellung von Vertrauensmännern für jeden politischen
Bezirk und die dadurch nöthig gewordene Arbeit des Obmannes, der
als Vertrauensmann bestellt wurde. Er brachte hiebei nochmals in
Erinnerung, wie bei Eingaben um Subventionen vorzugehen sei und
wie deren Verwendung Platz zu greifen habe, damit dementsprechend
die Verwendungsnachweisungen ausgefertigt werden können.
Er führt die diesbezüglichen Nummern der „Mittheilungen" an
und ersucht dringend, diese nicht nur oberflächlich zu lesen, sondern
förmlich zu studieren. Gleichzeitig macht der Vor sitzende hiebei auf­
merksam, daß in den „Mittheilungen" die nennenswerten Anregungen
und Vorkommnisse sowohl im Landesverbände als auch in der Landes-
verbands-Unterstützungscassa wohl angeführt sind und eine genaue Be­
achtung und Durchführung erheischen.
Bezüglich der Besichtigungen resp. Jnspectionen bring^der Bericht
in streng objectiver Weise alle gemachten Wahrnehmungen und Er­
fahrungen zur Kenntnis
Der Bericht konimt dann über die Thätigkeit des Ausschusses
zu sprechen, welche bei Errichtung neuer Feuerwehren im Bezirke er­
forderlich war.
Herr Bezirkshanptmann Eduard Freiherr v. Hohenbruch welcher
nebst anderen Agenten die der Feuerpolizei besonders einer eingehenden
Besserung und Förderung unterzieht und hiebei in zielbewußter Weise
vorgeht, hat es in verhältnismäßiger Weise zustande gebracht, daß in
unserem Bezirke zwölf neue Feuerwehren entstanden sind.— Sie alle
kennen durch die Amtsblätter die diesbezüglichen Anordnungen der
Bezirkshauptmannschaft, und nur diesen ist es zu danken, daß alle diese
neuerrichteten Feuerwehren ganz und vollkommen der Organisation
entsprechend errichtet, ausgerüstet und eingeschult sind. Hiebei bittet
er die Versammlung, ihn bei eventueller Errichtung neuer Feuerwehren
zu unterstützen, er sei jederzeit gerne bereit, aufklärend und unterstützend
zu helfen.
Diese Bemerkungen, welche in erläuternder Weise der Versamm­
lung bekannt gegeben wurden, fanden allgemein außerordentlichen Bei-
fall, und mit einer spontanen Kundgebung,, die Worte des Vorsitzenden
stets und immerdar voll und ganz zu beherzigen, wurde der Ausschuß­
bericht mit Freuden zur Kenntnis genommen.
hieraus folgte der Cassabericht. Anschließend an den Cassaschluß
im Vorjahre mit K 45 52 werden die Einnahmen pro >900 mit K 93—
zugerechnet, mithin die Summe K 138-52. An Ausgaben waren K 169 75,
mithin im Gegenhalte zu den Einnahmen einen Abgang von K 2123.
Der Cassabericht wurde zur Kenntnis genommen und nach dem Berichte
der Rechnungsprüfer dem Vorsitzenden das Absolütoriuin ertheilt.
In ausführlicher Weise wurde die Statistik des Verbandes vor-
gelegt Aus derselben entnehmen wir, daß der Verband dermalen aus
32 Feuerwehren besteht, welche einen Mannschaftsstand von 1214 Mit­
gliedern aufweisen. Erfreulrcherweise besitzen diese Feuerwehren 497
unterstützende Mitglieder. Im Verbände sind 2185 "f Druck-, 190 '"/
Saugschläuche, 49 Saugspritzen, 13 Spritzen ohne Sauger und 16 kleine
Spritzen in Verwendung. 45 Dachsteck-, 14 Einsteig-, 26 Anstell-, 5 Schieb­
leitern mit und 6 ohne Räder ergänzen nebst 38 Wasserwagen und
4 Geräthe- und Mannschaftswagen die Löschgerätheausrüstung. 4 Feuer­
wehren sind im Austragen der Zwilchmontur begriffen, während die
übrigen 28 coMplet der neuen Organisation entsprechend uniformiert sind.
(Schluß folgt).
Bezirks Feuerwehr Verband Scheibbs.
Am 12. August d. I. feierte die Feuerwehr Ruprechtshofen ihr
25jähriges Gründungsfest, verbunden mit dem Bezirksfeuerwehrtag.
Nach Empfang der Festgäste fand die Verbandssitzung statt, bei welcher
der Obmann des Bezirksverbandes Melk als Gast erschien. Der Obmann
des Bezi> ksverbandes Scheibbs gedachte vor Beginn der Sitzung mit
weihevollen Morten des allerhöchsten Schutzherrn, Seiner Majestät
des Kaisers, 70jährigen Geburtsfestes und brachte auf denselben
ein Hoch aus, in welches von der Versammlung mit Begeisterung ein­
gestimmt wurde. Hierauf wurde die Feuerwehr Ruprechtshofen zu
ihrem 25jährigen Bestände beglückwünscht.
Rach Verlesung des Protokolls der letzten Versammlung und
Einzahlung der Landes- und Bezirksverbandsbeiträge wurde vom Ob­
manne der Jahres- und Rechenschaftsbericht zum Bortrage gebracht,
welcher von der Versammlung befriedigend zur Kenntnis genommen
wurde. Rach Abwickelung mehrerer Feuerwehrangelegenheiten, an
welchen -sich auch der Obmann des Bezirksverbandes Melk betheiligte,
folgte die Wahl des Obmannes, des Obmann-Stellvertreters und der
Ausschußmitglieder. Als gewählt erschienen als Obmann Ignaz Schulz
aus Scheibbs, als Obmann-Stellvertreter Johann Siegl aus Purgstall.
In den Ausschuß werden, den Statuten entsprechend, die jeweiligen
Hauptleute der Feuerwehren des Verbandes berufen.
Als nächster Ort zur Abhaltung des Bezirksfeuerwehrtages wird
Randegg bestimmt und darauf die Sitzung geschlossen.
Rach Abhaltung des Festzuges begrüßte der Bürgermeister von
Ruprechtshofen, Herr Sündermann, die Festgäste, worauf Herr Winternitz,
Oberlehrer i. P, eine auf das Wirken der jubilierenden Feuerwehr be­
zughabende gediegene Festrede hielt, wobei er aber auch noch die Wirk­
samkeit der Feuerwehren überhaupt betonte und die Schwierigkeiten
hervorhob, mit welchen noch so manche Feuerwehren zu kämpfen haben.
Zum Schluffe beglückwünschte er die Ortsfeuerwehr zu ihrer
Jubelfeier und brachte den Wunsch zum Ausdrucke, dieselbe möge aus­
harren in der Ausübung ihres so schönen als auch wohlthätigen Berufes
und noch oft den durch das verheerende Element bedrohten Mitmenschen
die so sehr ersehnte Hilfe entgegen bringen.
Hierauf folgten die Uebungen der Ortsfeuerwehr. Die Schul­
übungen und die Angriffsübung gelangten sehr gut zur Durchführung.
Rasch und mit Sicherheit wurden dieselben ausgeführt, so daß zu diesem
Erfolg dem Hauptmanne, Herrn Hawel, und der gesammten Feuerwehr
bestens zu gratulieren ist. Ein Concert, verbunden mit einem Tanz,
beendete dieses schöne gelungene Fest. Gut Heil!
Bezirks Feuerwehr-Verband Waidhofe« a. d. Thaya-Dobersberg.
Am 22. Juli 1900 fand in Buchbach die diesjährige Bezirksver­
sammlung in Verbindung mit dem Bezirksfeuerwehrtage statt. Es be­
theiligten sich alle Verbandwehren mit Ausnahme von Dobersberg und
die Wehren Seyfrieds und Vitis aus dem Bezirke Schrems.
Nach Eröffnung der Sitzung und Genehmigung des letzten Proto-
kolles erstattete der Obmann den Thätigkeitsbericht. Demselben ist zu
entnehmen: Der Verband wurde vor 12 Jahren mit 12 Wehren gebildet
und zählt heute 19 Wehren; der Verband wurde ausgezeichnet, indem
sein Obmann Vertrauensmann des hohen niederösterreichischen Landes-
Ausscbuffes bei Vertheilung der Subventionen wurde. Im Verbände
sind gegenwärtig die 3 Wehren Buchbach, Klein-Güpiritz, Pfaffenschlag
telephonisch verbunden; schließlich bringt derselbe ein Rundschreiben des
Landesverbandes zur Kenntnis und beantragt, die im Verbände ein-
gesührten zweitönigen Signale seien auf Verbandskosten in Druck zu
legen und den einzelnen Wehren gratis zu verabfolgen. (Angenommen.)
An diesen Bericht schloß sich die Mittheilung der Verbandsstatistik
an. Die Mannschaft, die Geräthe re. sind in steter Zunahme begriffen,
einzig nur die Schläuche erfuhren durch die vielen Brände der letzten
Jahre eine Abnahme.
Nach Prüfung der Cassengebarung wurde als Verbandsbeitrag
20 Heller per Mann und Jahr festgesetzt und Engelbrechts als nächst-
jähriaer Versammlungsort bestimmt. In die Verbandsleitung wurden
gewählt: Franz Eberl, Thaya (Obmann), Eduard Neumayer, Pfaffen­
schlag (Stellvertreter), Johann Mies, Klein-Güpfritz (Schriftführer und
Cassier), Leopold Pöschl, Anton Josef, Nieder-Edlitz, Eduard Mayer,
Thaya, Heinrich Stumfoll, Hollenbach (Ausschüsse), Schadauer, Thaya,
Vincenz Baier, Thaya, Pöckl, Gopsritzschlag (Ersatzmänner).— Mit
einem Hoch auf Seine Majestät wurde die Versammlung geschlossen.
Daran schloß sich eine von der Feuerwehr Buchbach gut durch­
geführte Schulübung. Tie Schauübung, bei der auch die Feuerwehren
Pfaffenschlag und Klein-Güpfritz mitgewirkt hätten und bei der die
Telephonverbindung Anwendung finden sollte, mußte infolge plötzlich
ausgebrochenen Gewitters unterbleiben.
Bezirks-Feuerwehr-Berbaud Tüll«.
Am 29. Juni d. I. fand in St. Andrä v. d. Hagenthale unter
dem Vorsitze des Bezirksvertreters Leopold Berger und w. Betheiligung
der Vertreter von 20 Feuerwehren die Bezirksversammlung des Feuer-
wehr-Vezirks-Verbandes statt.— Der Bezirksvertreter erstattete den
Thätigkeitsbericht.
Der Bericht gedenkt der Verdienste des scheidenden Schriftwartes
Josef Küstlbauer, der Dank an denselben wird dem Protokolle beige­
geschlossen; ferner gedenkt der Obmann des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät, und verlangt derselbe die Feier nach den Intentionen des
Landesverbandes. Der Bericht, sowie der Rechenschaftsbericht wurden
genehmigend zur Kenntnis genommen und dem Obmanne das Absolu-
torium und der Dank votiert.
Obmann Berger übernahm über einstimmiges Ersuchen der Ver­
sammlung die Leitung des Verbandes bis zur nächsten Neuwahl, um
feinen Stellvertreter mit der Geschäftsführung vertraut zu machen.
Zum Obmann-Stellvertreter wurde Herr Josef S-dlmeyer, zum Cassier
Herr Appel, zum Schriftwart Herr L. Schlenz gewählt. Der Obmann
referiert über die Normal-Statuten für Bezirksverbände, und werden
die Statuten des Verbandes gemäß den Normal-Satzungen geändert.
Herr Adalbert Heime! (Rappoltenkirchen) referiert über „Miß­
stände bei Landfeuerwehren" in sehr eingehender Weise, und wird dem­
selben unter lebhaftem Beifalle der Dank ausgesprochen.
Nun widmet der Obmann dem Herrn Josef Küstlbauer für seine
vielen Verdienste herzliche Worte der Anerkennung und des Dankes,
und überreicht demselben das Diplom als Ehrenmitglied des Verbandes.
Herr Küstlbauer dankt gerührt und spricht seine Freude darüber
aus, neben Herrn F. Titz, dem Gründer des Feuerwehrwesens im Bezirke,
und Herrn C. Schneck, dem verdienstvollen Obmanne des Landesver­
bandes, als drittes Ehrenmitglied verzeichnet zu werden
Der Obmann spricht der Ortsfeuerwehr St. Andrä- den Dank
aus für die Durchführung der Vorarbeiten zum Bezirks-Feuerwehrtage
und für die mühevolle Durchführung der Uebung und gibt Winke aus
den Erfahrungen bei dieser Uebung.
Der Vertreter der Feuerwehr St. Andrä dankt für die an­
erkennenden Worte und für die Anweisungen des Obmannes und spricht
demselben unter lebhafter Zustimmung aller Anwesenden den Dank für
seine unermüdliche Thätigkeit aus, mit dem Ausdrucke des Bedauerns,
i'

daß derselbe durch seine Ernennung zum Bürgerschuldirector in Kloster­
neuburg aus dem Bezirke scheiden muß.
Dem verdienstvollen Herrn Josef Fuchs aus Mördern, dem Mit-
gründer und thätigen Förderer, wurde das Diplom als Ehrenmitglied
der freiwilligen Feuerwehr St. Andrä-Wördern überreicht.
Die Hebung bestand aus der Schulübung und der Nngriffsübung.
Die Feuerwehren St. Andrä, Königstetten, Greifenstein, Altenberg,
Zeiselmauer, Hadersseld, Hintersdors und Wolfpassing wollten ihrem
Obmanne noch einmal ihr Wollen und Können sowohl einzeln als
Schulübung, sowie auch gesammt als Angriffsübung beweisen und fanden
wohlverdienten Beifall. Wiesen auch die Löschgeräthe verschiedene
Systeme auf, eins hatten sie alle gemein, brave und tüchtige Feuer­
wehrleute zur Bedienung und tüchtige Chargen zum Commando. Der
Obmann kann seine Wehren ruhig seinem Nachfolger übergeben; der
Kern ist edel und der Grund gut bebaut.
BezirkS-Feuerwehr-Berbaud Wr.-Nenstadt.
Protokoll
ausgenommen bei der am 12. August 1900 in Wr.-Neustadt tagenden
Teligierten Versammlung des Feuerwehr-Bezirks. Verbandes Wr- Neustadt.
Von 32 Feuerwehren des Bezirkes waren 80 vertreten; keine
Vertreter sandten Ob. Pisting und Weikersdorf. Der zur Versammlung
geladene Obmann des Landes-Verbandes Prof. Schneck entschuldigte sich,
da er nach Paris reiste und wird beschlossen, ihm dahin ein Telegramm
zu senden. Von den Ausschüßen sind 7 anwesend, entschuldigt sind die
Herren Leitner und Kirchhof. Als Schriftführer werden die Herren
Dr. Prüfer nnd Alex. Schmidt gewählt.
1. Das Protokoll der Deligierten-Versammlung, welche am Be-
zirks-Feuerwehrtage in Eggendorf am 3. Sept. 1899 abgehalten wurde,
wird verlesen und angenommen. Als Cassarevisoren werden die Herrn
Strobl und Fischer gewählt, welche nach Prüfung derselben dem Cassier
das Absolutorium ertheilen.
Herr Obmann berichtet nun: Der Bezirks-Verband bestand
Ende 1899 aus 31 Feuerwehren mit 1627 ausübenden Mitgliedern.
Er zählt nun die Zahl der Geräthe auf, spricht über die Uniformierung,
Hebungen und Brände. Es fanden insgesammt 335 Uebungen und
76 Brände statt. Die Zahl der Wehren vermehrte sich um eine. (Unt»
Eggendorf.) Steinabrükl hat immer noch keine Feuerwehr. Lanzen­
kirchen vermehrt ihre Filialen um eine. (Klein-Wolkersdorf.) Der Stand
der ausübenden Mitglieder vermehrte sich um 154, leider aber verringerte
sich der Stand der unterstützenden Mitglieder um 25 Mann. Der Vor­
sitzende ersucht daher auf Anwerbung letzterer Mitglieder, besonderes
Augenmerk zu richten. Betreffs der Uebungen ersucht der Vorsitzende,
die Zahl der Schul- und Gesammtübungen in der Statistik anzugeben;
die Zahl derselben variert in den Statistiken zwischen 4—25. Unter die
Zahl der vom Landes-Verbande bestimmten Uebungen, 6 Schul- und
u Gesammtübungen, soll nicht gegangen werden.
Die Zahl der Schläuche vermehrte sich erfreulicher Weise um
870 Meter Im Jahre 18b 9 kamen im Bezirke 1 schwere und 11 leichte
Verletzungen vor. die Unterstützungscassa leistete hiesür 464 K 72 h Bei­
hilfe. Die Unfälle müssen sofort angezeigt werden, da nach 4 Wochen
jeder Anspruch verloren geht.
Betreffs der Subventionierung bemerkt der Vorsitzende, daß er
vom h. n.-ö. Landesausschusse zum Vertrauensmann in diesen An
gelegenheiten ernannt wurde. Leider fielen die Subventionen recht
mager aus, da die zu vertheilcnde Summe kleiner als sonst war
(36.000 fl.), und da ferner 68 neuerrichtete Feuerwehren mit je 300 fl.
betheilt wurden. Nachdem 1134 Feuerwehren bestehen, kam auf eine
15. fl. Aus unseren Bezirk kamen 450 fl. und außerdem auf Matzendorf
300 fl. 9 Wehren reichten um Subvention ein, somit bekam jede 50 fl.
Die löbl. Sparcassa hat auch Heuer wieder 6 Feuerwehren mit
50 fl. subventioniert, und wird Herr Vorsitzende ermächtigt, der löbl.
Sparcaffe den Dank mit der Bitte auszusprechen, auch im nächsten
Jahre der Feuerwehren wieder zu gedenken.
Der Cassastand weist Einnahmen von 18 fl., Ausgaben von
39 fl. 97 kr. aus, so daß ein Cassarest von 2l fl. 97 kr. besteht.
Herr Obmann dankt nun den Ausschußmitgliedern und allen
Kameraden für ihre Unterstützung und Hilfe und ersucht, mit vereinten
Krästen für den Ausbau des Feuerwehrwesens einzutreten.
Der Bericht wird dankend einstimmig angenommen.
2. Inspirierungen: Es sind sämmtliche Feuerwehren drei­
mal besichtigt worden. Das Ergebnis ist ein recht gutes. Der Vor­
sitzende dankt den Hauptleuten für ihre Mühe, die sie sich geben, die
Feuerwehren einzuschulen und bittet, das Hauptaugenmerk auf die Ver-
Mehrung der Schläuche zu richten.
3. Sterbecassa. Im Bezirke sind 19 Ortsgruppen mit
514 Mitgliedern. Es wurden im Bezirke 18 Fälle mit einer Gelammt-
auszahlung von 4720 K ausbezahlt. Da die Wohlthat dieser Cassa so
einleuchtend ist, ersucht der Vorsitzende so viel als möglich zu wirken,
neue Ortsgruppen zu bilden.
Die wählend dieses Punktes als Gäste erschienenen Herren, k. k.
Bezirkscommissär Baron Kutscher« und Bezirksarzt Dr. Schnitzer
werden freundlichst begrüßt und über Antrag des Herrn Obmann-Stell­
vertreters Schwarz die Tagesordnung dahin geändert, nun Punkt 7 zu
nehmen. (Angenommen.)
7. Mittheilungen des Bezirkscommissär Herrn
BaronKutschera über Errichtung von Sanitätsabtheilungen des rothen
Kreuzes im Bezirke. Der Herr Baron betont, daß bisher der Kranken­
transport auf dem Lande im Argen lag und er lange nachdachte, diesem
Uebel abzuhelfen und kam zu dem Entschlüsse, eine ähnliche Einrichtung
wie die freiw. Rettungsgesellschaft in Wien zu organisieren. Ta fiel
im „das rothe Kreuz" ein, er leitete eine Action ein und hat bisher
schöne Erfolge erziehlt. 5000 fl. sind zu diesem Zwecke schon eingegangen
und ein Rettungswagen, Räderbahren, Tragbahren und Rettungskästen
konnten angeschafft resp. bestellt werden. Als ausübende Factoren
scheinen ihm die Feuerwehren die besten zu sein, da sie ohnehin schon
theilweise dazu herangebildet sind und bittet nochmals die Versammlung,
sich dieser wohlthätigen Institution anzunehmen. Bravo!
(Schluß folgt.)
Bezirks-Feuertvehr-Verbaud Zwettl.
Am 29. Juli 1900 fand der Bezirksfeuerwehrtag in Zwettl unter
dem Vorsitze des Bezirksvertreters Anton Schröfl statt.
Vertreten waren die Feuerwehren des Verbandes, nämlich:
Brand, Friedersbach, Groß-Globnitz, Groß-Göttfritz, Jagenbach, Jahrings,
Limbach, Marbach am Walde, Nieder-Nonndorf, Oberndorf, Rieggers,
Rudmanns, Sallingstadt, Schweiggers, Ober-Strahlbach, Waldhausen
und Zwettl.
Nachdem der Bezirksvertreter das Wesen der Sterbecassa der
Feuerwehren in Niederösterreich erläutert hatte, wird beantragt: Die
Herabsetzung der Sterbefallsbeiträge beziehungsweise der Jahresbeiträge
ist dringend erwünscht und sich deshalb an die Leitung der Sterbecassa
zu wenden. (Dieser Antrag wird angenommen.)
Der Bezirksvertreter ermahnt die Feuerwehren, die gegenseitigen
Einladungen zu Unterhaltungen (Bälle, Kränzchen rc.) aus Ersparungs-
rücksichten zu unterlassen.
Das von der k. k. Post- und Telegraphen-Direction entworfene,
die Telephonleitung des Bezirksverbandes betreffende Protokoll wird
vollinhaltlich vorgelesen und sodann nach längerer Debatte vom Bezirks­
vertreter und zwei Ausschußmitgliedern gefertigt.
Der Delegierte Herr Robert Steu beantragt, es möge vom Be-
zirksvertreter bei der k. k. Post- und Telegraphen Direktion das Zu­
geständnis erwirkt werden, die einzelnen Linien behufs Einübung und
Erkennung der Stimmen durch mehrere Tage benützen zu können, da
einzelne Stimmen sehr schwer verständlich sind. Der Bezirksvertreter
beantragt hiesür einen Zeitraum von 14 Tagen, innerhalb dessen die
Einübungen zu bestimmten Stunden stattfinden sollen. (Angenommen.)
Bezüglich der von der k. k. Post- und Telegraphen-Direction vor­
geschriebenen Anlage sogenannter Control-Streifen in der k. k. Poststation
Zwettl erklärt der Feuerwehrtag, diesbezüglich keine Einwendung zu
haben, es müsse sich jedoch gegen jede Auslage hiesür verwahrt werden,
weil der Bezirksverband nicht über die hiezu erforderlichen Gelder ver­
fügt, ja noch einen sehr bedeutenden Betrag an die herstellende Firma
für die Anlage schuldet.—
Auf Antrag des Delegierten Herrn Robert Steu wird beschlossen,
die Firma König& Breinhölder aufzufordern, die dermalen an der
Leitung noch bestehenden Mängel, speciell wegen der Schwäche der
Elemente und Jnductoren, ehestens zu beheben.— Der Bezirksvertreter
übernimmt den Vollzug dieses Auftrages an die Firma.
Bezüglich der Feier des 70. Geburtstages Seiner Majestät des
Kaisers beantragt der Bezirksvertreter eine gemeinsame Feierlichkeit der
Verbandswehren im Orte Zwettl, wenn nicht schon diesbezüglich Be­
schlußfassungen bei den einzelnen Feuerwehren bestehen!
Nachdem die Delegierten Herr Repa und Herr Mauritz erklären,
daß bei ihren Feuerwehren schon diesbezügliche Anordnungen im Ein­
vernehmen mit der Gemeinde getroffen seien, so beantragt der Bezirks­
vertreter, es sei am 18. August von jeder Feuerwehr eine Deputation
von zwei Mann nach Zwettl zu entsenden, welche Deputationen unter
Führung des Bezirksvertreters im Wege der löblichen E t. Bezirkshaupt­
mannschaft die Glückwünsche zum 70. Geburtstage an Seine Majestät
übermitteln wird. Die anderweitigen Veranstaltungen bei den einzelnen
Feuerwehren bleibt denselben überlassen. (Angenominen.)
Der Cassier Herr Rudolf Müller erstattet den Cassabericht:
Cassarest Ende 1899 K 42.72
Einnahmen seither K 104.—
Zinsenzuwachs.......
zusammen. K 147.72
Ausgaben K 71.65
Cassastand. K 76.07
und wird nach Revision der Rechnung dem Cassier die Richtigkeit bestätig t.
Als Vorort für den nächsten Feuerwehrtag wird Stadt Zwettl
bestimmt.—
Nachdem ein weiterer Antrag nicht mehr eingebracht wurde,
erläutert der Bezilksvertreter noch die von den Feuerwehren gemachten
statistischen Ausweise eingehend, und wurde der Bezirksfeuerwehrtag
sohin geschlossen.

RaLrilkien über Fevermekren.
^Freiwillige Feuerwehr Feuersbrunn.) (25jähriges
Gründungsjubiläum). Am 15. August d. I. feierte die hiesige
Feuerwehr ihr 25jähriges Grüudungsjubiläum. Die Feier verlief in
jeder Beziehung in würdiger Weise. Am Vorabend marschierte die
Feuerwehr unter den fröhlichen Klängen der tüchtigen Musikkapelle
durch den festlich beleuchteten Ort, und gewährte der Zug mit den
zahlreichen Lampions einen prächtigen Anblick. Bor den Wohnungen
der neuernannten Ehrenmitglieder, der Herren Hochwürden Pfarrer
Millinger, Bürgermeister Paminger, Obmann Brindlmeier und Gastwirt
Heumann wurde Halt gemacht und ihnen die prächtigen Ehrendiplome
überreicht. Bei dem hieraus folgenden gemüthlichen Beisammensein in
Bauers Gasthaus wurde dem verdienstvollen Hauptmanne der Feuer­
wehr, Herrn Oberlehrer Schreiber, eine von den Mitgliedern gestiftete
silberne Threnmedaille überreicht.— Am Festtage fand ein feierliches
Hochamt statt. Vor demselben hielt Hochw. Herr Pfarrer Millinger
eine ergreifende Festpredigt, in welcher er der Sympathie der Orts­
bewohner für ihre Feuerwehr in beredten Worten Ausdruck gab. Nach
dem gemeinsamen Mittagessen wurden die fremden Vereine, deren nicht
weniger als 31 mit einer Theilnehmerzahl von 450 Mann erschienen
waren, zum Festplatze geleitet. Daselbst begrüßte der Herr Bürger­
meister die Festgäste und sodann hielt Herr Dr Göttersdorser die Fest­
rede. Letzterer entwarf in formvollendeter Rede ein Bild der Thätig-
keit des Vereines in dem abgelaufenen Vierteljahrhundert und fano
wiederholt stürmischen Beifall. Hieraus sollte die feierliche Ueberreichung
eines künstlerisch ansgeführten Ehrendiplomes als 1. Ehrenmitglied des
Bezirks-Feuerwehrverbandes Kirchberg am Wagram durch den Verbands­
obmann Herrn Heinrich an den Hauptmann Herrn Schreiber erfolgen.
Doch konnte dies leider wegen eines plötzlichen Unwohlseins des letzteren
nicht in der geplanten Weise geschehen. Der nun folgende nichtofficielle
Theil des Festes wurde leider durch die Ungunst der Witterung stark
beeinträchtigt.— Das schöne Fest ist nun verrauscht und erübrigt uns
nichts mehr, als an dieser Stelle der Bevölkerung von Feuersbrunn
für ihre werkthätige Unterstützung, mit welcher sie fast ohne Ausnahme
das Fist förderte, ferner der löblichen Gemeindevertretung, den Herren
Hochw. Pfarrer Millinger und Dr. Göttersdorser für ihre kernigen
Worte und den liebenswürdigen Ehrenjungfrauen für ihre Mühewaltung
und ihr schönes Geschenk den herzlichsten Dank auszusprechen.— Mit
dem Feuerwehrfeste war auck> eine Kaiser- Huldigungsfeier der Feuer­
wehren des Bezirksverbandes K irchberg am Wagram verbunden. Aus
demselben Anlaffe wurde Nach Einbruch der Dunkelheit ein prächtiges
Feuerwerk abgebrannt.— Den etlichen Feinden unserer Feuerwehr,
die uns auch die geringste Unterstützung versagten, sollen die großartige
Betheiligung an unserem Jubelfeste und die so schön gesprochenen Worte
des hochw. Herrn Pfarrers und des Herrn Festredners Dr. Göttersdorser
ein Beweis sein, daß das selbstlose und uneigennützige Wirken der Feuer­
wehren allüberall die gebürende Anerkennung findet.
(Freiwillige Feuerwehr Gemeinlebarn.) Im Nachbarorte
Hilpersdorf brach Samstag den 28. Juli, abends '/-8 Uhr, in der Scheuer
des Johann Nolz, außerhalb des Ortes, Feuer aus. Da der Ort keinerlei
Löschmittel besitzt, wurden von den Ortsbewohnern keine Löschversuche
gemacht und konnten die Nachbargebäude nur durch Begießen von
Wasser mittels Gefäffen vor dem Weitergreifen des Brandes geschützt
werden bis zum Eintreffen der Feuerwehr Gemeinlebarn, welche schon
nach kaum einer Viertelstunde am Brandplatze war Da ein bedeutender
Wind den Brand anfachte, entstand Flugfeuer, welches am anderen
Ende des Ortes ein Haus und die angebaute Scheuer einäscherte. Es
kamen nebst der Feuerwehr Gemeinlebarn noch die wakeren Wehren
von Reidling, Wagram a. d.Tr.,Stollhofen, TraiSmauer, Nußdorf a d. Tr.,
Hollenburg und Trasdorf und die Gemeindespritzen von Frauendorf und
Sitzenberg zu Hilfe und hatten bis zum Morgen Arbeit, da die ganze
Fechsung in den Scheuern war. Es muß hier wieder erwähnt werden,
daß es leider noch immer Leute gibt, die als müßige Zuschauer, ab­
gesehen davon, daß sie nichts arbeiten, den Helfern nur im Wege stehen;
auch wurde von den Feuerwehren über ungenügende Unterstützung von
Seite der Ortsbewohner geklagt.
(Freiwillige Feuerwehr Grotz-Globnitz.) (Schadenfeuer.)
Donnerstag den 26. Juli wurde unser Dorf in hohe Aufregung versetzt,
indem mittags gegen 1 Uhr aus bisher nicht ermittelter Ursache auf
dem Dache eines dem Bürgermeister Herrn Josef Lechner gehörenden
Schupfens plötzlich Feuer emporloderte, welches in wenigen Augenblicken
drei der größten Bauernhäuser sammt Wirtschaftsgebäuden zu einem
riesigen Feuerherd gestaltete, wodurch auch die Herren Josef Schachinger
und Anton Kerschbaum in empfindlichster Weise geschädigt wurden. Herr
Schachinger hat außerdem noch den Verlust von sechs Rindern, vier
Schafen und drei Schweinen zu beklagen, während die Herren Lechner
und Kerschbaum je ein Schwein einbüßten. Die Herren Schachinger
und Lechner verloren obendrein die ganze Wirtschaftseinrichtung. Der
Gesammtschaden beträgt weit über 13 000 fl. bei einer Versicherungs­
summe von 5475 fl. Nur dem raschen Eingreifen der Ortsfeuerwehr,
welche, da das Feuer um die Mittagszeit zum Ausbruche kam, in
kürzester Zeit herbeieilen konnte, und der thatkräftigen Hilfeleistung der
telephonisch herbeigerufenen Feuerwehren des Bezirkes wie auch anderer
freiwilliger Feuerwehren gelang es, den Brand auf die bezeichneten
Objecte zu beschränken. Trotz des Unglückes hatte Herr Bürgermeister
Lechner die Geistesgegenwart, seinen gefährlichen Stier, welcher weiteres
Unglück hätte anrichten können, bei Ausbruch des Brande? unter
persönlicher Mitwirkung in einem entfernten Bauerngehöft in Sicherheit
zu bringen, durch welche wackere That sein Verlust jedenfalls vergrößert
wurde. Der empfindliche Wassermangel wurde später durch Oeffnen
der Schleuse des dem Stifte Zwettl gehörenden kleinen Ritzmannsteiches
behoben. Die freiwillige Feuerwehr und die Gemeindevertretung fühlen
sich angesichts der ihnen zutheil gewordenen Hilfe verpflichtet, den frei­
willigen Feuerwehren von Lnnbach, Süßenbach. Echsenbach, Oberndorf,
Zwettl, Bitis, Kirchberg am Walde, Hirschbach, Bernschlag, Schwarzenau,
Allentsteig, Höllenstein, Groß-Haselbach, Sallingstadt sowie dem Stifte
Zwettl für die Abfendung der Stiftsfeuerwehr und die Ueberlassung des
Wassers aus dem erwähnten Fischteiche, ferner dem hochwürdtgen Herrn
Pfarrer Moriz Riß, welcher das gerettete Vieh in seinem Hose unter­
bringen ließ und in liebenswürdigster Weise Räume für de zu
erwartende Fechsung der Abgebrannten zur Verfügung stellte, den
innigsten und verbindlichsten Dank auszusprechen.
(Freiwillige Feuerwehr Hohenau.) (Schauübung und
25 jäh reges Jubiläum), Am 2. September d. I, nachmittags, ver-
anstaltete die Orts- und Fabriksfeuerwehr in Hohenau gemeinsam eine
Schauübung, welche in allen Theilen sehr exact durchgesührt wurde.
Es kamen bei dieser Uebung fünf Spritzen und einige Wasserwagen in
Verwendung. Besondere Aufmerksamkeit erregte das Universallöschgeräth
der Fabriksfeuerwehr, bei welchem schon 25 Secunden nach Ankunft
desselben am Uebungsplatze der kräftige Wasserstrahl am Dache sichtbar
war. Für den ersten Angriff ist dieses Universallöschgeräth außer­
ordentlich praktisch. Die erste Hilfeleistung bei den markierten Unfällen
durch die Sanitätsabtheilungen beider Feuerwehren läßt auf gute Aus­
bildung dieser sür jede Feuerwehr wirklich wichtigen Abtbeilung schließen.
Nach der Schauübung fand eine Ehrung von vier Mitgliedern der
Fabriksfeuerwehr, welche 25 Jahre ununterbrochen derselben angehüren,
statt. Die beiden Feuerwehren nahmen am Marktplatze, wo auch die
Schauübung stattfand, Aufstellung, die vier Jubilare, die Herren
Schramek, Burischka, Kotlar und Scholz in der Mitte der beiden Feuer­
wehren. Der Hauptmann der Fabriksfeuerwehr, Herr C. Schmidt,
richtete tiefempfundene Worte der Anerkennung und des Dankes an die
Jubilare und überreichte ihnen vom Ehrenhauptmanne Herrn Dr. Jul.
Strakosch, Fabriksbesitzer und von den Kameraden der Fabriksseuerwehr
gespendete Ehrengeschenke. Herr Hauptmann L. Fink von der OrtS-
feuerwehr beglückwünschte die Jubilare und wünschte, es möge ihnen
vergönnt sein, noch viele Jahre im Kreise der Kameraden sür die gute
Sache wirken und schaffen zu können. Mit einem dreifachen Hoch auf
den Kaiser schloß diese einfache aber erhebende Feier. Die freiwillige
Fabriksseuerwehr begab sich sodann in geschlossenem Zuge in ihr Bereins-
local, um würdig und in aller Stille den 25jährigen Bestand der Fabriks­
feuerwehr zu begehen. Der Hauptmann derselben, Herr Schmidt, ge­
dachte vorerst des leider nicht anwesenden Ehrenhauptmannes, Herrn
Dr. Julius Strakosch, welcher ein großer Förderer und Gönner des
Feuerwehrwesens ist, sodann der vier Jubilare und forderte alle An­
wesenden auf, denselben ein dreimaliges Gut Heil zu bringen. Der
Schrisrsührer des Bezirks-Feuerwehrverbandes, Herr Berger, drückte
dem Commando und allen Mitgliedern seine Anerkennung über die bei
der Schauübung gesehenen Leistungcn aus. Herr Hunatschek aus Wien,
welcher der erste Exerciermeister der Fabriksseuerwehr war, schilderte
sodann mit humorvollen Worten die Gründung und Entwicklung der
Fabriksfeuerwehr, trug dann in sehr gelungener humoristischer Weife
die „Leiden nnd Freuden des Wehrmannes" vor, wofür er reichlichen
Beifall aller Anwesenden erntete. Auch die ehemaligen Commandanten
der Fabriksseuerwehr, Herr Hansely und Herr Halbich, wohnten der
Feier bei und wurden mit kräftigem und herzlichem „Gut Heil l" begrüßt.
(Freiwillige Feuerwehr Leopoldau.) Am 7. August, 5 Uhr
nachmittags, brach in der Scheuer des Hauses Nr. 53 Feuer aus. Nach
Alarmierung durch Huppensignale war die Feuerwehr Leopoldau in
kürzester Zeit mit 24 Mann, 2 Spritzen, 1 Hydrophor, Wafferwagen
und Leitern am Brandplatze, um die benachbarten Häuser zu schützen.
Als nach zehn Minuten die Feuerwehren Filiale Leopoldau, Kagran,
Breitenlee, Jedleesdors und Stadlau einlangten, wurde diesen der Schutz
der bedrohten Häuser überlaffen, während die Ortsseuerwehr die Ab­
dämpfung der eingelagerten Fruchtvorräthe übernahm. Das Zusammen-
wirken der Feuerwehren war ein gutes, und sie wurden bei den Lösch­
arbeiten auch von der Einwohnerschaft wacker unterstützt. Ein Mitglied
der Feuerwehr Leopoldau zog sich beim Herausziehen eines mit Blech
beschlagenen Thores Rißquetschwunden an der Hand zu. Außer der
Scheuer wurde kein Gebäude beschädigt.
(Freiwillige Feuerwehr Retz.) (Bezirksfeuerwehrtag
und25jähriges Jubiläum.) Am Mittwoch den 15. August wurde
daS 25jährige Jubelfest der freiwilligen Feuerwehr der Stadt Retz, ver­
bunden mit dem diesjährigen Bezirksfeuerwehrtage, abgehalten. Mit
dem Weckrufe um 6 Uhr früh begann das Fest. Um? Uhr früh marschierte
die Feuerwehr Retz auf den städtischen Friedhof, wo Hauptmann Retten-
bacher in einer kurzen Ansprache der während des 25jährigen Bestandes
der Feuerwehr bereits verstorbenen Kameraden, Gründer und Mitglieder
gedachte. Nach diesem pietätvollen Acte marschierte die Feuerwehr in

— lO-
bte Kirche, woselbst ein feierlicher Festgvttesbienst abgehalten wuide.
Nach Beendigung desselben wurde unter Musikklüngen zum Babnhose
marschiert, um die mit dem Zuge ankommenden Festgäste zu empfangen,
sodann folgte der Frühschoppen im städtischen Cchützenhause Um 10 Uhr
vormittags begann die Bezirksverbandssitzung, welcher die Herren f. k.
Bezirkshavptmann Baron Hohenbruck, Bürge Meister der Stadt Retz,
Slaby, sowie die Herren Obmänner Schweitzer lOberhollabrunn), Löscher
(Sollcnau), Bodcnsteiner (Laa an der Thaya) beiwohnten Vei der vor
genommenen Neuwahl wurden nachstehende Herten gewählt: Anton
Meichart, Franz Landgraf, Karl Buresch, Josef Frischauf, Josef Fabieh,
Franz Krummer, Anton Zach, Karl Bock, Johann Fabich, Josef Kellner,
Johann Strobl, Karl Retten bacher u, zw,: als Obmann Karl Re tenbacher;
als Obmann Stellvertreter Anton Zach; als Schriftführer Constantia
Goldgräber; als Cassier Josef Fabich.— Um 2 Uhr nachmittags ver­
sammelten sich die anwesenden Feuerwehren aus der Promenade und
marschierten unter Vorantritt der Ehrendamen -u der auf dem Haupt
platze eriichteten Tribüne, auf welcher mittlerweile die Ehrengäste und
zwar Herr Bezirkshauptmann Baron Hohenbruck, die Gemeindever
trelung der Stadt Retz, die Ehrendamen und noch andere Gäste sich
versammelt hatten, Herr Bürgermeister Slaby begrüßte die anwesenden
Gäste und Feuerwehien im Namen der Stadtgemeinde Retz aus das
herzlichste. Hierauf ergriff Hauptmann Rettenbacher das Wort und
schilderte in einer kärgeren Ansprache die Glündung sowie die Thätig
reit des Vereines, wobei er in anerkennenden Worten bemerkte, daß
während des 25jährigen Bestandes der Feuerwehr von der Stadt Retz
für die Anschaffung von Löschgeräthen und zur vollständigen Ausrüstung
und Erhaltung bereits eine Summe von 28 326 K 94 h verausgabt
wurde. Indem Hauptmann Rettenbacher ebenfalls in herzlichen Worten
sämmtliche Gäste, die Gemeindevertretung und die Ehrendamen begrüßte,
gedachte er des bevorstehenden Geburtsfestes Seiner Majestät und schloß
mit einem begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den allver­
ehrten geliebten Kaiser, worauf die Musikkapelle die Volkshymne
intonierte, welche von der vielhundertköpfigen Menschenmenge begeistert
mitgesungen wurde.— Sodann erfolgte durch Herrn Bürgermeister
Slaby namens der Stadt Retz die Prämierung. 21 Mitglieder erhielten
das von der Stad, gemeinde Retz gestiftete silberne Ehrenzeichen nebst
Anerkennungsdiplom; 3 zwanzigjährige, 15 fünfzehnjährige und 8 zehn
jährige Diener wurden mit Anerkennungsdiplomen ausgezeichnet.—
Nachdem dieser Festaet beendet war, rangierte sich der aus 300 Feuer-
wehrmännern bestehende Festzug, wobei an der Spitze die Ehrendamen
marschierten. Von vielen Fenstern wurden die Gäste mit Blumen über­
schüttet, und selbst der niederströmende Regen konnte dem Festesjubel
nicht Abbruch thun. Tie nun folgende Ordnungs-, Schul- und An
griffsübung zeigte, daß die Feuerwehr Retz als tüchtig geschult aner­
kannt werden muß. Großes Verdienst gebürt dem Hauptmann-Stell­
vertreter Karl Nobichl, welchem die Schulung der Mannschaft oblag
und selbe glänzend durchgesührt hatte. Hierauf erfolgte der Abmarsch
in die von dem Festcomitö geschmackvoll mit unermüdlichem Fleiße
decorierte Festhalle. Nun entfaltete sich ein äußerst animiertes Leben,
alte Freundschaften wurden neu geschlossen, Festesjubel, Festesstimmung
herrschte allüberall. Der löbliche Rctzer Männeraesangverein trug unter
Leitung seines verdienstvollen Chormeister-Stellvertreters Herrn Karl
Pois in bereitwilligster Weise mehrere Chöre vor, und insbesondere fand
das „Lied der Feuerwehr" stürmische Anerkennung. An dieser Stelle
sei nunmehr auch für die gefällige Mitwirkung wie für die glänzenden
Leistungen dem löblichen Vereine der innigste Dank ausgedrückt. Die
Bevölkerung von Retz, welche an allen Festlichkeiten den regsten Antheil
genommen, gab hiemit den Beweis, wie wert ihr der Feuerwehrverein
ist, welch innige Bande sie mit dem verdienten Vereine verknüpfen.
Bis zum frühen Morgen gab sich die Jugend dem Vergnügen des
Tanzes hin, und alt und jung konnten sich nur schwer vom Festplatze
trennen, Indem wir nun zu dem schönen Gelingen des Festes d n
Jubelverein auf das herzlichste beglückwünschen, möge die Feuerwehr
Retz nach weiteren 25 Jahren wieder ihr goldenes Freudenfest feiern, möge
sie nie erlahmen und stets des Mottos eingedenk sein und bleiben:
„Mit Kraft und Muth für des Nächsten Gut!" Gut Heil!
jFreiwillige Feuerwehr Sallingstadt s Montag den 30, Juli,
12 Uhr 50 Min. nachts, entstand, muthmaßlich durch Unvorsichtigkeit
mit brennenden Cigarren, im Hause des Gastwirtes und Fleischhauers
Richard Wagner ein Brand. Durch den Umstand, daß die angrenzenden
Gebäude sämmtlich mit Stroh gedeckt waren, breitete sich das Feuer
mit ungeheurer Schnelligkeit aus und hatte bei Eintreffen der Feuer­
wehr, welche in kürzester Zeit zur Stelle war, bereits fünf Objecte er­
griffen. Nur mit äußerster Mühe konnte nach Eintreffen der Nachbar­
feuerwehren von Limbach, Schweiggers, Höllenstein, Kirchberg a, Walde,
Weißenalbern, Süßenbach, Ober-Strahlbach und Groß-Globnitz das Feuer
localisiert werden, doch fielen demselben fünf Gehöfte und die Schule
zum Opfer. Der Schaden beträgt ca. K 36-500, dem eine Versicherungs­
summe von K 19.900 gegenübersteht.
jFreiwillige Feuerwehr Strengberg.j Freitag den 3, August,
1 Uhr 50 Min, nachts, verkündeten Hornsignale der Feuerwehr einen
ausgebrochenen Brand, Es standen in dem zur Gemeinde Stiengberg
gehörigen Orte Musterharten bei Eintreffen der Feuerwehr Strengberg
bereits sechs Objecte in Brand, Dieselbe richtete ihr Augenmerk daraus,
das Einbrennen in die Wohnhäuser zu verhindern und die Gluten zu
löschen, worin sie von den nacheinander einlangenden Feuerwehren von
Wallsee, Haindorf (Filiale Haag), Oed, Haag und St. Johann und der
Ortsspritze Sindelburg kräftig unterstützt wurden. Da in einiger Ent­
fernung ein Bach vorüberfließt, war Wasser genügend vorhanden, und
konnte die Löscharbeit ihren geregelien Gang nehmen, doch war kaum
eine Abnahme der Gefahr wahrzunehmen, als auch schon die Bewohner
der Umgebung mit der Bemerkung, es sei ohnedies die Feuerwehr da,
die Brandstätte verließen. Es wäre an der Zeit, daß von Seite der
Gemeindevertretungen hier eine Regelung durchgeführt werde und die
Leute, welche ja verpflichtet sind, die Feuerwehren bis zur vollständigen
Dämpfung des Brandes zu unterstützen, hiezu angewiesen werden,
jFreiwillige Feuerwehr Teesdorf.] Sonntag den 1. Juli 1900
feierte die hiesige freiwillige Feuerwehr das Fest ihres 20jährigen Be­
standes, Der ganze Ort hatte aus diesem Anlasse Flaggenschmuck an­
gelegt, und man sah, daß sämmtliche Bewohner Teesdorfs wetteiferten,
der Wehr ihre Sympathien zu bezeugen. Auch der Himmel, der wohl
mehrmals ein recht finsteres Gesicht zeigte, war den Teesdorfern doch
günstig gesinnt und vetdarb die allgemeine Festesfreude nicht. Gleich
zu Beginn des Nachmittags fanden sich die ersten Feuerwehrabordnungen
ein, die in der üblichen Weise empfangen wurden, Jnsgesammt waren
erschienen 21 Feuer wehren mit 269 Mann, Der Ausschuß des Bezirks-
Verbandes war vertreten durch den Obmann Herrn K, Ziegler und
durch die Herren Pfeiffer, Fenocrl und Mollik, Rach 2 Uhr begaben
sich die Festgäste auf den Uebungs- und Festplatz im Fabrikshofe. Den
Zug eröffneien 24 weißgekleidete Ehrenjungfrauen, hinter ihnen schritten
die Vertreter der Gemeinde, Die aus dem Festplatze vorgenommenen
Uebungen sielen in jeder Beziehung glänzend aus. Auf die sehr gut
durckgeführte Oidnungsübung (Commandant Hauptmann A, Lorenz)
folgten die Schulübungen mit der zweistrahligen Landfahrspritze und
mit der Abprotzspritze, welche an Pünktlichkeit und Sicherheit in den
einzelnen Griffen nichts zu wünschen übrig ließen. In der sich nun
daran reihenden Schauübung (Commandant Hauptmauer A. Lorenz)
zeigte die Wehr, daß sie sich ihrer Aufgabe wohl^ bewußt sei und fleißig
an ihrer Ausbildung gearbeitet habe. Nach ^en Uebungen hieß der
Bürgermeister Herr A. Günzl die Festgäste aufs herzlichste willkommen
und brachte auf Seine Majestät den Kaiser, als den obersten Schutzherrn
und Förderer des Feuerwehrwesens, ein Hoch aus, Herr A, Lejeune,
Director dcr Baumwollspinnerei, begrüßte die Feuerwehren namens der
Fabrik und belobte den Feuerwehrstand überhaupt, dessen Mitglieder
sich freiwillig, oft mit Gefährdung des eigenen Lebens, in den Dienst
der Nächstenliebe stellen Bezirksobmann Herr K. Ziegler spendete der
Teesdorfer Feuerwehr schmeichelhaftes Lob und bezeichnete sie als eine
der tüchtigsten des Bezirkes Baden, Ortshaupttnann Herr A. Lorenz besprach
in gediegener Weise die Gründung der Wehr mit ihren Schwierigkeiten
und die Entwicklung während des 20jährigen Bestandes. Hierauf über­
reichte der Bürgermeister Herr Günzl im Namen der Gemeinde den
fünf dienstältesten Mitgliedern der jubilierenden Wehr eine Ehrengabe
und Herr Director Lejeune im Namen der Fabrik ebenfalls eine Ehren­
gabe, Nachdem die Gäste noch den festlich geschmückten Ort besichtigt
hatten, löste sich der Zug auf. Ein Tanzkränzchen im Gasthause des
Herrn Wenger beschloß die Festlichkeit und vereinigte die Feuerwehr­
kameraden, ihre Gönner und Günnerinnen noch für einige Stunden zu
Tanz und Plausch, Es erübrigt dem Schreiber dieser Zeilen nun noch,
an dieser Stelle im Namen der Teesdorfer freiwilligen Feuerwehr der
löblichen Genieindcvertretung und dem löblichen Verwaliungsrathe der
Spinnsabrik für die gewidmeten Ehrengeschenke den herzlichsten Dank
zu sagen. Dank auch der löblichen Fabriksdirection für die sinnreiche
Decorierung der Fabriksgebäude und Aufstellung der Rednertribüne,
Dank dem Zimmermeister Herrn Josef Geritz für die Errichtung einer
Willkomm-Pforte, Dank endlich der gesammten Bewohnerschaft Teesdorfs
für die Beflaggung und geschmackvolle Ausschmückung der Wohnhäuser!
Allen diesen Gönnern ein kräftiges „Gut Heil!"
jFreiwillige FeuerwehrTnlln.j Am 27, Juli fuhr die Feuerwehr
zum Brande in Langenlebarn, wo der Blitz gezündet hatte; kurze Zeit
darauf schlug der Blitz in eine Scheuer in Tulln ein, welche in Flammen
aufgieng. Am 28, Juli brach bei den Tullner Scheuern wieder ein Brand
aus, welchem sieben Scheuern zUm Opfer fielen; am 31, Juli brannten
in Judenau zwei Scheuern und ein Schuppen ab. Am 6, August brannte
in Tulln wieder eine Scheuer und gleich darauf in Langenlebarn Scheuer,
Schuppen und Hausstock des Feuerwehrhauptmannes Matt ab. Die
Bevölkerung ist infolge der zahlreichen Brände sehr beunruhigt.— Herr
Leopold Berger legte infolge Ernennung zum Bürgerschuldirector in
Klosterneuburg sein Amt als Commandant der freiwilligen Feuerwehr
Tulln zurück; die Leitung übernahm Herr Hauptmann Josef Sedlmeyer.
Herr Berger gehört der Feuerwehr Tulln seit 1879 an und bekleidete
nach seinen Lehrjahren als Spritzenmann und Steiger die Aemter als
Zeugwart und Schriftwart, dann als Spritzenmeister, Zugsführer, Haupt­
mann-Stellvertreter und in den letzten Jahren als Commandant. Seit
1887 ist er Obmann des Bezirksverbandes, seit 1893 Mitglied des Landes­
verbands-Ausschusses, Im Jahre 1888 gründete er aus Anlaß des
40jährigen Regierungsjubiläums Seiner Majestät die Bezirksfeuerwehr-
Unterstützungscasse, die ihn und Herrn I, Köstlbauer heuer zum Ehren-
mitgliede ernannte, Herr Berger wurde infolge seiner Verdienste mit
mehreren Ehrendiplomen ausgezeichnet und wird infolge dessen dem
I Bezirke Tulln für immer erhalten bleiben.

11—
(Freiwillige Feuerwehr Viehdorf beiAmstetten). (Kaiser­
seier.) Der 17. und 18. August 1900 werden den Einwohnern von
Viehdorf noch lange in Erinnerung bleiben. Galten sie ja doch der Feier
des 70jährigen Wiegenfestes unseres Kaisers, des guten theuren Landes-
sürsten, zu dem jeder echte Oesterreicher in kindlicher Verehrung, in
treuer, unerschütterlicher Liebe emporblickt. Die Begeisterung, der un­
verfälschte Ausdruck innigster Hingebung eines Volkes zu seinem Herrscher,
ist keine künstlich erregte, kein Schein, sondern goldene Wahrheit. Mag
der Oesterreicher auch mit seinem Patriotismus „hinter dem Berge"
halten, so wurzelt er doch tief im Herzensgründe und opfert ohne Be­
denken Gut und Blut für seinen Kaiser, sein Vaterland. Das hübsch
gelegene Dörfchen Biehdorf, der ausstrebende und von den besten Wiener
Familien häufig besuchte Luftcurort, schmückte sich am 17. August prächtig
zum hohen Feste. Eine mächtige Kaiserstandarte wurde auf dem freund­
lichen Ortsplatze gehißt, die Büste Seiner Majestät aufgestellt und ge­
schmückt, die Häuser decoriert und für die Beleuchtung Sorge getragen.
Nach eingetretener Dunkelheit fand ein Lampionzug statt, ausgeführt
von dem Gemeindeaus'chusse, der Ortsfcuerwehr, der Schülerfeuerwehr
von Edthof und den Bewohnern von Viehdorf und Umgebung. Eine
Musikkapelle eröffnete denselben von dem Spritzenhause aus, das am
gleichen Tage vom k. k. Statthaltereirathe Baron Lederer von Amstetten
in Augenschein genommen wurde. Sämmtliche Häuser waren effectvoll
beleuchtet, und wahrhaft rührend war es, sehen zu können, wie jeder­
mann sich bemühte, die Feier zu erhöhen. Auf dem Hauptplatze wurde
vor der Büste Ausstellung genommen, und der Commandant der Feuer­
wehr, Freiherr v. Risenfels, hielt in längerer Rede einen Rückblick über
die Regierungsepoche Seiner Majestät unseres Kaisers, der in einem
begeisterten „Hoch" ausklang. Die Musikkapelle intonierte die Volks­
hymne, und die versammelte Volksmenge sang entblößten Hauptes voll
Begeisterung mit. Am 18. August war Ki.rchenparade. An derselbe-,
nahmen theil die Schuljugend mit ihren Lehrern, oie gesammte Gemeinde­
vertretung, der Director der Landes-AckerbkkÄschule mit dem Lehrkörper,
die Schülerfeuerwehr von Edthof, die Feuerwehr Virhdorf mit dem
Zuge Selsenegg. In d^Kirche hatte sich inzwischen die Aristokratie
der Umgebung eingefuj^M Räch dem solennen Festgottesdienste wurde
in der Kirche von dm Andächtigen die Volkshymne gesungen. Um
12 Uhr fand in tzoffers Gasthaus ein Bankett mit 30 Thecknehmern
statt, an dem die lieben Wiener sammt Damen, Herr Pfarrer Millinger,
Freiherr v. Risenfels, der Director der Ackerbauschule mit dem Lehr­
körper, ArUlleriehauptmann Alteneder, Dr. Alteneder sammt Fräulein
Tochter, Herr Oberlehrer Schmidt und Gaßner, die Gemeindevertretung
participierten. Herr Pfarrer Millinger sprach den Kaisertoast.— Der
Schall der Pöllerschüsse trug die Herzenswünsche der Anwesenden in die
Ferne' entgegen dem Lieblinge von Völkermillionen, den Gott erhalten,
segnen und schützen möge!
(Freiwillige Feuerwehr Wr-Neustadt) (Brand in der
r. u. r. t h e r e s i a n i s ch e n Militär-Akademie.) Mittwoch
den 29. d. M., nachmittags nach 3 Uhr, brach im südlichen Theile des
sogenannten kleinen Stalles im Rordhos der k. u. k. Militär Akademie
auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer aus, welches alsbald große
Dimensionen annahm.
Der erste Löschzug, welcher unter Commando des Hauptmann-
Stellvertreters Braunstem unmittelbar nach erfolgter Alarmierung aus-
fuhr, und welchem der Commandant, Hauptmann Ingenieur Schwarz,
mit der Dampfspritze und den übrigen Löschgeräten folgte, fand bereits
den ganzen Dachstuhl des Stalltracres in Flammen vor. Die 41 Pferde,
welche sich im Stalle befanden, waren mit Mühe in Sicherheit gebracht
und die Hausspritze der Militär-Akademie stand bereits in Thätigkeit.
Die Feuerwehr konnte sich nur mehr auf die Erhaltung der um­
stehenden Gebäude beschränken, da das brennende Object als rettungs­
los verloren angesehen werden mußte.
Es wurde vor allem, nachdem sich im ganzen Rayon kein einziger
offener Brunnen befand, eine doppelte Schlauchlinie bis zum Knollteiche,
ungefähr 200 Meter, gelegt, und die Dampfspritze dahin beordert.
Eine Handkrastspritze nahm im Hofe der Paulaner-Kaserne Ausstellung
und schützte von hier aus das nördlich an das Brandobject anstoßende
sehr bedrohte Stallgebäude des 2. Zuges vom Dragoner-Regiment
Nr. 4.
Die zweite Handkraftspritze nahm im Hofe des Fechtcurses Auf­
stellung und schützte so dte bedrohten Baulichkeiten des Fechtcurses. D e
Locomotivfabriksfeuerwehr nahm Aufstellung mit einer Handkrastspritze
am Knollteiche und arbeitete an der Localisterung des Brandes.
Durch die nordwestliche Windrichtung wurde die östlich vom
Brandobjecte stehende Winter- Reitschule, ein hohes mit Schindeln ge-
decktes Gebäude, und das Feuerlösch Reguisttenhäus in Gefahr gebracht.
Nur dem Umstande, daß dem Flugseuer große Aufmerksamkeit geschenkt
wurde, ist es zu danken, daß diese Gebäude erhalten werden konnten.
Ein am Schindeldache des Feuerlöschdepots bereits entstandener Brand
konnte noch rechtzeitig im Keime erstickt werden. Das nördlich gelegene
sogenannte Schmied Stöckel befand sich ebenfalls in Gefahr, welche erst
schwand, als der eigentliche Brandherd durch die großen Wassermassen,
welche vom Knollteiche hergeleitet wurden, eingedämmt und localistert
wurde.
Die Feuerwehren arbeiteten im Vereine mit den Herren Officieren
und Unter-Officieren der Militär-Akademie sowie des Fechtcurses un­
ermüdlich an der Bewältigung des Brandes. Herr Oberst R. von
Czaikowsky leitete persönlich die von militärischer Seite erforderlichen
Anordnungen, betreffs Schätzung der bedrohten Fechtcurs-Baulichkeiten.
An auswärtigen Feuerwehren erschienen am Brandplatze die
freiw. Fubriksfeuerwehr von Nadelburg unter Commando des Haupt­
mannes Herrn R v. Herbeck. die freiw. Feuerwehren von Lichtenwörth
und Neudörll.
Nachdem der Brand bereits localistert war, wollte der Commandant
der Stadtfeuerwehr, Herr Ing. Schwarz, eine im Fechtcurshose aus-
gestellte Leiter besteigen, dieselbe gerieth aus dem schlüpfrigen Beton-
bo"en ins rutschen, Herr Ing. Schwarz stürzte aus einer Höhe von
vier Metern herab und zog sich eine schwere Sehnenzerrung am unteren
rechten Fuße zu. Herr Regimentsarzt Dr. Wagner leistete die erste
Hilfe, worauf Herr Ing. Schwarz auf seinen eigenen Wunsch mittels
des neuen Sanitätswagens von der Ortsgruppe des Hilfsvereines vom
„rothen Kreuze", welcher hiebei zum erstenmale in Verwendung kam,
ins Krankenhaus überführt und von da, nach ärztlicher Behandlung,
abends nach seiner Wohnung gebracht wurde.
Die allgemeine Theilnahme der Bevölkerung gibt sich durch
zahlreiche Nachfragen um das Befinden des Verunglückten kund. Leider
wird Herr Ing. Schwarz mehrere Wochen lang das Bett hüten müssen,
da der Zustand des verletzten Fußes nicht nur ein schmerzhafter ist,
sondern zur vollständigen Heilung längere Zeit hindurch absoluter
Ruhe bedarf.
Herr Hauptmann-Stellvertreter Braunstein hat bis auf weiteres
das Commando der Stadtfeuerwehr übernommen.
(Freiwillige Feuerwehr Wolfsbach.) Sonntag den 22. Juli,
in der Nacht gieng über unserem Ort ein furchtbares Gewitter nieder
während welchem der Blitz in das Anwesen Schörghubs einschlug und
sofort zündete. Die freiwillige Feuerwehr war sogleich zur Stelle und
konnte, da das Haus allein steht, sofort zum Angriff auf das Brand-
objcet Vorgehen. Ein Knecht wm de durch Feuerwehrmänner aus dem
brennenden Gebäude geholt; er hat bedeutende Brandwunden erlitten.
Die Wasstrbeschaffun, war durch die Entfernung etwas umständlich,
doch konnte die Feuerwehr in ca. 3'/ a Stunden den Brand löschen.
Das Commando führte der Zugsführer Franz Hiesberger. Wegen des
starken Gewitters waren keine anderen Feuerwehren erschienen.— Die
freiwillige Feuerwehr Wolfsbach erhielt von der BersicherungS Gesell­
schaft „Donau" in Wien, nebst einem Anerkennungsschreiben, den Be­
trag von K 50 gespendet für die hervorragenden Rettungsarbeiten
beim Brande des Bauernhauses Schörghub (Gemeinde Wolfsbach) am
22. Juli d. I._
vermischtes.
(Die Firma E. C. Flader, Sorgenthal 1 B.& Jöhstadt
i Sa.) deren Fabrikate sich in Oesterreich als auch in Deutschland
großer Beliebtheit erfreuen, beschickte alle deutschen Feuerwehrfachaus­
stellungen und erhielt unter anderen in Gotha zum Thüringischen
Feuerwehrtag, verbunden mit einer Ausstellung für Feuerlösch- und
Rettungswesen, die erste Auszeichnung, die große silberne Staatsmedaille
des Großhsrzogthum Sachsen-Weimar.
(Paris.) Bei dem Weltwettkampfe, welcher am Tage des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät beim internationalen Feuerwehrcongreß in
Joinville sur Pont nächst Paris in Dampfsp.itzen stattfand, siegte über
alle Weltconcurrenz die Firma R. Czermack in Teplitz und Wien. An
der Feuerwehr-Ausstellung betheiligte sich Amerika» England, Rußland,
Deutschland, Frankreich und Oesterreich. Die Firma R. Czermak erhielt
in Dampf- und Handspritzen den Grand prix mit einer goldenen Medaille
im Werte von 500 Gulden einzig und allein; in Leitern erhielt den
Grand prix, ebenfalls allein, Bcanddirector SchaPPler aus Frankfurt
am-Main für seine pneumatische Schiebeleiter.
(Weltausstellung Paris.) Auf der Pariser Weltausstellung hat
das Preisgericht den h wvorragenüen Leistungen der Firma CD Magirus
in Ulm dadurch Rechnung getragen, daß es dieselbe durch Verleihung
des höchsten Preises in der Feaerwehc-Geräthe-Lcanche, nämlich des
„Grand Prix", auszeichnete.
Briefkasten der Schrtftleiwng.
An die Herren Schriftführer. Aus den vielen Berichten über die
Feier des 70. Geburtssestes Sr. Majestät ersehen Wir, daß die Feuer,
wehren überall diesen Gedenktag festlich begangen haben. Wir find
jedoch nicht in der Lage, alle diese Festberichte zu veröffentlichen, da es
uns bei dem Umstande, als die „Mittheilungen" nur einmal im Monaet
ausgezeben werden, an Raum gebricht.

- 12—
Danksagung.
Die allbewährte humane (. k. wechselseitige Brandschadcn-
BersicherungsAustalt in Wien spendete der freiwilligen Feuerwehr
der Stadt R e tz zu ihrem fünsundzwanzigjährigen Jubelfeste den Betrag
von 150 Kronen, wofür der löblichen Direktion hiemit der Dank
zum Ausdrucke gebracht wird.
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr der Stadt Retz:
Karl Rettenbacher, Hauptmann.
Danksagung.
Die Witwe nach dem verstorbenen Mitgliede unserer Feuerwehr
Herrn Karl Friedl spricht hiemit der löblichen Verwaltung der
Sterbecasse für die sofort erfolgte Auszahlung der Sterbefallsfumme
von 400 Kronen und das besondere freundliche Entgegenkommen in der
Abwicklung dieser Angelegenheit den innigsten und wärmsten Dank aus.
Hochachtungsvollst
W. Draschnar, Ortscassier.
Altlengbach, im August 1900.
Personal-Ausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe,
Rauchschutzapparate.
J. G. Lieb
Biberach a. Riss
Special Fabrik für
Feuerwehr-Requisiten aller Art
liefert das Vollkommenste, Neueste und
Solideste in
-3 fahrbaren s-
ßiberacher Leitern.
Vorzügliche Atteste Neueste Dreirad-Leiter,
aus fast allen Ländern des Continents.
gratis
und
franco.
Vierrad-Leitern: verbesserte Thurmleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Elek-
tricität, Rettungsgeräthe aller Art.
Durch die Einführung des elektrischen Lichtes war die
Feuerwehr Herzogenburg gezwungen, sich eine den Anfor­
derungen entsprechende grössere Schubleiter anzuschaffen
und ist dieselbe daher in der Lage, ihre bisherige
zweiräderige Schubleiter
14 Meter hoch, zu annehmbarem Preise abzugeben. Feuer­
wehren, welche sich eine derartige Leiter anschaffen wollen,
werden daher eingeladen, dieselbe zu besichtigen.
Feuerwehr Herzogenburg, im August 1900.
Ein ausgezeichnet eingerichteter
für Feuerwehren, Gemeinden, Fabriken rc. ist nm jeden Preis zu ver­
kaufen bei Julius Zink, Wagnermeister, Wr -Renstadt, Grünangergasse.
erprobte
£ Kuakität in
liefert die
T rr chhrlirdlurrg
I. K. Pöltl. Ueunkirchen, U.-Oe.
SMF~ Mit bestem Erfolge -HBtz
im Gebrauche bei den Fabriksfeuerwehren der Schrauben- und
Mntternfabrik von Brevillier& Co, Rcunkirchen, der Eisenwerke
von Schoeller& Co., Ternitz, der Gnmmiwarenfabrik Wimpassing
und vielen anderen, sowie bei über 20 freiwilligen Feuerwehren.
Muster nebst Preisanstellung promptest und kostenfrei.
Specialität:
FeiierweMannsctiafts-Gerätliewageir
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
Neue Distinctionszeichen
für die-österr. Feuerwehren
welche vom löbl. OestM.Leüerwehr-Ausschusse beschlossen und von dem­
selben den löbl. Lapdesberbänden empfohlen und für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-MinisteriumS, des hohen k. u. k. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minlst.-
Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Hrrise für rin Haar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.50
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde....„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
„„ Rottenführer„„„ „2„„ 1.10
,,„„ -Stellvertreter„„ 1„„- .95
„ Verbands-Chargen 1. Grades„ 2.80
ii ii^ it „2.40
n n ik„ 1.90
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mit Feuerwehrknopf versehen„ —.35
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß...„ 6.—
1„ dto. goldartig 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein„ 3.—
1„ dto. goldartig 1.80
Feuerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 W=& SOHN
Gold- u. Silberstickerei, Posamentierwaren- n. Uniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.

I ^MDWWWWWMDMMWWWWMM
^WWMWW»
Neue Ehren-DiPlome für Feuerwehren
keusr-
Lvitsrn unä 8 pniirsn^>^
~ Schlauchrequisitea '■'■^
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
zu haben bei
Robert Aust,
KupferKichdruckerei
2ä0icn, III/1,
Ungargasse 47.
C, D. M&gfann
ULM an der Donau
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
Dieselben sind kunstvoll ausgesührt und doch billig. Diplome für 10
bis 20jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchste« Aner-
kennnngen sind mir zugekommen von den freiwilligen Feuerwehl en
Neidling bei St. Pölten, Radlberg, Limberg, Zöbern-Kirchschlag,
Höllenstein rc. re.— Versand gegen Nachnahme.
^eicbbhlti§e
illustrierte Preislisten
gratis u. franco.
Versand gegen Nachnahme.
Ausgezeichnet bis ISO»
mit 111 goldenen W»
filber«. Ehrenmedaillen»
darunter
Internationaler Feuer-
WhtMnenrKPar is 1900:
der einzig verliehene
Grand prix mit Gold­
medaille I. El., Weltaus­
stellung Paris 1900.
— Juror—
die Mitarbeiter: Gold­
medaille und die Deco-!
' mm der stlderve«'
Rettungsmedaille mit
Palme am Band.
VI., Nün2ival'ä6m§a88S 8.
Bereits ausgelüdrie AHjWMM
Bis FeuerwehrBezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephtinevon Wr.-Neustadt. Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
privilegierte
FeuersPritzen-, Vumpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
^ernalser Gürtel, Stadtbahn-Uiadurt Nr. 68-73
Fabriken in Teplitz Lager nnd Werkstätten in Wien
liefert^- ^euerlösch-Maschinen "W,
für Dampf- und Krastbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, GebirgS-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Slelzerlhiirme. AechamscheSchiebeleilern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Art.
HraKibahre«, Sanitätswagen und sämmkliche RettungsgerätHe
Rauchmasken. Llrafienbesprengwagen.
Universal-Bentilpumpen als Hydrophor, ferner als Schlammpumpe,
Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe, für Hand-
und Kraftbetrieb geeignet.
s-FTrrrhs- urrit Vsuinrrrisrhttt rrrhL
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das nene
Einwalz-System.— Feuereimer.
Reparaturen Jeder Art werden in den Wleher
Werkstätten ausgeführt.
TRIUMPH
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik In Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich irh Betriebe der
k. u. k. Kriegsmarine.:
Prospecte auf Terlangei.—

Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
geliefert.
E. C. Flader
1860 gegründet.
lieber 100
meist eiste
Prämiierungen.
S pecial-Fabriken in
Sorgenthal j. B., Jöhstadt i. S.
c
QJ
-i jj
-a .tn
a
w
u
(v
- r
3 I
CUi
o f
o
r■ 1-
o’
o
—5
N4
cm-
op_
o'
CO
CD
~5
Entleerung der Abtritt^ ru b e n. W
FVuerlöschfferiUhe aller Art, Saiiilätsgerälhe Spritzen-
schläuclie, Leitern, Ausrüstungen, Wasser- und Stiassen-
sprengwagen, Hydran ten, Staiidrohren etc.
Pumpen aller Art, Fäkalapparate für Dampf- und Handbetrieb.
BT Unerreichte Neuheiten:
Fladers Ventif-Einricbtungen
kaslens zugänglich, D. R. G. M. Nr. 123 974, Patent der
österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
Flilll^r-kimnlllllO- das Beste aller Kupplung-Systeme-,
imuoi nuppiuiift, vnn rwhls wie von Hnks kul)pe] baI ..
Patente gemeldet.
MsMWMLNtHNchWM
Sprühstrahl, der ebenso gut wieder durch Linksdrehung
in einen vollen Strahl verwandelt wird. Jede zeilgemässe
Keuerlösehmasehine besitzt diesen Sprühkopf.
Fladers Grubenräumungs-Maschine. D- Nr-
Patente der österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
Z^welg-niederlass-ung:
Wien, XV., Thalgasse 8— Turnergasse 30.
I. Graben, Nr. 29.
Patent- Rauchmaske
„System Müller.“
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei­
willigen Feuerwehren.
Mit Näherem dient der Erzeuger
O.NeupertNachfolger
- St. Pölten—
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
Metallgiesserei, Maschinen-Mechaniker
Zpritzen-, Vumpen- u. Hellereiarlikel-Erzeugung
behördl. concess. Installateur für Pumpen- und Clotet-Anlagsn
und Bade-Einrichtungen.
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Atzrotz- und Barrenspritzen, Hydrophore
Lehne, Gurten, Aeile, Earadiner, Lchsauchverschrnubungen in allen
Dimensionen, Wagen- und Lteiger-Lalcrnen, Zieuereimer
Kauf- und Spirak-Sauzschtäuche in allen Größen
Schlanchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. tt>.
Umänderungen nnd Reparaturen
von Spritzen jeder Constrnctio» werden raschest und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Lager sämmtlicher WasterleitnngH Zugehör, wie: Eisen- und
Bleirohre, Facönstücke, Ventile, Hähne u.s.w. Complet armierte
Sangrohre mit Spritzensaugschlauch Holländerverschraubung zum
Einsetzen in Hansbrunncn, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnen zu Feuerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlungsbedingnisse.— Aus Wunsch sende 20^ Hanfschlauch Nr. <>
sammt Normalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
K. k. priv.
Spritzen-,Pumpen ,Feuerlösciigerätbe- undSehlauchfabrik,
Eisen- und Metallgiesserei Automobilwerke, Dampfkessel-,
Acetylenapparate- und Locomobileiibauanstalt, Dampfsäge
Schottenring 23— WIEN I.,— Scholtenring 23.
Empfiehlt seine Special-Erzeugnisse, als: Dampf-,Motor- und
Automobilspritzen, Elektrische und Kohlensäurespritzen.
«v o
£ A
c tu
„ Handspritzen
fir
\ K Hydrophor
mj&
4. |—gggf* o Universalgeräthe
p|j MAs JL Mannschafts-,
W 1. Schlauch- u. Wasserwägen,
MW
HgT= Helme, Gurten,
^“ 'Iplfp 1' Signal-Rauchapparate,
“ Leitern,
Dampf-, Haus-, Garten-, Bau- und Motorpumpen.
Apparate zur pneumatischen Senkgrubenreinigung.
Automobils, Motorlastwagen,
Voiturets, Acetylenapparate und Installation,
Loeomobilen, Motore, Dampfkessel.
Equlpagemader mit Gummireifen.
Neue Spritzenconstruction,
beiderseits funetionsfähig,
kein Umdrehen der Spritze.
Achtung!
Juxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten-
buch für 100 Karten E5 kr. Zu beziehen im Verlage der Schriftleitüng
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neugasse 24.

WWMWWMW
WWWWMWWWWWWW
Neu! Patent Mich!in Neu!
Sehlaucbreparatur-Mlnel
X. k. privilegierte
wechselseitige
Wasserfeste, «nöegrenzte Kaktöarkeit garantiert.
DG- Kein Ablösen der gekitteten Stellen! "HW
Selbe bleibe« stets lederartig biegsam.
Die mit Patent Michlin reparierten Schläuche wurden von den ersten
Fachmännern erprobt, bestens attestiert und in Feuerwehr-Zeitungen
besprochen. Die Reparatur ist von jedem Feuerwehrmann leicht ausfübr-
bar und wird dadurch eine große Ersparnis in Schlauchmaterial erzielt.
Preis einer großen Dose sammt Zngehör und ANleitnng, mit
oder ohne Nachnahme fl. +•«0,
Smffa6ri.fi und Nichfin-Ändustrie
• ^rtnu-s rtw her ISurrrrrr.»
^TQii}TQYQ Y Q T QT 0 Y p T 0 T Q T 0 lQY 0 T Q YoT Q Y 0 T Q T f ^.
- roh, imprägniert und gummiert
vestorl.
liefert zu den couläniesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neu perl Nachfolger
Wien i., Graben Or. 29 (tm Hof).
Wien, 17, Hernals, Hernals« HrnpMraKe Ur. 105
erzeugt und liefert alle Arten von
mmm ««> mw »«,^ 1
Dampsspritzen, Abprotz- und Karrenspritzen,
nuLrÄLiALniiLen wagen,' SrA°re"'AT
S- nenapparate, Ausrüstungen,
«Neuerungen ausgestattet, Schläuche, Gewinde, Beile,
Landfahr- und Gebirgs- Leitern, Schöpfwerke aller
spritzen in vollendetster Art. Art rc. re,
Günstige Ratenzahlungen. K Garantie.* Billige Preise.
Auf^^^^^^^erden Kostenfrei gesandt:

— 16
Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
und
Teleph.one
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte, Kosten-
Voranschläge und
Preiseourante
VM- gratis. -»*
Carl König
Breinhälder& Co.
Wien, IX/i
Pramergasse Nr. 6.
Sämmtliche
Materialien für Telephon-,
Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische Beleuchtung und Kraft-
En gros. Übertragung. En detail.
LiederbüGhlein für Feuerwehren
ä 10 kr. zu beziehen vom Verlage des n.-ö. Landcs-Feuerwchr-
Verbandes in St. Pölten, Neugasse 24.
m
Persieaner& Ci-
Wien, I, Liebenberggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pnmpen n. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carablner, Feuere imer
Extrastarke Feuerspritzen-Rohlianf-Schläuclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummierte Hanfschlänche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert extrastarke Fatent-Spiral-
Saugschläuche und englische glatte Bpiralsohläuohe
mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
Patent-Schlauchhiilsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen.
AM" Zur freundlichen Beachtung. -MG
Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr eine Länge von
10—20 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ ein­
zusenden, um sich vor der Bestellung eines grösseren Quan­
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleicditerangen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und franco.
“s“ Aßm.'^Cvvausk‘
k. k. priv. Maschinen-, Feuerlösch-Geräthe- und Metallwaren-Fabrik
V IX/3, XvXiesT 3 a.cl 3 .ga.ss© 15.
SimmfUe]» Ausrüstungen fflr Fcnerwihrcn.
Drei- Cylinder-Dampfspri tzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Grösste Betriebs sicberbeit.
ZE2in.facb.ste EEandhabung.
Grosse ILeistnngsfäbigbeit.
ZRuh.igster Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen.
Sahrlä-iiolie lamcl. Solxlaiaahifittings.| Steig- und ZRett’u.n.gsgerä.tlie-
W asserwagen eto_ j Eztinctouro eta.
Pumpen." füv Hand" und Riemenbetiüeb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlungserleichterungen. Generalkatalog gratis und franoo.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrad «roß Wtw. in St. Pölten.
iS*

