Das Blatt
erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
Bezugspreis
ein zweites Exeinpl.
ganzjährig 2 K.
Bestellungen von
VlSktern.Machrtchtro
und ttupfjt find
jtt senden aw dir
Lchristleitung der
„Aittheilnngen"
„ 5t: PSlten
Meugastr Nr. S4.
Jede dem n.-öst.
Landes-Feuerwehr-
verbände angehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten.
frei zugesendet.
NiederrSerrrichitchkr randes-rellerwehr-verband.
73 Bezirksverbände mit 1152 Feuerwehren, Ä.292 Mitgliedern.
Ehren-Präsident Dr. M. Weit los.
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adolk Prüfer in Wr.-Neustadt.
^ 1 Cassier: Karl ZiegleL< WWW.-'-Y
verband der Antrrstütznngscase der ftriw. keurrwehrru non
'l, viederö-erreich.
1111 Feuerwehren, 38.536 Mitglieder,
w\ y Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
8»r Beachtung. Berichte, Anfragen an den Landesverband, Bestellungen von Drucksorten, Berichte für die «Mittheilungen" sind an den
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge zum Landesverbände an den Verbands-Cassier Karl Ziegler in Böslau zu senden.
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstützungs-
casse sind zu senden unter der Adresse: „An den Ausschuß der NnterstützungScasse der freiw. Feuerwehren, Wie« I.» Herrengaffe 13.
XIV. Jahrgang.
Faöriksöranö in Wien am 12. Juni 1900
Esterhazygasse zu gelegenen
Seite vierstöckig— in der auf
unseren! Bilde nicht sichtbaren
Münzwardeingasse dreistöckig
ist— seitwärts ist an dasselbe
ein mit den Arbeitssälen direct
waches
theilweife mit Mas-, theil-
weise mit Schiefer gedeckt ist.
Der Dachfirst dieses Objectes
liegt 5 Meter unter dem drei­
fachen Fenster in der Giebel­
wand des neuen Fabriks-
tractes.
Am 12. Juni 1900,
abends um 8 Uhr, wurde der
Feuerwehr-Filiale Mariahilf
mittels Automat Nr. 5 Feuer
gemeldet, auf welche Fcucr-
meldung hin die Filialen
Marahilf, Neubau u. Wieden,
sowie einLöschzug der Centrale
auf den Brandplatz abrückten.
Sechs Minuten nach der
ersten Feuermeldung spielte
sich auch der Automat Nr. st
in Margarethen ab. Da die
beiden Feuermelder räumlich
ziemlich nahe beieinander
liegen, konnte angenommen
werden, daß die zweite Anzeige
den schon gemeldeten Brand
betreffe, und daß dieser bereits
einen größeren Umfang an­
genommen habe.
Es wurden daher zur
Unterstützung der bereits aus­
gerückten Feuerwehr-Abthei­
lungen noch die Hauptfeuer­
wache Margarethen und die
Filialen Josefstadt und
Favoriten sowie ein Dampf­
spritzenzug der Centrale
alarmiert, rvelche auch noch
rechtzeitig am Brandplatze
eintrafen, um dem Weiter-
greifcn des Brandes erfolg­
reich entgegengetreten zu
können..:‘ v
ist dem Favriksgebaude ein
als Holzmagazin benützter
Raum, sowie das Maschinen-
und Kesselhaus vorgelagert;
über dem letzteren befindet
sich ein als Holzlager und
Arbeitsaal verwendeter Raum,
welcher mit einem mit Glas­
oberlichten versehenen Blech­
dach überdeckt ist.
Außerdem ist dein ganzen
Gebäude ein ziemlich großer
hoch beladener Holzplatz vor­
gelagert. Die von dieser Seite
vorhandenen Eingänge, be­
ziehungsweise U Durchfahrten
durch den überdeckten Holz-
lagcrplatz waren durch voll-
beladene Lastwägcn theil-
'^‘, I weise verstellt und sehr beengt,
fl: jj| I Bei Eintreffen der Feuer-
wehr stand ein im Souterrain
neben dem Kesselhaus be­
findlicher Raum, in welchem Rehrdecken aufbewahrt werden, sowie
, s... ......._ .,. w der außen am Gebäude geführte Schlauch, in welchem die Holz­
besteht aus einem neuen" Fabriksgebäude, welches in der nach der abfälle herabgeworfen werden, in allen Stockwerken in Brand;
Mwiiiiiii

2
außerdem hatte das Feuer durch diesen bis in den Dachraum
geführten Schlauch auch die Vorräthe im Dachboden sowie das
Dach selbst ergriffen.
Der erste Angriff der Feuerwehr richtete sich auf das
Deckenmagazin, um ein Uebergreifen des Feuers auf die Holz­
lager zu verhindern, gleichzeitig wurde der brennende Schlauch,
beziehungsweise dessen Umgebung in den einzelnen Stockwerken
abgelöscht und eine Schlauchleitung über die im oberen Theile
vollständig verqualmte Stiege zum Dachboden geführt.
Der erste Angriff im Souterrain war entscheidend und
erfolgreich; das Feuer wurde dort sofort zum Stehen gebracht
und in kurzer Zeit ebenso wie das Feuer im Auswurfschacht
vollständig gelöscht.
Die zum brennenden Dachrauui geführte Schlauchleitung
hingegen blieb anfänglich ganz ohne Wirkung, weil der dichte
heiße Rauch ein Eindringen in den Dachboden selbst unmöglich
machte, und der Feuerherd von der Stiege aus wegen einer
direct vor dem Eingänge stehenden großen gemauerten Rauch­
fanggruppe nicht erreicht werden konnte.
Von den zur Unterstützung eingetroffenen Abtheilungen
wurde demnach eine Schlauchleitung über eine von der gegen die
Esterhazygaffe gelegenen Seite auf dem Glas-Blcchdache mühsam
ausgestellte tragbare Schiebleiter, ferner über eine vom Dachfirste
des benachbarten zwei Stock hohen Gebäudes in die Gicbelfenster
des Dachbodens gehängte Hakenleiter eine zweite Schlauchlinic
direct in den brennenden Dachraum geführt, während gleichzeitig
über die beiden an der rückwärtigen Gebäudefront in der Münz-
wardeingaffe ausgestellten großen (pneumatischen) Schiebleitern
der Centrale und der Feuerwache Margarethen auch von rückwärts
ein energischer Angriff erfolgte.
Die Wirkung dieses umfassenden Feuerangriffes ließ auch
gar nicht lange auf sich warten; so zwar, daß bereits um ^/,10 Uhr
der Brand vollständig gelöscht war.
Gleich nach dem ersten Angriffe mußte auch das Schindel­
dach eines benachbarten, durch dichten Funkenregen arg gefährdeten
Wohnhauses durch eine Schlauchlinie geschützt werden, welche
über eine in der Münzwardeingaffe ausgestellte tragbare Schieb-
leitcr geführt war.
Jnsgesammt kamen bei diesem Brande 80 Mann mit
2 Dampfspritzen, 2 Löschwägen und 5 Hydranten, von denen
zwei zur Speisung der beiden Dampfspritzen dienten, ferner zwei
fahrbare und zwei tragbare Schiebleitern, eine Anstell-Leiter und
sieben Hakenleitern zur Verwendung.
Während der Löscharbeit stürzte ein Löschmeistcr, der durch
Einathmen von Rauch auf der Bodenstiege bewußtlos wurde, zu
Boden und zog sich leichte Quetschungen am Kreuzbein zu.
Ein zweiter Unfall traf den Kommandanten der Brand­
wache, den Excrciermeistcr Koppensteiner, der in der Nacht von
einem Fenster eines Arbeitssaales auf das Dach des vorgelagerten
Tractes sprang und durch die schwarz aussehende Glaseindeckung,
die er irrthümlich für Blechbedachung hielt, durchbrach und in
den ein Stockwerk tiefer liegenden Raum stürzte.
Die beiden Verletzten haben sich zum Glück nicht gefährlich
beschädigt und waren nach etwa einer Woche wieder dienstfähig.
Der angerichtete Schaden (circa 80.000 fl.) war dank des
erfolgreichen Vorgehens der Feuerwehr nicht groß; der Fabriks-
betrieb konnte, was für alle Betheiligten sehr wertvoll war,
ohne Störung weitergeführt werden.
Im ersten Halbjahr 1900 sind folgende neuentstandene
Feuerwehren dem Landesverbände beigetreten, und zwar:
Im Bezirksverbande Allentsteig: Weinpolz, Bernschlag und
Thaures; Amstetten: Biberbach und Ernsthofen; Gr.-Enzersdorf:
Eßlingen, Fuchsenbigl und Pframa; Geras: Wolfsbach; Horn:
Winkl und Frauenhofen; Gloggnitz: Maria-Schutz; Kirchberg am
Wagr: Gr.-Riedenthal; Korneuburg: Kl.-Engersdorf; Litschau:
Altmanns; Matzen: Angern a. d. March; Mistelbach: Eggersdorf;
Neulengbach: Eichgraben-Hutten; Oberhollabrunn: Oberstinken-
brunn, Breitenweida, Grund, Obritz, Puch, Biendorf und Bergan;
Ottenschlag: Grasenschlag; Retz: Felling und Watzelsdorf; Raabs:
Goschenreith und Waldreichs; Scheibbs: Lasting; Weitra: Weißen­
bach; Wölkersdorf: Unter-Olberndorf und Streifing; Wr.-Neu-
stadt: Fabriksfcuerwehr Unter-Eggendorf.
Die Herren Bczirksvertreter werden ersucht, im Falle außer
den vorstehenden Feuerwehren noch andere gegründet wurden,
dieselben znm Beitritte einzuladen und sodann selbe unverzüglich
anzumelden-,
Mandl der RnteHnhnngscajse der freiwilligen
Fenerweliren von Riederöjlerreidi.
Zl. 392 ex 1900. Protokoll
ausgenommen am 4. Juli 1900 über die Sitzung des engeren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungs-Casse der freiw. Feuerwehren
in Niederösterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Moriz Wcitlof die
Herren Karl Ziegler und Joh. Pfeiffer.— Beginn £11 Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
3.809 K 33 h Barschaft
2.200„—„ Werteffecten
212.000„—„ Obligationen
und 963„ 57„ Postsparcassa-Guthaben
zusammen mit 218.972 K 95 h
zur Kenntnis genommen.
lieber eingelangte Unterstützungsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gesaßt:
Es werden angewiesen die dauernden Unterstützungen pro
11. Semester 1900 für I. P., Altlengbach, per K 1 ’O. I. A., Schreins,
per K 80. F. T., Korneuburg, per K 200. I. W, ZiUnng, per K 200.
St. P., Ottenschlag, per K 120. I. B., Markt Fischamend, per >0 120.
Pro Ul. Vierteljahr >900: A. Z. und deren Kinder, Asparn
a. d. Zaya, per K 144. F. B., Groß-Poppen, >< 30. K. R., Wien-
Gaudenzdorf, per 10 102. L. G., Möaichkirchen, per 10 84. A. G.,
Hoheneich, (Erziehungsbeitrags per 10 30. C. D., Payerbach, per 10 99.
F. G., Klosterneuburg, per 10 90.
Dem K. I. der freiw. Feuerwehr Mank, Schuhmachermeister,
vei heiratet, 49 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande in
Klein-Zell am 6. Juni 1900 Augenbindehautkatarrh infolge starker
Rauchentwicklung, für 1 Woche 24 10 einschließlich der Kosten.
Dem Sch. F. der srcnv. Feuerwehr Gaming, Schneidermeister,
vei heiratet, 29 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande in
Gaming am 5. Juni 19« 0 Rißyuetschwunde am linken Daumen, für
8 Tage 24 10 einschließlich der Kosten.
Dem B. I. der ireiw. Feuerwehr Hvbersdorf, Greisler, verheiratet,
42 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Wolkenbruch in der Gemeinde
am 27. Mai 1900 Gelenksrheumatismus infolge Erkältung, 70 10
einschließlich der Kosten ä Conto.
Dem H. I. der sreiw. Feuerwehr Sonnberg, Hauer, ledig,
23 Jahre alt, beim Brande in Sonnberg am 24. Mai 1900 Brand­
wunde an der linken Hand, für 7 Tage 15 10 einschließlich der Kosten.
Dem N. K. der freiw. Fabriks-Feuerwehr Neunkirchm, Graveur,
ledig, 26 Jahre alt, beim Brande in Neunkirchen am 10. Juni 1900
Verbrennungen I. und II. Grades am Hals und den Wangen, für
14 Tage 30 10 einschließlich der Kosten.
Dem P. F. der sreiw. Feuerwehr Nieder-Grünbach, Schmied,
verheiratet, 38 Jahre alt, Vater van 2 Kindern, beim Brande in
Marbach am 10 Juni 1900 Bruch des linken Mittelsußknochens durch
Ueberfahren mit der Spritze, für 4 Wochen 80 10 einschließlich der Kosten.
Dem B. I. der freiw. Feuerwehr Neunkirchen, Geschäftsführer,
ledig, 23 Jahre alt, beim Brande in Neunkirchen am 10. Juni 1900
Verstauchung des rechten Sprungelenkes infolge Sturzes von einer
Mauer, für 14 Tage 30 10 einschließlich der Kosten.
Dem R. F. der freiw. Feuerwehr Randegg, Werksleiter, verheiratet,
39 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande in Steinakirchen am
12. Juni 1900 Keratitis braumatis, zuzezogen beim Wegschasfe n
brennbarer Bestandtheile des Dachstuhles, lür 3 Tage 10 K einschließlich
der Kosten.
Dem K. I. der freiw. Feuerwehr WolfsSach, Schuhmrchermeister,
verheiratet, 30 Jahre alt, Vater eines Kindes, beim Brande in
Kirch'tetten am 21. Mai 1900 Schnittwunde am Zeigefinger der rechten
Hand, für 22 Tage 60 K und 20 K Kosten.
Dem M. K. der sreiw. Feuerwehr Fahrafeld, Schlosser (Fabriks­
arbeiters, ledig, 2t Jahre alt, beim Brande in Fahrafeio am 40. Juni
1900 Riß- uns Quetschwunde an der linken Hohlhand, zugezogen beim
Aufstellen der Schubleiter, für 10 Tage 30 10 einschließlich der Kosten.

WWGKWW8WUDWWW,
Dem ©. 3. der freiw. Feuerwehr Marbach, Zimmerniann,
verheiratet, 40 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande in
Marbach am 10. Juni 1900 durch Sturz vom Dache Distorsion des
rechten Handgelenkes, für 8 Tage 20 K einschließlich der Kosten.
Dem A. L. der freiw. Feuerwehr Marbach, Wirtschaftsbesitzer,
verheiratet, Vater von 5 Kindern, beim Brande in Marbach am
10 Juni 1900 Riß- und Quetschwunde an der linken Hand, für
8—10 Tage 25 K einschließlich der Kosten.
Dem L. F. der freiw. Feuerwehr Marbach, Knecht, ledig,
33 Jahre alt, beim Brande in Marbach am 10. Juni 1900 Quetschung
der linken Hand, für 8 Tage 16 K einschließlich der Kosten.
Dem G. T. der freiw. Feuerwehr Schwarzbach, Bauer, ledig,
34 Jahre alt, beim Brande in Schwarzbach am II. Juni 1900
Hautrißwunde am rechten Oberarm und Contusion der rechten Schulter,
für 10 Tage 20 K einschließlich der Kosten.
Dem B. B. der freiw. Feuerwehr Gars, Rauchfangkehrermeister,
verheiratet, 50 Jahre alt, Vater eines Kindes, bei der Hebung in Gars
am 4. Mai 1900 Quetschung des Mittel- und Ringfingers durch den
Spritzenpumphebel, für zusammen 37 Tage weitere 50 K einschließlich
der Kosten.-' v?
Dem B. I. der freiw. Feuerwehr Blindenmarkt, Schlosser,
verheiratet, 48 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, bei der Uebung im
Orte am 17. Juni 1900 schwere Quetschung des rechten Fußes,
zugezogen Beim Zusammenstecken der Schubleiter, 90 K ä Conto
einschließlich der Kosten.
Dem H. K. der freiw. Turner-Feuerwehr Nußdorf, Maschinist,
verheiratet, 42 Jahre alt, Vater eines Kindes, bei der Uebung in
Nußdors am 16. April 1910 infolge Sturzes Quetschung des rechten
Kniegelenkes, für 10 Tage 30 K einschließlich der Kosten.
Dem T. I. der freiw. Feuerirehr Peigarten, Weber, verheiratet,
27 Jahre alt, beim Brande in Groß-Harmanns am 17. Juni 1900
Zerrung der Gelenksbäuder am Daumen der linken Hand, beim
Wegschaffen von Brändern zugezogen, für 10 Tage 30 K einschließlich
der Kosten.
Dem D. W. der freiw. Feuerwehr Maria Lanzendorf, Schuh­
macher, ledig, 29 Jahre' alt, beim Brande in Ober-Lanzendorf am
17. Juni 1900 Rheumatismus und Luftröhrenkatarrh infolge
Erkältung, für 4 Tage 8 X und K 3 20 Kosten.
Dem F. I. der sreiw. Feuerwehr Siebenhirten, Arbeiter, ver-
heiratet, 36 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande in
Kiebenhirten am 24. Jnni 1900 Abreißung des Fingernagels am
rechten kleinen Finger, zugezogen beim Pumpen, für 14 Tage 40 X
einschließlich der Kosten.
Dem B. I. der freiw. Feuerwehr Weißenalbern, Wirtschafts­
besitzerssohn, ledig 18 Jahre alt, beini Brande in Weißenalbern am
26. Mai 1900 Quetschung des rechten Zeigefingers, beim Pumpen
zugezogen, für 8 Tage ganz und 13 Tage theilweise 30 X einschließlich
der Kosten.
Dem H. N. der freiw. Feuerwehr Hernals, Metallschleifergehilfe,
ledig,- 30 Jahre alt. Blitzschlag Ziegelei Pezzlgasse am 2. Juni 1900,
Verstauchung der linken Fußes durch Sturz von der Spritze, für
zusammen 49 Tage weitere 45 X einschließlich der Kosten zum Schluß.
Dem D. I. der freiw. Feuerwehr Küb-Mühlhof, Wirtschaftsbesitzer,
verheiratet, 35 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, bei der Uebung in
Küb am 13. Mai 1900 Wunde an der linken Hand infolge Ausgleitens
von der Spritze, für zusammen 35 Tage weitere 40 X einschließlich der
Kosten für Medicamente rc.
Dem S. F. der freiw. Feuerwehr Breitensee, Fabriksarbeiter,
verheiratet, 37 Jahre alt, Vater eines Kindes, beim Brande in Hacking
am 26. Juni 1900 Rißquetschwunde am rechten Fußrücken durch einen
Schlag, für 6 Tage 18 X einschließlich der Kosten.
Geschlossen und gefertigt:
Dr. Weitlos m. p. Bayer m. p.
Vorsitzender. Schriftführer.
.?, Blitzableiter.
Wie in verschiedenen statistischen Darstellungen nachgewiesen
wird, hat die Zahl der Blitzschläge sich sehr vermehrt, welchen
Umstand man mit der fortschreitenden Entwaldung und Ent­
wässerung, Vermehrung von Ruß und Staub, mit der ausgebreiteten
Verwendung von Metallen für Dach- Constructionen, Rohr­
leitungen u. s. w. zu erklären sucht,
Blitze sind elektrische Entladungen, die zwischen entgegen­
gesetzten elektrischen Wolkenzonen und 'Wolken, oder zwischen einem
Punkte der Oberfläche der Erde, auf dem mittels Verthcilung
entgegengesetzte Elektricität angesammelt ist, und einer elektrischen
Wolke stattfindcn. Man erklärt die elektrischen Erscheinungen aus
den Wirkungen zweier entgegengesetzter Elektricitäten. In dem
gewöhnlichen unelektrischen Zustande eines Körpers sind die
entgegengesetzten Elektricitäten ausgeglichen, d. h. sie sind in gleicher
Menge im Körper mit einander verbunden. Die Elektricitäten
werden erst dann wahrgenommen, wenn sie frei, d. h. getrennt von
einander an verschiedenen Orten angehäuft sind.
Ist freie Elektricität irgendwo angehäuft, so äußert sie das
Bestreben, sich nach bestimmten Gesetzen in der Umgebung aus­
zubreiten; sie zieht entgegengesetzte Elektricität an und sucht sich
mit derselben auszugleichen, um den unelektrischen Zustand wieder
herzustellen.
Vermöge dieser Eigenschaft ist freie Elektricität befähiget,
Hindernisse oder Widerstände, welche sich ihrer Ausbreitung oder
ihrer Vereinigung mit entgegengesetzter Elektricität entgegenstellen,
zu überwinden und dabei Wirkungen mannigfaltiger Art hervor­
zubringen.
Eine und dieselbe Menge freier Elektricität kann in ver­
schiedenem Grade wirkungsfähig sein. Um diesen Unterschied aus­
zudrücken, schreibt man der Elektricität einen je nach den Unrständen
verschiedenen Grad von Spannung zu. Der Bereinigungsvroceß
(die Ausgleichung) der entgegengesetzten Elektricitäten heißt elektrische
Entladung. Die Blitze sind plötzliche Entladungen großer Mengen
/Mh.istark gespannter Elektricität.
Beim Gewitter finden Anhäufungen der freien Elektricitäten
statt. Beladet sich eine Gewitterwolke mit einer der beiden
Elektricitäten, so wird zugleich die entgegengesetzte in dem unter
der Wolke befindlichen Theile der Erdoberfläche angesammelt.
Auch können verschiedene Wolken oder deren Theile mit entgegen­
gesetzter Elektricität beladen sein. Der Blitz ist demnach eine elektrische
Erscheinung zwischen einer Wolke und der Erde oder zwischen
Wolken.
Wenn Blitze, die gewöhnlich von einer Wolkengruppe zur
andern überschlagen, ausnahmsweise unter verschiedenen Winkeln
von der Wolke zur Erde ihren Weg nehmen, so sagt man „es
hat eingeschlagen". Beim Einschlagen des Blitzes nimmt die Ent­
ladung zwischen Wolke und Erde ihren Weg durch eine Reihe
verschiedenartiger Gegenstände, wie Luft, Gebäudetheile, Metall­
körper, theils trockene, theils feuchte Gesteins- oder Erdschichten rc.
Ans diesem Wege können mehr oder weniger heftige, znm Thejl
zerstörende Wirkungen stattfinden. Dieselben sind umso heftiger,
je größer die entladene Elektricitätsmenge und je größer ihre
Spannung ist. Jedoch treten diese Wirkungen auf den verschiedenen
Strecken der Entladungsbahn nicht mit gleicher Stärke auf; die
Wirkungen hängen auch ab von der Art der Gegenstände, welche
sich auf der Entladungsbahn befinden.
Elektricität kann durch verschiedene Körper mit sehr ver­
schiedener Leichtigkeit hindurchfließen. Je leichter dieselbe einen
Körper durchströmt, desto besser leitet der Körper die Elektricität,
wie man zu sagen pflegt, desto größer ist sein Leitungsvermögen,
desto kleiner seinLeitungswiderstand. Körper von kleineremspecifischen
Leitungswiderstande, z. B. die Metalle, heißen gute, Körper von
großem Leitungswiderstande, z. B. Wasser, heißen schlechte Leiter;.
Die allerschlechtesten Leiter, z. B. trockenes Mauerwerk, trockenes
Holz, Luft, werden auch Nichtleiter oder Isolatoren genannt;
durch solche gehen merkliche Elektricitätsmengen nur bei sehr
großer Spannung hindurch.
Sind zwei mehr oder weniger gute Leiter mit entgegen­
gesetzten Elektricitäten geladen und durch einen Nichtleiter getrennt,
so begeben sich die beiden Elektricitäten wegen der gegenseitigen
Anziehung vorzugsweise. nach den einander zunächst liegenden
Theilen der beiden Leiter. Deshalb befindet sich, wenn Wolke
und Erde entgegengesetzt elektrisch sind, die Elektricität der Erde
vorzugsweise an der Oberfläche der Erde und insbesondere auf
den über die Erde hervorragenden Körpern. Dies ist der Grund,
warum der Blitz vorzugsweise die erheblich über die Oberfläche
der Erde hervorragenden Gegenstände, Gebäude, hohe Bäume
und dergleichen trifft Bäume sind auch durch die Säfte, welche
in ihnen circulieren, gute Leiter, in ihnen findet eine starke An­
häufung von Elektricität statt, sie ziehen den Blitz an; man darf
deshalb nie unter Bäumen Schutz gegen Gewitter suchen.

— 4
Indem die Elektricität einen Körper durchströmt, entwickelt
sie Wärme in ihm. Gute Leiter von kleinem Querschnitt können
durch die Entladung zum Glühen, Schmelzen und Verbrennen
erhitzt werden. An dünnen Metalleitungen können bei starken
Entladungen auch Verbiegungen, selbst Zerreißungen Vorkommen,
ohne daß Schmelzung eintritt.
Schlechte Leiter werden durch starke elektrische Entladungen
durchbohrt, zersprengt, zertrümmert odeb sonstwie mechanisch
verletzt. Die sichtbare Bahn des Blitzes, der sog. Blitzstrahl, ist
als eine Durchbrechung der isolierenden Luftschichten zwischen
Wolke und Erde aufzufassen.
Befinden sich auf dem Wege der Entladung verschiedene
leitende Körper, durch welche die Elektricität der Reihe nach
durchgeht, so wird in denjenigen Körpern die größere Wärme­
menge entwickelt, welche den größeren Leitungswiderstand besitzen.
Ueberhaupt pflegen die heftigsten Wirkungen der Entladung
an denjenigen Stellen der Entladungsbahn hervorzutreten, an
denen die größten Widerstände vorhanden sind.
Derselbe Entladungsstrom, welcher die sehr schlecht leitende
Luft unter den heftigen Erscheinungen von Blitz und Donner
durchbrochen hat, durchfließt die gut leitenden Bestandtheile eines
von ihm getroffenen Blitzableiters, ohne eine merkliche Veränderung
an demselben zu hinterlassen. Befindet sich in dem metallischen
Zusammenhänge des Blitzableiters aber eine starke Beschädigigung
oder Unterbrechung, welche der Einschaltung eines großen Wider­
standes gleichkommt, so tritt bei der Entladung gerade an dieser
Stelle Erhitzung, resp. Schmelzung, Funkenbildung, Verbrennung
u. s. w. ein.
Um Gebäude vor der Wirkung des Blitzes zu sichern,
versieht man dieselben mit Blitzableitern, d. i. einer Vorrichtung,
welche dem Blitze künstlich eine derartig kräftige Leitung in den
Erdboden hinein schafft, daß er nur dieser Leitung folgt, ohn-
auf feinem Wege andere gut leitende Körper zu finden, die ihn
von seiner vorgeschriebenen Bahn ablenken könnten.
Ein Blitzableiter hat also den Zweck, die unschädliche Ber­
einigung der entgegengesetzten Elektricitäten von Wolke und Erde
zu ermöglichen. Er besteht aus einer Leitung aus Eisen oder
Kupfer, welche von der Erde aus über das Gebäude so weit
htnausgesührt wird, daß ein Blitz nicht leicht in das Gebäude
selbst, sondern nur in die metallene Leitung schlagen kann, welche
die Elektricität der Wolke nach der Erde abführt.
Die über das Gebäude hervorragenden Theile des Blitz­
ableiters, welche zur Aufnahme des Blitzes bestimmt sind, heißen
Fangvorrichtungen (Fangstangen), die in der Erde befindlichen-
zur Abgabe der Elektricität an die Erde bestimmten Theile bilden
die Erdleitung; die zwischen der Erdleitung und den Fangvor­
richtungen befindlichen Theile können als Leitung kurzweg oder
als Zwischenleitung bezeichnet werden. Ein Blitzableiter kann
seinen Zweck nur dann erfüllen, wenn er folgenden Bedingungen
entspricht:
1. Er muß der Elektricität des Gewitters eine unverhältnis­
mäßig bessere Ableitung nach der Erde darbieten als jeder andere
Weg, den der Blitz an oder in dem zu schützenden Gebäude
einschlagen könnte.
2. Er muß in sich selbst genügende Leitungsfähigkeit haben,
um die ganze Elektricitütsmenge eines starken Blitzschlages leiten
zu können, ohne selbst zu stark erhitzt oder gar beschädiget zu
werden.
3. Er muß das Gebäude gehörig decken, d. h. er muß so
angeordnet sein, daß der Blitz, er komme aus welcher Richtung
es auch sei, seinen Weg nach dem Blitzableiter und nicht nach
irgend welchem Theile des Gebäudes nimmt.
4. Er muß in allen seinen Theilen so ausgeführt sein,
daß er voraussichtlich auf lange Zeit seinem Zwecke entspricht.
Es ist daher bei der Ausführung von Blitzableitern
Folgendes zu beachten:
a) Die Spitzen müssen sämmtliche Gebäudetheile überragen und
die Zahl und Höhe der Fangstangen muß im richtigen
Verhältnis zur Größe und Construction des zu schützenden
Gebäudes stehen.
b) Die Ableitung muß überall den zur Leitungsfähigkeit des
verwendeten Metalls erforderlichen Durchmesser haben, ohne
dabei schwer zu sein, und muß der Zerstörung durch Lust
und elektrische Einflüsse dauernd Widerstand leisten, ferner
möglichst aus einem Stück bestehen und sich leicht und
geschmeidig mit Vermeidung aller scharfen Ecken anbringen
lassen.
c) An allen Stellen, wo die verschiedenen Theile der Leitung
verbunden sind, muß die möglichst breite Berührungsfläche
möglichst solid und rein metallisch sein.
ck) Alle größeren Metallmassen (Wasser- und Gasleitungen,
Pumpenrohre) in der Nähe müssen mit dem Ableiter durch
Nebenleitungen verbunden werden.
e) Die Erdleitung muß in eine weitverbreitete immer feuchte
Erdschicht oder in Wasser münden.
Ein gut konstruierter, Blitzableiter vermindert die Zahl der
Blitzschläge und schützt das Gebäude, an dem er angelegt ist,
dagegen wird eine fehlerhafte Construction nicht allein ihren
Dienst versagen, sondern sogar eine Gefahr für das Gebäude
werden.
Die Fehler in der Construction des Blitzableiters führen
in demselben Anhäufungen oder Stauungen des elektrischen Fluidums
herbei. Dergleichen Fehler sind, abgesehen von verfehlter Spitze,
nachlässige Verbindung der Stützungsenden, Zusammenpressung
oder Quetschung der Leitung durch zu enge Befestigung, und
endlich vollständige aufgehobene oder mangelhafte Verbindung
mit der Erde.
Mit Rücksicht auf die Gefahr, welche eine nicht durchaus
genaue und fachgemäß ausgeführte Blitzableiter-Anlage mit sich
führt, muß dringend empfohlen werden, eine solche Anlage nur
von einem wirklich Sachverständigen entwerfen und von einer
leistungsfähigen Firma aüsführen zu lassen.,
Auch ist es erforderlich, eine bestehende Blitzableiter-Anlage,
wenn sie dauernd Schutz bieten soll, von Zeit zu Zeit durch
einen Sachverständigen untersuchen zu lassen, denn es darf nicht
übersehen werden, daß, wenn auch das allerbeste Material bei
der Herstellung genommen wird, dasselbe doch vergänglich ist.
Die Spitze wird vom Blitze geschmolzen- der Leitungsdraht
oxydiert, durch das Rütteln und Zerren der Stürme verletzt oder
von menschlicher Unachtsamkeit oder Bosheit zerstört, die Erd­
platten werden mit der Zeit durch die Grundfeuchtigkeit zerstört u.s.w,
alles Dinge, die nach und nach eintreten können, daher eine öftere
Besichtigung und Prüfung der Anlage unerläßlich ist, um einen
entstandenen Schaden rechtzeitig beheben zu können.
Die Gisenconstructionen für Mauten
in Mrandfällen.
(Fortsetzung.)
Im Anschlüsse hieran werde ich nunmehr den geehrten
Herren auf Veranlassung der technischen Commission noch einige
sachdienliche Mittheilungen über feuersichere Treppen, Thüren
und Verkleidungen machen.
Feuersichere Treppen.
Bei den Mitlheilungen über „Stützen aus Stein" habe
ich bereits erwähnt, daß die unter anderem beliebten Baumaterialien
„Sandstein" und „Granit" nicht feuerbeständig sind und gleich
wie viele andere Natursteine vom Feuer mehr oder minder schnell
zerstört werden.
Ungeschützte eiserne Treppen können gleichfalls nicht als
feuersicher angesehen werden.
Durch die bereits mehrfach erwähnten, in Berlin 1893
vorgenommenen Prüfungen von feuersicheren Bauconstructionen
als auch bei verschiedenen Bränden ist festgestellt worden, daß

MWWWMWWWWdfW
^WWWWMWMNWUWWMWWMMMW
^W^NWWWWWWWW
WWW»»
Treppen, welche aus Schönweider Kunstsandstein mit Eiseneinlage
gefertigt waren, ebenso Treppenconstructionen nach Monierbauweise
als durchaus feuersicher bezeichnet werden können.
Die Herstellung feuersicherer Treppenconstruction aus ge­
brannten Steinen, sowie aus Beton und sog. Kunstsandstein­
materialien mit Eiseneinlage dürste im allgemeinen bekannt sein.
Feuersichere Thüren.
Wenngleich in technischen wie insbesondere in Feuerwehr­
kreisen die Thatsache genugsam bekannt ist, daß sog. feuer­
sichere Thüren, welche lediglich aus Eiscnwellblech u. s. w. in
eisernen Rahmen hergestellt sind, durchaus nicht rauch-
u n d feuersicher sind, so werden unbegreiflicherweise diese
ebenso mangelhaften wie fehlerhaften Construc-
tionen leider roch vielfach hergerichtet.
Es erscheint daher nicht überflüssig, auf diesen wunden
Punkt immer wieder hinzuweisen und darauf aufmerksam zu
machen, daß mit Hilfe der Technik man schon seit langem im
Stande ist, durchaus rauch- und feuersichere als auch leicht bewegliche,
bezw. leicht gehbare Thüren zu fertigen.
Thürenconstructionen, welche sachgemäß aus einem eisernen
Rahmen, dessen Füllungen aus unverbrennlichen Materialien
hergestellt sind und welche in einem thunlichst tiefen Falze liegen,
können als durchaus feuersicher bezeichnet werden.
Bei den vorgenannten Versuchen in Berlin haben sich zur
Herstellung der Füllungen als besonders geeignet erwiesen:
1. Der Kühlewein'sche Asbeste ement, Ver­
treter I. N. Kröger, Hamburg.
2. Korksteine von Grünzweig& Hartmann,
Ludwigshafen.
Das seinerzeit in Berlin nicht mitgeprüfte System „Rabitz"
verdient hierbei als gleichfalls vorzüglich geeignete und bereits
mehrfach bewährte Construction erwähnt zu werden.
' -— rir-' Worts-
itm
Bezirksverband Atzenbrugg.
Der diesjährige Bezirksfeuerwehrtag fand Sonntag den 24.
1900 in Trasdorf unter tem Vorsitze des Bezirksobmannes Joham
Brabez statt.
Anwesend waren alle 12 Feuerwehren des Verbandes in der
Stärke von 120 Mann. Als Gast begrüßten wir Herrn Leopold Berger,
Obmann des Bezirksfeuerwehrverbandes Tulln.
Durch Veranstaltung des Herrn Joief Muck, Bürgermeister von
Trasdorf und Hauptmann der freiw. Feuerwehr daselbst, war der Ort
mit Fahnen und Ehrenpforten reich geschmückt, und die ankommenden
Feuerwehren und deren Vertreter wurden mit Böllerschüssen und
Musikklängen der Feuerwehrkapelle festlich empfangen. Bier weißgekleidete
Mädchen waren am Eingänge des Ortes zum Empfange des Obmannes
aufgestellt. Die Tochter des Herrn Polsterer aus Wien, Ehrenmitglied
der Feuerwehr Trasdorf und Jagdpächter, begrüßte den Obmann mit
einem sinnigen Gedichte und überreichte ihm ein prachtvolles Rosen­
bouquet. Nachdem der Obmann seinen Dank für den freundlichen
Empfang ausgesprochen hatte, bewegte sich der ganze Zug in den Ort.
Bezirks-Fenerwehr-Berband Groß-Gerungs
Protokoll
vom 17. Juni 1900, ausgenommen in Alt-Melon bei Abhaltung des
15. Bezirksfeuerwehrtages daselbst.
Gegenwärtig: Herr Karl Fillek, Berbandsobmann und Feuerwehr­
hauptmann von Groß-Gerungs, als Vorsitzender, Herr Franz Wolfes­
berger, Feuerwehrhauptmann-Stellvertretervon Groß-Gerungs, als Säckel-
wart-Stellvertreter. Ausschußmitglieder: die Herren Johann Rotteneder,
Johann Pernersdorfxr, Karl Sengstbratl, Johann Hietler, Ignaz Braun,
Einil Halm, Johann Traxler, und für Langschlag die Herren Heptner,
Urban und Eglauer, sowie die von den einzelnen Feuerwehren ent-
sendeten Abgeordneten.
Gäste: Herr Bürgermeister von Alt-Melon, Hochw. Herr Pfarrer
und Herr Oberlehrer daselbst, ferner die freiwillige Feuerwehr von
Königwicsen in Oberösterreich, vertreten durch 12 Mann,
Verhandlungsgegenstände und Beschlüsse: Der Verbandsobmann
Herr Karl Fillek. als Vorsitzender begrüßte die Anwesenden und eröffnet,
nachdem er die Beschlußfähigkeit der Erschienenen constatierte, die
Versammlung. Der Schriftführer und Säckelwart Herr Franz Wolfes­
berger verliest das Protokoll über die letzte Delegiertenversammlung
in Würmbrand vom 18. Juni 1899, dessen Inhalt genehmigt Und als
richtig angenommen wurde.
Sodann erstattet derselbe den' Rechenschasts- und Cassabericht
Über das Berwaltungsjahr 1899/900, welcher einstimmig als richtig und
flistpid stnexkastnt würde,_
Zu Rechnungsrevisoren wurden gewählt die Herren Johann
Rotteneder von Rappottenstein und Johann Hietler von Griesbach,
welche das Cassajournal sammt Beilagen eingehend überprüften und
für richtig befanden, woraus dem Schriftführer und Säckelwart das
Absolutorium ertheilt wurde.
Der Schriftsührer bringt den statistischen Ausweis zur Verlesung,
welcher zur Kenntnis genommen wurde.
Es wird einstimmig der Beschluß gefaßt, den nächsten Verbands­
feuerwehrtag und die Telegiertenversammlung im Orte Oberkirchen
abzuhalten.
Der Vorsitzende erinnert über eine ihm zugekommene Mittheilung
besonders daran, daß Feuerwehren, sobald sie von einem Brandobjecte
zurückkehren und Orte zu passieren haben, sich während der Durchfahrt
durch dieselben ruhig zu verhalten haben, und ist das Blasen oder
Signplgeben ganz und gar nicht gestattet.
Weiters wird über die NothweNdigkeit der Errichtung einer
Telephonleitung, sowie über die Bezugsquellen der einzelnen Bestand-
theile hiezu erschöpfend
discutiert, und der allgemeine Wunsch aus­
gesprochen, sich wegen Bestimmung der Kosten der Installierung einer
Telephonleitung an mehrere Firmen anzufragen; mach vollständiger
Informierung hierüber soll eine Ausschußsitzung zur endgiltigen
Inangriffnahme der Vorarbeiten einberufett werden.
Für das Jahr 1901 werden zur Gewährung von Subventionen
die freiw. Feuerwehren: Rappottenstein, Alt-Melon und Langschlag
bestimmt, bezw. vorgeschlagen.
Weitere Wünsche oder Anträge werden nicht eingebracht.
Hierauf sprach der Vorsitzende über den Zweck und den Nutzen
der Feuerwehren und forderte die Anwesenden zu einem innigen und
kräftigen Zusammenwirken auf, um der Aufgabe, die den Feuerwehren
obliegt, gerecht werden zu können.
Derselbe brachte ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät und schloß
die Versammlung, indem er den Feuerwehren für den zahlreichen
Besuch den Tank entgegenbrachte.
Geschlossen und gefertiget:
Fr. Wolfesverger Schriftführer. Karl Fillek d. z. Obmann.
Groß-Gerungs, am 7. Juli 1900.
Bezirks- Feuerwehr-Verband Poysdorf.
lro to ko ll
ausgenommen am 1. Bezirksfeuerwehrtag in Klein-Hadersdorf,
am 27. Mai 1900.
Vorsitzender: Obmann Lnegmayr; anwesend sind die Ausschuß-
Mitglieder: Krischke, Frauner, Krickl. Mattner, Schreibvogel, Krenn und
je 2 Delegierte sämmtlicher Feuerwehren des Verbandes.— Ad I. Der
Obmann begrüßt die anwesenden Vertreter der Gemeinde Hadersdorf
und die erschienenen Delegierten und erklärt die Sitzung für eröffnet,
um 10 Uhr vormittags. G.-R. Matthias Bauer erwidert namens der
Gemeindevertretung und wünscht den Berathungen den besten Erfolg.
Der Obmann gedenkt sodann des verstorbenen Obmannes Karl Scholz
des alten Bezirks-Verbandes und widmete folgenden Punkten eingehende
Beachtung: 1. Endtermin der Einreichung der Gesuche um Subventionen.
2. Begutachtung der Gesuche. 3. Uebungen. 4. Besichtigung der Feuer­
wehren. 5. Bezirksversammlung. 6. Festlichkeiten. 7. Signale. 8. „Mit-
theilungen des niederösterreichischen Lancesberbandes." 9. Uniformierung
und Chargenbenennung. An der sich daran knüpfenden Wechselrede
betheiligten sich: Müller, Poisbrunn; Krischke, Erdberg; Matthiasch,
Föllim, Faltus, Herrnbaumgarten, und Mattner, Poysdorf. Ueber
Antrag Krischke wird beschlossen, daß jede Feuerwehr jährlich im
Frühjahre an den Verband einen Uebungsplan einzusenden hat. Zur
Besichtigung werden zugewiesen den Ausschußmitgliedern: Luegmayr
die Feuerwehren: Altruppersdorf, Ameis, Föllim; Frauner die Feuer­
wehren: Falkettstein, Herrnbaumgarten; Krickl die Feuerwehren:
Böhmischkrut, Ginzersdorf; Krischke die Feuerwehren! Hadersdorf,
Poysdorf, Wetzelsdorf; Mattner die Feuerwehren: Poisbrunn, Walters-
kirchen; Schreibvogel die Feuerwehren: Erdberg, Ketzelsdorf.— Ad II.
Der Vorsitzende berührt die Trennung des alten Verbandes Misteibach,
die Constituierung des neuen Verbandes Poysdorf und berichtet über
die Thätigkeit des Ausschusses.— Ad III. Er bringt sodann an der Hand
des Cassabuches die Ausgaben zur Kenntnis und gibt deren Bedeckung
an. Die gewählten Rechnungsprüfer Faltus und Matthiasch erklären
die Rechnung für richtig. --- Ad IV. Ueber Vorschlag des Ausschusses
werden die Beiträge zum Bezirksverbande für Feuerwehren in Orten
mit bis 1000 Einwohner mit 4 K, 1000 bis 2000 Einwohner mit 6 K,
2000 bis 3000 Einwohner mit 8 K und über 3000 Einwohner mit
10 K festgesetzt. Diese, sowie die Beiträge zum Landesverbände sind
nach der Versammlung an den Obmann einzuzahlen.— Ad V. Der
Hauptmann Josef Weninger, Erdberg, schildert in anregender Weise

6
auf Grund der Feuerpolizeiordnung die Pflichten der Gemeinde an die
Feuerwehren und umgekehrt letzterer an die Gemeinde. Der Obmann
dankt dem Referenten für seine vortrefflichen Ausführungen.— Ad VI,
Die Feuerwehr Wetzelsdors erklärt sich bereit, den nächsten Feuerwehrtag
zu übernehmen und feiert sie in Verbindung mir demselben ihr
Ibjähriges Gründungsfest.— Ad VII. Ausschußmitglied Franz Frauner
begründet eingehend die Errichtung einer „Bezirks-Feuerwehr-Musik",
welche bei der Beerdigung verstorbener Kameraden mitzuwirken hat,
und beantragt, daß die Feuerwehren diesem Zwecke pro Mann und
Jahr 40 h in halbjährlichen Raten im vorhinein abzuführen haben.
Es entspinnt sich eine lebhafte Wechselrede. Zum Schluffe wird der
Antrag Mattner angenommen: Die bisherige „Feuerwehr-Kapelle
Poysdorf" führt von heute an den Namen „Bezirks-Feuerwehr-Kapelle
Poysdors" und wirkt bei der Beerdigung verstorbener Kameraden mit.
Die Beiträge zum Musikfonde pro Mann und Monat 4 h, sind für
das 1. Halbjahr 1900 ehethunlichst, weiterhin in halbjährigen Raten
im vorhinein an den Obmann einzufenden. Helme und Gurten als
bisheriges Eigenthum der Feuerwehr Poysdors hat die Kapelle letzterer
nach und nach abzulösen. Die Sammlung unter den Delegierten ergibt
14 K 26 h, und wird dies zur Nachahmung unter den Feuerwehren
empfohlen. Die „Bezirks-Feuerwehr Kapelle" ist von den Feuerwehren
auch bei anderen festlichen Veranstaltungen vorzuziehen. Ausschuß­
mitglied Krischke begründet die Nothwendigkeit der telephonischen
Verbindung der Feuerwehren und weist ziffernmäßig nach, daß die
Anlage derselben sich auf 3450 K, mit einer Centralstelle in Poysdyrf
auf 3800 K stellt. Er stellt folgenden Antrag: 1. Die heute tagende
Bezirksversammlung beschließt die Gründung einer Telephoncasse behufs
telephonischer Verbindung der im Gebiete des Gerichtssprengels gelegenen
exponierten Gemeinden Erdberg, Herrnbaumgarten, Poisbrunn und
Falkenstein mit der Centralstelle in Poysdorf. (Angenommen). 2. Die
Feuerwehren der genannten Ortschaften verpflichten sich, auf einmalige
Subvention aus den 2°/„igen Beiträgen der Assecuranzgesellschaften zu
Gunsten der Telephoncasse (als Grundstock! zu verzichten. 0. Juni l. I. 12 Uhr mittags
in Eßlingen, politischer Bezirk Floridsdorf lNiederüsterreich), ein Brand
zum Ausbruche kam, ddm in kurzer Zeit (circa eine halbe Stunde) drei
Wohngebäude sammt Stallungen sowie vier Scheunen, sämmtliche Acker-
und Wirtschastsgeräthe sowie acht Schweine und diverses Geflügel zum
Opfer fielen.— Dieser Brand war eine ausgiebige Feuertaufe der neu­
gegründeten Feuerwehr und kann von Seite des Commandos ohne
Eigenlob constatiert werden, daß sich die Mannschaft musterhaft benahm.
Ohne die aufopferungsvolle Thätigkeit des jungen Corps wäre die Kirche
ein Opser der Flammen geworden. Die Mannschaft stand zwanzig
Stunden ununterbrochen im Dienste. Leider hat sich bei dem Brande
der Löschmeisker Herr Adolf Klaus bei Rettung von Hausthieren Brand­
wunden ersten und zweiten Grades an den Händen zugezogen. Bon
den Nachbarfeuerwehren waren erschienen in nachstehender Folge: Groß-
Enzersdorf, Aspern a. d. Donau, Raasdorf, Breitenlee, Hirschstetten,
Stadlau und Kagran. Diese geschulten Corps haben ihre Pflicht voll­
auf gethan und spricht ihnen das gefertigte Commando an dieser Stelle
den wärmsten Dank aus.
(Freiwillige Feuerwehr Feuersbrnnn.j Am 15. August d. I.
jährt sich zum 25. Male der Bestand unserer Feuerwehr, aus welchem
Anlasse das Jubiläum der Feuerwehr festlich begangen wird. Der Fest­
ausschuß ladet alle Kameraden auf das herzlichste zu diesem Feste ein.
Einer herzlichen Ausnahme von unserer Seite und seitens der hiesigen
gastfreundlichen Bevölkerung könnt Ihr versichert sein.— Die Tages­
ordnung wurde wie folgt festgesetzt: 14. August: 9 Uhr abends, Fackel­
zug und Zapfenstreich.— 15: August: 1. 5 Uhr früh, Tagreveille.
2. 8 Uhr früh, Festgottesdienst. 3. 7*11 Uhr vormittags, gemeinsamer
Mittagtisch. 4. 12—7*2 Uhr nachmittags, Empfang der freiwilligen
Feuerwehren. 5. 2 Uhr, Schul- und Schauübung. 6.> '*4 Uhr, Festzug.
7. 4 Uhr, Begrüßung durch den Herrn Bürgermeister. 8. Festrede.
9. Betheilung der prämiierten Feuerwehrmänner. 10. Huldigungs­
defilierung anläßlich des 70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät des
allergnädigsten Kaisers Franz Josef I.
(Freiwillige Fabriks-Feuerwehr Furthof j Die dritte General­
versammlung wurde am 10 Juni im eigenen Vereinslocale abgehalten.
Der Hauptmann Herr Wilhelm Ritter v. Hauer begrüßte die voll­
zählige Versammlung, um gleichzeitig mit herzlichen Worten von der­
selben Abschied zu nehmen. Hierauf ergriff Hauptmann-Stellvertreter
Herr Karl Schallowitz das Wort, dankte im Namen des ganzen Corps
dem scheidenden Hauptmann und Gründer des Vereines mir warmen
Worten für das seit der Gründung demselben gewidmete Interesse und
Wohlwollen, versicherte ihm auch, daß er stets in dankbarer Erinnerung
bleiben werde, und ries ihm zum Schluffe ein herzliches Lebewohl und
dreifaches „Gut Heil" zu.— Wie derselbe geehrt und geachtet, zeigte
sich, indem er einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt wurde.— An
Stelle des nun geschiedenen Hauptmannes Herrn W. R. v. Hauer
übernahm Herr K. Schallowitz den Vorsitz.— Anwesend waren 34 Mit­
glieder, mithin die Beschlußfähigkeit vorhanden.— Der Vorsitzende er-
theilte dem Schriftführer zu Punkt 1 der Tagesordnung das Wort, und
erwähnte derselbe: Der Verein besteht aus 36 Mitgliedern, die zu zwei
Bränden und zwölf Uebungen ausrückten; außerdem wurden vom
10. September bis 28. December 1899 Feuerwachen von je zwei Mann
gehalten.— Zur Vertretung des Corps wurden zum Feuerwehrtage
nach Hainfeld 20, Freiland 22, St. Veit a. d. Gölsen 3 Mann und der
Cassier Rudolf Schmuck als Delegierter zur Generalversammlung der
Unterstützungscaffe nach Wien gesandt.— Zu Punkt 2 wurde dem
Cassier R. Schmuck das Wort ertheilt. Er stellte die Einnahmen mit
899 31 X den Ausgaben von 60622 K gegenüber, mithin sich ein Cassa-
bestand von 292 8/ K ergibt. Zur Ueberprüfung der Cassabücher und
Belege wurden zwei Revisoren, August Eckmger und Franz Wagner,
gewählt.— Während derselben wurde zum 3. Punkt der Tagesdrdnung,
„Neuwahl der Chargen", übergegangen. Es wurden per Acclamation
einstimmig gewählt die Herren: Karl Schallowitz, Hauptmann; Franz
Seeböck, Hauptmann-Stellvertreter; Ludwig Herzog, Zugsführer; Karl
Reiter, Steiger-Riegenführer; Franz Wagner, Steiger-Riegenführerstell-
vertreter; August Eckinger, Spritzen-Riegenführer; Heinrich Laimer,
Spritzen-Riegenführerstellvertreter; Stephan Stadler, Schriftführer; Josef
Czempirek, Spritzenmeister; Rudolf Schmuck. Cassier; Johann Leodolter,
Cassierstellvertreter.— Dem folgte der 4. Punkt, Ausnahme neuer Mit­
glieder. Bei derselben meldeten sich die Herren: Eckinger Ferdinand,
Schmuck Josef, Mitterböck Michael. Platischler Ludwig, Pochor Josef,
Koller Karl, Plöchl Johann, die durch den Herrn Hauptmann, da kein
Anstand vorlag, ausgenommen wurden.— Punkt 6: Zugsführer Lud­
wig Herzog beantragte, die nächste Generalversammlung in den ersten
Monaten abzuhalten, welcher Antrag allerseits Beifall fand, mithin
angenommen wurde. Die beiden Revisoren hatten unterdessen die Cassa­
bücher und Belege geprüft und für richtig befunden, und wurde den

...
kassieren das Absolutorium ertheilt. Da kein weiterer Antrag gestellt
wurde, dankte Herr Hauptmann Karl Schallowitz den Anwesenden für
ihr zahlreiches Erscheinen, forderte dieselben auf, im folgenden Jahre
eS nicht an dem erforderlichen Eifer fehlen zu lassen und schloß dann
die Bersammlung mit einem kräftigen „Gut Heil!"
(Freiwillige Feuerwehr LeoPoldSdorf.) Vor kurzer Zeit wurde
Las Mitglied und Mitbegründer der Feuerwehr Leopoldsdors, Herr
Ludwig Springer, Hausbesitzer und Tischler, zur ewigen Ruhe bestattet.
Springer war überall und zu jeder Zeit ein eifriges Mitglied und
Förderer der Feuerwehr. Die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse zeigte, welcher Beliebtheit der Verstorbene sich auch in weiten
.Kreisen erfreute. Bon den Nachbarseuerwehren waren erschienen:
Hennersdorf, Achau mit Fahne, Maria Lanzendorf, Oberlaa, Jnzersdorf
Ortsstraße mit Fahne und Biedermannsdorf. Allen diesen sei der
wärmste Dank für die Antheilnahme am Leichenbegängnisse von Seiten
des Commandvs der freiwilligen Feuerwehr Leopoldsdorf ausgedrückt.
(Freiwillige Feuerwehr Maria Lanzendorf.) Am Sonntag
den 17. Juni d. I., s/ 4 5 Uhr nachmittags, brach in der Gemeinde Ober-
.Lanzendorf in einem Herrn A. Dreher gehörigen Gebäude ein Brand
aus, der, vom Winde angesacht, rasch um sich griff. Im Nu standen
fünf Häuser und drei Scheunen in Feuer. Die rasch erschienene Feuer­
wehr Maria Lanzendorf und die fast gleichzeitig eingetroffene Feuerwehr
Unter-Lanzendors hinderten den Brand am Weitergreifen. Um ‘/,7 Uhr
konnte der Brand bereits als localisiert betrachtet werden. Die Feuerwehr
Maria Lanzendorf blieb in, und die Feuerwehr Unter-Lanzendors außer
Action als Brandwache am Brandplatze zurück. Zur Hilfeleistung sind
eingetroffen nachstehende Wehren: Rannersdorf, Schwechat (Ortsfeuer­
wehr), Schwechat (Brauhaus', Schwechat (Fabrik Fellmeier), Himberg,
Gutenhof, Leopoldsdorf, Achau, Ober-Laa, Zwölfaxing, Kledermg und
die Wiener Berufsfeuerwehr mit Dampftrain.
(Freiwillige Feuerwehr Eitzendorf.) Die freiwillige Feuerwehr
Eitzendorf, Bezirks-Verband Ober-Hollabrunn, feierte am 29. Mai d. I.
ihr 25jähriges Gründungsfest. Da in Sitzendorf an demselben Tage eine
Bezirks-Ausschußversammlung sowie eine Sitzung der Bezirks-Hilfs- und
Sterbecasse abgehalten wurde, war das Fest sehr besucht. Um 7,7 Uhr
früh marschierte vom Zeughause aus die Ortsjeuerwehr mit ihrer Musik­
kapelle zu dem Festgottesdienst, wobei sich auch schon fremde Feuerwehr­
männer betheiligten. Um 7,11 Uhr fand die Bezirks-Ausschußsitzung
sowie die Sitzung der Hilfs- und Sterbecaffe unter dem Vorsitze des
Herrn Bezirks-Obmannes Johann Schweitzer statt. Um 2 Uhr nachmittags
nahmen die erschienenen Feuerwehren und Festgäste Aufstellung und
marschierten dann in Begleitung von zwei Musikkapellen zum Haupt­
platze. Daselbst wurde von der Ortsfeuerwehr an drei Spritzen, einer
freistehenden Schiebleiter und zwei Dachleitern eine musterhafte Schul­
übung ausgeführt. Hierauf folgte eine Angriffsübung, bei welcher
sämmtliche Geräthe in Verwendung kamen. Nach Schluß der Uebung
begab sich der Festzug über den Hauptplatz und Kaiser-Jubiläumspark
in den Festgarten. Herr Bürgermeister I Mum begrüßte die er­
schienenen Gäste und Feuerwehren, und Jungfrauen in weißem Kleide
brachten denselben eine sinnige Begrüßung dar. Sodann begrüßte Herr
Hauptmann Kirschka die Feuerwehrkameraden mit kurzen Worten, hierauf
ergriff Herr Direktor Schreiber das Wort, welcher über das freiwillige
Feuerwehrwesen sprach, worauf die Ehrung der Feuerwehrmänner,
welche durch 25 Jahre ununterbrochen Dienste geleistet hatten, erfolgte.
Der Bürgermeister sprach dem Commandanten für sein langjähriges,
mühevolles Wirken in der Gemeinde Sitzendorf den Dank aus und
übergab ihm ein Anerkennungs-Diplom, worauf auch noch andere acht
Feuerwehrmänner, welche 15 und l0 Jahre dem Vereine angehören,
von der Gemeindevertretung mit Diplomen ausgezeichnet wurden. Der
Hauptmann dankte der Gemeindevertretung für das freundliche Entgegen-
kommen und für die Anerkennung, hierauf hielt der Zugführer Reitter
eine Ansprache und überreichte dem Commandanten sein wohlgelungenes
Bild in schönem Rahmen, mit ver Aufschrift: „Das Corps seinem
Commandanten zum 25jährigen Jubiläum der freiwilligen Feuerwehr
Sitzendorf." Den Schluß des Festaktes bildete ein Toast auf den höchsten
Förderer der Feuerwehren, Se. Majestät den Kaiser, in den alle An­
wesenden freudig einstimmten.— Das Fest nahm einen schönen Verlauf
und wird so manchem Besucher neuen Eifer und Ansporn für das Feuer­
wehrwesen gebracht haben.
(Freiwillige Feuerwehr Stadlau.j Dampsspritzenweihe.
Am Pfingstsonntage den 3. Juni, morgens um 7.5 Uhr, weckten Böller­
schüsse die Bewohner Stadlaus aus ihrem Schlafe. Es galt ein Fest
einzuleiten, das allen Betheiligten in steter Erinnerung bleiben soll,
nämlich die Einweihung der neuen Dampsspritze der freiwilligen Feuer­
wehr von Stadlau, verbunden mit der Abhaltung des Bezirksfeuerwehr­
tages. Die Eisenbahnkapelle durchzog um 5 Uhr mit klingendem Spiel
die prächtig geschmückten Straßen, bald darauf begann sich ein lebhaftes
Treiben zu entfalten. Schon in früher Morgenstunde trafen von allen
Seiten per Bahn und Wagen fremde Feuerwehren ein, die vom Fest-
Comite Herzlichst bewillkommt wurden. Es erschienen in Zwischen­
räumen bis nachmittags 4 Uhr Feuerwehren aus: Pillichsdorf, Jedlesee,
Oberhausen, Stammersdorf, Korneuburg, Leopoldau, Breitenlee. Florids­
dorf. Donaufeld, Jute-Spinnerei Floridsdorf, Wölkersdorf, Markgraf-
Neusiedl, Aderklaa, Eßlingen, Groß-Enzersdorf, Aspern an der Donau,
Hirschstetten, Kagran, Raasdorf, Bräuhaus-Feuerwehr Ottakring, frei­
willige Feuerwehr Ottakring, Turner-Feuerwehr Simmering, Obersdorf,
Hinterbrühl, Kopsstetten, Gerasdorf, Groß-Jedlersdorf und die neu er­
richtete Fabriks-Feuerwehr der Firma Hauser& Sobotka in Stadlau,
zusammen 262 Feuerwehrleute.— Um 11 Uhr wurde die decorierte
Dampffpritze, begleitet von allen Feuerwehren, auf den Hauptplatz ge­
führt. Das Fest Comite geleitete inzwischen die Pathin der Dampfspritze,
Frau Marie Genoch jun. und die Ehrenjungstauen, 26 an der Zahl,
sämmtlich in weißen Kleidern mit blaugelben Schärpen, auf die Fest­
tribüne neben dem geschmückten Altar. Die Musik, ausgeführt von der
I. Wiener Schützenkapelle, und der Gesang der Älosterschülerinnen be-
gleiteten den Festgottesdienst, welcher von Seiner Hochwürden dem
Herrn Pfarrer Hall aus Kagran unter Assistenz zweier Klostergeistlichen
abgehalten wurde und mit der Einweihung der ^ampfspritze endete.
Bon 7,2 bis 3 Uhr fand unter dem Präsidium des Bezirksobmannes
und Landtagsabgeordneten Herrn Baumann die Sitzung des Bezirks­
feuerwehrtages, und um 3 Uhr unter Leitung des Feuerwehrhauptmann-
Stellverlreters Herrn Conrad Eckstein die Probe der neuen Dampf­
spritze, welche aus der Fabrik des Herrn Fr. Kernreuter, Wien, stammt,
statt, und erwies es sich, daß die Dampfspritze ausgezeichnet sunctionierte.
Um 4 Uhr begann im Festlocal das Sommerfest. Der Obmann des
Fest-Comites begrüßte alle Gäste auf das wärmste, wies im Laufe
seiner Rede auf die Bedeutung des Tages hin und brachte zum Schluß
auf den höchsten Protector der Feuerwehren, auf Seine Majestät unsern
Kaiser, ein dreifaches Hoch aus, in welches alle Anwesenden begeistert
einstimmten, die Musik spielte dazu die Volkshymne. Am Abend wurde
auch der tanzlustigen Jugend Genüge gethan und im Saale ein Tanz­
kränzchen arrangiert, das sich bis zum frühen Morgen ausdehnte. So
endigte das schöne Fest der wackeren Stadlauer steiwilligen Feuerwehr
zu allseitiger Zufriedenheit, und jeder Theilnehmer wird die in Stadlau
verbrachren Stunden gewiß in recht angenchmer Erinnerung behalten.
fFreiwillige Feuerwehr Mmerfeld- Hausmenniug.j Am
'5. August d. I. findet in Ulmerfeld der Delegiertentag des Feuerwehr-
Bezirksverbandes Amstetten, verbunden mit dem 15. Gründungsfeste
der Feuerwehr, mit folgender Tagesordnung statt: 5 Uhr früh, musi­
kalischer Weckruf; 8 Uhr, Festgottesdienst; 7,11 Uhr vormittags. Dele­
giertenversammlung; 2 Uhr nachmittags, Festzug und Begrüßung der
Gäste; 3 Uhr nachmittags, Uebung der Feuerwehren Ulmerfeld-Haus-
menning. Hierauf Festconcert.
(Freiwillige Feuerwehr Wien, XIX. Bezirk) Voranzeige.
Am 18. und 19. August 1900 feiert die freiwillige Feuerwehr in Ober«
Sievering das Fest ihres 25jährigen Bestandes. Einladung und Pro­
gramm folgt. Das Fest-Comite.
(Freiwillige Feuerwehr Zemling j Mittwoch den 13. Juni,
7 2 11 Uhr nachts, brach im Hause Nr. 14 ans bisher unbekannter Ur­
sache Feuer aus. Nur dem schnellen Eingreifen der freiwilligen Feuer­
wehr Zemling und der herrschenden Windstille war es zu danken, daß
die anliegenden Stroh- und Schindelgebäude von den verzehrenden
Flammen verschont blieben. Zur schnellen Hilfe kam die freiwillige
Feuerwehr Mühlbach, und es gelang nach zweistündiger Thätigkeit,
den Brand zu localisier?n.— Für die schnelle Hilfeleistung der frei­
willigen Feuerwehr Mühlbach wird der bepe Dank ausgesprochen.
vermischtes.
(Pariser Weltausstellung.) Der ständige österreichische Feuer­
wehr-Ausschuß hat sich bekanntlich'' mit einer Darstellung des Oester-
reichischen Feuerwehr- und Rettungswesens in der Classe 112 „Oeffent-
liches Hilfswesen" bei der Pariser Weltausstellung hervorragend
betheiligt. Als der Vorsitzende dieses Ausschusses, Herr k. k. Comm-
Rath Czermack, zum Juror für Paris (Classe 2l „Maschinen und
Apparate") ernannt wuype, legte er sein Amt als Vorsitzender zurück
und übertrug die Amtsgeschäfte des Ständigen Oesterreich ischen Feuer­
wehr-Ausschusses an Herrn Dr. Johann Schauer in Wels, Ober-
Oesterreich. Diese Amtsniederlegung geschah aus dem Grunde, weil
sonst die Zuerkennung eines Preises an den Ständigen Oesterreichischen
Feuerwehr-Ausschuß möglicherweise unzulässig gewesen wäre.
Danksagung.
Die Gefertigten beehren sich hiermit der Verwaltung der
Sterbeeafsa des nied.-Ssterr. Landes-Feuerwehr-Berbandes für
die als Sterbefallssumme nach ihrem Gatten und Wehrmann Johauu
Barfuß erhaltenen 400 Kronen ihren wärmsten und tiefgefühlten
Dank auszusprechen und dieses wohlthätige Institut allen Feuerwehr­
männern wärmstens zu empfehlen.
Sch rems, am 22. Juni 1900.
Das Commando: Die Hinterbliebene Witwe
Franz Hofbauer, Hauptmann. Marie Barfuß.

Danksagung.
Endesgefertigte erlaubt sich hiemit der Verwaltung der Sterbe-
casse des nied.-österr Landes-Feuerwehr-Berbandes für die er­
haltene Sterbefallssumme, sowie den P. T. Herren Feuerwehrmännern
von Herzogenburg für die so zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse ihres Gatten Franz Stumreich ihren herzlichsten Dank
auszusprechen.
Herzogenburg, im Juli 1900.
Hochachtungsvoll
Kathi Stumreich.
Gtngesendet.
Herrn VincenzRuthner, Wagenbauer in Schwarzenau an der
Franz-Josefs-Bahn!
Der sür unsere Feuerwehr gebaute quersitzige Mannschafts-,
respective Geräthewagen, berechnet sür 15 Mann, auf Covlings-Patent-
Achsen, ist sehr elegant und solid gebaut, führt sich leicht und ist dabei
sehr preiswürdig, so daß man Ihre Firma bestens empfehlen kann.
Markt Fischamend, am 5. Juli 1900.
Adolf Kaiser, Hauptmann.
Northeim, den 17. Mai 19(0.
Herrn I. G. Lieb in Biberbach a. Riß!
Wir machen Ihnen hierdurch Mittheilung, daß wir mit der von
Ihnen im October 1898 erhaltenen mechanischen Rettungsleiter in jeder
Weise zufrieden sind. Die Leiter, functiomert tadellos, die Ausführung
der Arbeit wird allgemein gelobt und die Mannschaften arbeiten gerne
an dieser Leiter, da dieselbe leicht und sicher zu handhaben ist. Die
neue Sicherheitsstellung an dieser Leiter ist eine ganz vorzügliche
Erfindung, welche an keiner Leiter, welche zu Feuerwehrzwecken dienen
soll, fehlen dürfte.
Zu unserem Stiftungsfeste im October hatten wir die Commandeure
der benachbarten Wehren eingeladen, welche ebenfalls unsere Meinung
über die Vorzüglichkeit der Leiter theilten und ihrer Verwunderung
Ausdruck gaben, daß Sie in so kurz gestellter Frist ein so tadellos
gefertigtes Instrument geliefert hätten.
Hochachtungsvoll
Das Commando
der freiwilligen Feuerwehr Northeim (Hannover).
Jürgens.
sMagirus Leiter s Kupferzell, den 26. Juni 1900. Die heute
vorgenommene amtliche Prüfung der neuen Magirus-Leiter hat
ergeben, daß sie alle Anforderungen aufs beste erfüllt. Die Feuerwehr
führte an verschiedenen Gebäuden Leiterübungen aus, die allgemein
den Eindruck hinterließen, daß mit diesem leicht und sicher zu hand­
habenden Feuer- und Rettungsgeräthe auch schwierige Ausgaben gelöst
werden können. Schw. M..
Vriefbasten der Schriftleiwng.
W. in S. Die Ernennung eines Agenten eines Geschäftshauses,
der der Feuerwehr die nothwendigen Geräthe besorgt hat, natürlich
gegen Bezahlung, zum Ehrenhauptmanne oder Ehrenmitglieds einer
Feuerwehr ist mindestens sehr sonderbar. Hat der Mann für die Feuer­
wehr gute Geräthe gegen mäßigen Preis geliefert, so hat er eben als
reeller Geschäftsmann gehandelt und seine Pflicht gethan.— Ehrenmit­
glieder sollen nur über Vorschlag des Feuerwehrausschusses von der
Hauptversammlung ernannt werden. Der Feuerwehrausschuß soll nur
solche Männer hiezu Vorschlägen, welche sich um die Feuerwehr bedeutende
Verdienste erworben haben. Sonst hat ja eine solche Ernennung gar
keinen Wert und verliert ganz den Charakter einer Auszeichnung.
W. in St. und K. in S. Der Raum unseres Blattes gestattet
uns nicht, so lange Festberichte zu bringen, daher Sie die Kürzung ent­
schuldigen wollen.
Bezirks-Verband Haag-St. Peter und Gr.-Enzcrsdorf. Die
Berichte über die Bezirksversammlung folgen im nächsten Blatte.
G. in K. In den Durchführungsbestimmungen zu dem Grund­
gesetze des n.-ö. Landes-Feuerwehr-Berbandes, welche am 13. n.-ö.
Feuerwehrtage zu Wien beschlossen wurden, ist im Punkte 8 ausdrücklich
bestimmt: „Die Bezirksversammlungen sind von sämmtlichen Feuer­
wehren des Bezirks-Verbandes zu beschicken." Nach§ 14 ist die Feuer­
wehr eines Ortes, in welchem eine Versammlung stattfindet, ver­
pflichtet, auf Verlangen des Ausschusses eine Uebung vorzuführen.
An die Herren Schriftführer. Wir ersuchen, Berichte für die
„Mittheilungen" stets mindestens bis 10. des laufenden Monates zu
senden, wenn selbe noch Aufnahme finden sollen.
’W’’ agenbauer
FeuerwehrMannschafts-Gerätliewageii
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von dem­
selben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen k. u. k. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minrst.-
j Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Freist kür ein Han,' Achsrlklgppe»:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.5,0
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde. ... „1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
„„ Rottenführer„„„ 2„ „1.10
„„„ -Stellvertreter„„ 1„„- .95
„ Verbands-Chargen 1. Grades.......\...„ 2.80
tt n '’* tt**' tt-
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mit Feuerwehrknopf versehen „—.35
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß.. 6.—
1„ dto. goldartig... ........... ..„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein.„ 3.—
1„ dto. goldartig.. .......,.. >,..„ 1.80
Feuerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 W=& SOHN
Gold- u. Silberstickerei, Posamentierwaren- 2. Mormsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Cour au te und Mustertafeln gratis und franeo.
J
r>X0X0l0l0l0l0l0>0l0X0>0l0l0l010l0l0>0lf
?!
i
1
Hanf- uni) Radjssdjlanche
l
c
N
roy, imprägniert und gummiert
5*
ä
2
<*
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
3
*
fc
O. Neupert Nachfolger
2J
S
Wien i., Graben Or. 29 (im tzof).
s
X

KPPPPP
Nene Ghren-Diptome für Feuerwehren
Feuer-
yr Leitern und Spritzen
* Schlauchrequisiten^
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
zu haben bei
Aoberl Anst
ÄupferlUchdruckerci
2l0tcn r III/l,
Unsargasse 47.
S. WNWWjkM
ULM an der Donau
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
W Reichhaltige j
illustrierte Preislisten jA
irat; s u.. franco.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt und doch billig Diplome für IO
bis Mjährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Aner-
S nnnngcn siNd nur zugekommen von den freiwilligen Feuerwehien
cidliNg bei St. Pölten, Radlberg. Limberg, Zöbern-Kirchschlag,
Höllenstein rc. re,— BersaNd gegen Nachnahme.
Telegraphen u. Teiephon-ßauanstalt
VI., Münzwardeingasse 8.
KDUWWDWWUWGVül*
Die Feuerwehr Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tuiln etc.
Kais, königl.^ 8 privilegierte
Feuerspritzen-, Vumpen- und Rlaschineufakrik
Erste Erzzebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wagen
Hernalfer Gürtel, Stadtbahn-Utadurt Nr. 68-73
Fabriken in Teplitz Lager und Werkstätten in Wien
lie," l w Leuerlöfch-Maschinen
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grüßen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Länd-Löschtrains,
Hydrophore, Gebirgs-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Banart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerlhörme. Mechanische Schiebeleiler».
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuertvehr-Ausrüstuuge» jedweder Art.
VraKbslircn, Janttälswägen und lämmilichr UkttungSAerSihr
Rauchmasken. Llrakenbesprengmagen.
Universal-Bentilpnmpen als Hydrophor, ferner als Schlammpumpe,
Gerber- und FäxbereiPUMPe, Schiffs- und Latvinenpumpe, für Hand-
und Krastbetrieb aeeianet.
Mrtrrf-, rrrrdr <VirurmrsrHlrLuchv
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser-
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das neue
Einwalz-System. Fenereimer.
Repftratnrrn jeder Art werden In den Wiener
Werkstätten auegeffilirt,
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe der
. k. ii. k. Kriegsmarine.'
— Frospecte auf Verlang’en.—
WWWWlMWWW»MMVW

10
Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
geliefert.
E. C. Flader
lieber 100
meist erst»'
S pecial F abriken in
Sorgenthal i. B., Jöhstadt j. S.
o
«J
E
03
c

•tH
U
a
vr
u
<v
3
cv
Ul
E.C.FLADER. agfc a il
erlöschmaschmen
BB 5' sowie Pumpen joderArt u.Gröfse.[
■ Apparate
/zurgeruchlosen '-jgmsmammmmKmaua|
Entleerung der Abtrittgruben.|
CD
o
, zr p
CD tJ
“5 P-
Op-
o'5
CO
CD
<
o
M
C:
°rp_
O'
rzr
GO
.—h
CD
Fenerltischgeräthe aller Art, Sanilätsgeräthe. Spritzen­
schläuche, Leitern, Ausrüstungen, Wasser- und Strassen-
sprengwagen, Hydran ten, Standröhren etc.
Pumpen aller Art, Fäkalapparate für Dampf- and Handbetrieb.
Unerreichte Neuheiten:
Haders Ventil-Einrichtungen
kaslens zugänglich, D. R. (1. M. Nr. 123 974, Patent der
österr.-ungar. Grönländer gemeldet.
Flader-Kupplung, das B<% a,ler ^pphw^sysieme,
L2__^_von rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
Flader-Mundsllifk.“ einfache nr« hun s des, Ko p fcs
erhalt man sechs verschiedene
Mundstückweiten, resp. Strahlstärken.— 0. R. G. M.
Nr. 123.266. Patent der österr.-ung. Kronländer gemeldet.
Fladers Grubenräumungs-Maschine. D- R 17 B 7!^ Nr-
Patente der österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
Zweigniederlassung:
— Wien, XV., Fünfhausgasse 17—19.—
Patent- Rauchmaske
„System Müller.“
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei­
willigen Feuerwehren.
Mit Näherem dient der Erzeuger
0. Neupert Nachfolger
1. Graben, Nr. 29.
®1
mkmmmamm
— M St. Pölten—
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
Metallgiessem, Maschinen-Mechaniker
Zpritzen-, Pumpen- u. Hellereiartikel-Erzeugung
behördl. concess. Installateur für Pumpen- und Closet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Xbvrotz- und Karrenspritzen, HOrophare
Helme, Gurten, Beile, Karabiner, Lchlauchnerschranbungen in allen
Dimensionen, Wagen- und Lleiger-Lalernen, Denereimer
Kauf- und Spiral-Sauzschlauche in allen Größen
Schlanchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. w.
Umändrrnngen und Reparaturen
von
ipritzen jeder Construciion werden raschest und billigst
unter Garantie ausgesührt.
Lager sämmtlicher Wasserleitungs Zngehör, wie: Eisen- und
Bleirohre, Faconstücke, Ventile, Hähne u. s. w. Camptet armierte
Sangrohre mit Spritzensaugschlauch-Holländerverschraubung zum
Einsetzen in Hausbrunnen, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnen zu Feuerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlungsbedingnisse.— Auf Wunsch sende 20™/ Hanf schlauch Nr. 6
sammt Normalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
£ A
K. k. priv.
Sprilzen-, Pumpen ,Feuerlöschgeräthe-und Schlauchfabrik,
Eisen- und Metallgiesserei Automobilwerke, Dampfkessel-,
Acetylenapparate- und Locomobileubauanstalt, Dampfsäge
m. jl. imiÄ£»
Sehottenring 23.— WIEN I.,— Schottenring 23.
Empfiehlt seine Special-Erzeugnisse, als: Dampf-, Motor- und
Automobilspritzen, Elektrische und Kohlensäurespritzen.
„ Handspritzen
H Hydrophore
o Universalgeräthe
A Mannschafts-,
% Schlauch-u. Wasserwägen,
s Helme, Gurten,
| Signal-Rauchapparate,
^ Leitern,
Dampf-, Haus-, Garten-, Bau- und Motorpumpen.
Apparate zur pneumatischen Senkgrubenreinigung.
Automobils, Motorlastwagen,
Voiturets, Acetylenappirate und Installation,
Loeomobilen, Motore, Dampfkessel.
Equipagenräder mit Gummireifen.
Neue Spritzeneonstruction,
beiderseits funetionsfähig,
kein Umdrehen der Spritze.
Achtung!
Juxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten»
buch für 100 Karten Ob kr. Zu beziehen im Verlage der Schristleitung
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neugasse 24.

gymn
m
K. k. privilegierte wechselseitige
Personal-Ausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe,
Rauchschutzapparate.
in Wien.
(Gegründet im Jahre 1825).
Directions-Bnrean: Wien, I. innere Stadt, Bäckerstrasse Nr. 26
im eigenen Hause.
Die Anstalt versichert:
a) Gebäude sammt deren Zugehör;
b) bewegliche Gegenstände, als: Haus- und Wirt-
fe .schaftsgeräthe, Möbel, Kleider, Wäsche, Frucht-,
Futter- und Warenvorräthe, Viehstand, Ernte-
Fechsungen u. dgl.; ’j i
c) Bodenerzeugnisse gegen Hagelschlag.
Fonde der Anstalt mit Schluss des Verwaltungsjahres 1899: 8.100.442 K
Gesammt-Versicherungssummen„„ 1.835,513.269 K
Anzahl der Versicherungen„„ 137.632.
Biberach a. Riss
-------- Special-Fabrik für ---------
Feuerwehr-Requisiten aller Art
liefert das Vollkommenste, Neueste und
Solideste iy
-S fahrbaren I- M
Vorzügliche Älteste Neueste Dreirad-Leiter,
aus fast allen Lähdern des Continents.
Preislisten
franco,
Vierrad-Leitern: verbesserte Thürmleitern
Specialilät in Schlauchwagen, Montagewagen für Elek-
tricität, Rettungsgeräthe aller Art.
Men, 17, Hernsks, Hemakser HrupPcaste Mr. 105
erzeugt und liefert alle Arten vön
Mlchgkriiiht- «ud A-lchiae-, JT^ Aniversal-Löschwageu,
DamWhWriWeN. Abprotz- und Karrenspritzen,
orzüglichen Stiftern«, mit wage», Hydrophore, Latri-
vuherorventlichen technlschen nenapparate, Ausrüstungen,
aNeuerungen ausgestattet,- JSäSHlliS 3 Schläuche, Gewinde, Beile,
Landfahr- und Lebirgs- Leitern, Schöpfwerke aller
Günstige Ratenzahlungen.# Garantie.# Billige Preise.
S Auf Wunsch werden kostenfrei gesandt:
' JC JO -----—' .-lo—

12
Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
und
Telephone
für
Feuerwehren.
§ Persicaner& C
Wien, I., Liebenbe-ggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
D Spritzen, Pnmpen n. Kellerei-Artikel HA
A Ausrüstungen für Feuerwehren: M
jfe Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen A
35 Abprotz- und Karrenspritzen "E.
A Hydrophore, Pumpen aller Art, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner A
^ Carabiner, Feuereimer
m Extrastarke Feuerspritzen-Rohhanf-Schläuclre
^ für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
M schwarz- und rothgummierte Hanfschläucha
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
25 Absolut wasserdichte, garantiert extrastarke Patent-Splral-
Saugschläuche und eng ische glatte Spiralschläuche SK
HA mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten HA
M Patent-SchlauchhülsFn, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen. M
HA Zur freundlichen Beachtung 1. "SBä HA
ÄU Wir erklären uns bereit, jeder P T. Feuerwehr eine Länge von
35 10—20 Meier Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ ein- 35
fSK zusenden, um sich vorder Bestellung eines grösseren Quan- fgf
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
jÄt Gemeiiulrn und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen,
'jfe Garantie,. billige Preise.— Kataloge gratis und franeo. 25
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte, Kosten-
Voranschläge und
Preiseourante
gratis. -WB
\ 1/ Wien, IX/i
« ■lZ Pramergasse Nr. 6
■* Sämmtliche
Materialien für Telephon-
Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische Beleuchtung und Kraft-
En detail.
Übertragung,
ä 10 fr. zu beziehen vom Verlage des u.-ö. Landcs-Fcucrwehv
Verbandes in St. Pylten, Neugasse 24.
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschinen^ Feuerlösch-Geräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/3, INdliesbacligrsLsso 15.
Gegründet
1822
in 3 Grössen neuester und bester Construction
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen.
ahLläuahLe und Solalauatifittija.gs_[ Steig- und !Etettu.:n.gsgerä.tlie_
Wasserwagen eto. IE!:x:tirre teure eto.
Pumpen^ für* Hand" und Riemenbetrdeb.
ielnden und Feuerwehren Zahluugaerleiohterungen. Generalkatalog gratis und franco.
Herausgeber und verantwortlicher Schrislleiter: Karl Schneck in St. Bütten.— Druck von Konrab Groß Wtw. in St. Hätte«.
-Je Ja am -JH sste v

