>
"»«W»
'—
WWW
WWMW
mm
Das Blatt
^ erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
Jede dem n.-öst.
Landes-Leuerwehr-
verbände angekörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten­
frei zugesendet.
K-
des
n.-öst. Landes -Feuerweh r- Verbandes
.. für
ein zweites Lxempl.
ganzjährig 2 K.
Bestellungen von
Vläkter»,Nackrickkr»
und NuMftze stnv
,u senden an dt»
Lchriftkeitung der
,,Mittheil««grn"
Nengastr Nr. 24.
m-
Nie-erösterrrichilchrr randrs-Ieuerwrhrvcrband.
73 Bezirksverbände mit 1152 Feuerwehren, 40.292 Mitgliedern.
Ehren-Präsident Dr. M. Weit los.
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adolt Prüfer in Wr.-Neustadt
Cassier: Karl Ziegler, Böslau.
verband der vnterßätzuugsraffe der freiw. kcucrwehrea vs«
Aiederösterrrich.
1111 Feuerwehren, 38.538 Mitglieder.
. Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
Zur BeachtuW. Berichte, Anfragen an den Landesverband. Bestellungen von Drucksorten, Berichte für die „Mittheilnngm" sind an den
ßkthnett i« iKf m»»-« «--"-äge zum LandMerbande an den Verbands Cassier Karl Ziegler in Vöslan zu senden.
Obmann Karl Schneck in St. Pölten,
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen
cafse sind zu senden unter der Adresse: „An den
rkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die UnterstützungS-
'er UnterstnünngScaffe der freiw. Feuerwehren» Wien I.» Herrengaffe IS.
Nr. IS.
St. Döllen, im Deeemver I960.
XIV. Jahrgang.
^Itx xtnTevc!
Indem wir diesen Jahrgang, den 14. seit Bestehen dieser Zeitschrift, mit dieser Nummer abschließen, erachten wir es
als angenehme Pflicht, allen unseren Freunden den besten Dank für die uns auch im abgelaufencn Jahre gewährte Unterstützung
zum Ausdrucke zu bringen. Wir danken sowohl unseren Mitarbeitern für die uns gelieferten Aufsätze, den einzelnen Feuerwehren
für die uns zugesandten Nachrichten, als auch unseren Lesern für das Interesse, welches sie unseren „Mittheilungen" entgegen­
gebracht haben.
Es wird unser Bestreben sein, auch ferner der Förderung des n.-ö. Löschwesens im Sinne des n.-ö. Landes-Fenerwehr-
verbandes gerecht zu werden, und wir werden stets trachten, üb-r alle Neuheiten auf dem Gebiete des Löschwesens zu berichten und
durch tüchtige fachliche Artikel Belehrung zu bieten. Wir empfchlO auch den neuen Jahrgang der „Mittheilungen" allen n.-ö. Feuer­
wehren und ersuchen dieselben, dem Blatte im Interesse des n.-ö. Feuetwehrwesens neue Leser zuzuführen. Dieses Ersuchen geht
insbesonders an die Herren Bczirksvertreter und die Obmänner und Chargen der Feuerwehren. Je mehr die „Mittheilungen"
gelesen werden, desto mehr werden sie ihren Zweck erfüllen und das.Interesse für das Feuerwehrwesen verbreiten.
Nachdem das Freiexemplar, welches jeder Feuerwehr vom Verbände zukommt, dem Commando als Nachschlageblatt über
alle Verfügungen und Veröffentlichungen des Landesverbandes und der Unterstützungscasse erhalten bleiben soll, so empfehlen wir
den geehrten Kameraden den Bezug eines wder mehrerer Exemplare für öffentliche Locale, in denen die Feuerwehrmänner zusammen-
konimen. Dadurch wäre das Ziel zu erreichen, daß nicht nur die Mitglieder der Feuerwehren über alle Vorkommnisse im Feuer­
wehrwesen sich unterrichten könnten, wodurch sie regeren Antheil an der Sache nehmen werden, sondern daß auch Nichtmitglieder
Gelegenheit finden,, sich mit den schönen Zielen und Einrichtungen des Feuerwehrwesens bekannt zu machen und dadurch für dasselbe
Interesse zu erlangen. Jene Feuerwehren und Kameraden, welche bisher unser Blatt bezogen haben, laden wir zur Erneuerung
des Abonnements ein und ersuchen sie, uns bald bekannt zu geben, ob sie die „Mittheilungen" für das Jahr 1901 wieder 'zu
beziehen wünschen. Der Bezugspreis per Jahr beträgt 2 K.— Mit kameradschaftlichem Gruße
St. Nöllen, im December 1900.
Für die Schristleitung der „Mittheilungen":
K. Schneck.
Die Feuerwehr der Madt Wien.
Sowie in den letzten Jahren wurde auch Heuer unter dem
Titel „Bericht über die Thätiglreit und Verwaltung der Feuer­
wehr der Ztadt Wie» im Jahre 1899" (Wien 1900, Verlag
des Gemeinderaths-Präsidiums) bereits vor einigen Monaten ein
stattliches Heft veröffentlicht, welches eine ausführliche Darstellung
der Berufsfeuerwehr der Stadt Wien enthält und einen Einblick
in die vorzügliche Organisation und in den umfassenden Dienst­
bereich der Feuerwehr der Haupt- und Residenzstadt gestattet.
Wir heben aus dem interessanten Berichte Folgendes heraus:
Das Wiener-Stadtgebiet umfaßt eine Bodenfläche von
17,812.17 Hektaren bei einem Umfange von 63 Kilometern und
hat 1,640.000 Einwohner.
In Hinsicht auf das Löschwesen sind drei Zonen zu unter­
scheiden, von denen die I. Zone die Bezirke I—X und die ehe­
maligen Gemeinden Simmering (jetzt der größte Theil des XI. Bez.)
und Hernals (jetzt der größte Theil des XVII. Bezirkes) Umfaßt,
rein städtische Verbauungsart aufweist, 18.000 Gebäude mit
1,123.000 Einwohner zählt und durch 428 Mann der Beruss-
feuerwehr geschützt wird.
Die II. Zone umfaßt die ehemaligen Gemeinden Gaudenz­
dorf, Unter- und Ober-Meidling und die Bezirke XIV, XV, XVI
sowie die alten Gemeinden Währing und Weinhaus des XVIII.
Bezirkes, ebenfalls mit größtentheils städtischer Verbaunngsart,
ferner die Colonien Schiffmühlen, Krieau und Rudolfshügel,
mit 7000 Gebäuden und 389.000 Einwohnern. Zum Schutze
dieser Gebietstheile bestehen 10 freiw. Feuerwehren mit zusammen
353 Mann, deneü zur Besorgung des Telegraphendienstes und
zur Bedienung von 2 Dampfspritzen 31 Mann der Berufs­
feuerwehr zur Dienstleistung zugewiesen sind.
Die III. Zone hat ländlichen Charakter, 7500 Gebäude
und 128.000 Einwohner. In dieser Zone bestehen für den
Feuerschutz 24 freiwillige Feuerwehren mit zusammen 629 Mann.

— 2—
In die Zonen II und IH rückt die Berufsfeuerwehr nur zu
Großfeuer aus.
Bezüglich der Aenderungen im Dieustbetriebe ist zu er­
wähnen, daß in Margarethen eine Hauptfeuerwache aufgestellt
wurde, in welcher eine Dampfspritze, eine Schiebeleiter, ein Lösch­
wagen, ein Mannschafts- und ein Rüstwagen in Bereitschaft
stehen, zu welchen Geräthen ein Exerciermeister, 3 Löschmeister,
ein Telegraphist, 3 Maschinisten, bezw. Heizer, 14 Feuerwehr­
männer, 4 Druckmänner und 5 Kutscher commandiert sind. Der
Stand der Filialwachen wurde zum Theile um ein bis zwei
Mann vermindert, und es haben die Filialwachen Leopoldstadt,
Brigittenau, Landstraße, Wieden, Mariahilf, Neubau und Josef­
stadt derzeit einen Mannschaftsstand von je einem Löschmeister,
einem Telegraphisten, 2 Feuerwehrmännern, 4 Druckmännern
und 2, bezw. 3 Kutschern, die Filiale Hernals einen solchen
von einem Löschmeister, einem Telegraphisten, 2 Feuerwehr­
männern, 4 Druckmännern, einem Maschinisten und 3 Kutschern,
die Filialwachen Favoriten, Prater und Simmering einen solchen
von je einem Löschmeister, einem Telegraphisten, 4 Feuerwehr­
männern, einem Maschinisten, einem Heizer, 4 Druckmännern
und 3, beziehungsweise 4 Kutschern.
Der Gesammtstand der Berufsfeuerwehr betrug am
1. Jänner 1900 einen Commandanten, einen Oberinspector, 5 Jn-
spectoren, einen Thierarzt und Stallmeister, 8 Exerciermeister,
3 Obertelegraphisten, 39 Telegraphisten (11 davon sind bei der
freiwilligen Feuerwehr in Verwendung^, einen Obermaschinisten,
12 Maschinisten, 7 Heizer, 40 Löschmeister, 163 Feuerwehr­
männer, 70 Kutscher, 108 Drnckmänner. Zn diesem Stande
kommen noch 3 Wasserleitungsaussehcr, 2 Maurer und 3 Rauch­
fangkehrer, so daß der Gesammtstand 8 Officiere und 459 Mann
beträgt.
Der Stand der Lösch- und Rettungsgeräthe in den Wachen
der Berufsfeuerwehr betrug 12 Jnspections- und Mannschafts­
wagen, 7 Dampfspritzen, 4 Tenderwagen, 28 Kohlensäure-Lösch­
wagen, 2 Universal-Löschwagen, 12 Fahrspritzen, 10 Diaphragma-
und Wasserstrahl-Pumpen, 40 Handspritzen, 19 Wasserwagen,
4 Rüstwagen, 6 fahrbare und 13 tragbare Schiebleitern,
18 Anstell-Steckleitern, 99 Hakenleitern, 27 Pölzapparate,
16 Absteif-Hölzer, 3 Luftpumpen, 29 Rauchanzüge und Rauch­
hauben, 18 Sauerstoff-Athmungs-Apparate, 24 Sprungtücher,
5 Rutschtücher, 4 Rettungsschläuche, 33 Schlauchkarren,
13.290 Meter Schläuche für Hydranten, Dampf- und Fahr­
spritzen und Löschwagen, 1455 Meter Schläuche für Kübel- und
Handspritzen, 35 elektrische Sicherheitslampen, 12 Petroleum-Gas-
sackeln, 13 Wirtschastswagen und verschiedenes anderes Materiale.
Die im Jahre 1895 begonnene Ausrüstung der Feuer­
wehren mit Kohlensäure-Löschwagen an Stelle von Spritze und
Wasserwagen wurde nahezu beendet, so zwar, daß sämmtliche
Fahrspritzen nunmehr in Reserve gestellt sind.
- Die für die H. und III. Zone bestimmten 35 freiwilligen
Feuerwehren zählen 992 Manu, denen folgende Geräthe zur
Verfügung stehen: 2 Dampfspritzen, 55 Fahrspritzcu, 27 kleinere
Spritzen, 35 Hydrophore und Abprotzspritzcn, 2 Löschwagen mit
Abprotzspritzen, 76 Wasserwagen, ein Tender- und 2 Rüstwagen,
28 Mannschaftswagen, 24 Schlauchkarren, ein Leiterkarren,
18 Schiebleitern, 195 Hakenleitern, 128 sonstige Leitern, 23 Rauch­
hauben, 19 elektrische Sichcrheitslampen, 16 Pölzapparate,
5 Rutschtüchcr, 15 Sprungtücher, 7 Rettungsschläuche, 5 Sanitäts­
wagen.
An Druckschläuchen waren vorhanden 1100 Stück für
Dampfspritzen, Fahrspritzen und Hydranten und 64 Stück für
Kübel- und Handspritzen.
Der Stand der Pferde ist im abgelaufenen Jahre durch
Einstellen von je 2 Paar Pferden bei den freiwilligen Feuer­
wehren Rudolfsheim und Währing von 112 aus 120 Pferde
gestiegen, davon standen im Dienste in der Centrale 32 Pferde,
in der Hauptseuerwehr Margarethen 10, Prater und Favoriten
je 8, in den anderen Filialen 4—6 Pferde.
Für die freiwilligen Feuerwehren, welche keine ständige
Bespannung haben, ist die Beistellung der Pferde zur Bespannung
der Geräthe durch Verträge mit der Wiener Tramway, den
Omuibusgesellschaften und privaten Fuhrwerksbesitzern sichergestellt.
Die Wasserversorgung Wiens hat durch die Er­
bauung eines großen Wasserwerkes auf einem der höchst gelegenen
Punkte des Stadtgebietes an der Grenze des X. und XII. Bezirkes
eine abermalige Verbesserung erfahren. Die Gesammtlänge des
Rohrnetzes der Hochqucllen-Wasserleitung beträgt nunmehr
787.046 Kilometer. Straßen-Hydranten wurden insgesammt
143 neuaufgestellt, so daß der Feuerwehr am Schlüsse des
Jahres 1385, ferner in öffentlichen und Privatgebäuden 1529
Hydranten und Feuerwechsel zur Verfügung standen.
Außer den Hydranten kann die Feuerwehr Löschwasser aus
dem Donaustrom und dem Donaukanal und aus verschiedenen
Teichen, ferner aus 28 für Straßenbespritzung aufgestellten Pump­
werken und aus den steinernen Bassins der Hochquellen-Wasser-
leitung beziehen.
Die Thätigkeit der Feuerwehr wird im Abschnitt XIII in
verschiedenen Tabellen dargestellt. Nach denselben gelangten an
die Berufsfeuerwehr 1666 Meldungen über Brände und
Unfälle. Werden die doppelten Meldungen und die 295 irrigen
Meldungen abgezogen, so bleiben! 1352 Fälle, von welchen
38 Großfeuer, 144 Mittel-, 577 Kleinfeuer und 357 Rauch­
fangfeuer, zusammen daher 1166 Brände und 236 Unfälle
anderer Art betrafen. Die freiwilligen Feuerwehren hatten in­
folge von Bränden und Unfällen 412mal auszurücken und zwar
zu 22 Groß-, 54 Mittel-, 154 Kleinfeuer und 79 Rauchfang­
feuer, zusammen zu 309 Bränden, 54 Hilfeleistungen anderer
Art und 49 irrigen Meldungen.
Die Summe der Ausrückungen der B e r u f s f e u e r w e h r
betrug 1395 mit 26.511 'Mann, 9326 Pferd.n, 1204 Mann­
schafts-, Rüst- und Teuderwageu, 375 Schiebleiteru, 2310 Lösch­
wagen, 89 Dampfspritzen, 270 Fahrspritzen, 292 Reservegeräthe
und Wasserwagen, 31 Fahrräder durch 11137 4 Stunden.
Die freiwilligen Feuerwehren sind in 412 Fällen
mit 9557 Mann, 3362 Pferden, 102 Mannschafts- und Rüst­
wagen, 9 Schiebleitern, 686 Fahrspritzen, 26 Dampfspritzen,
844 Wasserwagen durch 4147z Stunden ausgerückt. In 160
Fällen rückten die freiwilligen Feuerwehren gemeinschaftlich mit
der Berufsfeuerwehr aus.
Die meisten Alarmierungen der Berufsfeuerwehr
während des Jahres 1899 fanden am 1. März statt, an welchem
Tage die Feuerwehr llmal alarmiert wurde; 15 Tage verliefen
ohne jeden Alarm. Die Alarmierungen vertheilen sich auf
35 Tage mit je einer Alarmierung, 75 Tage mit je 2, 96 mit
je 3, 64 mit je 4, 35 mit je 5, 20 mit je 6, 2 Tage mit
je 7, 7 Tage mit je 8, 3 mit je 9, 2 mit je 10 und einem
Tag mit 11 Alarmierungen.
Die Alarmierung der freiwilligen Feuerwehren
fand am öftesten am 9. Mai statt, an welchem Tage die frei­
willigen Feuerwehren 88mal alarmiert wurden; 139 Tage ver­
liefen ohne jeden Alarm. Sonst vertheilen sich die Alarmierungen
auf 120 Tage mit je einer Alarmierung, 140 Tage mit je 2,
90 mit je 3, 16 mit je 4, 2 mit je 5 und einem Tag mit
8 Alarmierungen.
Der Nachweis über die bei Lösch- und Rettungsarbeiten
in Verwendung gestandenen Mannschaften und Geräthe der
Berufsfeuerwehr ergibt folgende Schlußziffern: In 706
Fällen wurden verwendet 6559 Mann, 147 Kohlensäure-Lösch-
wagen, 29 Fahrspritzen, 30 Dampfspritzen, 113 Hydranten,
377 kleine Löschgeräthe, 10 Schiebleitern, 9 Rauchhauben und
Athmungsapparate und ein Sprungtuch durch 4197z Tag. Bei
Brandwachen kamen in Verwendung 911 Mann durch 7167z
Stunden.
Von freiwilligen Feuerwehren standen in
195 Fällen in Verwendung 3558 Mann, 185 Fahrspritzen,
14 Dampfspritzen, 41 Hydranten, 60 kleinere Löschgeräthe,

— 3
Aulomobilspritze.

2 Rauchhauben und Athrnungsapparate, ein Sprungtuch durch
236 Stunden. Bei Brandwachen waren 285 Mann durch
328 l/ 4 Stunden in Verwendung.
Zur Meldung von Bränden und Unfällen besteht ein aus­
gedehntes Netz von Telegraphen- und Telephonstationen. Mit
Ablauf des Jahres waren in Verwendung 44 Telegrapheu-
stationen mit 141 Schreibapparaten, 202 Telephonstationen,
435 Feuersignal-Automaten und 58 Jnductions-Feuermelder,
zusammen 739 Feuermeldestellen. Die Telcgraphenlinien haben
eine Länge von 225.506 Meter, die Telephonlinien 206.200 Meter,
die Autoniatenlinien 198.608 Meter, die Alarmleitungen
124.263 Meter. Die Gesammtlänge aller Leitungen beträgt
754.577 Meter.
Die Zahl der im abgelaufenen Jahre ausgenommenen und
abgegebenen Depeschen beträgt 224.047, davon betrafen 25.270
den Feuerdienst, 34.035 den inneren Dienst, 115.775 die Er­
probung der Feuertelegraphenlinien, 46.518 verschiedene städtische
Anstalten und 2449 die k. k. Polizei.
Die Kosten des Feuerlöschwesens in Wien stellen sich im
Jahre 1899 auf 592.049 fl. 54'/z kr.; davon entfällt auf die
freiwilligen Feuerwehren der Betrag von 65.813 fl. 33 kr.
ÄutomoöilsPritze.
In den „Mittheilungen" im November wurde eine Dampf­
spritze illustriert und besprochen, welche mit der Verbesserung ein­
gerichtet ist, daß an der Maschine, im Falle Hindernisse beim
Dampfbetrieb eintreten sollten, das Pumpwerk auch zum Hand­
betriebe umgeschaltet werden kann und dadurch die Function der
Spritze keinen Aufenthalt erleide.
Die Dampfspritze ist ein großer Fortschritt in der Lösch­
technik. Der Umstand, daß mit der Dampsspritze ein schwerfälliger
Transport verbunden ist, läßt sie mehr für Städte und für große
Orte geeignet erscheinen, wo ebene gute Straßen sind. Die Dampf-
spritze erfordert weiters geschulte Heizer und Maschinisten; das
Löschdepot muß heizbar sein. Dort ist eine Dampfspritze von
Vortheil, wo öfter Brände Vorkommen und die Maschine in
Bereitschaft gehalten werden kann.
Aus den in den „Mittheilungen" besprochenen und aus
den hier angeführten Umständen ist die Dampfspritze für Land-
seuerwehren zumeist Wohl nicht geeignet und wird auch deb Preis
einer solchen Maschine einer Anschaffung in den meisten Fällen
entgegenstehen.
Bei der Besprechung der Dampfmaschine ist nur der Ge­
danke gekommen, die geehrten Leser der „Mittheilungen" auf
das in neuerer Zeit aus den: Gebiete des Sports erfundene
und gebaute Automobil- Verkehrsmittel aufmerksam zu machen.
Automobil ist ein Verkehrsmittel ohne Pferde, ohne Schienen,
und der Motor wird durch Benzin, Petroleum, auch Elektricität
betrieben.
Viele Maschinenfabriken beschäftigen sich mit der Construction
von fahrbaren Automobilen und cs kann mit Bestimmtheit an­
genommen werden, daß das Automobil eine große Zukunft hat.
Bessere und leichtere Verkehrsmittel dienen nicht nur dem
Verkehr als solchen allein, sondern auch für weitere culturelle
und wirtschaftliche Zwecke.
Es wird sich nicht nur der Sportsmann des Wagens ohne
Pferde bedienen, sondern es werden Omnibusse und Fiaker con-
struiert werden, der Industrielle wird seine Ware- von und zu
der Bahn mit Automobil befördern, für den Spediteur wird der
Wagen ohne Pferde Verkehrsmittel sein. Auch für die Feuerwehr
hätte es großen Wert eine Spritze zu haben, die ohne Pferde­
bespannung, ohne Aufenthalt, selbst auf Straßen mit Steigungen,
mit großer Geschwindigkeit befördert werden kann, und mit solcher
Automobilspritze ani Brandplatze angelangt, sind nur zwei Mann
erforderlich, welche die Saug- und Druckschläuche an der Spritze
zurechtbringen.
Der Motor, der den Wagen mit der Spritze zur Stelle
brachte, wird mittels eines Hebels auf das Pumpwerk übertragen,
das Wasser wird aus der Tiefe gehoben und in Schläuchen nach
beliebigem Orte mit kräftigem Strahle geleitet.
Ich habe mir erlaubt, meine Anschauung über die Wichtig­
keit des Automobils darzulegen und bin überzeugt, daß Feuer­
wehrkameraden aus dein Gesagten mit meinem Äusspruche ein­
stimmen werden, daß das Automobil auch für das Löschwesen
eine Zukunft hat.
Den Maschinentechnikern bleibt die Aufgabe, eine zweck­
mäßige Automobilspritze zu construieren.
Die Automobilsabrik in Leesdorf bei Baden hat eine
Feuerwehr gegründet, welche mit einer Automobilspritze ausgerüstet
ist und selbe in einigen Orten des Bezirkes Baden vorgeführt.
Vorstehend bringen wir eine Illustration einer Automobilspritze.
3f. L. 2? (Vifer.
Verband der Unterßühnngscajse dec freiwilligen
Fmerwckren von. Rieckeröjlerreidi.
Protokoll
ausgenommen am 4. November 1900 über die 8. Sitzung des engeren
Ausschusses des Verbandes der Unterstützungscasse der freiwilligen Feuer­
wehren in Niederösterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Moriz Weitlof die
Herren Johann Pfeiffer, Johann Josef Schweitzer und Karl Ziegler.—
Beginn Jll Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
2.141 K 58 h Barschaft
1.200„—„ Werteffecten
212.000„—„ Obligationen
und 616„ 71„ Postsparcassa-Guthaben
zusammen mit 215 958 K 29 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterstützungsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:
Dem W. I. der freiwilligen Feuerwehr Groß-Motten, Holzwaren­
erzeuger, verheiratet, 38 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande
in Neubau am 16. August 1900 linkseitiger Hodenbruch, für 14 Tage
ganze und 14 Tage theilweise Erwerbsunfähigheit weitere 15 K und
38 16 K für ärztliche Kosten.
Dem N. H. der freiwilligen Feuerwehr Wien, XVIII. (Währing),
Musiker, ledig, 38 Jahre alt, beim Brande in Wien, XIX. am 15. Sep­
tember 1900 Quetschung des rechten Mittelsußes durch Ueberfahren
mit dem Wasserwagen, sür 42 Tage Erwerbsunfähigkeit weitere 45 X
und 35 X für ärztliche Kosten.
Dem K. I. der freiwilligen Ortsfeuerwehr Hoheneich, Weber,
verheiratet, 33 Jahre alt, beim Brande in Nieder-Schrems am
8. August 1900 acuter Muskelrheumatismus und Bronchialcatarrh in­
folge Erkältung, für 50 Tage Erwerbsunfähigkeit weitere 110 X und
für Medicamente 2 49 X.
Dem B. A. der freiwilligen Feuerwehr Wien, XII. (Breitensee),
Vergoldergehilfe, verheiratet, 36 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim
Brande in Wien, XIII. (Penzing) am 27. Juli 1900 Contusion des linken
Unterschenkelks durch einen Fall beim Hinausschieben der Spritze aus
dem Depot, für 90 Tage Erwerbsunfähigkeit weitere 210 X, wovon
100 X bereits am 10. October 1900 ex präsiäio angewiesen wurden.
Dem S. G der freiwilligen Feuerwehr Wien, XVI. (Ottakring),
Maurer-Polier, verheiratet, 51 Jahre alt, beim Brande im Bezirke am
8. September 1900 Zerrung des linken Sprunggelenkes mit Schwellung
und Blutunterlaufung infolge eines Sturzes, für 36 Tage Erwerbs-
unsähigkeit weitere 50 X einschließlich der Kosten.
Dem W. I. der freiwilligen Feuerwehr Paudorf, Bauerssohn,
ledig, 18 Jahre alt, bei der Brandfahrt nach Hausheim am 27. Juli 1900
schwere Quetschung des linken Fußes, zugezogen durch Abrutschen von
der Spritze während der Fahrt, sür 84 Tage Erwerbsunfähigkeit weitere
130 X und sür ärztliche Kosten 20 X. Die sonstigen ärztlichen Kosten
werden nicht liquidiert.
Dem E. F. der freiwilligen Feuerwehr Königstetten, Landbrief­
träger, verheiratet, 36 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande
in Tulln am 28. Juli 1900 rechtseitigen Leistenbruch durch einen Fall,
9 X für eine Bandage.
Dem M. A. der freiwilligen Feuerwehr Nieder-Fladnitz, Tag­
löhner, verheiratet, 52 Jahre alt, bei der Hebung im Orte am 30. Sep­
tember 1800 Quetschung des Goldfingers der linken Hand durch den
Spritzenpumphebel, sür 8 Tage Erwerbsunfähigkeit 24 X einschließlich
der Kosten.

DDWWWW»WWWWWVW8WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW»>W^>WMWW
mm
— 5—
Dem P. I. der freiwilligen Feuerwehr Maria-Ellend, Taglöhner,
verheiratet, 3t Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim Brande in
Croatisch-Haslau am 24: September 1900 Muskellheumatismus im
rechten Unterschenkel und Fuß infolge E'kältung, für 14 Tage Erwerbs­
unfähigkeit 40 X einschließlich der Kosten.
Dem L. A. der freiwilligen Feuerwehr Drosendorf, Färber, ledig,
24 Jahre alt, beim Brande im Orte am 3. October 1900 Quetsch­
wunde am rechten Ellbogengelenk und Verstauchung des rechten Sprung­
gelenkes durch einen Sturz beim Herbeitragen der Feuerleiter, für
10 Tage Erwerbsunfähigkeit 20 K einschließlich der Kosten.
Dem R. I. der freiwilligen Feuerwehr Schlader, Bauer, ver­
heiratet, 37 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande in Sig-
mannshof am 16. September 1900 Verletzung am linken Knie infolge
Sturzes durch einen einbrechenden Plafond, für 21 Tage Erwerbs­
unfähigkeit 60 K einschließlich der Kosten
Dem W. I. der freiwilligen Feuerwehr Neusiedl an der Zava,
Tischlermeister, verheiratet, 31 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim
Brande im Orte am 16. September 1900 Verletzung des linken Unter­
schenkels durch' Anstoßen, für 10 Tage Erwerbsunfähigkeit 30 K ein­
schließlich der Kosten.
Dem C. M. der freiwilligen Feuerwehr Stadt Zwettl, Schuh­
macher, verheiratet, 58 Jahre alt, Vater von einem Kind, beim Brande
in Rudmanns am 9. September 1900 Verschiebung des Steißbeines
infolge e>nes Sturzes vom Wasserwagen, für Erwerbsunfähigkeit 90 K
einschließlich der Kosten ä Conto gegen weiteren Bericht.
Dem H. I. der freiwilligen Feuerwehr St. Veit an der Gölsen,
Schuhmacher, verheiratet, 53 Jahre alt, Vater von einem Kind, beim
Brand« im Orte am 15. Ortober 1900 Kolik ir.folge Erkältung, für
30 Tage Erwerbsunfähigkeit 90 K einschließlich der Kosten.
Dem Z. F. der freiwilligen Feuerwehr Hainfeld, Kellner, ledig,
23 Jahre alt, beim Brande im Orte am 7. October 1900 Contuston
der linken Ferse durch Ueberfahren mit einem Rad der Schubleiler,
für 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 20 K einschließlich der Kosten
Dem R. F. der freiwilligen Feuerwehr Weikersdorf, Zimmer­
mannsgehilfe, verheiratet, 47 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, beim
Brande in Gumpoldskirchen am 8. October 1900 Quetschung des rechten
Zeigefingers beim Herausnehmen der Deichsel, für 13 Tage Erwerbs­
unfähigkeit 40 X einschließlich der Kosten.
Dem W. L. der freiwilligen Feuerwehr Sarasdorf, Taglöhner,
ledig. 28 Jahre alt, beim Brande im Orte am 14. October 1900
Quetschung des linken Kniegelenkes infolge eines Sturzes über einen
Balken, für 21 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X einschließlich der Kosten.
Dem L. M. der freiwilligen Feuerwehr Dietmanns, Seidenband­
arbeiter, verheiratet, 45 Jahre alt, Vater von 4 Kindern, beim Brande
in SigmundShos am 16. September 19 ?0 Quetschung der großen Zehe
des rechten Fußes durch einen Fall, für 21 Tage Erwerbsunfähigkeit
60 X einschließlich der Kosten.
Dem S. I. jun. der freiwilligen Feuerwehr Unter Retzbach, Hauer,
ledig, 31 Jahre alt, beim Brande im Orte am 28. September 1900
Muskelrheumalismus infolge Erkältung, für 90 Tage rheilweise Er­
werbsunfähigkeit 90 X einschließlich der Kosten.
Dem K. M. der freiwilligen Feuerwehr Vösendorf, Schwied-
meister, verheiratet, 39 Jahre alt, Vater von 6 Kindern, beim Brande
im Orte am 19. October 1900 Blinddarmentzündung infolge Er­
kältung. für 21 Tage Erwerbsunfähigleit 10 K einschließlich der Kosten
gegen Bericht.
Dem T. R. der freiwilligen Feuerwehr Breiteneich, Bauer, ver­
heiratet, 40 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, beim Brande in Horn
am 25. October 1900 Rothlauf am linken Unterschenkel infolge Durch-
nässung und Erkältung, für 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 11 ein­
schließlich der Kosten.
Dem S. F. der freiwilligen Feuerwehr Wien, XIX. 'Unter
Sievering), Weinhauer, verheiratet, 29 Jahre alt, Vater von 2 Kindern,
beim Brande im Orte am 6. October >900 Rippenfellentzündung in-
folge Erkältung, für 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X einschließlich
der Kosten.
Dem K. F. der freiwilligen Feuerwehr Berndorf, Metallschleiier,
verheiratet, 28 Jahre alt, beim Brande im Orte am 15. October 1900
Verstauchung des rechten Handgelenkes beim Legen der Schlauchlinie,
für 14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 K einschließlich der Kosten.
Dem H. B. der freiwilligen Feuerwehr Loidesthal, Kleinhaus-
besitzer, verheiratet, 57 Jahre alt, beim Brande im Orte am 18. October
1900 Contusion des rechten Gesäßes durch Sturz von der Spritze, für
14 Tage Erwerbsunfähigkeit 40 X einschließlich der Kosten.
Dem F. I. der freiwilligen Feuerwehr Langenlois, Weinhauer,
verheiratet, 37 Jahre alt. Vater von 5 Kindern, bei der Uebung im
Orte am 28. October 1900 Gclenkswaff-rsucht im rechten Knie durch
Anstößen beim plötzlichen Hallen der Spritze, für 21 Tage Erwerbs­
unfähigkeit 60 X einschließlich der Kosten.
Dem S. I. der freiwilligen Feuerwehr Götzendorf-Belm, Land
Wirt, verheiratet, 44 Jahre alt, Vater von 5 Kindern, beim Brande in
Götzendorf am 29. October 1900 Brandwunden zweiten Grades an
der linken Hand, zugczogen beim Abreißen einer brennenden Planke
für 10 Tage Erwerbsunfähigkeit 30 X einschließlich der Kosten.
Ueber das Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr Mühlbach für
P. I. wird nicht eingegangen, da der Genannte in feiner dienstlichen
Stellung als Wegeinräumer keinen Berdienstentgang hat. Eventuelle
ärztliche Kosten sind vom Commando dem Verbands Ausschüsse an­
zuzeigen.
Heber chas weitere Ansuchen der sreiw. Feuerwehr Schorndorf
für L. I. sind Erhebungen einzuleiten.
Rückstchtlich des Ansuchens der freiwilligen Feuerwehr Ober-
Strahlbach für T. F. sind Erhebungen einzrleiten; desgleichen über
das Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr Wien, XIX (Oker-Sievering),
für S. L.
Vom Barbestände sind 1500 X in die Postsparcaffe nachzulehen.
Geschloffen und gefertigt:
Dr. Weitlof m. p, Vorsitzender. Bayer m. p, Schriftführer.
Internationale Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettungswesen Berlin 1901.
Der geschäftsführende Ausschuß der „Internationalen Aus­
stellung für Feuerschutz und Feuerrettungswesen Berlin 1901"
hielt am Montag seine vierte Sitzung im großen Sitzungssaale
des Reichspostamts unter dem Vorsitz des Staatssekretärs des
Reichspostamts von Podbieleki ab. Der Bericht des Geschäfts­
führers Commerzienrath Jacob ergab, daß eine starke Betheiligung
an der Ausstellung aus dem In- und Auslande gesichert ist.;
die bedeutenderen Firmen der nächstbetheiligten Geschäftszweige
werden, wie die vorliegenden Anmeldungen erkennen lassen,
nahezu vollzählig erscheinen, auch die Bespannung und Pferde­
pflege, die Bureau- und Kaserneneinrichtung, die erste Hilfe für
Menschen und Thiere, der Schutz gegen Wassersgefahr und der­
jenige der Bergwerke, das Feuerrettungswesen für Kranken-,
Irren- und Gefangenen-Anstalten, die Straßenreinigung und
Straßenpflasterung, die Müllbeseitigung und -Verwertung, die
feuersicheren Bauausführungen und Feuerungsanlagen, das Schorn­
steinfegerwesen, die Feuerschutzvorkehrungen für Gebäude aller
Art, namentlich für Theater und für elektrische Anlagen, die
Blitzableiter, das Versicherungswesen, die Wohlfahrtseinrichtüngen
für Feuerwehren, das Turnwesen, endlich Kunst und Literatur,
soweit sie' zu den angeführten Arbeitsgebieten unmittelbar oder
mittelbar in Beziehung stehen, werden m umfassender Weise ver­
treten sein. Viele Firmen haben große Plätze belegt und werden
eigene Pavillons errichten. Nicht wenig Interessantes wird auch
aus dem Auslande erscheinen; beispielsweise sind aus Stockholm
allein zwei große Löschdampfer angemeldet, der eine von der
städtischen Feuerwehr, der andere von der Ludwigsberger Actien-
Gesellschaft. Zahlreiche Staatsregierungen, an der Spitze natür­
lich die preußlsche, haben für gute Uusstellungsleiftüngen Ehren-
preise sowie goldene, silberne und bronzene Staats-Medaillen
ausgesetzt. Die Eisenbahn-Verwaltungen der meisten in- und
ausländischen Staaten haben für unverkauft gebliebene Aus­
stellungsgüter freie Rückfracht bewilligt. Der Nordd utsche Lloyd,
die Hamburg-Amerika-Linie und viele andere große Dampfer-
Gesellschaften gewähren freie Hin- und Rückfracht. Die aus­
ländischen Ausstellungsgüter gehen zollfrei nach Deutschland ein;
die Verzollung erfolgt nur im Fall des. Verkaufs. Das preußische
Ministeriunl des Innern unterstützt das gemeinnützige Unter­
nehmen in weitestgehendem Maße, ebenso andere höchste Behörden,
namentlich das deutsche Auswärtige Amt, das die sämmtlichen
Vertreter Deutschlands im Auslande zur Förderung der Aus­
stellung bei den betreffenden Regierungen und andeiweit ange­
wiesen hat. In Oesterreich und Ungarn, in der Schweiz, in
Frankreich, Rußland und anderen Ländern wird ein gemeinsamer
Besuch der Ausstellung seitens der betreffenden Feuerwehrverbände
schon jetzt vorbereitet. Im Anschluß an die Erösfunttg der Aus­
stellung wird unter Leitung des „(irand Conseil International
de Sapeurs-Pompiers“ ein allgemeiner internationaler Feuer-
wehr-Congreß stattfinden.— Ueber Die Thätigkeit der sechs
Gruppenvorstände und der von diesen geschaffenen zahlreichen
Untergruppenvorstände erstatteten die Gruppenvorsitzenden ein­
gehende Berichte, aus denen hecvorgieng, daß durchwegs unter

— 6
thatkrästiger Mitwirkung der hervorragendsten Fachmänner Berlins
und vieler auswärtiger Orte eine außerordentlich lebhafte Vor­
arbeit im Gange ist. Es haben bereits sechsundfünfzch Sitzungen
der Gruppen- und Untergruppenvorstände stattgefunden. Maß­
gebende Baufirmen planen die Errichtung feuersicherer Theater
und anderer in Be,ug auf Feuersicherheit musterhaften Baulich­
keiten. Von besonderem Interesse werden in dieser Richtung die
beabsichtigten umfassenden Brandproben, Uebungen und sonstigen
praktischen Vorführungen ans dem Versuchsfelde der Ausstellung
sein. Viele unserer hervorragendsten Künstler, darunter Professor
Fechner, Professor Brütt, Professor Julius Jacob, Professor
Doeppler b. I., Professor Dettmann, sind für. die künstlerische
Ausgestaltung der Ausstellung thätig— Der geschäftsführende
Ausschuß nahm mit Befriedigung von dem vorgeschrittenen Stande
der Arbeiten Kenntnis und übertrug die weitere Ausführung
dem Geschäftsführer, Commerzienrnth Jacob und dem Schrift­
führer Bmnddirector Giersberg. Jede von den Interessenten
gewünschte Auskunft ertheilt die Geschäftsstelle der Ausstellung,
Berlin SW., Lindcnstraße 41
Internationaler Feuerwehr-Gongrch in Naris.
(Lchlust.)
Von österreichischen Fabrikanten hatte allein Herr Czcrmak
(Tcplitz—Wien) ausgestellt und zwar eine dreicylindrige und eine
zweicylindrige Danipsspritze, Fahrspritzen, Abprotzspritzen, Haken­
leitern, Schläuche, Tragbahren und andere kleinere Geräthschaften.
Die Maschinen der Firma Czermak waren sehr sorgfältig
und schön gebaut und ausgestattet und arbeiteten bei den Proben
recht gut und gleichmäßig. Die Firma erhielt auch den Grand
Prix, eine große goldene Medaille, zuerkannt.
Was nun die ausgestellten Feuerwehrgeräthe anbelangt,
so kann man wohl sagen, daß im Bau mechanischer Leitern
Deutschland die erste Stufe einnimmt. Sowohl die pneumatische
Leiter von Schapplcr als auch die Drehleitern von Magirns und
die Schiebleitern von Lieb wurden allgemein als vorzüglich an­
erkannt. Die Leitern französischer Fabrikanten, welche ausgestellt
und vorgeführt worden waren, stehen weit zurück. Bei den aus­
gestellten Dampfspritzen war die Wahrnehmung zu machen, daß
die amerikanischen Dampfspritzen viel größere Dampfkessel haben
als sie bei uns im Gebrauche sind. Dasselbe ist auch bei den
Dampfspritzcn der deutschen Maschinenfabrik in Bautzen der Fall.
Nachdem die Amerikaner unbedingt die größte Erfahrung
ine Baue und in der Benützung von Dampfspritzen haben, ist
diese Beobachtung von Interesse.
Die Branddirectoren der deutschen Berufsfeuerwehren, welche
den Prüfungen der Dampfspritzcn beiwohnten, sprachen sich auch
in der Mehrheit, sowohl in Rücksicht auf ihre Erfahrungen als ans
die Beobachtungen bei der Prüfung der Dampfspritzcn, für größere
Kessel ans, da es bei diesen viel leichter ist hohen Dampfdruck zu
erhalten, ihn fallen zu lassen und ihn zu steigern; bei den Dampf­
spritzen mit kleinen Kesseln war dies nur durch die besondere
Kunst des Heizers möglich.
Automobilspritzen wurden nicht vorgeführt, waren auch in
der Ausstellung nicht zu finden. Nur die Feuerwehr in Paris
hatte drei Automobile, einen Fourgon (Gcräthe- und Schlauch­
wagen), eine große mechanische Leiter und eine Motorspritze,
welche mit Elektromotoren betrieben werden, in Verwendung.
Die Accumulatorcn stehen in einen: unten angehängten
Kasten, der leicht und schnell nmgcwechselt werden kann.
An: Montag den 13. August wurde auf dem Rennplatz
von Vincennes-Joinville die Specialausstellung für Feuerlösch-
geräthe eröffnet. Die internationale Jury bestand aus aus­
ländischen und französischen Feuerwehrmännern und Fachleuten,
welche sich in drei Gruppen für Spritzen, für Leitern und für
Rettungsapparate theilten.
Vom 13. bis 17. August fanden Wettbewerb-Hebungen
der französischen Feuerwehren statt, zu denen Abtheilungen von
etwa 300 Feuerwehren, zusammen etwa 5000 Mann, erschienen
waren.
Diese Wettbewerb-Uebungen waren nicht vielleicht Rettungs­
oder Kletterversuche aller Art, sondern jede Feuerwehr hatte die
gleiche bestimmte Aufgabe zu erfüllen, deren Ausführung von
Benrtheilern (Preisrichtern) bewertet wurde.
Eigenthümlich erscheint die beinahe ausschließliche Ver­
wendung der Abprotzspritzen kleinerer Gattung ohne und mit
Vorderwagen.
Diese sogenannte Pompierspritze (Pariser-Modell) wird von
drei Mann leicht gefahren und ab- und aufgeprotzt.
Ober der Spritze befinden sich die Schläuche in Schlingen
quer über den Druckbaum oder auf einen geflochtenen Deckel
gelegt, auch in Rollen im Wasserkasten. Im Wasserkasten ist
auch ein Seil untergebracht. Unter dem Karren sind häufig Klapp-
Hakenleitern angebracht. Als Saugschläuche sind vielfach genietete
Lederschläuche in Verwendung, auch Druckschläuche aus Leder
waren zu sehen. Die bespannbaren Abprotzspritzen hatten einen
Vorderwagcn mit vier Sitzplätzen und eine Gabel für ein Pferd.
Die vorgeführten Uebungen bestanden im Anmarsch, Wen­
dungen mit der Spritze, Abprotzen und Fertigstellen der Spritze
zur Arbeit, Schlauchentwickeln. Die Steiger hatten den ersten
Stock des Steigerhauses mittelst Hakenleitern zu besteigen und
den Schlauch mit Leine aufzuziehen.
Nach dem Zurückgehen der Steiger wurde das Schlauch-
entleercn durch je einen Mann, das Aufrollen der Schläuche,
das Auspumpen, das Entleeren der Spritze durch Aufkippen gegen
die Ausflnßöffnung, das Ausspülen des Wasserkastens mittels
Feuereimern gezeigt.
Das Commando wurde scharf und gut gegeben, Horn­
signale gab es nicht. Von vielen Abtheilungen wurden diese
Uebungen in raschester Weise ausgeführt, so daß die Fertig­
stellung kaum eine Minute dauerte. Es scheint, daß die Bereit­
stellung in kürzester Zeit zu der gestellten Aufgabe gehörte.
Auch die Sanitätsabtheilunaen sind bei den steiwilligen
Feuerwehren Frankreichs eingeführt, und bei vielen Abtheilungen
war ein Mann mit Tragbahre uitb Sanitätstasche am Rücken
ausgerüstet.
Die Uebungen in der ersten Hilfeleistung wurden ebenfalls
vor Beurtheilungs-Commissionen, denen ein Arzt angehörte, aus­
geführt.
Wie erwähnt, boten die Uebungen nichts Neues, sie hielten
sich strenge in den Grenzen des Reglements der Federation (des
französischen. Feuerwehr-Verbandes) und wurden durch mehrere
Tage hindurch der Reihe nach von allen Abtheilungcn ausgeführt,
was das beste Zeugnis für die Organisation des französischen
Feuerlöschwesens bietet
Aber noch ein anderer Umstand weist auf die gute
Organisation hin, und das ist die v o l l st ä n d i g gleichmäßige
U niformierung der freiwilligen Feuerwehren in ganz Frank­
reich, die Einführung gleicher Chargenabzcichen und die einheit­
liche Bestimmung des Ranges und Titels des Commandanten
nach der Einwohnerzahl des Ortes.
Die Uniform der Feuerwehren besteht aus dunkelblauer
Blouse und Hose, Gurt und gelben Messinghelm; die Grad­
abzeichen sind Achselklappen.
Die Officiere tragen weiße Messinghelme.
Diese Gleichmäßigkeit macht einen sehr günstigen Eindruck,
und man kann nur bedauern, daß bei uns diese Ansicht nicht
zum Durchbruche kommt.
Die Besichtigung der Feuerwehr- Kasernen in Paris am
14. August bot ebenfalls viel des Interessanten. Die Bereitschaft
für den Alarm ist in den Kasernen sowie den kleineren Posten
überall eine vorzügliche.
Ein in der Kaserne in der Rue Sövignö gezeigtes Turnen
der Feuerwehr, von ungefähr 80 Mann, an den verschiedenen
Geräthen sowie das für Feuerwehrzwecke angewandte Turnen war
vorzüglich, sowohl was Strammheit der Ausführung als Gewandt-

WMM^^MWM^WWWWDMM^MMWW^WWWMW,
— 7
heit und Sicherheit anbelangt. Dieselbe ausgezeichnete Schulung
zeigte sich bei der großen Uebung der 8. Comp, des Feuerwehr-
Regimentes in Vincennes, welche als eine hervorragende Leistung
bezeichnet werden muß.
Die Variier Feuerwehr is t in ihrer Einrichtung ganz eigen­
artig, sie ist ein Theil der Armee. Das Regiment de Sapeurs-
Pompiers ist in der Verwaltung dem Kriegsministerium unter­
stellt, auf der Brandstelle jedoch dem Polizeipräfecten unter­
geordnet. Das Regiment besteht aus zwei Bataillonen zu je sechs
Compagnien und hat eine Stärke von 52 Officieren (darunter
vier Aerzte), 476 Unterofficieren, 1225 Sapenrs, dazu kommen
noch die Handwerker in den Werkstätten, so daß die Gesammt-
stärke 1805 Mann beträgt. Jede Compagnie hat ihre Kaserne,
die in den verschiedenen Stadttheilen vertheilt liegen, und hat
eine Wache mit vier bespannten Fahrzeugen. Außerdem bestehen
noch sogenannte Posten in der Stadt, 35 an der Zahl, von
denen nur zwei je eine Dampfspritze mit Bespannung, die übrigen
aber in der Stärke von zwei bis 8 Mann nur mit Schlauch-
'karren, Hydrantenaufsatz rc. ausrücken.
Die Compagnie-Wachen sind in moderner Weise eingerichtet.
Die Mannschaft besteht zumeist aus jungen Leuten, was damit
erklärlich ist, daß sich zu dem Regiment, welches in-Paris liegt
und bei welchem eine größere Zulage gezahlt wird, außer den
Assentierten viele Freiwillige melden.
Infolge dessen ist eine vorsichtige Auswahl der Mannschaft
möglich. Zuerst wird der Mann neun Monate als Soldat aus­
gebildet, dann drei Monate als Feuermann, zwei Jahre bleibt
er im Feuerwehrdienste, worauf er wieder entlassen wird. Die
Unterofficiere bleiben beim Regiment und erhalten im Falle ein­
tretender Untauglichkeit eine Civilversorgung. Die Officiere werden
aus der Armee zum Sapeur-Regimente commandiert, gewöhnlich
auf drei bis fünf Jahre.
Dieses System hat wie alles Vor- und Nachtheile. Vor­
theile sind der fortwährende Ersatz durch junge, kräftige, gewandte
Leute und der Umstand, daß jährlich einige hundert Mann,
welche zwei Jahre in der Berufsfeuerwehr dienten, in ihre Heimat
kommen und befähigt sind, Chargenstellen in den freiwilligen Feuer­
wehren einzunehmen und ihre Kenntnisse zu verwerten.
Mängel dürften darin liegen, daß dem Officiers-Corps und
auch der Mannschaft zu wenig lange, Gelegenheit gegeben ist,
praktische Erfahrung zu sammeln.
Am 17. und 18. August fanden Eoncurrem-Uebunae n
mehrerer fremdländischer Berufsfeucrwehren statt.
Von England waren Abtheilungen der Feuerwehren cher
Städte Windsor, Lyton, Leeds Bournemouth und Worthing theils
mit Dampfspritzen, theils mit Haudkraftspritzen und mechanischer
Leiter gekommen.
Die Feuerwehr von Kansas City (Amerika) war mit einer
großen Dampfspritze, drei Pferden, Hakenleitern und Rettungs­
apparaten mit einem Officier und 16 Mann am Platze.
Aus Mailand war ein Officier, 12 Mann mit Dampf­
spritze und mechanischer Leiter und 'Steckleitern zugegen.
Weiters aus Oporto (Portugal) zwei Officiere, 15 Mann
mit drei Fahrzeugen; Budapest ein Officier, 16 Mann mit drei
Fahrzeugen.
Den concurrierenden Feuerwehren war eine taktische Auf­
gabe gestellt, welche an dem sechsstöckigen Manövergerüst auszu-
sühren waren. Die Uebungen wurden größtenteils vorzüglich
durchgeführt, die Mannschaft war ausnehmend flink und gewandt,
erschienen die Uebungen vielfach zu waghalsig. Sprünge
nur
vom fünften und sechsten Stock aus das Sprungtuch sind schon
bedenklich und haben auch keinen Zweck. Besondere Gewandtheit
und Schnelligkeit zeigten die Portugiesen. Festlichkeiten gab es
natürlich verschiedene, und es soll nur davon erwähnt werden die
Revue der Feuerwehren am 15. August am Rennplätze in Vin­
cennes vor dem Präsidenten der französischen Republik, der in
Begleitung des Kriegsministers und seines Militärstabes und
anderer höherer Persönlichkeiten die Front der aufgestellten Feuer­
wehren, ungefähr 5 bis 6000 Mann, zu Wagen passierte und
sodann die Vertheilung von Auszeichnungen vornahni, worauf
die Defilierung der Feuerwehren erfolgte.
Am 19. August vcrtheilte General Andree die Preise mit
freundlichen Worten der Anerkennung für die einzelnen, womit
der Congreß seinen Schluß fand.
Ueber einzelne ausgestellte Gegenstände werden wir später
berichten.
Die Feuer ivehr-Zignake auf dem Lande.
Nicht selten werden die Landbewohner zur Nachtzeit durch
den „Sammelruf" der Ortsfeuerwehr uns -dem Schlafe gestört.
Aengstlich springt alles aus den Betten und läuft nothdürftig
gekleidet auf die Gasse, um schließlich zu erfahren, daß die Feuer­
wehr einer Nachbargemeinde zu Hilfe eilt.
Ebenso oft hört man den Hornruf: „Bahn frei"; dieser
Ruf macht noch ängstlicher, weil derselbe auch Feuer im Orte
bedeutet, und schließlich stellt es sich heraus, daß fremde Feuer­
wehren den Ort passieren oder umfahren, um einer Nachbar­
gemeinde Hilfe zu bringen.
Diese unnöthige Beängstigung der Landbewohner ließe sich
sehr leicht vermeiden, wenn ein eigener Ruf für „Feuer.im Orte"
geschaffen würde; dieser Ruf würde der Ortsfeuerwehr in diesem
Falle zum Sammelruf dienen, den Bespannungen würde er
sagen, daß sie nicht benöthigt werden, und die Einwohner werden
auf die wirklich ex stierende Gefahr aufmerksam gemacht. Hören
die Ortsbewohner die Rufe: „Sammeln" oder „Bahnfrei", so
wissen sie, daß cs außerorts brennt,— sie könnten ruhig in
den Federn bleiben, und es würden ihnen viele ängstigende
Minuten erspart.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn dieser Vorschlag von
den Fenerwehr-Berbänden in Erörterung gezogen Würde C.\H.
Obige Zuschrift, welche voll einem Bürgermeister eines
Ortes herrührt, hat gewiß ihre Berechtigung, daher wir selber
gerne Platz eingeräumt haben
Gewöhnlich werden Brände im Orte durch Anschlägen an
eine Glocke oder Läuten der Glocken signalisiert und seitens der
Feuerwehr-Hornisten der Alarmruf gegeben; bei auswärtigen
Bränden wird der Ortsruf allein geblasen, und das Glockensignal
entfällt. Jedenfalls ist es zweckmäßig, die Alarmierung ver­
schieden einzurichten, je nachdem Feuer im Orte oder in einem Nach­
barorte ausgebrochen ist. um die Einwohnerschaft nicht unnöthig
zu ersch, ecken. Man muß ja auch an kranke Personen denken.
Zur Lteröecajse.
Als wir unlängst unserem abgeschiedenen Kameraden Ludwig
Sengeis im Vereine mit zahlreich erschienenen Feuerwehren in
Ober-Sievering die letzte Ehre erwiesen, so hatte ich noch dem
Leichenbegängnisse Gelegenheit, mit verschiedenen Feuerwehrmännern
zu sprechen und über die Verhältnisse des Verstorbenen Auskunft
zu geben. Ich machte dabei die Mittheilung, daß unsere Feuer­
wehr schon seit einigen Jahren mit allen Mitgliedern der Sterbe-
casse des niederösterreichischen Landesverbandes angehöre und daß
daher die Hinterbliebenen des Verstorbenen von dieser Cass- einen
Betrag von 400 Kronen zu erwarten haben, was der Witwe
mit drei unmündigen Kindern in dieser trostlosen Zeit eine will­
kommene Hilfe sein werde.
Zu meinem Staunen muß'e ich hören, daß manche Zu­
hörer voll des Lobes über die Einführung der Sterbecasse in
unserem Vereine waren, daß sie erzählten, sie hätten schon öfters
reden gehört davon, aber in ihren Feuerwehren sei nichls zustande
gekommen. Es sei niemand, der die Sache in die Hand nehme,
und vom Commando werde keine Anregung gegeben.
Ich glaube, es wäre wohl Pflicht jedes Commandanten,
den Mitgliedern nicht nur die.segensreiche Einrichtung der Sterbe-
'M
ti
i
I
9
:

casse zur Kenntnis zu bringen und zu empfehlen, sondern auch
durch eigenen Beitritt das gute Beispiel zu geben und die andern
zum Beitritte zu veranlassen.
Die tägliche Erfahrung zeigt ja, wie rasch der Tod an den
Menschen herantritt, wie häufig ein Mann abberufen wird, dessen
Familie in bittester Nothlage zurückbleibt, und wie gut es dann
ist, wenn man n'cht erst durch Sammlung eine Unterstützung
auftreiben muß, sondern der Anspruch auf eine verhältnismäßig
nicht unbedeutende Summe durch die Mitgliedschaft der Sterbe-
casse erworbeu worden ist.
Die kleinen Einzahlungen, welche monatlich oder in jedem
zweiten Monat zu leisten sind (täglich zwei Heller ungefähr),
kann sich bei gutem Willen jeder absparen; übrigens können
Feuerwehren, die in ihren Einnahmen besser gestellt sind, einen
Theil der Beiträge für die Mitglieder aus der Casse bezahlen,
wodurch sie ihren Mitgliedern und deren Familien gewiß einen
größeren Dienst leisten, als wenn Geld für Getränke verwendet wird.
Bei den jüngeren Mitgliedern kann man manchmal hören:
„Ach was, soll ich schon ans Sterben denken, bis dahin hat es
noch lange Zeit." Abgesehen davon, daß auch mancher in der
Jugend weggerissen wird, ist zu bedenken, daß bei dem Beitritte
in jüngeren Jahren auch weniger zu bezahlen ist, da der Beitrag,
der beim Eintritte nach dem Alter festgesetzt wird, der gleiche bleibt.
Ich kann daher den Feuerwehren den Beitritt zur Sterbe-
casse nur aufs wärmste empfehlen und ersuche besonders jene
Kameraden, mit welchen ich über diese Angelegenheit nach dem
erwähnten Leichenbegängnisse Rücksprache hielt, sich beim Lesen
dieser Zeilen unserer Besprechung zu erinnern und bei ihren
Commandanten vorstellig zu werden, damit bald die Einrichtung
einer Ortsmitgliedschaft in Angriff genommen werde.
Ober-Sievering. Äs. Lichlmager,
Schriftführer und Requisitenmeister.
Die Feuerwehr im Winter.
Die Winterszeit ist wieder eingetreten, und die mit ihr
verbundenen ungünstigen Einwirkungen verschiedener Art machen
es der Feuerwehr zur Pflicht, ihre Vorbereitungen für diese
Jahreszeit zu treffen, da gerade im Winter durch die nothioendige
vermehrte Beleuchtung und Beheizung nicht selten Brände ent­
stehen, anderseits aber durch die Kälte der Gebrauch der Löschmittel
häufig beeinträchtigt wird. In erster Linie sind alle Feuerwehr-
geräthe einer genauen Prüfung und sorgfältigen Reinigung zu
unterziehen. Insbesondere sind die Spritzen gründlich auszutrocknen,
da selbst geringe Feuchtigkeit das Einfrieren der Kolben und
Ventile nach sich zieht. Alle anderen Geräthe sind auf ihren
bestimmten Platz zu bringen, die Beleuchtungsmittel, Kerzen in
den Laternen, Fackeln rc. m genügender Menge und zum sofortigen
Gebrauche bereit zu halten. Auch ist das Spritzenhaus nochmals
ordentlich zu reinigen, das Dach desselben zu untersuchen und
wenn etwas fehlt, gleich auszubessern, damit nicht Regen und
Schnee eindringen kann.
Ebenso sind auch die Fensterverschlüsse und die Ventilations­
öffnungen zu untersuchen, die letzteren im Winter gewöhnlich
geschlossen zu halten und ist das Spritzenhaus nur an sonnigen
Tagen gründlich zu lüften. Die Zugänge zum Spritzenhause
sind möglichst frei von Eis und Schnee zu halten.
Die zu Feuerlöschzweckeu dienenden Brunnen und Pumpen
sind mit schlechten Wärmeleitern (Stroh, Dünger, Laub) zu
umgeben, der Zugang zu den Brunnen ist öfter frei zu machen.
Aber auch der Erhaltung seiner Gesundheit sei der Feuerwehrmann
eingedenk. Der Feuerwehrdienst bringt außer sonstigen Gefahren
im Winter noch Die Gefahr der Erkaltungen mit sich, welche ja
so häufig die Ursache schwerer Krankheiten werden.
Der Feuerwehrmann versehe sich daher auch mit warmer
Unterkleidung und festem wasserdichten Schuhwerk, die Feuerwehr-
leitnng sorge für die Fahrt nach auswärtigen Brandplätzen für
Mäntel und Decken.
Außer diesen Vorbereitungen, welche den Dienst am Brand­
platze betreffen, möge jede Feuerwehrleitnng die Mi glieder einmal
im Monate wenigstens zu einer Versammlung einberufen, in
welcher die Dienstesvorschriften 'gelesen und erläutert und andere
Artikel aus dem Handbuche, dem Uebungsbnche, aus den Fach­
schristen gelesen und besprochen werden Nach der Besprechung,
welche nicht allzulange dauern darf, ist auch dem Frohsinne Und
der Geselligkeit ein Theil der Zeit zu widmen.
In dieser Hinsicht empfiehlt sich die Pflege des Gesanges
und zwar des gemeinsamen Gesanges einfacher Volks- und
Feuerwehrlieder. Vielleicht finden sich auch im Vereine Kräfte,
welche durch heitere Vorträge zur Belebung der klnterhaltung
beitragen. Durch derartige Winterversanim>ungen wird nicht
nur die Ausbildung der Mannschaft gefördert, sondern auch der
kameradschaftliche Sinn und dadurch das Gefühl für die Zusammen­
gehörigkeit in den Mitgliedern geweckt.
Dienstbuch für den Mezirksverband.
Nach Beschluß des 14. n -ö. Landes-Feuerwehrtages wurden
zur Geschüstssührung der Bezirksverbände Dienstbücher eingeführt,
welche vom Bezirksvertreter oder dem Schriftführer zu führen
sind, jedoch Eigenthum des Landesverbandes bleiben.
Nachdem der Raum des bisherigen Buches bereits verbraucht
war, hat der Ausschuß des n -ö. Landesverbandes die Ausgabe
eines neuen Dienstbuches beschlossen, welches im Vergleiche mit
dem früheren bedeutend vereinfacht wurde und nur für jene
Aufzeichnungen Raunt hat, welche zur Führung des Bezirks­
verbandes unumgänglich nöthwendig sind.
Das Buch enthält folgende Abschnitte:
1. Verzeichnis der ein- und auslaufenden Dienstschreiben;
2. Cassa: Ein- und Ausgang;
3. Verzeichnis der Inspektionen, welche durch den Obmann
oder die Ausschußmitglieder abgehalten wurden;
4. Verzeichnis der Feuerwehren des Bezirksvcrbandes und
Statistik;
5. Verzeichnis der Brände;
6. Protokolle der Bezirks-Feuerwehrtage;
7. Protokolle der Bezirks Feuerwehr-Ausschußsitzungen;
8. Blätter für besondere Notizen.
Das Dienstbuch ist für einen Zeitraum von 3 Jahren
berechnet. Wenn dieses Buch ordentlich geführt wird, so hat der
betreffende Bezirlsvertreter stets eine Uebersicht über das Feuer­
wehrwesen im Bezirke, sowie ein klares Bild über die gesammte
Ausrüstung der Feuerwehren und über die vorhandenen Lösch-
und Rettungsgeräthe.
Die Bücher wurden am 10. d. M. von der Kanzlei des
Landes-Feuerwehr-Verbandes durch die k. k. Post zur Versendung
gebracht und wir hoffen, daß die Herren Bezirks-Feuerwehr-
Vertreter bereits im Besitze derselben sind.
Hus den %itksoec6dnden.
Bezirks-Feucrwehr-Berband Mistelbach.
Protokoll
ausgenommen bei dem am 28. October 1900 in Mistelbach
stattgefundenen 2. Bezirksfeuerwehrtage.
Anwesend: 24 Feuerwehren und die Berbands-Ausschußmitglieder.
Vorsitzender: Obmann R. Wedra, Oberlehrer Eibesthal.
Der Vorsitzende eröffnet um 12 l/ a Uhr den 2. Bezirksfeuerwehrtag
mit einer herzlichen Begrüßung aller Erschienenen, gedenkt in erhebenden
Worten des 70. Geburtstages unseres erhabenen Monarchen, auf welchen
er ein dreifaches Hoch ausbringt, in welches alle begeistert einstimmen,
widmet oem verstorbenen ObmaNn-Stellvertreter der Landes Unter-
stützungscasse, Herrn Koch (Simmering), einen ehrenden Nachruf, worauf
sich alle von den Sitzen zum Zeichen der Antheilnahme erheben.
Hierauf erstattet der Obmann den Thäligkertsbericht, welchem
zu entnehmen ist: Der Verband zählt 28 Feuerwehren mit 780 Mit­
gliedern, 44 Spritzen, 12 Wasserwagen und 5900 ‘"j Druckschläuche. Be­
kämpft wurden 28 Brände und 145 Ge'ammtübungen abgehalten.
Bemängelt wurde der Mangel an unterstützenden Mitgliedern, an Wasser-

wagen, Anstellleitern und besonders an Spritzenmannschaften. Sub­
ventioniert wurden 7 Feuerwehren mit einem Betrag von 1600 K.
Im Anschlüsse an die Subventionen wurde ein Antrag der Feuerwehr
Kettlasbrunn verlesen und einstimmig angenommen, welcher lautet:
„In Anbetracht des Umstandes, daß die n.-ö. Landes-Brandschaden-
Versicherungsanstalt weder Unterstützungen bei Bränden an die be­
treffenden Feuerwehren verabfolgt, noch auch den 2% Zuschlag für
alle Feuerwehren absührt, wodurch diese immer mehr geschädigt werden,
wird beantragt, geeignete Schritte zur Behebung dieser Uebel zu unter­
nehmen."
Was die Thätigkeit des Verbandsauslchusses anbelangt, so hielt
er 3 Sitzungen ab, erledigte 337 Geschäftsstücke, erließ 2 Rundschreiben
und besichtigte 14 Feuerwehren. In den Verband wurden ausgenommen:
Ebersdorf an der Zaya, und die neugegründeten Feuerwehren Olgers-
dorf und Eggersdorf.— Der Vorsitzende verlas nocheinmal die Rund­
schreiben des Landesverbandes und forderte zur Darnachachtung auf.
Die Rechnungslegu- g wurde von den Revisoren Eder (Mistelbach),
Rauscher (Asparn) geprüft und dem Casfier das Absolutorium ertheilt.
Einnahmen K 119'—, Ausgaben K l 18 08, Cassarest X —-92.
Weiters wurde bestimmt, daß der Jahresbeitrag derselbe bleibt.
Die Wahl für den Ort, wo der nächste Bezirksfeuerwehrtag ab­
gehalten wird, fiel auf Kettlasbrunn.
Das Berbandsausschutzmitglied Herr Schneider aus Hobersdors
hielt hierauf einen beifällig ausgenommenen Vortrag über „Gemeinde
und Feuerwehr in ihrem gegenseitigen Pflichtenkreise", worin'er auf
den Z 29 der n.-ö. Feuerlöschordnung hinwies und an alle Comman-
danten den Appell richtete, in 'Güte und Wohlwollen die jeweilige Ge­
meindevertretung auf Abstellung von Uebelständen aufmerksam zu machen.
Die Besprechung behufs Gründung eines Begräbnis-Musikfondes,
welche Herr Raimund Dvorak-Schrick durch einen gediegenen Bo:trag
einleitete, führte zur Annahme folgender Anträge:
„Die heutige Vollversammlung beschließt die Gründung eines
„solchen Fondes. Der Monatsbeitrag wird per Mann und Monat auf
„6 Heller festgesetzt. Die Verrechnung übernimmt der Berbandscassier
„und werden die Beträge nutzbringend angelegt. Di- Beiträge sind
„vierteljährlich im vorhinein zü zahlen. Die Beistellung der Musik und
„des Kranzes besorgt der Verbandsausschuß Diese Bestimmungen treten
„mit I. Jänner l900 in Kraft.— Ein an die Feuerwehren zu ver-
„sendender Fragebogen wird definitives Material schaffen, da viele
„Hauptleute erklärten, einen bindenden Beschluß nicht abgeben zu können."
Der letzte Vortrag, welchen Herr Obmann August Luboviensky
hielt, betraf die Bezirksseuerwehr-Unterstützungscasse. Der Vortragende
entrollte ein ergreifendes, aber auch erhebendes Bild von dem Wirken
der Casse und schilderte den Zustand der Casse bis ins Detail. Reicher
Beifall lohnte die trefflichen Ausführungen.
In der Versammlung wurde auch über das Ausleihen der Spritzen
zum Kellerauspumpen rc. gesprochen und schließlich nach lebhafter Wechsel­
rede der Antrag angenommen: „Es dürfen Spritzen zum Äuspumpen
von Räumlichkeiten nur bei Elementarereigniffen auSgeliehen werden,
und zwar nur unter fachmännischer Aufsicht."
Mit Dankesworten schloß der Vorsitzende die Versammlung und
gab den Erschienenen bekannt, daß die Feuerwehr Miitelbach zu Ehren
des Bezirksfeuerwehrtages eine große Uebung abhalten wird. Dieselbe
fand beim Zeughause statt und lieferte einen Beweis von der trefflichen
Schulung der Feuerwehr.
Bezirks-FeuerwehrVerband Wölkersdorf
(Fortsetzung.)
Punkt 3 der Tagesordnung.
Die Thätigkeit des Ausschusses, vielmehr des Obmannes, war
seit dem letzten Feuerwehrtage eine vielseitige. Der Obmann mußte
bei zwei Feuerwehren behufs Regelung und Neubelebung intervenieren.
Viele Gänge beanspruchte die Gründung der zwei neuen Feuerwehren,
außerdem wurden mehrere Feuerwehren besichtigt, so daß der Obmann
im 21 Fällen namens des Verbandes auswärts erschien. Seit dem
letzten Feuerwehrtage wurden 142 Geschäftsstücke erledigt. Eine wichtige
Sorge war cie Subventionsvertheilang. Seit dem Vorjahre ist ein
neuer Modus eingeführt. Anstatt der Biertelreferenten wurden für
jeden politischen Bezirk Vertrauensmänner bestimmt. Als Vertrauens­
mann für den politischen Bezirk Korneuburg wurde Herr Josef Ecker,
Obmann des Bezirks Feuerwehr-Verbandes Stocksrau, als dessen Stell­
vertreter der Obmann des hiesigen Verbandes bestellt. Der Ausschuß
hat die Gesuche sorgfältig geprüft und erwogen, in einem eigenen Ver­
zeichnis seine Urtheile abgegeben und dem Herrn Vertrauensmann
übermittelt.
Die Jahresstatistik wurde erhoben und dem Landesverbände
übermittelt. Hiebei gestatten Sie mir, dem Wunsche Ausdruck zu geben,
daß diese Erhebungskarten im nächsten Jänner rascher einlaufen wollen.
Die im Vorjahre beschlossene Anschaffung der Meßapparate wurde
durchgesührt. Bon nun an kann jede Feuerwehr ihre Spritzen und
Schläuche erproben lassen, nur muß ein Beschluß gefaßt werden, wie
die Vornahme dieser Proben ermöglicht werden.— Der Ausschuß hie't
zwei Sitzungen ab, in welchen alle vorgekommenen Feuerwehrfragen
besprochen wurden. Die wichtigsten Punkte desselben kommen in der
heutigen Tagesordnung zur Verhandlung. Im Vorjahre habe ich den
Wunsch ausgesprochen, daß sämmtliche Feuerwehren alle Veränderungen
in der Leitung zur Kenntnis bringen wollen, doch nur wenige Feuer­
wehren haben entsprochen u. zw. Eibesbrunn, Obersdorf und Wolkers-
do> f. Für die Verbandsleitung ist die Unkenntnis der Verhältnisse immer
sehr nachtheilige. Für die einzelnen Bereinsleitungen ist es gewiß ein
Leichtes, solche kurze Berichle zu machen. Die Erhebungen über die
Octsrufe waren gleichfalls schwerfällig. Nach vier Wochen fehlte noch
eine Feuerwehr, trotz schriftlicher und mündlicher Mahnung. Auf diese
Weise wird die ersprießliche Thätigkeit erschwert und lahmgelegt.
Der vorgelegte Cassabericht wird genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen.
Punkt 4. Revision der Signale.
Der Landesverband empfiehlt wenige und einfache Signale, so
daß dieselben auch mit der Huppe gegeben werden können. Von unseren
Signalen konnten noch einige gestrichen werde", so z. B. „Wassermangel".
Es genügen einige, diese aber sollen gründlich eingeübt, rein und richtig
geblasen und präcise befolgt werden. Bei gemeinschaftlichem Zusammen­
arbeiten mehrerer Feuerwehren sollen Hocnsignale nur vom Ober­
kommando auszehen und die Signaleder einzelnen Feuerwehren dann
durch Huppen gegeben werden. Bei solchen Anlässen ist auch die Er-
theilung der Befehle durch Adjutanten und Ordonanzen der Einführung
besonderer Ortsrufe vorzuziehen; das Geben von Signalen ist thunlichst
zu beschränken. Empfehlenswerc sind auch eintönige Pfeifensignale für
Roßführer, Rottenführer. Der Verbandsausschuß wird beauftragt, die
Signrie auf Grund der vom Landesverbände empfohlenen Signale zu
vereinfachen und die Neueinführung durch gruppmweise Signalisten­
schulen zu fördern.
Punkt 5. Die Nnterstützungscasse der freiw. Feuerwehren in
Nieder Oesterreich.
Der Obmann weist aus die 25jährige ersprießliche Thätigkeit
dieser Unterstützungscasse hin. Indem er die wichtigsten Punkte der
abgeänderten Satzungen hervorhebt, bringt er namentlich die Instruction
über den Umfang des FeuerWehrdienstes zur Kenntnis. Ec fordert
namentlich die Hauptleute auf, Sorge zu tragen, daß die jährlich:»
Anmeldungen und Einzahlungen pünktlich erfüllt und bei Unglücks­
fällen die Satzungen genau beachtet werden. Ec macht dieselben per­
sönlich verantwortlich für die genaue Erfüllung dieser Punkte, damit
nicht der einzelne durch die Nachlässigkeit des Commandanten leidet.
(Schluß folgt.)
über Fenerweüren.
(Freiwillige Feuerwehr Lt. Andrä-WSrdern. Am 25. v. M.,
halb 6 Uhr abends, kam in der Scheuer des Wirtschastsbesitzers Karl
Schiffleitner ein Brand zum Ausbruche, welcher dank der herrschenden
Windstille und der schnellen Hilfe der Feuerwehren auf das eine Object
beschränkt wurde. Außer der Ortsfeuerwehr kamen die Feuerwehren
von Zeiselmauer, Mukendorf, Langenlebarn, Wolfpassina, Tulbing,
König,reiten, Höflein, Hintersdorf, Altenberg, Greifenstein, Kierling und
Rot-Hof zur Hilfe. Die Abdämpsungsarbeiten nahmen lange Zeit in
Anspruch, und es mußten noch am *6. vormittags die Brandreste ab-
gelöscht werden^ MeckIeyerwehre», welche Hilfe geleistet habery-sprtcht
die Feuerwehr St. Andrä ihren herzlichsten Dank aus.
(Freiwillige Feuerwehr Aschbach.s Am 23. October, halb
2 Uhr nachmittags, brach in einem Hause im Dorfe Ajchbach Feuer
aus, welches dadurch entstanden war, daß ein vier Jahre alter Knabe
Stroh angezündet hatte, es aber nicht mehr löschen konnte. Da nur
das Weib mit den Kindern zu Hause war, konnten auch keine Lösch-
versuche gemacht werden, daher bald das Haus und die Wirtschaft
gebäude in Brand standen. Die Feuerwehr Aschbach war bald am
MüMWtze, rlß hey HrxrwGchen Dachstuhl des Hauses ab und schützte
die Wohnräume vor dem Durchbrennen. Da das Haus allein steht,
war für die U ngebung keine Gefahr. In 2} Stunden war das Feuer
gedämpft.
(Freiwillige Feuerwehr Eggersdorf bei Ladeudorf.s Am
24. November 1900 kam um 10 Uhr abends im Hause Nr. 119 in
Ladendocf ein Brand zum Ausbruche, welcher alsbald das mit Schindeln
gedeckte Dach ergriff. Die freiwillige Feuerwehr Eggersdorf, welche
vom Feuerwächter sofort alarmiert wurde, rückte mit ihrer Landfahr-
spritze aus, und war nach 10 Minuten am Braniplatze angelangt.
Daselbst unterstützte sie die bereits thätige Octsfeuerwehr in kräftigster
Weise, so daß der Brand bald gedämpft werden konnte. Der jungen
Feuerwehr, welche bei dieser Gelegenheit ihre Feuertaufe erhielt, rufen
wir ein „Gut Heil" zu.
(Freiwillige Feuerwehr GüuselSdorf.j (N a ch r u f.) Der frei­
willigen Ortsfeuerwehr Günselsdorf oblag die traurige Pflicht, am
14. November l. I. ihr langjähriges beitragendes Mitglied Karl Wester-
mayer, Bäckermeister, Haus- und Realitätenbesitzer hier, das Geleite zur
letzten Ruhestätte zu geben. Der Verstorbene, welcher seit dem Jahre
1883 unserem Vereine angehörte, war als Schnstführer, sodann als
Hauptmann bis zum Jahre 1896 activ thätig, worauf er bis zu seinem
Tooe unserem Bereite als beitragendes Mitglied angehörte. Herr Karl
Westermayer war es, der sich als Feuerwehrhauptmann um die Aus.
gestaltung des Vereines große Verdienste erwarv und der in Gemeinschaft
WWMW»
WWW»

10—
mit tüchtigen Chargen, wie des dz. Hauptmannes Johann Jeitler, der
Gebrüder Klosterer und des verstorbenen Hauptmannstellvertreters Karl
Dammy den Verein zu einem der tüchtigsten im Bezirke ausgestaltete.
Möge ihm— dem braven Kameraden— die Erde leicht sein! Den
Mitgliedern der hierortigen Fabciksfeuerwehr danken wir an dieser
Stelle nochmals für die zahlreiche Betheilig ing an der Leichenfeier.
(Freiwillige Feuerwehr Grotz Schweinbarth] Die freiwillige
Feuerwehr Groß-Schweinbarth hat einen schweren Verlust erlitten. Am
15. November 190) ist Herr Adam Vogg, Hauptmann der freiw.
Feuerwehr Groß-Schweinbarth, versehen mit den Tröstungen der heil.
Religion, nach langem Leiden gestorben. Die irdische Hülle wurde am
17. November zur ewigen Ruhe bestattet; die Ortsfeuerwehr sowie die
Nachbarfeuerwehren Pyrawarth, Raggendorf und Auersthal und eine
große Anzahl der Bevölkerung gaben dem Verschiedenen das letzte
Geleite. Der Obmann des Bezirks-Feuerwehrverbandes Matzen, Herr
Paul Krenn, hielt eine ergreifende Ansprache, in welcher er das Leben
und Wirken des dahingeschiedenen Kameraden beleuchtete. Adam Vogg
war Mitglied der Feuerwehr Groß-Schwei>>barth seit 1. Jänner 1888,
am 24. Juni 1890 wurde er als Hauptmanm Stellvertreter gewählt
und blieb in der Eigenschaft bis zum 10. September 1899, zu welcher
Zeit er dann zum Hauptmann gewählt wurde. Adam Vogg war ein
Förderer des Guten in Wort und That. Die Feuerwehr Groß Schwein­
barth spricht allen denen, welche an dem Leichenbegängnisse theilnahmen,
den herzlichsten Dank aus.
sFreiwillige Feuerwehr Stadlau.s Am 13. d. M., früh 6 Uhr,
gerieth in der neuerbauten und im großartigen Stile angelegten
Gummi- und Asbest-Fabrik der Firma Calmon in Hirschstetten das
Oelmagozin in Brand. Die freiwillige Feuerwehr Stadlau wurde sofort
benachrichtigt; es gieng ein vollständiger Löschzug mit Dampfspritze zum
Brandplatze ab, und konnte in zwei Stunden der Brand als vollkommen
unterdrückt betrachtet werden. Die von der Firma Kernreuter in Wien
gebaute Dampsspritze arbeitete derart präeise und ausgiebig, daß sämmt-
liche Landfahrspritzen den Betrieb einstellten und die Arbeit allein der
Dampsspritze überlassen werden konnte. Die Firma Calmon spendete der
freiw. Feuerrwehr .00 Kronen.
sFreiwillige Feuerwehr Weistrach] Am 13. Oktober d. I.,
halb 7 Uhr abends, brach in einem Gehöfte ein Brand aus, der eine
große Wagenremise und einen Holzscbupfen in Asche legte. Die Feuer­
wehr Weistrach, durch Hornsignale und Anschlägen der Thurmglocke
alarmiert, fuhr rasch mit der Saugspritze, Mannschaftswagen und den
sonstigen Geräthen und 21 Mann zur Brandstelle und traf daselbst die
Wagenremise und die Holzschupse in hellen Flammen, wodurch das nur
acht Meter entfernte, mit Stroh gedeckte Hausdach in größter Gefahr
war brennend zu werden. Da an 30 Meter Scheiterholz auch in Brand
standen war, die Hitze ungemein groß und die Rettungsarbeit äußerst
anstrengend. Die Feuerwehr Weistrach unter Leitung ihres Haupt­
mannes, des Landtagsabgeordneten I. Oberndorfer, legte sogleich eine
Schlauchlinie von circa 100 Meter vom nächsten Wasserbehälter, um
das Dach zu bespritzen, während ein Theil der Mannschaft das brennende
Holz wegräumte und Wasser zum Schutze in das Haus hineinreichte,
bei welchen Arbeiten die Feuerwehr von der Bevölkerung auf das that-
kräftigste unterstützt wurde. Durch diese Thätigkeit gelang es bald, des
Feuers Herr zu werden und den Brand aus die Wagenremise und
Holzschupfe zu beschränken. Nach zwei Stunden war der Brand xedämpfc,
jedoch blieben ein Mann der Feuerwehr und acht Einwohner als Brand­
wache am Platze.
sFreiwillige Feuerwehr Wolssbach.s (Brand.) Am Mitt-
woch den 28. November, 8 Uhr abends, kam in der zum Bauernhause
Blindhub, Gemeinde Wolfsbach, gehörigen Wagenhütte, in welcher sich
eine Flachsdörre befindet, Feuer zum «usbruche. Es entstand durch
den schadhaften Ofen. Ter Besitzer erleidet einen Schaden von 600 fl.
Obwohl die Wagenhütte etwas abseits vom Hause stand, war das Haus
Blindhub sowie das Nachbarhaus Psasfened sehr gefährdet, da ein
heftiger Sturm tobte. Die Feuerwehr Wolfsbach war äußerst schnell
mit zwei Spritzen am Brandplatze. Um 10 Uhr abends war der Brand
ganz gedämpft. Fremde Feuerwehren erschienen nicht.— Am 27. d. M.
hält die Feuerwehr Wolfsbach ihre Generalversammlung ab, und am
13. Jänner 1901 findet der Vereinsball statt.
vermischtes.
(Auszeichnung] Seine k u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. November d. I. dem Hauptmann
der Feuerwehr Baden Franz Brzezowsky das goldene Vecdienstkceuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
sStriemitz.s (Spritzenprobe und Uebergabe). Da nun­
mehr unsere neu angeschaffte Feuerspritze, welche von der Firma
E. C. Flader aus Sorgenthal in Böhmen und Jöhstadt in Sachsen
uns geliefert wurde, bereits eingelangt ist, so fand auch am 9. d. M.,
abends 7 Uhr, unter Intervention des Vertreters obengenannter Firma,
Herrn Emil Fischer, Techniker in Sorgenthal, weiter der hiesigen Feuer­
wehr, sowie der Ortsvertretung, der beiden Löschköcper aus Brüx und
dem Feuerwehreommando aus Obernitz, sowie noch unter vielen anderen
zahlreich Versammelten die Vornahme der Spritzenprobe statt. Die
vorgenommene Spritzenprüfuag ergab in ihrem ganzen Umfange ein
sehr gutes, ausgezeichnetes Resultat in allen Punkten, weshalb auch
keine Ausstellungen erfolgt sind. Die Normal-Feuerwehrwagen­
spritze, welche aus Tragfedcrn mit Absperrvorrichtung sich befindet, ist
elegant gebaut und entspricht jeder Anforderung vollkommen. Mit
Rücksicht auf die sehr zufriedmstellende Sendung und die Zufriedenstellung
bei der Spritzenübergabe kann es die Gerne nde Striemitz nicht unter­
lassen, die vollste, zufriedene Anerkennung hiermit auszusprechen, sowie
die obengenannte Firma anderen Feuerwehrvereinen in jeder geschäft­
lichen Beziehung besten- zu empfehlen.
Etngesendet.
An die geehrten Kerken Kommandanten vieler freiw.
Kenerwehren!
Vor einiger Zeit erlaubte sich die Unterzeichnete Feuerwehr
einige Lose ihrer Effecten-Lvtterie h 60 Heller zu übersenden. Der Rein­
gewinn dieses Unternehmens soll die arme Gemeinde und den passiven
Verein in die Lage bringen, ein Zeughaus zu bauen.
Da nun viele der geehrten Commandos weder Lose noch den
entfallenden Betrag einsandten und die Ziehung Ende dieses Monats
stattfinden soll, so erlaubt sich die Leitung der freiw. Feuerwehr Gar­
schönthal noch einmal, u. zw. auf diesem Wege, um Regelung dieser Auge-
lsgenheit, beziehungsweise um baldmöglichbe Einsendung des kleinen
Betrages mittels des beiliegenden Erlagscheines zu bitten. Hübsche
Gewinste werden jedem Gewinner Freude machen.
Zugleich erlaubt sich die gefertigte Vercinsleitung darauf hin­
zuweisen, daß ähnliche Unternehmungen derzeit höchst undankbar
sind, und daß der Reingewinn kaum nennenswert sein dürfte.
Um einen kleinen Einblick in diese fast riesenhafte Arbeit machen zu
können, wolle zur Kenntnis genommen werden, daß unter anderm ein
Brief Lose (4 Stück) vor acht Tagen zum sünfzehntenmale ausgesandt
wurde. Bis heute (1. December) kamen diese noch nicht zurück; vielleicht
bleiben sie bei dieser Adresse. Bis jetzt zählt das Versandt-Journal
über 5000 verwendete Adressen, um 6000 Lose (die ganze Anzahl) zu
versenden. Freilich wurden an eine Adresse nur 4 bis 6 Lose verschickt.
Es wird dies deswegen angeführt, um andere Vereine vor ähnlichen
Unternehmen eindringlichst zu warnen.
Zum Schluffe bittet die gefertigte Leitung, sie nicht mitten in
der Arbeit stecken zu lassen und den Betrag für die zugesandten Lose
einzuschicken. Sollten aber die Lose in Verlust geräthen sein, so werden
auf Verlangen sofort und bereitwilligst Duplicate ausgefolgt.
Iciiung der srriw. iffuctindjr GarschSillhal, Post Schratlrnberg,
am 1. December 1900.
AloiS Putzer, dz. Hauptmann.
AusterordenMche Leistung einer Äernreuler'schen
Dampfjpritze.
Verehrliche
Firma Fr. Kernreuter, Wien-Hernals!
Antwortlich Ihrer geschätzten Zuschrift vom 21. d. M. bezeugen
wir hiemit mit Vergnügen, daß uns die Dampsspritze, welche Sie uns
im Jahre 1892 geliefert haben, anläßlich des heurigen Hochwassers so
außerordentlich gute Dienste geleistet hat, so daß dieses Geräth eine
Wohlthat für die ganze Bevölkerung wurde.
Die Leistung der Maschine it aber auch staunenswert, wenn
man bedenkt, daß der Kessel durch 2v Tage je 1v Stunden nnter
Feuer steht, und in dieser Zeit die Maschine mit der ganzen Kraft
arbeitete, ohne daß während der ganzen Zeit sich der geringste Fehler zeigte.
Nach dieser Arbeit wurde die Maschine geprobt und es zeigte
sich, datz das Geräth vollkommen iniact blieb, obwohl sehr viel
sandiges und schlammiges Wasser gepumpt wurde.
Wir freuen uns, im Besitze einer so außerordentlich guten Spritze
zu sein und können dieses Geräth jedermann aus das beste anempfehlen.
Freiwissige Feuerwehr Mödling» am 23. November 1900.
Phil. Müller Karl Müller
Schriftwart. Hauptmann, Obmann des Feuer­
wehrverbandes Mödling.
Literatur.
Von der Sammlung, herausgegeben von L. Jung, k. Rath,
Vorsitzender des Bayerischen Landes- Feuerwehr- Ausschusses, ist nach
längerer Unterbrechung wieder ein Heft erschienen, und zwar Heft 26
„Für Feuerwehren", und geben wir nachstehend dessen Inhalt bekannt:
Ergebnisse aus Brandberichten— Dachstuhlbrände in Berlin— Brand
im Börsengebäude in Wien— Feuer in einer Wiener Maschinenhalle
— Gewölbeseuer— Bestand und Ausrüstung der Feuerwehr Regens­
burg— Plan einer größeren Hebung in Münchin— Bon der ältesten
bayerischen Feuerwehr— Feuerwehr Recruten— Kinderbrandstiftung

W
WNWWSt
WWWGDM^^• 1 'ffNWMW^DW^WNWWWWWUBW^WWWWWWWWW
11
— Verbesserung der Wasserversorgung— Beschaffenheit der Feuerleitern
— Verpslegswesen bei Feuersbrünsten— Schiffsbrand— Dienst der
Ordnungsmannschaft— 50 Jahre im Feuerwehrdienst— Unterricht
im Feuerlöschwesen auf Baugewerkschulen.— Das Heft ist wie auch die
25 vorher erschienen L Mk i'40 vom Verlag der „Zeitung für Feuer­
löschwesen" Ph. L. Jung (München VII) zu beziehen.
Im Verlag der Zeitung „Für Feuerlöschwesen" PH. L. Jung in
München ist eine nicht unwichtige Schrift „Der Feuerbeschauer" von
A. Mayer, Kaminkehrermeister, Würzburg, erschienen, die wir allen mit
der Feuerbeschau betrauten Personen gerne empfehlen. Preis Mk. —.30.
Briefkasten der Schriftleitung.
M. in P Für die Einsendung eines Berichtes über einen Brand
eignen sich am besten die Brandberichts-Formulare des Landesverbandes,
aus welchen wir den Bericht zusammenstellen werden. Nur mögen alle
Fragen beantwortet werden.
Neue Distwotionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von der»e
selben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichsrath­
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen I. u. k. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minlst.-
Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Freist für ein Fanr Achselklappen:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl, 1,50
„„„ -Stellvertreter mit Silberborde. ...„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
„„ Rottenführer„„„„ 2„„ 1.10
„„„ -Stellvertreter„„ 1„„ .9d
„ Verbands-Chargen 1. Grades„ 2.80
.. .. 2..„ 2,40
,, 8.„.. 1.90
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mit Feuerwehrknopf versehen„ —.35
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpse, groß...„ 6—
1„ dto. goldartig ....'. ...„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein.. .....„ 3.—
1„ dto. goldartig„ 1.80
Feuerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 WS& SOHN
Gold- n. Silberstickerei, Posamentierwaren- n. Qniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Mnsfartafaln gratis und franco.
Hwcbdruckerei
^
Honrad gross Ultw.
$(. stSiten*
empfiehlt sich den löblichen
Seuerwebren zur
Anfertigung von B a 11=E in 1 a d ungen
in Karten^ und Briefform.
tarn Ordnungen, Eintrittskarten««
DiplOme in sehr geschmackvoller Ausführung zu den
billigsten preisen.
Lestellungen von auswärts werden binnen 24 Stunden
effectuiert.
MM
Im Verlage von I. St-^inbrener iu Winterberg ist soeben
erschienen und sowohl direct von der Berlagsanstalt, als auch durch
jeden Buchhändler und Buchbinder zu beziehen:
Der
Leuerwehr-Aamerad
Kalender für das Jahr 1901.
Zur Unterhaltung und Belehrung dem Wehrmanne, seiner
Familie und allen Freunden der Feuerwehr.
Preis steif gebunden Sv Heller, broschiert 80 Heller, mit
Porto um 20 Heller mehr.
Der Kalender enthält fünf längere Erzählungen, mehrere kurze
Aussätze, Berichte über die verschiedenen Neuerungen ans dem Gebiete
des Feuerlöschwesens, Anekdoten, eine Jahresrundschau der wichtigsten
Ereignisse und ein vollständiges Verzeichnis sämmtlicher Feuerwehren
in Oesterreich, kronlandsweise und nach Verbänden geordnet, mit
Namensangabe der Centralausschüsse und Verbands-Obmänner.
Außer einer großen Anzahl von hübschen Illustrationen enthält
der Kalender noch solgende Kuustbeilage»:
Im Kampfe mit Flammen und Ranch. Bilder aus dem
gefahrvollen Leben des Wehrmannes einer Groß-Stadt. In hol,schnitt­
artigem Jllustrationsdruck.— Wenn's gilt jir zeigen die edelsten
Triebe: die wahre Menschen, die Rächstenli be. In photographie-
artigem Jllustrationsdruck. Mit Gedicht.— Dr. Karl Richter. Erster
Präsident-Stellvertreter des österreichisch. Feuerwehrausschusscs und Ob­
mann des Feuerwehr-Landesverbandes für Mähren.— Dr. Johann
Schauer. Zweiter Präsident-Stellvertreter des österreichisch. Feucrwehr-
ausschusses und Obmann des Feuerwehr Landesverbandes für Ober-
Oesterreich. In photographieartigem Jllustrationsdruck. Gegenstücke.
Graz 1880: Staatspreis. Graz 1890: Ehreu-Diplom» Landes-
l■--- Ausstellung.
Graz 1891: Große goldene JnbiläumS-Medaille des steiermärkischen
s vl Gewerbevereines.
Agram >891: Große Medaille, Landes-Ausstellung.
’■ *t;."- ———— .../
J. Köllsch,
Kaiserfeldgasse 27 G-JE&A.Z Kaiserfeldgasse 27
Dampfsägewerk, Zimmerei, Bautischlerei
und k. k. ausschl. priv. Special-Etablissement für
ü.
aller _A.rt
empfiehlt seine allseitig als best anerkannten und vielfach prämiierten
Haken-, Dach-, Steck- nnd Schieklettern
neuester „Special Coustruction", mit 2 Mann innerhalb 15 Secunden
aufstellbar, garantiert aus vollkommen astfreiem Holze, mit herab­
gesetzten Preisen.
9chil11tchP au§ italienischem Hanfgarn b ster Qualftät, bis
, zu einem Druck v n 20 Atmosphären vollkommen
wasserdicht, mit und ohre Gewinde, zu billigsten Preisen.— Ferner
Petroleumfaueln, Brite, Gurten mit und ohne Karabiner.
Außergewöhnliche Preisreduction bei Petroleum'ackeln von fl. 4 30 aus
fl. 3 50 per Stück-— Construction und Ausfühiung elegant und solid
wie bisher.
Urt.,eil der Prüfungs-Commission des X. deutschen Feuerwehrtages i»
Stuttgart: „Material und Arbeit ausgezeichnet."
Danksagung.
Das gefertigte Commando erlaubt sich für die zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes und Gründers,
Herrn Josef Wrbetzky, den Feuerwehr-Commanden von Borderbrühl-
Klausen, Hinterbrühl, Gumpoldskirchen, Guntramsdorf (Ort, Fabrik und
Gut), Brunn a. Geb., Gießhübel und Maria-Enzersdorf den besten und
tiefgefühlten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Mit treudeutschem Wehrmännsgruß
Commando der freiwilligen Feuerwehr Mödling:
Phil. Müller, Schristwart. Karl Müller, Hauptmann.
I£1
-•■
m
m
•■*1
m
4
’M
1
-i
m

12
Nusgercichnct bis 1900
mit lil goldenen und
silbern. Ehrenmcdaillen,
darunter
Internationaler Feuer-
wehrconcurs Varis 1900
der einzig verliehene
Grand prix mit Gold­
medaille I. El., Welt­
ausstellung Varis 1900.
------ Juror=
die Mitarbeiter: Gold­
medaille und die Deko­
ration der silbernen
Ehrenmedaille
,,Pour heiles Actions“
mit Valme und Band.
Kais, königt.
Feuersgrihen-, Numpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mech. ^chlanchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
Hernalser Gürtel, Stadtbahn-Uiadnct Nr. 68-73
Fabriken i» Teplitz Lager und Werkstätten in Wien
liefert^- Leuerlösch-Maschinen ds
für Dampf- und Krastbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, Gcbirgs-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerthnrme. Mechanische Schiebeleitern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Slrt.
UrnAbahren, Janttäkswägrn und sümmtlichk RettuuisSAtiätht.
Rauchmasken. Zlrafienbesprengwagen.
Nniverfal-Bentilpnmpe« als Hydrophor, ferner als.Schlammpumpe,
Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe, für Hünd-
und Krastbetrieb geeignet.
xtitit (rZtt«tmisrHIrrurhL
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das neue
Einwalz-Systen».— Feuereimcr.
Keimrntnren Jeder Art werden In den Wiener
Werkstätten auageffihrl.
myr Feuer-
Y Leitern und Spritzen>
Ausrüstungsstücke.
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.'
ULM an der Donau
Weltausstellung Paris 1900
SW Grand prix -W>
Einzig} höchste Auszeichnung der Branche.
Reichhaltige illustrierte Preislisten J
trat s u. fran IQ.
Dieselben sind kunstvoll ausgesührt und doch billig. Diplome für 10
bis 20jährige Dienstzeit find stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Aner-
kennnngc» sind mir zugekommen von den freiwilligen Feuerwehren
Reidling bei St. Pölten, Radlberg. Limberg, Zöbern-Kirchschlag,
Höllenstein re. rc.— Versand gegen Nachnahme.
Neue Ghren-Diplome für Feuerwehren
Carl Silberling
Telegraphen u. Telephon-Bauanstalt
WIEN
VI., Münzwardeingasse 8.
Bereits aüsgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telearaphen
ISS
WSWÄLM von Wien XII, Wien XIII, _Herzogen-
. _.i Hainburg, Vöslau, Tulln etc.

— 13—
\ jQ^QyolQlQTolQloInIoTnYoIo¥oIf>Ir) lQTQlf( I
Hanf- unD Rachsschlanche
roh, imprägniert und gummiert
fcefless sürHsrsrHes
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
£>. Nerrpert Nachfolger
5&
Wien i v Graben Mr. 29 (im Dos). s?
&EEgEE ggÄSEEEgEgEEÄ5i^
Nuss N«»s»s»»
—&■ St. Pölten
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
Metallgiesserei, Maschinen-Mechaniker
Spritzen-, Numpen-«. Hellereiarlikel-Grzeugung
behördl. conoess. Installateur für. Pumpen- und Closet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Vagen-, Abprotz- und Larrenspntzen, Hydrophore
Helme, Suricn, Weile, Earakiner, Lchlauchverschraubunge» in allen
Dimensionen, Wagen- und Zteiger-Laternc«, Feuereimer
Kauf- und Spirak-Saugfchtäuche in allen Größen
Schlauchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. w.
Ismändernngen und Reparaturen
von Spritzen jeder Construction werden raschest und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Lager sämmtlicher Wafserleitnngs Zugehör, wie: Eisen» und
Bleirohre, Faconstücke, Ventile, Höhne u. s. w. Complet armierte
Sangrohre mit Spritzensaugschlauch Holländerverschraubung zum
Einsetzen in Hausbrunnen, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnen zu Feuerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlungsbedingnisse.— Auf Wunsch sende 20'"/ Hanfschlauch Nr. 6
sammt Normalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
item 0 duw
Wagenbauer
Traiskirehen a. d. Aspangbahn
iS
gegen massige Theil Zahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
Patent -Rauchmaske
„System Müller.“
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei­
willigen Feuerwehren.
Mit Näherem dient der Erzeuger
0. Neupert Nachfolger
Will
1. Graben, Nr. 29.
Bis Octofaer 1899
1860 gegründet.
4000
grössere Spritzen
noliofort
geiiBien.
EC. Flader
UeherJlOO
meist erste
Prämiierungen.
S pecial-Fabriken in
Sorgenthal i B., Jöhstadt j. S.
3
E
EiuiABmJ gtettaL
•m
. RATE IttgSÄSgfeJ
geruchlosen
co
CD
p»
O tr
CO
EntleerungderAirtrittferuberi.1
Feuerliischgeräthe aller Art, Sanitätsgerälhe, Spritzen­
schläuche, Leitern, Ausrüstungen, Wasser- und Strassen-
sprengwagen, Hydranten, Standröhren etc.
Pumpen aller Art, Fäkalapparate für Dampf- und Handbetrieb.
W Unerreichte Neuheiten:
Fladern Ventil-Einrichtungen
kaslens zugänglich, D. R. G. M. Nr. 123 974, Patent der
österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
FladAr-KlinnllHIff das Beste aller Kupplungs-Systeme,
rr vnn rechts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
des Kopfes erhält man einen
Sprühstrahl, der ebenso gut wieder durch Linksdrehung
in einen vollen Strahl verwandelt wird. Jede zeitgemässe
Feuerlöschmaschine besitzt diesen Sprühkopf.
Fladers Gmbenrännmpgs-Maschine. D- R- G- M- Nr-
177.790.
Palente der österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
ZwelgXLied.eilass'urt.g i
Wien, XV., Thalgasse 8— Turnergasse 30.

14
K. k. privilegierte
wechselseitige
Brandschaden-Versicherungs- Anstalt
in Wien.
(Gegründet im Jahre 1826).
Directions-Bureau: Wien, I. innere Stadt, Bitekerstrassa Kr. 26
im eigenen Hause.
b)
Die Anstalt versichert:
a) Gebäude sammt deren Zugehör;
bewegliche Gegenstände, als: Haus- und Wirt-
schaftsgeräthe, Möbel, Kleider, Wäsche, Frucht-,
Futter- und Warenvorräthe, Viehstand, Ernte-
Fechsungen u. dgl.;
c) Bodenerzeugnisse gegen Hagelschlag.
Fonde der Anstalt mit Schluss des Verwaltungsjahres 181)9: 8. 00.442 K
Gesammt-Versicherungssummen„„ 1.835,513.269 K I
Anzahl der Versicherungen„, 137.632,
Die Anstalt hatte im Jahre 1899 an gesitzlichen Feue-wehr-
beiträgen zu entrichten ... 40 358 K
und verausgabte überdies an freiwilligen Beiträgen für
Gemeinden und Feuerwehren zur Anschaffung von Lösch-
geräthschaften und an Beiträgen zur sonstigen Förderung
des Feuerlöschwesens 25.210 K
sowie an Remunerationen für besonders erfolgreiche Bösch­
hilfe hei Bränden 9 810 IC
In Niederösterreich wird die Geschäftsführung in der Hegel
durch die P. T. Herren Gemeindevorstände besorgt.
Mit der Geschäftsführung in St. Pölten ist Herr Edmund Hügel,
Radetzkystrasse 4, betraut.
General-Secretär: Ober-Curator:
Rudolf Bayer, Alexander Karl,
k. k. Reg.-Rath.
Abt des Stiftes Melk.
K. k. priv.
Sprilzen-, Pumpen ,Feuerlöschgeräthe-undSchlauchfahrik,
Eisen- und Metallgiesserei Automobilwerke, Dampfkessel-,
Acetylenapparate- und Locomobilenbauanstalt, Dampfsäge
Schottenring 23— WIEN I.,— Schottenring 23.
Empfiehlt seine Special-Erzeugnisse, als: Dampf-,Motor-und
Automobilspritzen, Elektrische und Kohlensäurespritzen.
„ Handspritzen
& Hydrophore
0 Universalgeräthe
§. Mannschafts-,
I. Schlauch-u. Wasserwägen,
s Helme, Gurten,
1 Signal-Rauchapparate,
Leitern,
Dampf-, Haus-, Garten-, Bau- und Motorpumpen.
Apparate zur pneumatischen Senkgrubenreinigung.
Automobils, Motorlastwagen,
Voiturets, Acetylenapparate und Installation,
Loeomobilen, Motore, Dampfkessel.
Equipagemäder mit Gummireifen.
Neue Spritzenconstruction,
beiderseits functionsfähig,
kein Umdrehen der Spritze.
P-
Ächtung!
Fr.
ernslskk HauMkHk 105.
XteUßfte mm m
m m m Erfindung
Preislisten, Sostrnnoran sch lüge, Photographien voUkonnnen kostenfrei.

Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
und
Telephone
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte, Kosten-
Voransehläge und
Preiseourante
gratis,
Carl König
Breinhälder& Co.
Wien, IX/i
Pramergasse Nr. 6.
Sämmtliche
Materialien für Telephon-,
Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische Beleuchtung und Kraft-
En gros. Übertragung. En detail.
LMerMchlein für Feuerwehren
ä 10 kr. zu beziehen vom Verlage des n.-ö. Landes-Feueryehr-
Verbandes in St. Pölten, Neugasse 24.
VerrKrrrrst
werden wegen Räumung des Lagers
unter dem Einkaufspreise?
Ein vierräderiger Hydrophor
145% Cylinderweite, einstrahlig, mit Normal-Aus­
rüstung.
Eine nierriiderige Wagenfprihe
auf Federn, mit 100% Cylinderweite, einstrahlig,
mit Schlauchhaspel ober dem Werke, Laternen, Bremse
und mit completer Normal-Ausrüstung,
Eine merriiderige Wagensprihe
auf Federn, 110% Cylinderweite, einstrahlig, Laternen,
Kothflügel, Bremse, Schlauchwelle ober dem Werke
und mit completer Normal-Ausrüstung.
Spritzen und Hydrophor sind ganz neu, tadellos
gearbeitet und nach modernstem Stile gebaut, und
wird für dieselben mehrjährige Garantie geleistet.
«Vermittler erhalten entsprechende Provision.*
Anträge unter O. K. an die Expedition.
Gegründet
1822
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschinen-, Feuerlösch-Geräthe- und MetaUwaren-Fabrik
/ II/3, Hüs^CiesbsLclxgfSLSse 15-
gftmmtliehe Ausrüstungen fir Feuerwehren,
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Grösste ZBetriefcssiolxexvh.eit_
ZEJizxfa.cl3.ste TTartdT-iahiing
Grosse JLieistxxzxgfsfä.lxlg'lceit.
Hixliig-ster Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen.
Salalä.uolie und Solala-u.aiifittln.gs_
■\^7"asser-wageii eta.|
Pumpen^ für Hand" und Riemenbetrieb.
Steig- und ZRett-uxagsgerätlxe.
lEbctiaxcteure eta.
Gemeinden und
gratis und franoo.

