g "■ ————I
Das Blatt
erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
i B
Bezugspreis
für
ein zweites Lxempl.
ganzjährig 2 K.
Bestellungen von
Blättern.Nachrirl;ke»
DM A-MM'
'pr'V: p;\ \'p lX-Z\!*; .Vv J ,•:'' (V:&•/
Jede dem n.- öst.
Laiides-Feuerwebr-
verbande angehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten­
frei zugesendet.
, 1
n.-öst. Landes -Feuerwehr- Verbandes.
8'.. ’v,/ r..": S
und Aussäste sind
;u senden an die
Zchristleitung der
„Mittheilungen"
St. Pölten
Neugaste Nr. 24.
3: ii
MrdcröScrrlichilchkr Landrs-reittrwthr-vtrband.
73 Bezirksd^WUMit 1134 Feuerwehren, 3S.3S2Mitgliedern.
Ehren-Präsident Dr. M. Weit I-crT
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.
Obmann-Stellvertreter: Dr. AdoU Prüfer in Wr.-Neustadt.
Caflier: Karl Ziegler, Böslau.
Verband der Ilnter-ützungscaffc der rrciw. keuerwehrea von
ilicörroäcrrcid).
1111 Feuerwehren, 38.536 Mitglieder.-
Obmann: Dr. Moriz Weitlos.
Obmann-Stellvertreter: Josef Koch, Simmering.
Anr Beachtung. Berichte, Anfragen an den Landesverband. Bestellungen von Drucksorten, Berichte für die „Mittheilungen" sind an den
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge zum Landesverbände an den Verbands-Casfier Karl Ziegler in Vöslau zu senden.
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstützungs-
caffe sind zu senden unter der Adresie: «An den «nSfchntz der UnterftüüungScaffe der freiw. Feuerwehren, Wie« I., Herrengaffe IS.
♦ 6.
St. Pölten, im Juni 1900.
XIV. Jahrgang.
Derljandl'ungsjchrist
mifgcnonimcn zu Wien am 10. Juni 1900 in der Sitzung des
Ausschusses des n.-ö. Landes-Feuerwehr-Verbandcs.
Anwesend: ,die Herren Schneck als Vorsitzender, Dr. Prüfer,
Ziegler, Pfeiffer Hranz, Kramlinger, Cavallar, Schmidt (Bruck),
Ebcrstallcr, Steinet, Berger, Schweitzer, Baumann.
Entschuldigt: die Herren Schmidt (Rabensburg), Pfeiffer
Johann und Kirchi«r«-*^^>.
1. Ter Vorsitzende begrüßt die Anwesenden und widmet
dem kürzlich verstorbenen langjährigen Mitgliede des Verbands-
Ausschusses und der Untcrstützungscassa I. Koch einen warmen
Nachruf, welchen die Versammlung stehend anhört.
2. Der Vorsitzende verliest die letzte Eingabe an die k. k.
Statthalterei bezüglich der Zuschrift, in welcher die Anordnungen
als Anhaltspunkte betreffs der Uniformierung bekannt gegeben
wurden und über Förderung des Feuerwehrwesens. Zur Kenntnis.
3. Der Vorsitzende verliest den Bericht über die Thätigkeit
der Feuerwehren bei Uebcrschwcmmunge n. Zur Kenntnis.
4. Der Vorsitzende verliest die Eingabe an den hohen
n.-ö. Landes-Ausschuß betreffs Förderung des Feuerwehrwesens
in Bezug auf den Antrag der Herren Abgeordneten Schwarz
und Genossen. Zur Kenntnis.. ."'
5. Der Bezirksverband Mistelbach begrüßt das Project des
Landes-Verbandes wegen Berathung einer neuen Jeuervolizei-
ordnung aufs freudigste.
6. Der Vorsitzende legt einen vom Ausschußmitgliedc
Cavallar herrührenden Entwurf eines Grundbuches (in Blättern)
für die Vertrauensmänner; ber politischen Bezirke bei Berathung
der Subvcntionsgesuche vor und empsiehlt denselben als sehr
praktisch. Derselbe wird in Druck gelegt und den Vertrauens­
männern zugestellt.
7. Der Bezirksverband Mistelbach berichtet über die Er­
richtung einer neuen Feuerwehr mit nur neun Mitgliedern in
Eggersdorf und über die mit Uebergehung des Bezirksvertreters
von Agenten und anderen Personen ohne Rücksicht auf die Be­
stimmungen des Landes-Verbandes veranlaßten Geräthe-Anschaf-
fungen seitens einiger Feuerwehren, sowie über die seitens des
Bezirks-Verbandes getroffenen Maßnahmen. Die deshalb getroffenen
Verfügungen werden genehmigt.
8. Die Bundesleitung des rothen Kreuz spricht den Dank
aus für die Errichtung von Transporteolonnen.
9. Der Vorsitzende berichtet über den während der Aus­
stellung in Paris stattfindenden allgemeinen Feuerwehrcongreß.
Die Versammlung ersucht den Vorsitzenden, diesen Congreß und
die Ausstellung zu besuchen. Derselbe behält sich seine bezügliche.
Entscheidung vor.
10. Der Vorsitzende berichtet über, die neuen Czermak'scheu
Idealschläuche mit Einwalzsystem und empfiehlt deren Erprobung.
* 1• Der neue Bezirksverband „Wien II., HI. und XI. Bezirk"
^igf feine Gründung an. ^Zur- Kenntnis.>
v '> 12. Der Vorsitzende berichtet über die seüerwehrförderliche
Thätigkeit des k. k. Bezirkshauptmannes Baron Hohenbruck in
Ober-Hollabrunn, durch dessen Mithilfe in jüngster Zeit neun
neue Feuerwehren, theilweise in größeren Orten, ins Leben gerufen
worden seien. Wird mit Vergnügen zur Kenntnis genommen
und beschlossen, dem genannten Herrn brieflich den Dank des
Verbandes auszusprechen.
13. Der Vorsitzende berichtet über die bei Errichtung der
Feuerwehr Olbersdorf seitens der Bezirkshauptmannschaft erhobenen
Anstände wegen der Uniform und deren Beseitigung.
14. Der Vorsitzende berichtet über die Nothwendigkeit der
Anschaffung von Ehrendiplomen für 25- und mehrjährige Dienst­
zeit. Diese Nothwendigkeit wird anerkannt und der Vorsitzende
ersucht, sich Muster zu beschaffen und solche vorzulegen.
15. Die Beschlußfassung wegen Schaffung eines Feuerwehr­
kalenders für Niederösterreich wird der Obmänner- Conferenz
überlassen..
16. Der Vorsitzende berichtet über die Einladung des
Deut s ch m ei st e r- S ch ü tz e n c o r p s zur Betheiligung an dem
anläßlich des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers abzuhaltenden
Huldigungsfackelzuge. In der Debatte hierüber wird zunächst der
Verwunderung Ausdruck gegeben, daß die Veranstalter sich mit
der Einladung nicht sofort an den Landesverband, sondern zuerst
an die einzelnen Feuerwehren gewendet haben; weiters wird betont,
daß der Zeitpunkt (28. Juni) der Feier für die Landfcuerwehren
sehr ungünstig sei, weil die Erntearbeiten bereits in vollem Gange
seien, daß aber auch die Betheiligung für die Landfeuerwehren
sehr kostspielig und mit vielen Schwierigkeiten verbunden sei. Der
Fackelzug beginne um 9 Uhr, werde somit kaum vor 12 Uhr
nachts enden, es sei daher den meisten unmöglich, noch in der
Nacht nach Hause zu fahren, vielmehr müßten die Leute in Wien
übernachten; für so viele Menschen sei aber gar kein Quartier
auszubringen, vielen sei es auch wohl zu theuer, es stehe daher

zu befürchten, daß dabei mancherlei Unzukömmlichkeiten Vorkommen
dürften, was dem Rufe der Feuerwehren nur nachtheilig wäre.
Es wird sohin einstimmig folgender Beschluß gefaßt: Mit Rück­
sicht auf die geschilderten Verhältnisse kann der
Landesverband die allgemeine Betheiligung,
namentlich seitens der Landfeuerwehren nicht
verlangen, er stellt es aber selbstverständlich
jeder Feuerwehr frei, sich deputativ zu be­
theiligen.
Dagegen empfiehlt der Landesverband den Feuerwehren
zur Feier des 70. Geburts festes Seiner Majestät
des Kaisers folgendes einheitliches Vorgehen:
Corporation Betheiligung am Festgottesdienste
am 18. August, darnach Abhaltung einer Fest-
Versammlung und in derselben Verlesung eines
F e st a r t i k e l s. Diesen Artikel wird der Landesverband recht­
zeitig beistellen.
17. Der Vorsitzende berichtet, daß dem Obmanne des
Bezirks-Verbandes Eaacnbura. Krahuletz. das goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen worden sei, und daß er den Aus­
gezeichneten namens des Ausschusses beglückwünscht habe. Zur
Kenntnis.
18. Der Vorsitzende legt die diesjährige Statistik vo r. Zur
Kenntnis.
19. Der Vorsitzende berichtet über die Nothwendigkeit der
Neuauflage der Nerbandsdienitbückier. Es wird eine Vereinfachung
derselben gewünscht und werden die Herren Schweitzer und Ziegler
beauftragt, einen neuen Entwurf auszuarbeiten und vorzulegen.
20. Der Bezirks-Feuerwehrvcrband Kirchberg a. d. Pielach
berichtet über die seitens des niederösterr. Landes-Eisenbahnamtes
gewährte 50°/, Fahrpreisermäßigung bei Fahrten zu Hilfeleistungen
bei Bränden und Unglückssällen und über die hieran geknüpften
Bedingungen. Zur Kenntnis.
21. Cassier Ziegler berichtet über die Einzahlungs-Rückstände.
I>r. Prüfer. Fr. Schneck.
Die Stcrbecaffe, ein Troöcscngcl in schweren Tagen.
Von Hans Haas in, Skupitz.
und kann ja nicht ewig actives Mitglied bleiben; tritt man aus,
so ist's ums Begräbnisgeld geschehen!"
„Lieber Kamerad, wenn Sie sonst nichts abhält, haben
wir Sie schon," sagte lächelnd der Ortscassier; „nach den
Statuten erlischt die Mitgliedschaft an der Sterbecassa nicht,
wenn ein Mitglied wegen unverschuldeter Unglücksfälle oder
Erkrankung nicht mehr actives Mitglied sein kann, und wer der
Sterbecassa 10 Jahre angehört, braucht dann überhaupt weder
actives noch Reservemitglied einer Feuerwehr zu sein, sondern
hat nur seinen Verpflichtungen an die Sterbecassa nachzukommen."
„Bravo! gefangen ist der Spatz!" erscholl unter allgemeiner
Heiterkeit die Stimme Schneiders.
„Herr Cassier," wendete sich Lackner an diesen, „falls Sie
morgen etwas Zeit übrig haben, würde ich noch um einige
Aufklärungen bitten, denn ich gebe zu, daß ich willens bin, der
Sterbecassa beizutreten."
„Sie wissen alle, daß ich herzlich gerne bereit bin, Aufschlüsse
zu geben, soweit ich es vermag; ich werde mich freuen, ein
Mitglied anmelden zu können, denn ich halte die Sterbecassa
; für eine großartige Wohlthat für unsere Wehrmänner. Ist der
Betrag von 400 Kronen auch kein großer, eine Wohlthat kann
I er doch werden, das haben wir beim Bodinger gesehen!"— war
die Antwort.
„Wenn Sie gestatten, komme ich auch mit," sprach Pohlmann
nun ebenfalls.
„Wir jungen Leute haben uns besprochen, alle mitsammen
beizutreten," ließ der Wortführer der jüngeren Wehrmänner,
Güttler, sich vernehmen. Haben wir auch keine Familie, wer
weiß, wie es in einigen Jahren ist, den kleinen Betrag spürt
man ja nicht!"
„So wird nun unser ganzer Verein der Sterbecassa
angehören, das lobe ich mir!" sagte freudig erregt der Haupt-
! mann; „darauf bringe ich derselben und besonders den wackeren
Männern, die sie gegründet und so uneigennützig verwalten, ein
herzliches „Gut Heil!" Kräftig stimmten alle ein, die Gläser
klangen— dann wurde die Sitzung beendet.
Zwei Tage später schon giengen die Anmeldescheine der
Verwaltung zu..
„INjtth. auf dem Geb. des Feuerlöschw."
(Schluß.)
III.
Güttler, ein junger Wehrmann, warf ein: „Es wäre ja
ganz schön, aber man muß halt immer fortzahlen so lange
man lebt."
„Sei froh, wenn Du lange lebst!" rief Pohlmann ihm zu.
„Dafür zahlt ein junger Mann wie Sie ja auch nur
52 5 Jahresbeitrag und für jeden Sterbefall 4 h," erklärte der
Ortscassier.
„Wenn man aber älter wird, so steigen die Beträge auch!"
meinte jener noch.
„Das ist ein großer Jrrthum", war die Antwort. „Sie
bleiben immer in derselben Elaste und wenn Sie noch so alt
werden."
„Wie aber," fragte ein anderer Wehrmann, der bisher
schweigend zugehört hatte, „wenn man austritt oder übersiedelt,
oder wenn sich die. Feuerwehr anflöst?"
„Wer freiwillig ans der Feuerwehr austritt oder aus­
geschlossen wird, verliert freilich auch das Anrecht auf die Sterbe-
casta!" lautete die Auskunft. „Wer übersiedelt, muß der Feuerwehr
des neuen Wohnortes als Mitglied beitreten; löst sich der Verein
auf, so werden die Mitglieder einer anderen Ortsmitgliedschaft
zugetheilt; es ist für jeden Fall ausreichend in den Statuten
vorgesehen."
„Nun, Lackner," fragte der Zeugwart, „warum bist Du
denn auf einmal so stille?"
„Ich gestehe, daß ich die Sterbecassa jetzt mit anderen
Augen betrachte," erwiderte der Angeredete; „aber die Geschichte
hat noch einen großen Haken! Man will doch einmal alt werden
Ileber die Derwc«dung der Deuerspritze ;nm Aus-
pumpcn von Dellern und anderen Diiilmlichlreilen.
Infolge der Ueberschwemmungen, welche nun wiederholt
einige Gegenden unseres Heimatlandes betrafen, waren viele
Feuerwehren genöthigt, ihren Mitbürgern dadurch auch hilfreich
beizustehen, daß sie unter Wasser stehende Räume, wie Magazine,
Keller u. dgl. mittels ihrer Saugspritze vom Wasser entleerten.
Daß eine derartige Hilfeleistung nach so plötzlichen Wasserschäden
ganz am Platze ist, ist selbstverständlich, weil ja meistens aus­
giebige Säugpumpen fehlen und oft rasche Hilfe nothwendig ist,
um größeren Schaden zu verhüten.
Nun gibt es aber Gegenden, in welchen sich eine Ueber-
schwemmung von Kellern rc. durch Steigen des Grundwassers,
durch Regengüsse oft wiederholt und der Feuerwehr öfter zu-
gemuthet wird, ihre Spritze zum Auspumpen zur Verfügung
zu stellen.
Manche Feuerwehren sind auch hiezu schnell bereit und
besorgen selbst gegen geringe Entschädigung oder die nöthige
Anfeuchtung diese Arbeit. Nun würde man auch gegen diese
Gefälligkeit gegenüber den Ortsbewohnern kein Wort sagen, wenn
nicht die bedenkliche Abnützung der Feuerspritze zu befürchten
wäre.— Hierauf aufmerksam zu machen, ist der Zweck dieser
Zeilen.
Bekanntlich sind unsere Feuerspritzen Saug- und Druck­
pumpen, welche den Zweck haben, eine entsprechende Menge
Löschwasser mit genügender Kraft ans brennende oder zu schützende

— 3
Gegenstände zu werfen. Die Spritzen haben, um eine möglichst
gute Wirkung zu erzielen, gewöhnlich Metallkolben, welche sich
in Cylindern aus selbem Metalle bewegen, daher gut schließen
und nur geringe Reibung haben, bei guter Construction auch
sonstige Vortheile besitzen. So lange der Kolben gut an die
Cylinderwandnng anschließt, wird die Maschine gut ansangen und
einen kräftigen Wasserstrahl geben. Aber alles wäs eingeschliffen
ist, schleift sich bei fortwährender Bewegung auch aus, besonders
bei schlechter Behandlung und Durchlauf von sandigem Wasser.
Und wenn auch anfangs nur ganz feiner Staub zwischen Kolben
und Stiefel dringen kann, so wird dies bald anders und das
Ausschleifen geht rasch, wenn die Maschine oft gebraucht wird.
Gewöhnlich wird ja in kleinen und mittelgroßen Orten eine
Feuerspritze beim Brande nicht so oft gebraucht, sondern höchstens
zur Einübung der Mannschaft; bei den Uebnngen ist es aber
erstens nicht nöthig stets zu pumpen, anderseits kann dafür
gesorgt werden, daß nur reines Wasser bei den Uebnngen ver-
w ndet wird. Wird in der Zwischenzeit die Spritze vor Staub
möglichst geschützt und wird- das Fett gehörig rein gehalten, so
können die Metallkolben eine sehr lange Dauer haben, und es
kann eine Feuerspritze unter den angeführten Umständen darum
ohne alle Reparatur recht lange dauern.
Anders ist es aber, wenn eine Feuerspritze als Pumpe
sehr oft gebraucht wird, besonders wenn sandiges und schlammiges
Wasser gepumpt wird. (Uns ist eine Feuerwehr bekannt, welche
in einem Jahre aus 32 Kellern Seichwasser ausgepumpt hat.)
Da wird die Spritze entschieden Schaden leiden, da sie sowohl
in der Saugfähigkeit als auch in der Wasierlieferung bedeutend
Nachlässen muß und kein ausreichender kräftiger Wasserstrahl zu
erzielen sein wird. Zu solchen Arbeiten sind die Feuerspritzen
nicht bestimmt, und die Reparatur einer durch die ofte Ver­
wendung ausgeleierten Spritze ist sehr kostspielig.
Wenn nun in einem Orte derlei Anlässe öfter Vorkommen
und die Feuerwehr doch den Bewohnern beim Auspumpen von
Kellern behilflich sein will, so bleibt nichts übrig, als eine Pumpe
anzuschaffen, welche gegen sandiges und schlammiges Wasser
unempfindlich ist. Derlei Pumpen sind eben ganz anders con-
struiert und eignen sich zum Fördern von unreinem Wasser,
können aber auch zur Wasserlieferung und auch als Spritzen bei
Feuersgefahr verwendet werden.
Solche Pumpen wären die sogenannten „Omniapumpen",
welche auf zweirädrigen Karren montiert und mit schmiedeisernem
Doppelhebel versehen sind, dann ein Hydrophor vierrädrig oder
auf zweirädrigen eisernen Karren, mit verticalem Cylinder von
140%, Durchmesser, mit einer Wasserlieferung von 230—270
Liter per Minute.^
Diese Pumpen haben messingene Cylinderbüchsen in guß­
eisernen Pumpenkörpern, leicht zugängliche Gummikugel-Ventile
und Kolben mit Ledermanschetten.
Die Omniapumpe ist die billigste dieser Pumpen; der
Hydrophor ist massiver ausgeführt, besitzt eine größere Saug­
fähigkeit als die Omniapumpe, ist daher theurer, eignet sich aber
sehr gut zum Löschdienst.
In, mehreren Wiener Bezirken wird der Hydrophor auf
zweiräderigen Karren zum Keller-Auspumpen bereitgehalten.
Eine Omniapumpe kommt auf ungefähr 130 fl., ein
Hydrophor auf 350 fl.
Wenn man bedenkt, daß eine Feuerspritze 800—1200 fl.
kostet, weiters, daß dieselbe immer im besten Stande sein soll,
damit bei Feuersgefahr eine ausgiebige Hilfe möglich gemacht
wird, wird man wohl einsehen, daß eine so wertvolle Maschine
nicht für gewöhnlich zum Auspumpen von Kellern u. dergl.
genommen werden darf, weil sie, wie früher erwähnt, zu viel
Schaden leidet und die Feuerwehr mit einer ruinierten Spritze
keine Leistung zuwege bringt. Eine Löschmaschine, welche gut
im Stande gehalten wird, hat eine lange Dauer und kann ein
Menschenalter hindurch die besten Dienste leisten.
Wir empfehlen daher allen Feuerwehren, welche öfter in
die Lage kommen, das Auspumpen überschwemmter Räumlich­
keiten übernehmen zu müssen, die vorstehenden Zeilen zu beachten
und für solche Fälle bei der Gemeinde die Anschaffung einer der
genannten Pumpen oder doch wenigstens einer Jauchepumpe zu
beantragen, mit dem Hinweise, daß sonst die theurc Löschmaschine
bald wertlos gemacht und nach kostspieligen Reparaturen endlich
eine Neuanschaffung einer Spritze nöthig werden würde.
Verkanck det UlüeMhimgscajse der freuiMgm
feitMöffan ooii lliederöderreirfi.
Zl. 344 ex 1900.
Protokoll
ausgenommen am 6. Juni 4900 über die 3. Sitzung des engeren Aus­
schusses des Verbandes der Unterstützungs-Casse der freiw. Feuerwehren
in Niederösterreich.
Anwesend: Unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Moriz Weitlof die
Herren Karl Ziegler und Joh. Pfeiffer.— Beginn z 11 Uhr vormittags.
Der Cassastand wird mit
3.698 K 83 h
2.200„-„
212.000„—„
und 1.414„ 49„
Barschaft
Werteffecten
Obligationen
Postsparcassa-Guthaben
zusammen mit 219.313 K 37 h
zur Kenntnis genommen.
Ueber eingelangte Unterfiützungsansuchen werden folgende Be­
schlüsse gefaßt:
Dem H. F. der freiw. Feuerwehr Obergrafendorf. Bäcker, ver­
heiratet, 44 Jahre alt, Vater von 7 Kindern, beim Brande im Orte
am 16. April 1900 Verstauchung des linken Fußgelenkes infolge Ab­
rutschens über Bränder, für 28 Tage 80 K einschließlich der Kosten.
Dem B. V. der freiw. Feuerwehr Gars, Rauchfangkehrermeister,
verheiratet, 50 Jahre alt, beim Brande im Orte am 4. Mai 1900
Quetschung des Ring- und Mittelfingers der linken Hand durch den
Druckhebel des Hydrophors, für 21 Tage 60 K einschließlich der Kosten.
Dem M. C. der freiw. Feuerwehr Mödling, Gastwirt, verheiratet,
57 Jahre alt, beim Hochwasser am 7. und 8. April >900 Entzündung
beider Fußgelenke infolge Erkältung, für 14 Tage 40 K einschließlich
der Kosten.
Dem S. F. der freiw. Feuerwehr Waidendorf, Wirtschaftsbesitzer,
ledig, 29 Jahre alt, beim Brande im Orte am 28. April 1900 Sehnen­
zerrung und Quetschung des rechten Armes, für 14 Tage 28 K ein­
schließlich der Kosten.
Dem N. I der freiw. Feuerwehr Weiten, Tischlermeister, ver­
heiratet, 33 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, dein« Brande im Orte am
7. Mai 1900 Prellung des linken Brustmuskels durch einen Absturz vom
Dache, für 7 Tage 20 K einschließlich der Kosten, R 6 20 für den Arzt.
Dem D. I. der freiw. Feuerwehr in Küb-Mlihlhof, Wirtschafts­
besitzer, verheiratet, 35 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, bei der Uebung
in Küb am 13. Mai 1900 eitrige Wunde beim Hantieren mit der Spritze
zugezogen, k Conto 60 K einschließlich der Kosten und sind Erhebungen
einzuleiten.
Dem L. I. der freiw. Feuerwehr Pernersdorf, Häusler, verheiratet,
31 Jahre alt, Vater von 2 Kindern, bei der Uebung im Orte am 6. Mai
1900 Brandwunden im Handteller der rechten Hand infolge Hernblassens
am Seile vom Steigerhaus, für 10 Tage 30 K einschließlich der Kosten.
Dem F. I. der freiw. Feuerwehr Wiesmath, Schuhmachermeister,
verheiratet, 50 Jahre alt, Vater von 5 Kindern, beim Brande in Wies­
math Amt am 21. Mai 1900 Schnittwunde am Zeigefinger der rechten
Hand, für 14 Tage 40 K einschließlich der Kosten.
Dem B. I. der freiw. Feuerwehr Nieder Kreuzstetten, Schuhmacher-
Meister, verheiratet, 44 Jahre alt, Vater von 3 Kindern, bei der Uebung
im Orte am 20. Mai 1900 Quetschwunde am Daumen der rechten Hand
beim Hantieren mit der Spritze, für 8 Tage 20 K einschließlich der Kosten.
Dem W. L der freiw. Feuerwehr Kirchberg am Wald, Schuh­
macher, ledig, 26 Jahre alt, beim Brande in Weißenälbern am 26.
Mai 1900 Quetschung der großen Zehe des rechten Fußes, für 7 Tage
14 K einschließlich der Kosten.
Dem G. F. der freiw. Feuerwehr Nieder Rußbach, Hauerssohn,
24 «Mir« oft beim Brande im Orte am 26. Mai 190) Riß­
ledig. 24 Jahre alt,
quetschwunde am Rücken der rechten Hand beim Abreigen einer brennen­
den Scheuer, für 12 Tage 21 K einschließlich dec Kosten.
Dem H. N. der freiw. Feuerwehr Wien (XVII. Bezirk, Hernals),
Metallschleisergehilfe, ledig, 30 Jahre alt, blieb beim Brande im Be-
zirke beim Absteigen von der Spritze
atn Pumphebel hängen, stürzte
und zog sich eine Verstauchung des linken Fußes und eine Contusion
am linken Knie zu, für 28 Tage 50 X einschließlich der Kosten.
A
n
■4
A
i
> J
4
1
1
m
m
m
m
m
i
i
1
m

— 4
i
Dem Z. F. der freiw. Feuerwehr Ober-Wölblinq, Glaser, ver­
heiratet, 55 Jahre alt, Vater von 5 Kindern, bei der Uebung im Orte
am 2,7. August 1899 infolge Ueberfahrens mit der Spritze complicierter
Bruch der beiden linksseitigen Unterschenkelknochen im unteren Drittel,
Contusion des rechten Schultergelenkes, für zusammen 278 Tage (1899
und 1900, im Jahre 1900 nur theilweise erwerbsunfähig) weitere 100 K
einschließlich der Kosten zum Schluß.
Das Ansuchen der sreiw. Feuerwehr Jedlesee für I. B. wird
wegen Versäumnis des statutarischen Einbringungstermines abgewiefen.
lieber das Ansuchen der freiw. Feuerwehr Weißenalbern für
I. B. wird beschlossen, das Heilungsverfahren abzuwarten.
Die Zuschrift des hochlöblichen n.-ö. Landesausschusses, Z. 28.306
vom 26. Mai 1900, womit dem Verbands-Ausschusse Kenntnis gegeben
wird, daß der hohe n.-ö. Landtag die erbetene Aenderung der Satzungen
in seiner Sitzung vom S. Mai 1900 genehmigt hat, wird zur Kenntnis
genommen und verfügt, daß die Satzungen nunmehr der löblichen
k. k. n.-ö. Statthalterei zur Bescheinigung zu übergeben sind.
Geschlossen und gefertigt:
Dr. Weitlof m. p. Bayer m. p.
Vorsitzender.' Schriftführer.
Statistik des n.-ö. Landes-Feuenvehr-Veröandes.
Im Jänner dieses Jahres wurde wie alljährlich die Erhebung
der Statistik der nicderösterreichischen Feuerwehren vorgenoinmen,
und zwar in der Art, daß vom Ausschüsse des Landes-Feuerwehr-
Verbandes an alle niederösterreichischen Feuerwehren die Frage-
kartcn ausgesendet wurden. Die ausgefüllten Fragekarten waren
von den Feuerwehren an die Bezirksvertreter zu senden, welche
die Angaben zu Prüfen, in dem Jahresberichte zusammenzustellen
und dem Landesverbände einzuliefern hatten. Der Termin für
die Ablieferung des Berichtes war auf den 15. Februar angesetzt.
Ein großer Theil der Jahresberichte langte schon vor dieser Zeit
ein, welcher Umstand ein günstiges Zeugnis für die Pünktlichkeit
der betreffenden Feuerwehren und Bezirksverbandsleitungen bildet.
Wohl mußten einige Verbände wiederholt zur Einsendung gemahnt
werden-, doch langten im Monate März aste Jahresberichte der
Bezirksverbände ein, so daß das Bild des Standes des Landes­
verbandes ein ziemlich vollständiges genannt werden kann.
Die Zahl der Bezirksverbände beträgt dermalen 73.
Im Verhältnisse zur Erhebung des Jahres 1899 zeigen
sich folgende Veränderungen:
1899
1900
Zahl der sreiw. Feuerwehren
1.108
1.152
+
44
Ausübende Mitglieder---
39.252
40.292
+
1.040
Steigermannschaft ....
10.433
10.680
+■
247
Spritzenmannschaft ....
22.059
22.538
+
479
Schutzmannschast-----
6.760
7.074
+
314
Unterstützende Mitglieder--
25.380
28.339
+
2.959
Danrpfspritzen
16
23
7
Spritzen mit Saugwerk--
1.679
1.713
+
34
Spritzen ohne Saugwerk- •,
370
408
+
38
Kleine Spritzen ohne Räder
591
565
—-
26
Druckschläuche in Meter--
260.808
267.730
+
6.922
Wasserwagen- ...--
477
529
+
52
Steiger-Geräthewagen-->
232
239
7
Mannschaftswagen ....
291
299
+
8
Dachleitern
2.207
2.192
—
15
Hakenleitern-
1.410
1.360
—
50
Anstell-Steckleitern--
724
748
+
24
Gewöhnliche Anstell-Leitern-
1.375
1.451
+
76
~.,, .. f aus Räder-
174
183
+
9
(Lchievleitern| 0^ ue M(,er•
141
128
13
Rettungsschläuche ....
26
26
Sprungtücher
39
42
+
3
Thätigkeit bei Bränden--
2.870
2.913
+
43
Unglücksfalle bei l
Bränden 19
32
34
+
2
und Hebungen> leichte-
122
162
+
40
Gesammt-Uebungen....
8.351
8.754
+
403
Diese Zahlen zeigen im allgemeinen wieder eine Steigerung
der Zahl der Feuerwehren sowie deren Mitglieder und der
Geräthe. Auch die Zahl der unterstützenden Mitglieder ist erheblich
gestiegen, woraus zu ersehen ist, daß die Feuerwehren der Erhaltung
dieser sehr nothwendigen Unterstützung mehr Aufmerksamkeit
zuwenden.
Die Zahl der Spritzen ohne Saugwerk zeigt eine Ver­
mehrung von 38 Stück, was daraus zurückzuführen sein dürfte,
daß ans die Mahnung bei der vorjährigen Erhebung, den noch
vorhandenen älteren Druckspritzen mehr Aufmerksamkeit zu schenken,
die Druckspritzen auch angesetzt wurden. Denn es ist wohl nicht
wahrscheinlich, daß sich eine Feuerwehr in der Jetztzeit eine
Spritze ohne Saugwerk anschaffen werde.
Die Zahl der kleinen Spritzen ohne Räder, Handspritzen,
Kübelspritzen weist eine Verminderung um 26 Stück aus. Auch
diese Angabe dürfte auf eine mangelhafte Berichterstattung mancher
Feuerwehren, welche diesem Lösch-Geräthe irrthümlich keine
Bedeutung beilegen, zurückzuführen sein.
Auch bei der Zahl der Dachleitern, Hakenleitern und
Schiebleitern ergibt sich eine Verminderung gegen die Angaben
des Vorjahres, und es scheinen manche Herren bei der Ausfüllung
der Erhebungskarten noch immer Dach- und Hakenleitern zu
verwechseln. In den Feuerwehren, welche ein ordentliches Jnventar-
buch führen, können solche Unrichtigkeiten nicht Vorkommen.
Man sollte doch glauben, daß derjenige, der die Erhebungskarte
zur Ausfüllung erhält, den Stand der Geräthe kennen sollte,
aber leider werden manchesmal derartige ungenaue Angaben
gemacht, weil die betreffenden Leute kein Verständnis haben für
die Wichtigkeit einer Beantwortung, und weil sie zu bequem
sind, um den richtigen Stand sich zu erkundigen. Es ist doch
gewiß nicht zu viel von einer Feuerwehrleitung verlangt, wenn
sie die wenigen Fragen, welche auf einer Korrespondenzkarte
Platz haben, jährlich einmal beantworten soll, und eine solche
Leitung, die nicht weiß, welche Geräthe die Feuerwehr besitzt,
stellt sich wohl selbst ein Armutszeugnis aus. Auf die weiteren
Ergebnisse der Jahresberichtes werden wir später zurückkommen.
Nieckeröjierr. Laniles-Feuermckr-Aerbanck.
Cassabericht.
Einzahlungen:
Nr. 438 Bezirksverband
Ravelsbach
1900
K
30
„
459
„
Gr.-Gerungs
„
„
16
460
„
Spitz
„
„
32
„
461
„
Klosterneuburg (Kritzendorf)...
1899/901
„
4
462
„
Hernals
1900
„
38
463
„
Floridsdorf (Donaufeld)...
1899/900
12
„
464
„
Sechshaus (Breitensee)....
„
„
8
„
465
„
Ober-Hollabrunn
I960
„
82
466
„
Baden
82
467
„
Döbling
„
„
26
„
469
„
Marchegg (Zwerndorf)....
„
„
2
„
470
„
Mistelbach (Reinthal)....
„
„
2
471
„
Retz
■A'
„
24
„
472
„
Herzogenburg
1899
„
30
473
„
Ober-Hollabrun (Schöngraben)
1900
„
2
474
„
Pöggstall.
„
18
„
475
Hadersdorf am Kamp ....
„
n
14
tl
476
Raabs
1899
62
„
477
„
Horn (St. Marein).....
1900/1
„
4
„
478
„
Sechshaus (Meidling, Turner) 1898/900
„
18
n
479
„
Hadersdorf a. K. .......
1900
4
„
480
„
Mödling.•
1899
„
50
„
482
„
Eggenburg
„
„
24
483
„
Geras
1900
28
484
„
Zwettl
„
36
„
4'5
„
Allentsteig
„
„
2
486
„
Pottenstein
„
„
32
„
487
„
Gutenstein (Pernitz)
1899
„
2
n
488
„
Mödling...
„
8
„
489
„
Marchegg (Lassee)
1898/900
it
6
n
491
„
Litschau
1899/900
n
10
„
492
„
Kirchschlag
n
32

Nr.
493 Bezirksverbarid Krems-Stein. 1900„ 50.
„ 494„ Ober-Hollabrunn„, 12
„ 495„ Marchegg 1897/99„ 28
„ 496„ Schwechat (Wienerberg Fabrik) 1898,900„ 10
„ 497 Floridsdorf 1889/900„ 24
„ 498„ Ottenschlag 1900„ 32
„ 499„ Allentsteig (Thaures) ...„ „2
500„ Oberhollabrunn (Bergern)..„ „2
„ 501„ Schwechat (Albern) 1899„ 2
„ 502„ Zistersdorf 1900„ 72
„ 503„ Oberhollabrunn (Watzelsdorf).„ „2
„ 504„ Purkersdorf „18
505„ Bruck„ „44
Im Rückstände mit de« Beiträgen zum Landesverbände find:
Bezirksverband Floridsdorf..
„ Gntenstein..
„ Hainburg..
Hietzing
Klosterneuburg
Koruenbnrg.
.Hirschstetten
1899
Gutenstein
4899
Schwarza»
1897/9
Hollern
1899
Schönabrunn
1899
Alt-Erlaa
1899
Neu-„
1899
Jnzersdorf
1899
Lainz
1399
Rudolfshügel
1899
Lber-St. Veit
1899,,
alle Feuerwehren
1899
Klosterneuburg
1898/9
KierliNg
1895/9
Weidling
1899
l Königsbrunn
Schwechat
Mollmannsdorf
Enzersdorf a. F.
Fischamend Dorf
Franzensthal
Hennersdorf
Himberg
Alt-Kettenhof
Neu-Kettenhof
Klederling
Die Herren Bezirksobmänner werden ersucht, diese
einzuheben und an die Cassa abzuführen. Zur Einhebung der Jahres
beiträge können Juxten, Abfuhr- und Erlagscheine unentgeltlich vom
gefertigten Cassier bezogen werden.
Die Eincassierung der Beiträge, mit Juxten hat den Bortheil,
daß außer dem Nachweis über die Einzahlung den einzelnen Feuer-
1899
1899
1897/9
1899
1899
1898/9
1899
1899
1890/9
1896/9
Rückstände
wehren ein Beleg für die erfolgte Einzahlung ohne viele Mühe gegeben
werden kann. --
Vöslau, 9. Juni 1900.
Karl Ziegler,
Cassier des Landes-Berbandes.
Die Gisenconstruclionen für Bauten
in WranöMen.
(Fortsetzung.)
aus den Versuchen mit ungeschützten wie ge­
schützten, als auch mit dick- und dünnwandigen gußeisernen Stützen
dürfte nach denr vorher Mitgctheilten als Gesammtergebnis
Folgendes anzuführen sein:
1. Ungeschützte, mit 500 kg pro Quadratcentimeter belastete
«Mserne Stützen verlieren ihr^ Tragfähigkeit, wsttN sie eine
Erwärmung auf 100- 850° C., vermuthlich auf 800° C. er
a) Die Widerstandsdauer einer gußeisernen Stütze ist auß r
von der Stärke des Feuers und der Belastung wesentlich abhängig
von der Wandstärke der Stütze.
Zweckmäßig angeordnete und aus gut schützendem Materiale
bestehende Ummantelungen vermögen den Verlust der Trag­
fähigkeit von gußeisernen Stützen selbst in einem starken
Feuer langdauernd aufzuhalten (1500° 6. 7 Stunden).
Bei den ummantelten Stützen erfolgt der V erlu st d er Tr ag­
fähigkeit, wenn die Temperatur zwischen Ummantelung und
Stütze eine Höhe von 800° 6. erreicht.
Bei den Versuchen vollzog sich die Deformation entsprechend
der langsamen Wärmesteigerung innerhalb der Ummantelung
langsamer als bei der Versuchen Mit unummantelten Stützen.
Die Zerstörung erfolgte langsam und war ebenso wie bei
den ungeschützten Säulen von keinen die Umgebung gefährdenden
Erscheinungen begleitet.
Durch das A ns p ritz en hervorgerufene nachtheilige Folgen
sind nicht beobachtet worden.
6. Hölzerne Stutzen.
Als Versuchshölzer wurden beschafft:
3 Föhrenholzstützen von 30/30 cm Querschnitt und
3 Eichenholzstützen von 29,5/29,5 cm Stärke, sämmtliche
Hölzer 5,5 m lang, behobelt, und an den Kanten
1
Die Belastung betrug 66—67 kg pro Quadratcentimeter.
Der Verlust der Tragfähigkeit trat bei den Föhrenholz­
stützen nach '51 Minuten, bezw. 1 Stunde und 7 Minuten, bei
den Eichenholzstützen nach 1 Stunde 5 Minuten bis 1 Stunde
38 Minuten ein, und zwar bei einer OfenwärMe von 900—1000° C.
Hiernach haben sich die Eichenholzstützen in Bezug auf
icherheit besser bewährt als die Föhrenholzstützen, indem
ie geringere Flammenentwicklung zeigten und dem Feuer länger
widerstanden.
Die Versuchsergebnisse gaben des ferneren Anhalt, in
welchem Verhälnis das Maß der Verkohlung der Stütze zur
Herabminderung ihrer Tragfähigkeit steht. Die Stärke des
nicht verkohlten Holzes wurde für die Föhrenholzstütze Nr. 1
zu 23 cm, für drei Eichenholzstützen zu 24 cm bestimmt.
Nach der gebräuchlichen Formel
P= nmEJ
2
würde sich infolge der Verkohlung die ursprünglich zehnfache
Sicherheit herabgemindert haben für die föhrenen Stützen auf eine
3,5fache, für die eichenen Stützen auf eine 4,3fache.
Wenn trotz dieser Sicherheit die Holzstützen ihre Last nicht
mehr tragen konnten, so darf geschlossen werden, daß das nicht
verkohlte Holz durch die Einwirkung der Wärme
in seiner ursprünglichen Festigkeit herab­
gemindert ist.
Um über das im Brandfalle zu erwartende Verhalten von
Holzstützen Anhalt zu gewinnen, wurde die
Föhrenholzstütze Nr. 2 mit einem 1 mm starken Blechmantel
versehen dem Feuerversuch unterworfen.
Mit großer Wahrscheinlichkeit kann aus dem Versuche ge­
folgert werden, daß die Widerstandsfähigkeit von
Föhrenholzstützen gegen Feuer durch einen Blech­
beschlag nicht vortheil hast beeinflußt wird.
Sämmtliche Holzstützen ließen es äußerlich nicht sicher er­
kennen, daß sie in einen gefahrdrohenden Zustand gerathen seien.
Die Tragfähigkeit der Stützen wurde erschöpft, ohne daß vorher
Deformation zu bemerken war. Die Holzfasern wurden alsdann
gestaucht, abgeschert oder zerrissen, und es folgte eine schnelle,
unter Umständen auch plötzliche Abnahme der Tragfähigkeit.
Nach dem vorher Gesagten lassen sich die Ergebnisse aller
Versuche mit schmiedeisernen, gußeisernen und hölzernen Stützen
Am wenigsten widerstandsfähig gegen die Einwirkung des
Feuers sind schmiedeeiserne Stützen mit offenem Querschnitt, dann
folgen gußeiserne Stützen mit geschlossenem Querschnitt, dann
hölzerne Stützen. Indessen alle drei Construetionsarten sind ohne
Schutzummantelung den Einwirkungen eines Feuers nicht ge-
Zweckmäßige Ummantelungen vermögen sowohl bei schmiede­
eisernen und noch mehr bei gußeisernen Stützen den Verlust der
Tragfähigkeit selbst bei hohen Temperaturen bis 1500° 6. lange
.aufzuhalten.

— 6-
D. Stützen ans Stein.
Da eine eingehendere Erörterung der Widerstandsfähigkeit
der Stützen aus Stein über den Rahmen dieses Vortrages
hinausgehen würde, so mag kurz die wohl allgemein bekannte
Thatsache hier angeführt sein, daß Stützen, bezw. Bauwerke,
welche aus sog. feuerfesten Steinen und desgleichen Mörtel
hergerichtet, dem Feuer dauernd Widerstand zu leisten vermögen.
Anzuführen sind hier die aus gebranntem Thon u. s. w.
hergestellten Materialen, wie Chamottesteine, Klinker, Ziegel u. a. m.
Bemerkt mag sein, daß Stützen u. a. aus Sandstein,
Granit u. a. m. nicht feuersicher sind, bezw. einem heftigen
Brande nicht zu widerstehen vermögen. Dieselben werden wie
viele andere Natursteine vom Feuer mehr oder weniger zerstört,
sie verlieren die Festigkeit in dem Maße langsam, wie die Hitze
in das Steinmaterial eindringt.
Hingegen haben sich Bauwerke aus Beton, bezw. Kunst­
sandstein als feuersicher erwiesen.
E. Horiksntale Gisenconstrnrlioiien. Träger.
Durch Versuche sowohl wie insbesondere durch Brandfälle
ist die Thatsache genugsam bekannt, daß ungeschützte horizontale
Eisenconstructionen, T-Träger u. s. w. eine geringe Widerstands­
fähigkeit gegen starkes Feuer besitzen.
Ihre Tragfähigkeit schwindet, sobald sie eine Erwärmung
auf 600° 6. (?) erfahren haben.
Auch bei diesen Constructionen gewählt, gleichwie bei den
bereits: erörterten schmiede- und gußeisernen Stützen, eine Um­
mantelung aus feuerfestem oder die Wärme schlecht leitendem
Material einen sehr erheblichen Schutz gegen die Einwirkung
des Feuers.
Nur solche horizontale Eisenconstructionen
können als feuersicher bezeichnet werden, die nüt einem erprobten
feuerfesten Ummantelungsmateriale gut und zuverlässig glutsicher
umkleidet sind.
Schließlich sei noch eines gleichfalls in Hamburg durch
Herrn Bauinspector Wulff vorgenemmenen Versuches Erwähnung
gethan, durch welchen festgestellt werden sollte, ob durch die in
einer Brandmauer durchgehenden T-Träger die Wärme bei
einem auf einer Seite entstehenden Feuer auf die andere
Seite der Mauer durch die Träger übertragen werden und dort
weiter zünden könne.
Hierbei wurde die ebenso interessante wie lehrreiche That­
sache ermittelt, daß bei einer Wärme, bezw. Hitze von etwa 1500° C.
auf der einen Seite der Brandmauer die Temperatur des aus einer
einen Stein starken Mauer herausragenden Trägers an der andere
— nicht erwärmten— Seite der Mauer 163° 6., bei einer
2 Stein starken Mauer etwa 51° 0., bei einer 3 Stein starken
Mauer etwa 34" 6 und bei einer 4 Stein starken Mauer 21° 6.
bei einer Lufttemperatur von 21° 6. zur gleichen Zeit betrug.
Bei 163° C. entzündet sich zwar noch kein Holz, aber eine
17s Stein starke Mauer würde offenbar sicherer sein; die Tem­
peratur des T-Trägers ist bei dieser Wandstärke auf etwa 80° 6.
anzunehmen. (Fortsetzung folgt.)
ditis den Di-MsoeMmlen.
Bezirks Kenerwchr-Berband Amstetten.
Der diesjährige Bezirks-Feuerwehrtag des Bezirks-Verbandes
Amstetten findet Sonntag den 5. August d. I. im Markte Ulmerfeld statt.
Gleichzeitig begeht die freiwillige Feuerwehr Ulmerfeld-Hausmenning
an diesem Tage ihre 15 jährige Gründungsfeier.
Bczirks-Fenerwehr-Verband Mank.
fV o r a n z e i g e.j Der Bezirks-Feuerwehrtag mit Berbandssttzung
des Feuerwehr-Verbandes Mank findet für das heurige Fahr am
22, Juli 1900 in Kirnberg a. d. Mank statt.
Bezirks-Feuerwehr-Verband Oberholkabrnnn.
Im Bezirke Oberhollabrunn schreitet die Vermehrung der frei­
willigen Feuerwehren dank der Energie und dem Interesse, welches
der Herr Bezirkshauptmann Baron Hohenbruck dem Feuerlöschwesen
zuwendet, in erfreulicher Weife vorwärts. In verhältnismäßig kurzer
Zeit sind nun 9 neue freiwillige Feuerwehren gegründet worden, und
zwar in größeren Gemeinden mit einen ausreichenden und voraus­
sichtlich beständigen Mannschaftsstand. Die bekannte Rührigkeit und
Umsicht des Bezirksvertreters Herrn Schweitzer bürgt für die zweck­
mäßige Organisierung und Ausrüstung dieser neuen Feuerwehren.
Bezirks Feucrwehr-Berband St. Pölten.
Am 27. Mai d. I. hielten die Feuerwehren St Margarethen,
Haindorf und Haunoldstein in St. Margarethen eine Gruppenübung
ab. Um V» 3 Uhr versammelten sich die Feuerwehren in Margarethen
und um 3 Uhr fand eine Schulübung der Feuerwehr St. Margarethen
mit einer vierrädrigen Spritze, einem abprotzbaren Hydrophor und Anstell­
und Dachsteckleiter statt. Nach derselben wurde die Gesammtübung der
drei Feuerwehren abgehalten, welcher die Idee der Bekämpfung eines
in einem der westlich gelegenen Häuser des Ortes ausgebrochenen
Brandes zugrunve lag. Die Feuerwehr Margarethen nahm mit dem
Hydrophor am Sierningbache Ausstellung und lieferte mittels einer
90 Meter langen Schlauchlinie das Wasser in die Fahrspritze, von der
zwei Schlauchlinien an die angenommenen Brandobjecte giengen. Die
Feuerwehren Haindorf und Haunoldstein legten von dem neu angelegten
Gemeindeteiche aus die Schlauchlinien (ungefähr 120 Meter) zum Schutze
der in der Windrichtung als gefährdet betrachtet liegenden Häuser. Die
Schlauchlegung sowie die Inbetriebsetzung der Maschinen war sehr rasch,
ebenso die Besetzung der Dächer durch die Steiger, und in sechs Minuten
nach dem Anfahren war bereiis der erste Wasserstrahl sichtbar. Nach der
Hebung versammelten sich die Theilnehmer, 6 l Mann, im Gasthause, wo
der Obmann des Bezirks-Feuerwehr-Verbandes K. Schneck, der dieser
Uebung beigewohnt hatte, dieselbe vor der Mannschaft lobend besprach
und den Nutzen fleißiger Uebung für die Disciplin und Tüchtigkeit der
Mannschaft hervorhob. In der Versammlung, an welcher auch der Herr
Bürgermeister theilnahm, wurden noch einige Angelegenheiten be­
sprochen, worauf die auswärtigen Feuerwehren wieder heimkehxten.
Bezirks-Feuerwehr-Verband Zistersdorf.
Protokoll
ausgenommen bei der am 26. April 1900 in Eichhorn stattgefundenen
Ausschußfitzung.
Anwesend: Schmid, Weiser, Berger, Lennes, Sommer, Windsteg
und drei Delegierte der Feuerwehr Blumenthal.
Herr Obmann Schmid begrüßt die Anwesenden und theilt die
Einläufe mit.
Der Bezirks-Feuerwehrtag wird am 1. Juli 1900 in Blumenthal
abgehalten und die Tagesordnung hiefür festgesetzt. Der Bezirs-Feuer-
wehrtag, als Tag ernster und wichtiger Berathungen, muß von jeder
Feuerwehr beschickt werden.
Die Einberufung einer Chargenversammlung wurde eingehend
besprochen und zum Beschlüsse erhoben. Dieselbe findet am 6. Mai >900
in Zistersdorf statt. Zweck dieser Versammlung ist, ein einheitliches
Commando bei sämmtlichen Feuerwehren des Bezirkes einzusühren.
Herr Obmann Schmid beantragt, Chargenprüfungen einzusühren.
Dieser Antrag wird dem Bezirks-Feuerwehrtag zur weiteren Ver­
handlung und Beschlußfassung überwiesen.
Nachdem kein weiterer Antrag vorlag, wurde die Sitzung
geschlossen.
(Nach t r a g.) Die am 6, Mai in Zistersdorf abgehaltene
Chargenversammlung in» Freien war sehr gut besucht. Die Feuerwehren
Ebersdors Maustrenk und Rieder-Sulz scheinen wenig Interesse für
solch belehrende Versammlungen zu haben, da dieselben gar nicht ver­
treten waren.
Die Feuerwehr Zistersdorf nahm mit ihren Gerüchen SchUl-
übungen vor, bie allseits befriedigten. Nachdem die, meisten Feuer­
wehren des Bezirkes im Besitze einer vierrädcrigeil Landsahrspritze sind,
so wurden auch Schulübungen mit dieser vorgenommen. Die Feuerwehr
Eichhorn führte eine Uebung mit vier Mann Bedienung, und die
Feuerwehr Neusiedl a, d. Zaya eine Uebung mit sechs Mann vor. Es
kam förinlich zu einem Wettkampfe zwischen den beiden Feuerwehren,
der ganz unnütz war. Es muß doch bedacht werden, daß das Her­
stellen der Spritze nicht auf 40 oder 50 Secunden ankoinmt; im Brand­
falle ist doch sicheres Arbeiten, Ruhe und Besonnenheit maßgebend.
Den Anhängern der Spritzenbedienung mit sechs Mann seien
die Uebungsvorschristen Seite 26 und 63 „Uebungsbuch für Landfeuer­
wehren" in'Erinnerung gebracht; ferner seien sie auf die April-Nummer
der Mittheilungen des nieder-österreichischen Land-Feuerwehr-Verbandes:
„Die Hebungen der freiwilligen Feuerwehren" verwiesen.
Schließlich einigte sich die Versammlung über, die vom Herrn
Obmanne Schmid vorgeschlagenen Uebungsformen.

«WW
m
AW
ilsdmtai üßet feuermeUcen.
#r:
y ■.•■:
Freiwillige Feuerwehr Böheinlkirchen.j Freitag den 4. Mai
fand die Generalversammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt.
Nachdem Herr Hauptmann Braunsteiner die Anwesenden begrübt hatte,
erlheilte er Mnein Stellvertreter Herrn Ernest Beer das Wort...Dieser .be­
richtete über die in St. Pölten stattgehabte Ausschußkitzung des Be­
zirk-; Verbandes. Sodann erfolgte die Verlesung der Jahresrechnung.
Diese wurde sowohl hinsichtlich der Ausgaben als Einnahmen geprüft m!d
richtig besunden. Infolge des günstigen Cassastandes wurde die An­
schaffung eines Schlauchwagens beschlossen und die Firma Kernreuter
mit dieser Lieferung betraut. Die hieraus folgende Wahl in die Vereins
leitung ergab folgendes Resultat: Josef Braunsteiner, Hauptmann;
Ernest Beer, Stellvertreter und Cassier; Josef Schmidt, Schriftführer;
Franz GrUber, Zugssührer; Jakob Jeiterbauer, Rcquisitenmeister;
Anton Fried! nud Leopold Weninger, Rottenführer; Johann Pfeiffer
und Franz Gronau, deren Stellvertreter. Die Schutzmannschast wühlte
Herrn Johann Schmidradner zum Obmanne. Herr Hauptmanustell-
vertreter Beer dankte zum Schlüsse für das Pertrauen, das die Mit­
glieder der Leitung des Vereines bisher eutgegcugebracht haben, und
ersucht dieselben, auch fernerhin die freiwillig übernommenen Pflichten
gewissenhast zu erfüllen.^,
Freiwillige Feuerwehr Eggenbnrg.s Krahuletzseier.
Sc. Majestät der.Kaiser hat Herrn I. Krahuletz in Eggenburg in An­
erkennung seiner Verdienste um die Älterthumssorschung das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen. Die Stadtgemeinde Eggenburg
ernannte bei diesem Anlässe ihren hochverdienten Mitbürger zum Ehren­
bürger und veranstaltete am 24. Mai d. I. eine Festseier, zü welcher
zahlreiche Theiluehmer aus nah uNd fern einlangten. Im geschmückten
Gemeindesitzungssaale heftete der k. k. Bezirkshaup.mann Graf Steinach
dem Gefeierten nach einer Ansprache das goldene Verdienstkreuz an die
Brüst. Bürgermeister Apfelthaler überreicht« ihm dann mit bewegten
Worten das Ehrenhürgerdiplom, worauf kais. Rath Wagenhütter ihm
den Glückwunsch der Nüchbacstadt Hörn überbrachte. Gerührt dankte
s Herr Krahuletz ans jede Anrede. An dem Festzuge, welchen das I k.
priv. Schützencorps eröffnete, nahmen die gesammten Feuerwehren des
BezirksverbandcS Eggenburg thejh Wenn auch das Fest nicht direct
mit Feuerwehraugelegenheiten im Zusammenhänge stand, so ließen es
sich die Feuerwehren des Bezirkes nicht nehmen, ihrem hochgeehrten
Obmanne anläßlich der Allerhöchsten Auszeichnung ihre Verehrung zu
: beweisen und trafen mit fünf Musikkapellen unter klingendem Spiele
unter Commandchtzdes Obmann-Stellvertreters des Bezirksverbandes,
Ludwig Weber aus Röjchitz, in Eggenburg ein.'— Nach dem Festzuge
entwickelte sich in und um die Schießsiätre das lebhafte und bunte Bild
eines echten Volksfestes. Der Herr Bezirkshauptmann suchte die Feuer­
wehren am Festplatze auf und hielt eine Ansprache, in welcher er seine
Freude zum Ausdrucke brachte, daß in dem ihm zugewiesenen Bezirke
solche schöne wohlthätige Jnstitüte bestehen und versprach, daß er die­
selben nach besten Kräften fördern werde. Bei dem Festmahle, an dem
über hundert Gäste theilnahmen, hielt Bürgermeister Apfelthaler die
Eröffnungsrede. In kernigen Worten toastierte Graf Steinach, auf
Krahuletz, den sodann Herr Weber aus Röschitz als Obmann des Bezirks-
Feuerwehrverbandes feierte. In formvollendeter. Rede entwickelte Spar-
cassendirectvr Bollhofer die Motive des seltenen Festes, worauf Herr
Krahuletz in hetzlichen Worten seinen Dank für die Ehrung zum Aus-
drucke brachte. Eine große Anzahl Telegramme wurde verlesen, darunter
auch der Glückwunsch des Ausschusses des Landes-Feuerwehrverdandes.
Möge sich unser verehrter Kamerad noch recht lange der Auszeichnung
Sr. Majestät und der Anerkennung Und Liebe seiner Mitbürger erfreuen.
> Freiwillige Feuerwehr Gars.s Johann S e n g st s ch m i d f.
Am 22. Mai l. I. starb nach langem und qualvollem Leiden der Gast­
wirt und Hausbesitzer Herr Johann Sengstschmid. Mit ihm ist eine
allgemein und besonders in Feuerwehrkreisen wohlbekannte und beliebte
Persönlichkeit aus dem Leben geschieden, Sei» äußerlich rauhes Wesen
barg ein fleundliches, heiteres Gemüth, und Züge wahrer Herzensgute
gegen leidende Mitmenschen werdrn an ihm vielfach gerühmt. In
feuchtfröhlichen Kreisen versetzte sein derber, doch scharf treffender Witz
die ganze Tafelrunde stets in die heiterste Stimmung. Der freiwilligen
Feuerwehr in Gars gehörte der Verstorbene seit ihrem Bestände bis an
sein Lebensende an. Er war ein Gründer derselben und durch mehr
als 26 Jahre deren Haüptmann. In dieser Stellung hatte er vielfach
mit der Ungunst der Verhältnisse zu kämpfen, ja er mußte nach eigenem.
Geständnisse manchmal 'tief in den eigenen Säckel greifen, uni die
MStimmung für die Feuerwehrsache neu zu beleben. Seinen Bemühungen
ist es zum großen Theile zu danken, daß diese Körperschaft durch eine
so lange Reihe von Jahren stets schlagfertig erhalten wurde, und daß
ihr so vorzügliche Geräthe zur Verfügung stehen; in Herbeischaffung
der Mittel hiezu war er unermüdlich. Kurze Zeit, ehe ihn die tückische
Krankheit erfaßte, hatte er seine Stelle niedergelegt und wurde von
den Mitgliedern in dankbarer Anerkennung seiner Verdienste zum
Ehrenhauptmann ernannt. Sein Leichenbegängnis gestaltete sich unter
solchen Umständen zu einem Ereignisse. Bon weit und &ratl||pmte
alles herbei, um dem „alten Hans" auf seiner letzten Reise daS Geleite
zu geben. Der Leichenzug war von mächtiger Länge; er erhielt durch
die blitzenden Helme der aus nah und fern im Dienstkleide erschienenen
Abordnungen von Feuerwehren, sowie durch die flatternden Fahnen
und Federbüsche der Veteranen-Vereine ein militärisches Gepräge und
bot ein farbenreiches Bild. Dem Tode sah der Verstorbene ruhig ent­
gegen und tras selbst alle Anordnungen für sein Leichenbegängnis.
Seinen Angehörigen empfahl er, urn ihn nicht zu trauern, sondern im
heiteren Kreise bei Speise und Trank seiner zu gedenken. Seinem
Gebote entsprechend, wurden auch die erschienenen Feuerwehrmänner
und Veteranen von den Hinterbliebenen aus das freundlichste bewirtet.
^Freiwillige Feuerwehr Grotz-MuglZ Die freiwillige Feuer-
wehr Groß-Mugl hat ihren Hauptmann Johann Göstl, welcher neun
Jahre zur vollsten Zufriedenheit der Mitglieder sowohl wie der Ge­
meinde wirkte, diese Stelle aber niederlegte, einstimmig zu ihrem
EhrenhaUPtmänne ernannt. Selber hat die Stelle des Schriftführers
übernommen. jH,
jFreiw. Feuerwehr Hoheneich.j Sonntag den 8. Juli d, I: findet
das I.'»jährige Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr Hoheneich mit
folgender Tagesordnung statt: '/Z0 Uhr Festgottesdienst: 11—2 Uhr
, VWfang der fremden Feuerwehren: 2-3 Uhr derBexeintz. ■-
am Hauptplatze, Begryßuug uüd Schukühungen; 3 Uhr Festzug, dann '.
Concert., 4—
Mreiwillige Feuerwehr Ober-Loiben.j Am 4. Mai, als am
Feste des heil. Florian des Feuerpatrpnes, wohnte die Feuerwehr dem
heil, Hochamte bei. Rach demselben wurde anläßlich des Rücktrittes des
bisherigen Hauptmannes M. Schweizhvier, welcher seit der Gründung
der Feuerwehr, also durch volle 25 Jahre dieses Stelle bekleidet halte,
demselben für sein verdienstvolles Wirken ein schön ausgenattetes
Ehrendiplom überreicht; gleichzeitig wurde ihm auch Von der Wehr
der Dank mündlich zum Ausdrucke gebracht, wofür der Jubilar mit
gerührter Stimme herzlich dankte.— Nachmittags um 3 Uhr hielt die
Feuerwehr ihre Hauptversammlung ab, verbunden mit einer Haupt.
Übung, welche zeigte, daß die Feuerwehr bemüht ist, die an sie ge­
stellten Aufgaben zu erfütten.
s Freiwillige Feuerwehr Perchtoldsdorf., Die freiwillige
Feuerwehr Perchtoldsdorf feiert am 5. August lllkl) ihr 30jähriges
Gründiingsiest. Zu dieser Feier wurden bereits die Vorarbeiten ein­
steleitet lind ist Vorsorge getroffen, daß den am Feste theilnehmenden
Kameraden ein herzlicher Empfang bereitet wird. Wir hoffen, daß
dieses Fest viele Kameraden in unserem freundlichen Markte vereinigt.
. jFreiwillige Feuerwehr Reichenau, i Eine erhebende Feier
veranstaltete die freiwillige Feuerwehr Reichenau anläßlich des Löjährigen
Oberlehrer-Jubiläums ihres Hauptmannes Herrn Franz Haas, Schul-
directvr m Reichenau. Am 9. Mai zwischen 7 und 8 Uhr abends vev-'-
sammelten sich die freiwilligen Feuerwehren des Bezirksvtrbandes
Gloggnitz im Hotel Anker in Reichenau. Kurz nach 8 Uhr ertönte der
Hornruf „Sammeln", und Hauptmannstcllvertreter Herr Ignaz Peien-
dorfer und Schriftführer Herr Menschik ordneten den Fackclzng. Das
EoMmando führte der ehemalige Hauptmann, jetzt Ehrenhauptmann der
sreiw. Feuerwehr Reichenau, Se. Hochgeboren Herr Alfred Graf Salm-
Hogsträtten. An der Spitze des Zuges Marschierte eine starke Abtheilung der
vorzüglichen Ternitzer Feuerwehrkapelle p2l Manns. Hernach folgten
der Commandant Herr Graf Salm, ihm zur Seite der Obmann des
Bezirksverbandes Herr Johann Lahn, Bürgermeister Herr Rudolf Lang
und der Rottenführer der Schutzmannschast der sreiwillisten Feuerwehr
Reichenau, Hochwürden Frü Wenzl Brztck; sodann die freiw. Feuerwehren:
Schottwien, Weißenbach, StUppachj Gloggnitz, Küb, Edlach, Payerbach
und Reichenau. Nach dem Takte der Märsche bewegte sich der Zug
dem Schulhause zu. Herr Gras Salm hielt.eine Ansprache, in welcher
er der Verdienste des Gefeierten als Lehrer, als Gemeindemitglied und
als Feuerwehrmann; lobend gedachtes Die Sänger der srciwilligen
Feuerwehr Reichenau brachten unter der Leitung ihres Chvrmeisters
Herrn A. Menschik das Liev „Liedesfreiheit" von H. Marichner in aus­
gezeichneter Weise zum Borträge. Herr .Haas dankte in bewegten
Worten, eilte dann in seine WohnUng, kleidete sich in die Feuerwehr-
Unisorm und begleitete den imposanten ZUg zurück ins Hotel Anker.
Dort gestaltete sich das Fest zu einer wirklichen Jubelseier. Die
Kapelle concertierte bis 8 Ahr früh, dir Gesangsverein der Feuerwehr
brachte mehrere Lieder zum Bortrage. Herr Direclör Lahn Mach für
detl Bezirksverband, Herr Bürgermeister Lang für die Gemeinde. Herr
Direktor Haas dankte nochmals dein Herrn «»rase», dsn Feuerwehren
des Beziiksverbandes und seinen Feuerwchrkametzaden und sprach in
begeisternden Worten' über den Wahlspruch aller Feuerwehren „Einer
für alle, alle für Einen" Herr Dr, Robert Mager svracl, über die Wohl-
thätigkeit des Feuerweh'wesen-? und beioni« besonders, daß kein
menschlich denkender Mann der Feuerwehr ferne stehen könne. Herr
Direktor Haas gehört schön 23 Jahre der Feuerwehr Reicheyäu an Und
ist seit längerer Zeit Obmannstellvertreter des Bezirksverbands-AusschnsseS
Gloggnitz.-,
jFreiwillige Feuerwehr Simmerings Josef Koch f. In
der letzten Nummer der „Uittheilungen" wurde bereits dem verstorbenen
Obmann-Stellvertreter der IlNterstützuNgscässe, Joses Koch, ein Nachruß
gewidmet und sein Wirken in der Feuerwehr und in den Verbänden
V
„'teil

8
hervorgehoben. Bon einem Freunde und langjährigen Feuerwehr-
Kameraden des Verstorbenen erhielten wir noch folgende Angaben über
sein Leben und Wirken. Herr Josef Koch war in Simmering geboren. Er
besuchte die Real- und Handelsschule, gieng dann auf Reisen und über­
nahm das von seinem Vater bisher betriebene bescheidene Kotzenmacher­
geschäft. Durch seinen unermüdlichen Fleiß brachte er das kleine
Geschäft dahin, daß es heute zu den größten, geachtetsten und leistungs­
fähigsten in seiner Art gehört. Im Jahre 1865, in seinem 23! Lebens­
jahre, im Drange, -seinen Mitbewohnern nützlich zu sein, gieng er mit
intimen Jugendfreunden daran, die freiwillige Feuerwehr Simmering,
später unter dem Namen freiwillige Ortsfeuerwehr Simmering bekannt,
welche eine der ältesten in ganz Niederösterreich war, zu gründen. Zu
diesem Zwecke ließ er sich als Feuerwehrmann bei der Wiener Berufs-
senerwehr unter dem damaligen Commandanten Herrn Arnberger vom
Herrn Exerciermeister Steindl ausbilden. Rach seiner Ausbildung und
nach' erfolgter Genehmigung der Statuten wurde nun die freiwillige
Feuerwehr Simmering von ihm gegründet. In der ersten General­
versammlung wurde er zum erstenmale zum Hauptmann dieser Feuer-
wehr gewählt. Diese Wahl fiel alle 30 Jahre auf ihn, so daß er
30 Jahre ununterbrochen Hauptmann dieser Feuerwehr war. Es gehörte
zu dieser Zeit wohl ein großer Muth und ein besonderer Idealismus
dazu, ein solches Institut zu gründen, da dem Gründer von Seiten der
damaligen Bewohner Simmerings nicht nur nicht entgegengekommen,
sondern geradezu entgegengearbeitet wurde. In der Feuerwehr-Uniform
durften er und seine getreuen Anhänger sich nicht auf der Ggsse sehen
lassen, ohne verlacht und verhöhnt zu werden. Ihre Nebungen mußten
sie im geschlossenen Hofe des Hauses eines Freundes von ihm abhalten.
Erst nach einigen Bränden, wo sie etwas Tüchtiges leisteten, brach bei
den Einsichtigen die Nothwendigkeit dieses Institutes durch. Aber
welche Kämpfe mußte er noch bestehen, welche Geldopfer mußte er
bringen, um das gegründete Institut zu erhalten und weiter auszu­
bilden! Durch Freunde gelang es ihm später, daß die Gemeinde
sämmtliche Ausrüstungen und Requisiten aus eigenem beistellte, daß
die Mitglieder, in den späteren Jahren größtentheils nur aus Arbeitern
bestehend, bei jedem Brande pro Stunde 60 kr. sogenannte Auslösung
(Reinigungsgeld) erhielten. Freilich war Herr Koch in seinen Ansprüchen
bescheiden. Paradeuniformen und Mannschaftswagen verlangte er nicht,
und die Gemeinde hätte selbe auch nicht beigestellt. Die Mannschaft
erhielt nur Leinenblouse, Helm, Beil und Gurt. Später ließ er aus
eigener Tasche zum Schutze der durchnäßten Mannschaft Lodenblousen
ansertigen. Mäntel gab es nicht, die bekam die Feuerwehr erst nach
Einbeziehung der Vororte von der Commune Wien. Da er in späteren
Jahren selbst Gemeindeausschuß, Gemeinderath und Mitglied ces Orts-
fchulrathes wurde, gelang es ihm, vier von der Gemeinde bezahlte Feuer-
Wächter zu erhalten, welche in der Nacht Dienst leisteten, und zwar so,
daß abwechselnd einer aus der Straße, die anderen am Wachloeale, welches
auch die Gemeinde sammt Requisitenhaus beistellte, Dienst machten.
Später gelang es ihm, eine eigene Bespannung und vier active Feuer,
wehrmänner von der Gemeinde angestellt zu erhalten. Durch seine Aus-
dauer und durch sein conciliantes Wesen hatte er es endlich so weit
gebracht, daß die Feuerwehr zu jeder Zeit schlagfertig dastand. Daß
auch die Bevölkerung ihre Sympathie dem Institute und seinem Gründer
zugewendet hatte, zeigte das im Jahre 1886 abgehaltene 20jährige
Gründungsfest, bei welchem eine Einnahme von über 3000 fl., davon im
Subscriptionswege über 1500 fl., erzielt wurde. Nach der Einbeziehung
der Vororte mit Wien gestaltete sich das Feuerwehrwesen daselbst ganz
anders. Zur Steuer der Wahrheit muß es aber gesagt werden, daß
das Verhältnis der freiwilligen Ortsseuerwehr und umgekehrt das er­
denklich beste war. Nachdem ist Simmering eine starke Filiale der
Berufsfeuerwehr aufgestellt worden war, gieng nun Herr Koch von der
Anschauung aus, daß die freiwillige Feuerwehr nun weiter nicht mehr
nothwendig sei. Dieser Anschauung wurde beigestimmt. Daher wurde
in der Generalversammlung im Monat November 1895 nach 30jährigem
Bestände beschlossen, die freiwillige Ortsfeuerwehr auszulösen. Bon der
Absicht der Auslosung wurde das Commando der Berufsfeuerwehr
früher verständigt. Nun war die Zeit der Ruhe nach 30jähriger harter
Arbeit im Feuerwehrdienste gekommen. Was es heißt, 30 Jahre lang
Hauptmann einer Feuerwehr und noch dazu einer Vorortefeuerwehr
zu sein, das kann nur ein Fachmann beurtheilen. Herr Koch faßte den
Feuerwehrdienst ideal auf. Ihm galt nur der Dienst. Aller sonst an
den Feuerwehren hastender Tand war ihm fremd und verhaßt. Während
des 30jährigen Bestandes stand die freiwillige Ortsfeuerwehr.Simmering
in 309 Bränden bei, von denen 127 allein auf Simmering entfielen,
darunter Brände in der Dauer von acht im Jahre 1871, von acht im
Jahre 1876, von vier, drei und zwei Tagen. Bei allen diesen großen
und auch bei den meisten kleineren Bränden leitete Herr Koch die Lösch­
action selbst. Nicht ganz fünf Jahre war ihm nach so vieler Arbeit
die Ruhe gegönnt. Im Monat Mai l. I. raffte ihn eine. Lungenent­
zündung nach nur sechstägigem Krankenlager hinweg. Was Herr Koch
als Mensch war, wissen diejenigen, welche mit ihm in engem Verkehre
standen. Sie alle verlieren an ihm einen aufrichtigen treuen Freund,
feine Feuerwehrkameraden einen ebenso treuen Kameraden.— Durch
die Kürze der Zeit war es nicht mehr möglich, die Feuerwehren recht­
zeitig von dem unerwarteten Ableben zu verständigen, doch gaben nebst
den Ausschußmitgliedern der Unterstützungscasse zahlreiche Feuerwehr­
männer aus den Feuerwehren Achau, Altmannsdorf, Petronell, Sechs­
haus, Penzing, Währing, Meidling (Turnerseuerwehr), Breitensee, Nuß­
dorf a. d. Donau, Schwechat, Schiffmühlen-Krieau, Kaiser-Ebersdorf,
Simmering (Turnerseuerwehr, Waggonfabrik, Apollo-Kerzcnfabrik, Jutte-
spinnerei) dem Verblichenen das letzte Geleite.
sFreiwillige Feuerwehr Sommerein.s Am 7. Mai d. I,
11V* Uhr nachts, brach in einer beim Hause Nr. 26 stehenden Stroh­
triste Feuer aus, dessen Ursache bisher nicht aufgeklärt ist. Das Feuer
wurde durch den Nachtwächter sogleich entdeckt und angezeigt, worauf
die Feuerwehr mittels Horn- und Huppensignalen alarmiert wurde.
Bei ihrer Ankunft am Brandherde stand bereits die ganze Strohtriste
ich Flammen und es galt nun, das nächststehende Haus zu erhalten.
In Anwendung kamen die Fahrspritze und der Hydrophor zur Wasser­
lieferung und 220 Meter Schläuche. Nachdem 44 Mitglieder der Orts­
feuerwehr anwesend waren und aus der ganzen Laae und Windrichtung
zu ersehen war, daß für die Nachbargebäude keine weitere Gefahr
bestehe, ließ Hauptmann Hilliuger die umliegenden Feuerwehren tele­
phonisch verständigen, daß keine Gefahr für den Ort wäre nnd ihre Hilfe
daher nicht nüthig sei. Bis 4 Uhr früh war der Brand vollständig gelöscht.
sFreiwillige Feuerwehr Sountagberg.s Am 24. Mai d. I.,
nach 6 Uhr abends, entstand in einem Nebengebäude des Bachlerhauses
in Sonntagberg Feuer. Dasselbe wurde bald nach seinem Entstehen von
der Schule aus gesehen, worauf die Feuerwehr durch Hornsignale alarmiert
wurde, die Hausbewohner hatten durch fleißiges Bespritzen des Haus­
daches dieses einstweilen geschützt. Nach Eintreffen der Feuerwehr wurde
die im Brande stehende Hütte niedergerissen und hauptsächlich mittels
Feuereimern der Brand gedämpft, da nur kleine Wasserlacken zur Ver­
fügung standen und jür die Spritze kein Wasserbehälter oder dergl. vor­
handen war. Infolge der herrschenden Windstille bestand für die an­
stoßenden Dachungen wenig Gefahr, daher die Abdämpfung unverzüglich
in Angriff genommen werden konnte. Von auswärtiger Hilse kam eine
Abtheilung aus dem Lueger-Werke. Der Spritzenfahrdienst war durch
die ungemein große Steigung sehr schwierig.
sFreiwillige Feuerwehr St. Leonhard am Forsts Am
ll. Mai d. I., Vi9 Uhr abends, entstand in Geigenberg im Hause
Nr. 4 aus unbekannter Ursache Feuer, welches den Dachstuhl des Hauses
bald in Flammen setzte. Die Hausleute konnten nur noch das Vieh
retten. Die Feuerwehr St. Leonhard, die zuerst am Brandplatze ein­
langte, suchte zuerst, da bei der gänzlichen Windstille keine Gefahr für
die Stachbarschaft bestand, das Einbrennen in die Wohnräume zu ver­
hindern. Nach dem Eintreffen der Feuerwehr Ruprechtshofen- die auch
bald ankam, wurde der Brand von zwei Seiten angegriffen und bald
localisiert, da das Wasser aus dem Melkflusse in genügender Menge
zur Verfügung stand. In 6 Stünden war das Feuer gänzlich gelöscht.
sFreiwillige Feuerwehr St. Pölten.j In der Nacht vom 9.
auf den t0. Mai um l/ 2 l Uhr meldete der Thürmer dem Feuerwehr-
commando durch das Feuertelephon einen Brand in Unter-Wagram,
worauf sofort ein Löschtrain der freiwilligen Feuerwehr dorthin abgieng,
dem sich ein solcher der Gasser'schen Fabriksfeuerwehr anschloß. Am
Brandorte angelangt, fanden dieselben die Scheuer und einen dabei­
liegenden Stog Bürtelholz des Wirtschaftsbesitzers Deix in Flammen.
Da ein ungemein heftiger Westwind die Flammen direct gegen die
Häuser des Deix sowie dessen Nachbars Grießler trieb, welch letzteres
mit Stroh gedeckt war, versuchte die Feuerwehr St. Pölcen durch das
Haus des Grießler zu dem im Orte befindlichen Wassergraben zu kommen,
was auch gelang. Doch kaum hatte die Spritze Aufstellung genommen,
als auch schon das ganze Haus des Grießler und beinahe gleichzeitig
das gegenüberliegende Haus des Oetzelt in Flammen stand. Durch den
herrschenden Sturm begannen auch die Wirtschaftsgebäude des Deix und
Blieberger zu brennen. Nun mußte die Feuerwehr bedacht sein, die
Spritze an einen geschützteren Ort zu bringen, da zwischen den brennen­
den Gebäuden eine derartige Hitze herrschte, daß die Feuerwehrmänner
nicht im Stände waren zu bleiben und bereits ein Lederpolster auf
dem Bocksitze der Spritze, sowie der Ueberzug des Schlauchhaspels zu
brennen begannen. Hinter dem Deix'schen Wohnhaus«- wurde neue
Stellung genommen und, während ein Theil der Mannschaft beim Weg­
treiben der noch in den Ställen befindlichen Hausthiere hals, eine
Schlauchlinie in den Hof zum Schutze des Wohnhauses gelegt. Zugleich
etablierte die Fabriksfeuerwehr Gasser eine solche in den Hof und auf
das Dach des Nachbarhauses des Wirtschüftsbesitzers Schlager. Die
beiden Wehlen arbeiteten Mit dem ganzen Aufgebote ihrer Kraft, und
gelang es auch, sowohl dieses als auch das Wohnhaus des Deix zu
retten. Die nun einlangenden Feuerwehren von Stattersdorf, Ratzers­
dorf, Pottenbrunn, Harland, Ober-Tiefenbach, ViehofeN, Ragelsdorf, Pyhra
und Ochsenburg halfen wacker mit, die Gluten zu löschen, was noch
viele Anstrengung und Mühe kostete und bis zum Morgen dauerte.
Die Mitglieder der Feuerwehr Stüttersdors, Gugg, Knab und Pamer
brachten eine alte Frau, welche in einem brennenden Hause eingeschlossen
war, nachdem sie das Fenstergitter herausgehoben hatten, aus dem
Zimmer durch das Fenster heraus'und retteten sie dadurch vor der
Erstickungsgesahr. Von St. Pölten war Militär zur Hilfeleistung er­
schienen und arbeitete mit größter Ausdauer an den Spritzen. Nach­
dem die Gefahr beseitigt war und die entfernteren Feuecivehren heim­
kehrten, verblieben noch die Feuerwehren Stattersüors und Ratzersdorf

zurück, um die noch vorhandene Glut zu löschen, was bis abends
dauerte. Der Brandplatz bot einen trostlosen Anblick Der Schaden
soll sich auf circa 50.000 fl. belaufen, dem gegenüber die Vorsicherungs-
summe in keinem Verhältnisse stehen soll. Nebst vielen landwirtschaft­
lichen Maschinen gieng auch viel Vieh— nahezu hundert Schweine,
mehrere Kühe, Geflügel- zugrunde. Als der Brandlegung verdächtig
wurde ein Wirtschastsbesitzer verhaftet.
sFabriksbrand.j Am 25. Mai, nachts '/,Il Uhr, brach in der
Fabrik Voelkl in Ober-Wagram Feuer aus, welches den Fabriksrract
größtentheils in Asche legte. Das Fabriksgebäude liegt an der Reichsstraße
und ist von dieser durch einen größeren Vorgarten getrennt. Das Ge»
bände ist zweistöckig und enthielt in seinem südlichen Theile eine Sur-
rogat-Kaffeesabrik, während im nördlichen Theile ebenerdig eine Garn»
fabrik, im ersten Stockwerke eine Spielwarenfqbrik untexgebracht ist.
Ein an dieses Gebäude anstoßender gegen Osten gerichteter Flügel ist
ebenfalls für die Garnfabricat'vn und für Magazine der Spielwaren»
fabrik eingerichtet. Durch die Einfahrt getrennt, ungefähr ö 6 Meter,
erhebt sich gegen Norden ein zweistöckiges^ Wohngebäude, an welches
sich Stallungen und Wirtschaftsgebäude anschließen. Südlich vom
Fabriksgebäude, an dießes anstoßend, liegt die Radstube, ein großes
Sägewerk, ein bedeutendes Holzlager und eine Thür und Fensterstock­
fabrik. Sämmtliche Gebäude sind solid mit Ziegel, die Radstube ist mit
Dachpappe, das Sägewerk mit Schindel gedeckt. Der Brand dürste in
der Rösterei der Cichvrienfabrik entstanden sein, vermuthlich dadurch,
daß ein Funke aus den Feuerungen unter die Röstproducte gelangte und zur
Flamme angefacht wurde. Das Feuer dürfte sohin schon einige Stunden
gewährt haben. Da der Raum ganz abgeschlossen ist und bei dem
mangelhaften Luftzutritt nur ein Glimmfeuer statlflnden konnte, welches
die Räume mit dichtem Rauch füllte, wurde auch von außen nichts
bemerkt und griff der. Brand immer»weiters um sich, bis endlich nach
Zerspringen der Fenster oder Durchbrennen des Daches und Zuströmen
eines kräftigen Luftstromes plötzlich die Hellen Flammen aus den
Fenstern schlugen und der ganze Jnnenraum des nördlichen Tractes
vom Keller bis zum Dache einen Feuerherd bildete. Die freiwilligen
Feuerwehren der Stadt St. Pölten und der Gasser'fchen Fabrik trafen
nach erfolgter Alarmierung rasch auf der Brandstelle ein und suchten
das Wohnhaus und die anstoßenden Tracte zu sichern./ Bei der be­
drohlichen Entwicklung des Brandes würde auch die Dampsspritz.e nach-
gesendet, sowie die fahrbare Schiebleiter und Mannschaft. Eiste unge­
meine Feuerröthe erleuchtete den Nachthimmel derart, dgß einzelne
Straßen der Stadt taghell beleuchtet waren. Glücklicherweise war der
Wind günstig, der von Südosten wehte, so daß der ungeheure Funken-
regen, der dem Feuerherde entstieg, wohl noch das Wohnhaus traf,
aber die anderen Gebäude nicht bedrohte. Nachdem die Dampffpritze in
Thätigkeit getreten war, wurde auch die Bekämpfung des Brandherdes
selbst in Angriff genommen. Mittlerweile waren von St. Pölten größere
Abtheilungen des Infanterie-Regimentes Heß und der Landwehr zur
Absperrung und Unterstützung eingelangt, und hatte sich der Regiinents-
Commandant der Landwehr Herr Oberst Erster v. Lobenstedt mit einer
Anzahl von Ossicicren eingefunden. Ebenso waren die Feuerwehren
Ratzersdorf und Stattersdorf mit Lüschzügen angekömme«, welche zur
Sicherung der gegen Süden an das Brandobjccr aststoßenden Gebäude
verwendet wurden, ferner die Feuerwehren Harland Pvtrenbrunn,
Biehofen und Dyhra, worauf der Brand, nachdem Wasser genug Vor­
handen war, von allen Seiten bekämpft werden konnte. Die großen
Wassermengen, welche die Dampfipritze in die Flammen schleuderte,
mindert, n endlich die gewaltige Glut und damit die Gefahr für die
Nebengebäude, doch war die Dampfspritze nebst den anderen Lösch­
maschinen bis 7*3 Uhr früh in Thätigkeit. Die vielen Waren aus dem
Fabriksboden, Papiervorräthe und dergleichen, die immer wieder zu
brennen nnsiengen, Nahmen die Arbeit einer starken Äbtheilung der
beiden Feuerwehren von St. Pölten und der Feuerwehr von Statters-
dorf, nachdem die entfernteren Feuerwehren bereits heimgekehrt waren,
noch bis 6 Uhr morgens in Anspruch, zu welcher Zeit endlich jede
Gefahr beseitigt war und die Abräumungsarbeiten beginnen, konnten.
S ebrannt ist das Dach des Fabrikstractes, ausgebrannt der ganze
iche Theil desselben mit allen Warenvorräthen und sämmtlichen
Maschinen, während im nördlichen Tracte der ebenerdige Raum sowie
die im ersten Stocke befindlichen Räume und deren Inhalt nur theil-
weise von den Flammen beschädigt wurden Und durch das Wasser
Schaden erlitten. Wohnhaus, Wirtschaftsgebäude, der östliche. Flügel,
dann Radstube, Sägewerk, Thüren- und Fensterstockfabrik haben keinerlei
Schaden genommen. Der dem Besitzer entstandene Verlust ist wohl zum
Theile durch Versicherung gedeckt, doch immerhin bedeutend und dürfte
die Höhe von circa 25.000- 80.000 fl. erreichen.
l Freiwillige Feuerwehr Wartmanustetten! Am 15. April
d> I., 8 Uhr früh, entstand im Hause Rr. 2 in Wartmannstetten infolge
unvorsichtigen Gebarens beim Osterschießen ein Brand, welcher durch
nun, unterstützt von einigen Bewohnern, die Hausthiere zu retten und
die Nachbarhäuser zu decken. Da aber der Wind ungünstig wehte,
waren bald einige benachbarte Gebäude in Flammen. Nachdem die
Feuerwehren der' Nachbarorte etwa 7a— S A Stunden nach Ausbruch
des Brandes angelangt waren, gelang es bald, eine weitere Gefahr der
Ausbreitung des Feuers einzuschränken. Zu Hilfe kamen die freiwilligen
Feuerwehren Breitenau, Flatz, Grafenbach, Mahrersdorf, Ratschbach,
Neunkirchen Ort, Druck- und Schraubenfabrik Peisching, Potschach,
Ragliß, Ramplach, Rohrbach, St. Johann, Ternitz, Wimpassing, welche
größtentheils mit ihren Spritzen am Ortsbache Aufstellung nahmen
und den Brand bekämpften; ein Theil der Mannschaft wurde theils
zur Ablösung der Pumpmannschast, theils zum Abreißen verwendet.
Abgebrannt sind 4 Hausstöcke und Stallungen, 3 Schupfen und 4
Scheuern. In vier Stunden war der Brand so weit gelöscht, daß die
Gefahr beseitigt war, die Wache wurde von 24 Mann der Ortsfeuerwehr
übernommen. Die Feuerwehr hat bei diesem Brande die Erfahrung
e rcht, daß an Tagen, an welchen voraussichtlich die größte Zahl der
ohner den Ort verläßt, eine Feuerbereitschaft dringend nothwendig
ist, ferner daß die Anschaffung eines Schlauchwagens und die Ver­
mehrung der Schläuche ein unabweisltches Bedürfnis bildet.
IFreiwillige Feuerwehr Wolfsbach.f Am 21. Mai d. I.,
N Uhr 40 Minuten mittags, brach im Hause Rr. 15, zur Gemeinde
Wolssbach gehörig, Feuer aus, welches sich schnell ausbreitete und das
Haus in Flammen setzte, kam» daß die Hausleute noch im Stande waren,
das Vieh auszubringen. Die Feuerwehr Wolssbach war in kürzester
Zeit mit zwei Spritzen und 42 Mann an der Brandstelle und besetzte die
zwei am meisten gefährdeten Nachbarhäuser. Das Dach des Hauses Nr. 17
hatte bereits zu brennen angefangen, wurde aber noch gelöscht. Die
Lage des Brandobjectes war sehr gefährlich, da dort sechs große Bauern­
höfe beisammenstehen, von denen der mittlere in Brand war. Der
Obmann des Bezirks-Feuerwehr-Berbandes Haag St. Peter, Herr Schmid,
der mit eigenem Wagen ein trat, übernahm das Commandv am Brand­
platze, auf welchem rasch nacheinander ei» Hilfszug aus Krennstetten.
dann die Feuerwehren Aschbach, SeitenstetteN, St. Peter- St. Johann,
Biberbach Und Weistrach einlangten.— Das Wasser wurde the ls aus
einigen vorhandenen Wasseriacken, theils aus dem entfernter gelegenen
Wolfsbach entnommen, von welch letzterem aber vier Spritzen einander
das Wasser liefern mußten. Durch das eifrige Zusammenwirken der
Feuerwehren gelang es, den Brand auf das erste Haus zu beschränken,
welches mit der dazu gehörigen Holz- und Wagepremise niederbrannte.
24 Mann der Feuerwehr Wolfsbach übernahmen nach Löschung des
Brandes die Wache am Brandplatze, die Gemeinde stellte 50 Mann bei
zu den Abräumungsarbeiten.
vermischtes.
^Feuerwehr Laternen!. Es ist noch nicht lange her. daß in
verschiedenen Fach- und technischen Zeitschriften davon gesprochen worden
ist, die neue Erfindung des Acetylengases auch fstr die Feuerwehren zu
verwenden, indem das wiiktich tagesheüe Licht und die angebliche Un-
gesährlichkeit und leichte Behandlung die Herstellung von Feuerwehr-
Laternen in dieser Beleuchtungsart yls empfehlenswert erscheincu lasse.
Wir lesen nun aber in den Tagesblättern einen Bericht folgenden In
Haltes: In Papenburg (Osnabrück) ereignete sich am 11. Octvber folgender
tragischer Unglücksfall, der geeignet ist, in den weitesten Kreis
_ ... r. :tfen. 8ere#
tigtes Aussehen zu erregen. Klempner Schröder versuchte im Beisein des
Kaufmanns E. Duit eine Acetylenlaterne anzuzünden./Ob Unvorsichtig­
keit oder mangelhafte Construction der Laterne schuld war— plötzlich
explodierte mit großem Knall der für die Aufnahme des Carbids be­
stimmte Behälter. Durch die mit furchtbarer Wucht auseinandergerissenen
Stücke wurde Schröder am Kopse dermaßen verletzt, daß er alsbald
seinen Geist aufgab, auch der Kaufmann Duit erlitt am Kopfe und am
Arme erhebliche Verletzungen, die jedoch nicht tödlich sind. Welche
Ursachen es waren, die zu dieser folgenschweren Explosion sichten,
konnte noch nicht erforscht werden; allein es erscheint die Thatsache an
und für sich schon so bedenkljch, um eine Warnung gerechtfertigt erscheinen
zu lassen, sich vor dein Gebrauch, dieser Art. von Beleuchtungsflvsscn sehr
inacht zu nehmen. Bei einem Beleuchtungsstosf, welcher der größten
Vorsicht bedarf, um gefahrlos angewendet zu werden, der im Stande ist.
eine so entsetzliche Wirkung auszuübey, wie sie oben geschildert ist, darf
wohl die Frage aufgeworfen werden, ob solcher für Feuerwehrzwecke
verschiedene ungünstige Umstände einen größeren Umfang erreichte.
Die Feuerwehr war nach erfolgter Alarmierung durch Glockengeläute
sofort beim-Geräthehaus und brachte die Spritze znm Brandplatze. Da
aber infolge des hohen Feiertages (Ostersonntag) die meisten Bewohner
in Neunkirchen beim Gottesdienste waren, so war anfangs nur eine Zahl
von 0 Feuerwehrmännern zur Hand, erst nach und nach kamen auf den
Feuerlärm die Leute vom Gottesdienste zurück. Die Feuerwehr suchte
zu empfehlen ist, also zu einem Dienste, bei welchem es schon der un»
bedingt nöthigen Eile wegen kaum möglich ist, alle erforderlichen Bor»
■'" r .. .... «nt sich vor großem Schaden
sichtsmaßregeln genau einzuhalten,
wahren.
zu
Danksagung.
Die Unterzeichnete dankt der löbliche» Verwaltung des nieder­
österreichischen Landes Feuerwehr-Verbandes bestens für die so rasche
und volle Ausbezahlung der Ster'
lerbefallssumme nach dem Ableben ihres
Gatten Leopold Mitterlechner. Hochachtungsvoll
Termine Mitterlechner. Witwe.
Böslau, am 23. Mai 1900.
I
mmm

- 10-
Dank und Anerkennung.
Die freiwillige Feuerwehr Neidling bei St. Pölten fühlt sich ver­
pflichtet, den Herren Matthias G o l l u b i ,ts, Schmied in Afing,
Josef Here ck, Wagner, und Josef W e n i n g e r, Sattler in St, Pölten,
für den von ihnen gelieferten, Mannschaftswagen ihre vollste Anerkennung
auszusprechen.‘ s ....■
Der Mannschaftswagen ist bei billigem Preise streng solid aus-
geführt, so daß die freiwillige FeUerwebr genannte Herren auch anderen
Feuerwehren anempfehlen kann.
Neidling, im Juni 1900.
Das Commando:
Josef Kansmann, Feuerwehrhauptmann.
Danksagung.
Endesgesertigte spreche der Verwaltung der Sterbecassa meinen
herzlichen Dank aus für die Sterbefallssumme von 400 Kronen meines
Sohnes Franz Appel, welche ich vom Ortscassier Johann Grüß durch
die Verwaltung der Sterbecassa erhalten habe. Gott segne die Be­
mühung der Verwaltung und der Ortscassiere, möge nur jeder Feuer­
wehrmann der Sterbecassa beitreten.
Seine trauernde Mutter
Katharina Eberle, geb. Appel.
Danksagung.
Die Gefertigten beehren sich hiermit der Verwaltung der
Sterbecassa des niedcr-österr. Landes-Fenerwehr-Verbandes für
die als Sterbesallssumme nach ihrem Vater Josef Stasnh erhaltenen
409 Kronen ihren wärmsten upd tiesstgefühlten Hank auszusprechen und
dieses wohlthätige Institut allen Vätern, die Feuerwehrmänner sind,
wärmstens zu empfehlen.
Hirtenberg, am 21. Mai 1900.
Die Hinterbliebenen Kinder
Marie, Josef, Antonie. Christine und Karl.
"W" agenbauer
Traiskircüen a. d. Aspangbalin
«= E
Specialität: ""
Feuerwehr-MannscliaftsGeräthewageii
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
^X7tor„TnT n T^oTnToT?r„T^roT 0 ToT^
»* m^^. ...„ Iw
Ijanf- uni) Dlnchsschlaudie
roh, imprägniert und gummi
krestes fütHstsrhes
liefert zu den couläntesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neupert Nachfolger
Wien i., Graben Br. 29 (im Hof).
Nene Disti uctionszeichen
für die öslerr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oesterr. Feue^ wehr-Ausschusse beschlossen und von dem­
selben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die tut Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kriegs-Ministeriums, des hohen k. u. k. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des Hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minist.-
Erlaß vom 2. Detember 1MZ, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Freist für du Fanr Achselklappen:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange fl. 1.50
„„.„ -Stellvertreter mit Silberborde....„ 1.40
„„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit 3 Metallspangen„ 1.20
,, .n Rottenführer„„„„ 2„„ 1.10
„„„ -Stelbertreter„„ 1„„- -9b
„ Verbands-Chargen 1 Grades..-........ .„2.80
„ Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepviliert, mit Feuerwehrknopf versehen„ .35
1 Gros feinst vergolde! e Rock- oder Blousenknöpfe, groß...„ 6.—
1„ dto. goldartig„ 4.—
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein..... 3.—
1„ dto. goldartig 1„ 1.80
Feuerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Uniform­
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 WS& SOHN
Goü- ii. Silberst'ckerei, Posamentierwaren- n. Uniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Coui ante and Mustertafeln gratis und franco.
0 raz 1880: Slaatepreis. Graz 1890: Ehren Diplom, Landes
Ausstellung.
Graz 1891: G ötze goldene Fnbilänms-Medaille des steiermärkischen
Gewerbepereines.
Agram >891: Grotze Medaille, Landes-Ausstellung.
LüIIsod,
Kaiserfkldgasse 27 C3rIR,.A.Z Kaiserfeldgasse 27
Dampfs«igewerk, Zimmerei, Bautischlerei
und k. k. ausschl. priv. Special-Etablissement für
Feuerwehrleitern n. Feuerwehr-Requisiten
aller -A.rt
empfiehlt sein: allseitig als best anerkannten und vielfach prämiierten
Haltet-, Dach-, Steck- und Schtedlettern
neuester „SPecialCoustruction", mit 2 Mann innerhalb 16 Seeunden
aufstellbar, g irantiert aus vollkommen astfreiem Holze, mit herab­
gesetzten Preisen.
aus italienischem Hanfgarn bester Qualität, bis
v zu einem Druck v-n 20 Atmosphären vollkommen
was erdicht, mit und ohne Gewinde, zu billigsten' Preisen.— Ferner
Pei roleumf rckeln, Beile, Gurten mit «nd ohne Karabiner.
Austergewöhl liche Preisreduction bei Petroleumfackeln von fl. 4-30 auf
fl. 3 50 per Stuck.— Construction und Ausführung elegant und solid
wie bisher.
Urt eil der Prüfungs-Commission des X. deutschen Feuerwehrtages in
Stuttgart: „Material und Arbeit ausgezeichnet."
Ein ganz neuer
Mnnnschafts- und Geräthewagen
auf Federn gebaut, praikartig gemacht, mit Platz für 15
Mahn: ist zu verkaufen. Derselbe ist noch in rohem Zu­
stande zu sehen.— Auskunft und Verkauf durch
Karl Raimer, Schmiedmeister iu Micheludorf
Post- und Bahnstation Atzenbrugg.

lMeue Ghren-Diplome für Feuerwehren
F6U8I'-
yr Leitern und Spritzen V
r Schlauchrequisiten^
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
zu haben bei
Robert Anft.
FtnpferNichdruckerei
LWierr, III/1,
Nngargafse 47.
171.21 s.o äsr vounu
L6Ü6Ut6N<l8t68 LtLd1i886M8Nl
der Feuerwehrbranche.
Dieselben sind kunstvoll ausgeführt und doch billig. Diplome für IO
bis 80jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Aner­
kennungen sind mir zugekommen von den freiwilligen Feuerwehren
Reidling bei St. Pölten, Radlberg. Limberg, Zöbern-Kirchschlag,
Höllenstein re. rc.— Versand gegen Nachnahme.
Reichhaltige
illustrierte Preislisten
gratis u. franoo.
VI., Münzwardeingasse 8.
Bereits ausgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr-Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hajnfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wr.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Vumpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wägen
L)ernalser Gürtel, Stadtbahn- Uiaducl Nr. 68-73
Fabriken in Teplitz Lager und Werkstätten in Wien
liefert^- Leuerlösch-Maschinen -WS
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, GebirgS-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerthiirme. Mechanische Schiebeleilern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Art.
Vragbshrcn, JauitäwwSgtn und ftmmttichr DttungSSeräthe.
Rauchmasken. Llrafienvesprengwagen.
Nniverfal-Bentilpumpen als Hydrophor, ferner als Schlammpumpe,
Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpgmpe, für Hand-
und Krastbetrieb geeignet. j
Mrrrrf-, irnd »rnurrsrhliiurhrr
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das neue
Einwalz-System.— Fenereimer.
Reparaturen jeder Art werden ln den Wiener
Werkstätten »n* ge führt.
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrik in Schlan (Böhmen).
Meine Schlauchkuppelungen befinden sich im Betriebe der
k. u. k. Kriegsmarine.
— Frospeote auf Verlangen.—
--- ...»

12
Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
geliefert.
E. C. Flader
1860 gegründet,
lieber 100
meist erste
S pecial F abriken in
Sorgenthal i. B., Jöhstadt i. 8.
o
-O
cd
Q_
E
cd
Q
c
N
• ■i—i
*-i
a
w
v
3
g@e£k
l E£HADEBi !aigttaLi
, '*T u erlösc,' ma .S c Ä e .' 1
^um pen jeaerArtu.Gröise
Q _1SS0 gegründet._|
m ,qQ meist er ste Preise]
/zur geruchlosen
~| Entleerung der Ab-tritt£ruberi
CD
O
CO
« 1- rj
CD ö
—5 p.
CTZg
o&
co M
r-->
“5
o
—5
M
d:
cro_
o'
ZT
CO
r "<
CD
Fenerlöscligeräthe aller Art, Sauitiitsgeräthe, Spritzen-
scliläuche, Leitern, Ausrüstungen, Wasser- und Strassen-
spreugwagen, Hydranten, Standröhren etc.
Pumpen aller Art, Fäkalapparate für Dampf- und Handbetrieb.
Unerreichte Neuheiten:
Fladers Ventil-Einrichtungen
kaslens zugänglich, I). H. l>. M. Nr. 123 974, Patent der
österr -ungaf. Kronländer gemeldet.-
K'lildar.lflinnllinn’ das Beste aller Knppjungs-Systeine,
ritniol Ruppi ftr vnn ree hts wie von links kuppelbar.
Patente gemeldet.
Flader-Mundstück. S
Mundstückweilen resp. Strahlstärken. —- D. R. G. M.
Nr. 123.266. Patent der österr.-ung. Kronländer gemeldet,
Fladeis Gmbenräumungs-Maschine. D- ‘y/m Nr-
Palenle der österr.-ungar. Kronländer gemeldet.
Zweigniederlassung:
— Wien, XV., Fünfhausgasse 17—19.—
Patent -Rauchmaske
„System Müller.“
in praktischer Verwendung von
den Berufsfeuerwehren in Wien,
Budapest, Graz, Linz, Lemberg,
sowie von über hundert frei­
willigen Feuerwehren.
Mit Näherem dient der Erzeuger
O.Neupert Nachfolger
L Graben, Nr. 29.
...• vvvvv;
KW
>3- St. Pölten •sp-
Herrengasse Nr. 7 und Kremser Landstraße Nr. 7
Metallgiesserei, Maschinen-Mechaniker
Zpritzen-, Vumpen- u. Hellereiartikel-Grzeugung
behördl. concess. Installateur filr Pumpen- und Closet-Anlagen
und Bade-Einrichtungen.
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Wagen-, Abprotz- und Barrenspritzen, Wropharr
Lclme, Gurte», Beile, Earakiner, ZchlauchnerschranbnngeN in allen
Dimensionen, Wagen- und Zteiger-Lalernen, Deuereimer
Kauf- und Spiral-Sauztchkciuche in allen Größen
Schlanchbinden, Signalhörner, Verbandkästen u. s. w.
Umänderungen und Reparaturen
von Spritzen jeder Construction werden raschest und billigst
unter Garantie ausgeführt.
Lager sämmtlicher Wasterleitungs Zngehör, wie: Eisen-- und
Bleirohre, Faconstücke, Ventile, Hähne n. s. w. Cymplet armierte
Sangrohre mit Spritzensaugschlauch Holländerverschräubung zum
Einsetzen in Hausbrunnen, ebenso Montierung und Lieferung
von Schlagbrunnen zu Feuerlöschzwecken.
Bei Lieferungen an Gemeinden und Feuerwehren sehr günstige
Zahlüngsbedingnisse.— Auf Wünsch sende 20™/ Hanfschiauch Nr. 6
sammt Normalgewinde zur nassen Probe ein, um sich vor Be­
stellung eines größeren Quantums von deren Güte und Dauer­
haftigkeit zu überzeugen.
K. k. priv.
Spritzen-, Pumpen ,Feuerlöschgeräthe-und Schlauclifaliik,
Eisen- und Metallgiesserei Automobilwerke, Dampfkessel-,
Acelylenapparate- und Locomobilenbauanstalt, Dampfsäge
[ JkrL. Asm i 5 '!B^EiC@£J§L 31 ii
Schottenring 23— WIEN I.,— Schottenring 23,
Empfiehlt seine Special-Erzeugnisse, als: Dampf-, Motor- und
Automobilspritzen, Elektrische und Kohlensäurespritzen.
„ Handspritzen
si Hydrophore
® Universaigeräthe
f. Mannscbafts-,
1Schlauch- u. Wasserwägen,
® Helme, Gurten,
| Signal-Rauchapparate,
Leitern,
Dampf-, Haus-, Garten-, Bau- und Motorpumpen.
Apparate zur pneumatischen Senkgrubenreinigung.
Automobils, Motorlastwagen,
Voiturets, Acstylenapp irate und Installation,
Loeomobilen, Motore, Dampfkessel.
Equipagenräder mit Gummireifen.
Neue Spritzeneonstruetion,
beiderseits funetionsfähig,
kein Umdrehen der Spritze.
e u>
Ächtung!
Juxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten-
buch für ICO Karten 6b kr. Zu beziehen im Verlage der Schriftleitung
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neugasse 24.

DWMWWW
wechselseitige
K. k. privilegierte
Personal-Ausrüstungen, Beleuchtungs- und Steiggeräthe,
Rauchschutzapparate.
in Wien.
(Gegründet im Jahre 1825).
Directions-Bareaa: Wien, l. innere Stadt, Bäekerstrasse Sr. 26
im eigenen Hause.
Die Anstalt versichert:
Lt) Gebäude sammt deren Zugehör;
b) bewegliche Gegenstände, als: Haus- und Wirt-
schaftsgeräthe, Möbel, Kleider, Wäsche, Frucht-,
Futter- und Warenvorräthe, Viehstand, Ernte-
Fechsungen u. dgl;
c) Bodenerzeugnisse gegen Hagelschlag.
Fonde der Anstalt mit Schluss des Verwaltungsjahres 1899: 8.100.442 K
Gesammt-Versicherungssummen„„ 1.835,513.269 K
Anzahl der Versicherungen„„ 137.632.
Die Anstalt hatte im Jahre 1899 an gesetzlichen Feuerwehr­
beiträgen zu entrichten ....,...... 40.358 X
und verausgabte überdies ah freiwilligen Beiträgen für
■Gemeinden und Feuerwehren zur Anschaffung von Lösch-
gerätlischaften und an Beiträgen zur sonstigen Forderung
des Feuerlöschwesens... .... .... 25.210 K
sowie an Remunerationen für besonders erfolgreiche Lösch­
hilfe hei Bränden........ 9.810 R
in Hledercsterreich wird die Geschäftsführung in der Regel
durch die P. T. Herren Gemeindevorstände besorgt.
Mit der Geschäftsführung in St. Pölten ist Herr Edmund Hügel,
Radetzkystrasse 4, betraut.
General-Secretär: Ober-CuraU» i -«fc
Rudolf Bayer, Alexander Karl,
fe k. Reg.-Rath. Abt des Stiftes M. lk.
Biberach a. Riss
------ Special-Fabrik für --------
Feuerwehr-Requisiten aller Art
liefert das Vollkommenste, Neueste und
Solideste in
-= fahrbaren -- M^
Vorzügliche Atteste Neueste Dreirad-Leiter,
aus fast allen Ländern des Continents.
Preislisten
' gratis
und
franco.
Vierrad-Leitern: verbesserte Thurmleilern
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Elek
trieität, Rettungsgeräthe aller Art.
Wien, 17, Hernals, Hernalser HanptjtraKe Nr. 105
erzeugt und liefert alle Arten von
Aniversak-Löschwage«,
Abprotz- und Karrenspritzen,
Wasser- und Mannschafts­
wagen, Hydrophore, Latri­
nenapparate, Ausrüstungen,
Schläuche, Gewinde, Beile,
Leitern, Schöpfwerke aller
Art re. re.
spritzen in vollendetster Art.
Günstige Ratenzahlungen.* Garantie.* Billige Preise
werden kostenfrei gesandt:

14
aiai ui'Miyucuc
Mikrophone
und
Telephone
für
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte, Kosten-
Voranschläge und
kreiscourante
IM- gratis.' WW
Carl König
Breinhälder! Cn.
Wien, IX/i
Pramergasse Nr. 6.
Sämmtliche
Materialien für Telephon-,
Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische Beleuchtung und Kraft-
En gros. Übertrag ung. En detail.
vorzüglich functionierenb, groß, zwei­
rädrig, zum Abprotzen, nebst 30d Meter
tadellosen Drucksckläuchen mit Patent-
Kuppelungen gibt billig ab unter sehr
günstigen Zahlungsbedingnissen die
Ü^topliar
Ireiwillige AeuerweHr Siegensekd vei Waden, W.-He.
k6r8l6LNtzr& 6L
Wien, I, Liebenberggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pampen n. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Alt, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carablner, Feuereimer
Extrastarke Feuerspritzen- Rohhanf -Schläsche
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgmnmierte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert extrastarke Patent-Splral-
Saugsohläuche und englische glatte Spiralsohläuohe
mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
Patent-Schlauchhülsen, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen.
äW Zur freundllohen Beachtung. -MG
Wir erklären uns bereit, jeder P. T. Feuerwehr eine Länge von
10—20 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ ein­
zusenden, um sich vor der Bestellung eines grösseren Quan­
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
Gemeinden und Feuerwehren Zahlnngs-Erleichternngen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und tranco
G tr Aßm.yvtv vßvexv
k. k. priv. Maschinen-, Feuerlösch-Geräthe- und Metallwaren-Fabrik
II/ 3, IVEiesbachgasse 15-
S imm tlieha Ausrüstung'©m für Feuerwehren
Orrösste Betriebs sidxerTxeit-
IEjirxfa.cib.ste ECa.rxd.lxabxxrxg_
Grosse X-ieistxxrxg'sfeLb.ig'lceit.
ZR-ulxig-ster G-arxg-.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen.
So3x1M.-u.oLl© und
Wasserwagen eto.
Steig- und ZR,ett-u.:ixgsgerMtlx©_
Eactirxcto-ur© eto.
Drei-Gylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Pumpern für MancP und Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren Zahluugserlelohterungen. Generalkatalog gratis und franoo.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrod Groß Wtw. in St. Pölten.

