BMI
Bezugspreis
'für
ein zweites Lxempl.
ganzjährig 2 K.
Bestellungen von
BlLktorn.Naihrichtrn
und AustSye stnd
|tt senden an die
Lchristleitrmg der
„Mittheilllnge»"
St. Pölten 75
Nrugastr Nr. 24.
Das
M erscheint
in der Regel einmal
im Monate.
Jede dem n.-öst.
kandes-Feuerwehr-
verbände angehörige
Feuerwehr erhält
ein Exemplar kosten­
frei zugesendet.
NieSerSSerrtichischer randrs-keurrVt-r-verband.
73 Bezirksverbände mit 1152 Feuerwehren, 40.292 Mitgliedern
Ehren-Präsident Dr. M. Weitlof.
Obmann: Karl Schneck, St. Pölten.,
Obmann-Stellvertreter: Dr. Adolk Prüfer in Wr.-Neustadt.
Cafsier: Karl Ziegler, Vöslau.
verband der valer-iitzuogscaffe der fteiw. reuerwehrea von
Riedrröß erreich.
1111 Feuerwehren, 38.536 Mitglieder.
Obmann: Dr. Moriz Weitlof.
Zur Beachtung. Berichte, Anfragen an den Landesverband. Bestellungen von Drucksorten. Berichte für die „Mittheilungen" sind an den
Obmann Karl Schneck in St. Pölten, Beiträge zum Landesverbände an den Verbands-Cassier Karl Ziegler in Vöslau zu senden.
Anmeldungen und Ansuchen um Unterstützungen für im Dienste erkrankte oder verletzte Mitglieder, desgleichen die Beiträge an die Unterstützungs-
casse sind zu senden unter der Adresse: „An den Ausschuß der UnterftüirungScaffe der freiw. Feuerwehren, Wien I., Herrengasse 1».
St. Polten» im August 1900
ZiV. Jahrgang
525ttm 18. ^ixx^xxft 1900
ja in aller Erinnerung, welch' bitterer Schmerz unfern Kaiser
die erschütternden Worte auspreßte: „Mir bleibt doch nichts
erspart ans dieser Welt!", §|.
|W| \)t M 1 55: A M So oft entfesselte
Naturgewalten über Thei-
fffi le unseres Vaterlandes
' j. Schrecken und Verderben
es*.;.brachten, niemals blieb
die hochherzige Theilnahme
unseres edlen Kaisers aus,
15%. und rasch und mit vollen
«MM Händen bot er Hilfe und
wEuflv Rettnng. Ost' im> oft
yff' machte des Kaisers hoher
W 'Thränen der
' mdf Unglücklichen versiege»,
und unvergessen bleibt es,
wie Franz Josef, keine
m, ftk .- .i\ jivmnßp\ Gefahr scheuend, persön-
' 7 Wff *• Ä'jP 'iMff lich des Unglückes wüste
! Vjfey Statten aufsuchte, um
läjFfflgr mit seinem theilnehmen-
Ki MN uT 91 den Kaiserwort zu trösten
WWNM^ LM mMlS ämr und die Verzweiflung zu
.‘r*WrP:jLStrr* lindern.
Ä Aber unseres Kai-
r sers edles Bemühen be-
schränkt sich nicht auf die
Linderung der Noth, nein,
er arbeitet rastlos daran,
^ die Wohlfahrt seiner Völ-
ker in jeder Hinsicht dau-
frn Ir ernd zu befestigen und zu
fiy'■, erN^o. 5-%
^', Und in der That,
die Regierung unseres
Kaisers hat Oesterreich vollständig umgestaltet, wohlthätige Ge­
setze und Einrichtungen haben den Wohlstand des Volkes ver­
mehrt, seine Lage verbessert. Die Aufhebung der Robot, die
Gewährung verfassungsmäßiger Rechte, die Hebung des Schul­
wesens, die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, die Hebung
Seine Majestät unser vielgeliebter Kaiser Franz Josef I.
feiert am heutigen Tage seinen 70. Geburtstag.-
Ueberall im schönen Oesterreich wird dieser Tag in wür­
diger Weise begangen, um
die hohe Verehrung und
Liebe, die man für den er-
habencn Monarchen hegt, j
zU "beknndeu. Und für­
wahr, nicht grundlos ist
diese allseitige Liebe und
Verehrung, denn ein reiches
Bild voll hochsinniger Be­
strebungen und leuchten­
der Thaten, von glück­
lichen Ereignissen und tief-
schmerzlichen Erlebnissen,
von bitteren Erfahrungen
und unzähligen Beweisen
der Liebe, Treue und An­
hänglichkeit, ist das Leben
Seiner Majestät unseres
erhabenen Kaisers.
Siebzig Jahre!
Tief haben sie ihre Spu­
ren eingedrückt in das
ernstblickende Antlitz un­
seres Herrschers, auch an
den Höchsten der Erde
geht ja irdisch Leid und
Trübsal nicht vorüber, und
dieses Erbe der Mensch­
lichkeit lastet um so schwe­
rer auf einem Monarchen,
je größer und verant­
wortungsvoller die Le­
bensaufgabe desselben im
Sinn und je weicher das Herz, das in seiner Brust schlägt; denn
auch das Weh' und Unglück, welches die Unterthanen in den
weiten Landen treffen mag, bewegt das Gemüth des guten
Fürsten. Und wie viel Leid hatte er selbst zu tragen. Noch ist

der Künste und Wissenschaften, die Erschließung mannigfacher
Hilfsquellen in Bezug auf Landwirtschaft, Handel, Gewerbe und
Verkehr, die Förderung des Vereinswesens, die Verbesserung der
Lage des Arbeiterstandes re., das sind Errungenschaften, die erst
unter der weisen Regierung unseres geliebten Herrschers erzielt
wurden.
Aus den Stürmen, welche das Reich bei seinem Regierungs­
antritte erschütterten, lenkte der Kaiser den Staat mit fester Hand
und brachte das alte Ansehen Oesterreichs den fremden Mächten
gegenüber wieder zur Geltung. Im Rathe der Fürsten nimmt
Kaiser Franz Josef l. eine der hervorragendsten Stellungen ein.
Er ist ein Hort des Friedens.
Und wenn heute alle Oesterreicher der Freude und Dank­
barkeit Ausdruck geben, so wollen auch wir Wehrmänner, die
wir unwandelbare Treue und Anhänglichkeit Seiner Majestät
stets entgegenbrachten, nicht Zurückbleiben. Auch wir erfüllen
eine der schönsten Pflichten, indem wir dem innigsten Tanke
dafür Ausdruck geben, daß uns die Gnade der Vorsehung einen
für das Wohl seiner Völker im höchsten Grade besorgten Herrscher
gab, dessen väterlicher Güte auch wir' Wehrmänner so viel zu
danken haben.
Unter der segensreichen Regierung unseres Kaisers ist das
Feuerwehrwesen in Oesterreich zur hohen Blüte gelangt. In
den meisten Gemeinden haben sich freiwillige Feuerwehren ge­
bildet, die Zahl der Löschgeräthe ist bedeutend gestiegen, durch
Gesetze und Vorschriften auf dem Gebiete des Feuerlöschwesens
wurden alle Bestrebungen unterstützt, um Hab und Gut vor
Feuersgefahr zu schützen, das Löschwesen wurde in neue, geregelte
Bahnen gelenkt und bildet heute eine der schönsten humanitären
Errungenschaften unserer Zeit. Tausende braver und muthiger
Männer stehen in dem erhabenen Dienste der Nächstenliebe und
schreiten mit „vereinten Kräften" an die Erreichung der ihnen
zugewiesenen oft schweren Aufgabe.
Durch die gute und bewährte Zusammenstellung zu Bezirks­
und Landesverbänden, durch die Errichtung von Unterstützungs-
cassen für im Dienste verunglückte Mitglieder der Feuerwehren
wurde auch für die künftige Weiterentwicklung und den Bestand
des Feuerwehrwesens gesorgt.
Alles dieses aber wurde nicht nur ermöglicht durch zweck­
entsprechende Gesetze, sondern besonders dadurch gefördert, daß
Se. Majestät der Kaiser bereits zu einer Zeit, als man noch
von manchen Seiten der neuen Einrichtung gegenüber sich zwei­
felnd und beinahe ablehnend verhielt, den Wert des freiwilligen
Feuerwehrwesens für die Allgemeinheit erkannte und dasselbe
kräftigst unterstützte.
Durch tausendfache Spenden aus allerhöchster Huld wurden
viele Feuerwehren in den Stand gesetzt, sich Löschgeräthe und
Ausrüstungsgegenstände anschaffen zu können.
Die große Äntheilnahme unseres gnädigen Kaisers an dem
freiwilligen Feuerwehrwesen förderte mächtig die allgemeine Teil­
nahme für diese Einrichtung und war der Hauptgrund der raschen
und mächtigen Entwicklung der Feuerwehren.
Sinn für das allgemeine Wohl, Pflichttreue und Ausdauer,
Unerschrockenheit in Gefahren -— Eigenschaften, welche den echten
Feuerwehrmann zieren sollten, diese sehen wir ja in unserem
erhabenen Monarchen verkörpert, und auch sein Wahlspruch:
„Mit vereinten Kräften" steht mit unserem Wirken im Einklänge.
Wir sehen, daß wie auf allen Gebieten auch auf das
Feuerwehrwesen sich die Sorge unseres allgeliebten Herrschers
erstreckt hat, daher haben wir alle Ursache und eine tiefgegründete
Pflicht, den siebzigsten Geburtstag unseres Kaisers mit den Ge­
fühlen unbegrenzter Dankbarkeit und Verehrung zu begehen, und
ebenso als treue Unterthanen wie als dankbare Mitglieder der
Feuerwehren unsere Segenswünsche mit den ungezählten Wünschen
und Gebeten, die zum Throne des Allerhöchsten emporsteigen,
zu vereinigen.
Wir Wehrmänner aber geloben heute in dieser Weihestunde,
daß wir stets eingedenk sein werden, daß Se. Majestät unserem
Wirken die vollste Würdigung zollt, und geloben, mit Treue und
Ausdauer der edlen Sache im Dienste der Nächstenliebe zu dienen,
unsere Pflichten, die wir freiwillig übernommen haben, jederzeit
getreulich zu erfüllen, denn dadurch dienen wir auch dem Wohle
des Vaterlandes und den Absichten unseres Kaisers und Herrn.
Einstimmend in die Segenswünsche der Völker Oesterreichs
rufen auch wir: Gott erhalte, Gott beschütze, Gott segne Seine
z Majestät unseren Kaiser!
An die freiw. Feuerwehren Niederösterreichs!
Der 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wird am 18. August d. I. allerorts festlich begangen werden. Den
freiwilligen Feuerwehren wird diesfalls empfohlen, sich korporativ an dem stattfindenden Festgottesdienste zu betheiligen und hierauf
eine Versammlung abzuhalten, in welcher den Mitgliedern die Bedeutung dieses Tages in geeigneter Weise dargelegt und eventuell
zu diesem Zwecke der vorstehende Festartikel „Zum 18. August" zum Vortrage gebracht wird.
Für den Ausschuss des niederösterreichischen Landes Feuerwehr-Verbandes
Karl Schneck, dz. Obmann.
Das Zusammenwirken der Feuerwehren bei
Bränden.
Der Zweck der Feuerwehr ist ein geordnetes Zusammen-
wirkeu bei Feuersgefahr, um Leben und Eigenthum der Be­
wohner zu schützen.
Es ist allgemein bekannt, daß die Lösch- und Rettungs­
arbeiten nur dann einen Erfolg haben können, wenn dieselben
einheitlich geleitet werden, und wenn die Anordnungen des Leiters
auch befolgt werden. Auf dem Grundsätze der Unterordnung
in allen dienstlichen Angelegenheiten beruht die ganze Organisation
der freiw. Feuerwehren.
Wenn die Befolgung dieses Grundsatzes für jede einzelne
Feuerwehr unbedingt nötyig ist, so ist dies in noch höherem
Maße dort der Fall, wo bei einem ausgebrochenen Brande
mehrere Feuerwehren am Brandplatze erscheinen, wie dies ja
heute bei den meisten Bränden der Fall ist. Hier kann an ein
ersprießliches Wirken nur dann gedacht werden, wenn jede an-
kommende Feuerwehr sich der Leitung des Oberkommandos fügt
und sich nach dessen Anordnung entweder zum directen Angriff,
zum Wasserzubringen, zur Ablösung ermatteter Mannschaft
anderer Feuerwehren verwenden oder nach Umständen auch in
Bereitschaft stellen läßt, wenn das sogleiche Eingreifen nicht noth-
wendig erscheint.
Vor allem muß hinsichtlich der einheitlichen Leitung der
Löscharbeiten bei Bränden ans den§ 47 des Gesetzes vom
1. Juni 1870 hingewiesen werden, laut welchem auf dem Brand­
platze sämmtliche von auswärts eintreffende Feuerwehren sowie
die sonstigen Hilfeleistenden unter dem Befehle des Hnuptmannes
der Ortsfeuerwehr stehen und sich den dienstlichen Anordnungen
desselben zu fügen haben; ferner auf den 8 48 desselben Gesetzes,
laut dessen in jenen Gemeinden, in welchen keine Feuerwehr

MF'- U **W ', J i l" *;
besteht, der Gemeindevorsteher oder sein Stellvertreter, und über
deren Ermächtigung ein Hauptmann der anwesenden Feuer­
wehren die nöthigen Anordnungen zu treffen hat, welchen alle
Hilfepflichtigen— und hiezu gehört jeder leistungsfähige Be­
wohner der Gemeinde— Folge zu leisten verpflichtet sind.
Wo also eine Ortsfeuerwehr besteht, hat der Hauptmann
derselben das Commando über alle anwesenden Feuerwehren zu
führen, wo keine Ortsfeuerwehr besteht, hat der betreffende
Gemeindevorsteher dem Hauptmann einer der auf dem Brand­
platze erschienenen Feuerwehren die Leitung der Lösch- und
Rettungsarheiteu zu übertragen und diese Uebertragung den
Führern der£ ilfszüge der anderen Feuerwehren mitzutheilen.
Alle übrigen Commandanten der Feuerwehren und auch die
denselben unterstehende Mannschaft sind also nach dem Gesetze
verpflichtet, auf der Brandstätte demjenigen Feuerwehrhauptmann,
welcher die Leitung führt, Gehorsam zu leisten, desgleichen die
auf der Brandstätte sonstigen Hilfepflichtigen Personen.
Es ist bei einem größeren Brande für den Commandanten
nicht so leicht, die nothwendigen Verfügungen zu treffen, zumal
es selten einen Standplatz geben wird, von welchem man den
Brandplatz' ganz übersehen könnte. Daher ist es recht zweck­
mäßig, daß die Commandanten der zu Hilfe kommenden Feuer­
wehren, insoferne sie nicht die ihren Feuerwehren zugewiesenen
Arbeiten zu überwachen haben, sich am, Standplatze des Orts­
commandos einfinden, demselben ihre Wahrnehmungen mittheilen
und eine Art Brandrath bilden.
Der Standplatz des Ortscommandos soll aber derart
gewählt werden, daß er zu finden ist. Manche Hauptleute
glauben, der Standort müsse ganz nahe beim Feuer im er­
stickenden Rauche gewählt werden. Das ist nicht richtig, weil
man dort gewöhnlich den Ueberblick über die ganze Ausdehnung
des Brandes und die Folgen des Weitergreifens, endlich die
Rücksichtnahme auf die Nachbarhäuser verliert.
Da bei der Brandleitung gewöhnlich der Bürgermeister,
Gemeiuderath, der Arzt Aufstellung nehmen, so wähle man schon
aus diesen! Grunde den Standpunkt weiter rückwärts, weil man
den genannten Herren nicht zumuthen kann, stundenlange im
Rauche zu stehen. Man soll vcn dem genommenen Matze aus
womöglich den Brand übersehen können.
Am zweiten niederösterreichischen Feuerwehrtage wurde den
Feuerwehren empfohlen, den Starüwrt der Brandleitung beim
Tage durch eine rothe oder rothweiße Fahne, in der Nacht durch
eine färbige Laterne zu bezeichnen. Dieser Beschluß ist noch zu
wenig durchgeführt, obwohl derselbe recht zweckmäßig erscheint,
weil das Obercommando dadurch leicht gefunden werden kann.
Es kommt vor, daß eine Feuerwehr in der Nacht zum
Brandplatze kommt, eine Weile um den Ortshauptmann fragt,
der aber im Getöse und der Verwirrung nicht zu finden ist.
Nun sucht sie sich selbst eine Aufstellung und greift nach eigenem
Ermessen ein. Andere Feuerwehren machen es ebenso, damit ist
die einheitliche Leitung verloren und die vielgerügte Planlosigkeit
wieder fertig. Ist das Ortscommando leicht zu finden und in
der erwähnten Weise bezeichnet, so wird es den Führern der
Hilfszüge leichter werden, sich bei ihrer Ankunft zu melden und
die Weisungen entgegenzunehmen. Es darf jedoch nur das
Commando der Ortsfeuerwehr eine solche Fahne oder Laterne
benützen, nicht etwa daß jeder Hilfszng sein Commando damit
bezeichnet.
Der Obercommandant soll stets die Leitung des Ganzen
im Auge behalten, sich nicht um Einzelheiten bekümmern oder
selber Hand anlegen, weil er sonst die Uebersicht verliert.
Um sich zu überzeugen, ob seine Befehle richtig ausgeführt
werden oder wie es mit dem Fortgange der Löscharbeiten steht,
um Befehle an Feuerwehrabtheilungen zu übermitteln u. dgl.,
verwende er Ordonnanzen; er selbst verlasse den Cvmmandoplatz
nur in besonderen Fällen, und dann lasse er einen Stellvertreter
zur Entgegennahme von Meldungen zurück und gebe ihm die
nöthigen Verhaltungsbefehle. Sollen außergewöhnliche Maß­
regeln getroffen werden, so ist es gut, wenn der Ortskommandant
die sämmtlichen Hauptleute zu einer kurzen Besprechung ver­
sammelt.
Es ist unumgänglich nothwendig, daß das Commando ein
einheitliches sei. Daher müssen alle' eintreffenden Feuerwehren
sich bei ihrer Ankunft beim Ortskommandanten melden und dessen
Weisungen einholen. 1
Die den fremden Feuerwehren zugewiesenen Arbeiten sind
von den Führern der Hilfszüg^ selbständig zu leiten, nothwendige
Platzveränderungen, besondere 'Beobachtungen sind sogleich dem
Platzcommando zu melden.
Die Arbeit der ankommenden Feuerwehren wird nach
Umständen eine verschiedene sein. Ist der Wässervorrath groß
und günstig gelegen, so werden die ankommenden Spritzen zum
directen Feuerangriff oder zum Schutze der Nachbargeläude ver­
wendet, sind die Wasserbehälter, Bäche u. dgl. etwas entfernter,
so ist ein Theil der Spritzen zur Wasserlieferung aufzustellen.
Da es als Regel gilt, daß nur eine dem Umfange des Feuers
entsprechende Anzahl Spritzen in Thätigkeit gesetzt werde und daß
aber diese Anzahl unausgesetzt mit Wasser versorgt werden müsse,
so wird es Vorkommen, daß manchmal Spritzen nicht mehr
gebraucht werden und in Reserve bleiben müssen. Die Mann­
schaft wird aber zur Ablösung von bereits ermüdeter Mann­
schaft nothwendig sein.
Ob nun diese oder jene Arbeiten einer Feuerwehr zu-
getheilt werden, so soll sie dieselben unweigerlich übernehmen,
wenn sie auch dabei etwas weiter, wie z. B. bei der Wasser­
lieferung, vom Brandplatze wegkommt. Auch die Ablösung der
Mannschaft an den Löschmaschinen ist ja gleich verdienstlich, denn
ohne Pumpen liefern sie kein Wasser znm Löschen.
Leider kommt es jedoch gerade in dieser Beziehung vor,
daß Feuerwehren, welche mit Spritze und Mannschaft zum
Brandplatze kommen, in Fällen, in welchen die Spritze nicht
mehr gebraucht wird, einer Aufforderung des Ortscommandos,
die Pumpmannschaft abzulvsen, nicht Nachkommen und sich lieber
unter die Zuschauer vertheilen. Solche Feuerwehren haben nicht
den richtigen Begriff von einem ersprießlichen Zusammenwirken.
Es können sich ja nicht alle Feuerwehren am directen Angriffe
betheiligen. Man klagt viel, daß die Bewohner mancher Orte
und die aus der Umgebung zu einem Brande herbeikommenden
Leute wenig arbeiten wollen und nur mit Mühe an den Lösch­
maschinen zu erhalten sind, es ist aber bei manchem Brande
leider auch zu sehen, daß Feuerwehrmänner, statt bei ihren
Abtheilungen zu bleiben, am Brandplatze herumwandern und die
Zahl der müssigen Zuseher vermehren.
Die Zuseher in Uniform können begreiflicherweise gewiß
auf das andere Publicum keinen Ansporn zur Mitarbeit abgeben.
Es ist daher dringend geboten, daß jeder Führer eines Hilfs­
zuges seine Mannschaft beisammen halte und auch jene, welche
yon der Arbeit abgelöst wurden, in der Nähe des Getäthes oder
feines Standplatzes'bis zur weiteren Verwendung versammle.
Hat eine Feuerwehr eine Aufstellung eingenommen, so hat
sie daselbst die ihr zugewiesene Arbeit auszuführen und nach
deren Vollendung dem Ortscümmando Meldung zu machen.
Will eine fremde Feuerwehr den Brandplatz verlassen, so hat
sie dies dem leitenden Commandanten zu melden und dessen
Zustimmung einzuholen
Die bereitwillige und von jeder kleinlichen Eifersucht freie
Unterordnung aller unter einem Befehle erscheint somit als Grund­
bedingung eines ersprießlichen Erfolges.
Pflicht des Gemeindevorstehers und seiner Stellvertreter
ist es, den leitenden Feuerwehrhaup!mann und die Feuerwehren
mit allem Ernste und thätigem Eifer zu unterstützen und ins­
besondere dafür zu sorgen, daß die Hilfepflichtigen- tauglichen
Gemeinde-Einwohner selbst fleißig Hand ans Werk legen, Wasser
zubringen, die erschöpften Feuerwehrmänner beim Pumpen ab-
lösen und denselben iy jeder Weise behilflich sind.
I
I
-a
1
1
■.,-,3
I
■ -V
m
m
i
4
m
>H
m
mtmfcä
tfül

- 4-
Wenn wir nun die besprochenen Punkte zusammenfassen,
so ergeben sich für das Zusammenwirken der Feuerwehren fol­
gende Regeln:
1. Das Obercommandv über sämmtliche Hilfszüge muß
in einer Person vereinigt werden.
2. Die Führer der einlangenden Feuerwehren haben sich
daher nach ihrer Ankunft bei diesem Commando zu melden und
dessen Anordnungen einzuholen.
3. Die von dem Commando des Brandplatzes den Feuer­
wehren' zugewiesenen Arbeiten sind von deren Führern selb­
ständig zu leiten.
4. Nur in dem Falle, wenn eine ankommende Feuerwehr
bemerken würde, daß ihr sofortiges Eingreifen augenblicklich
geboten ist, kann dieselbe die ihr nothwendig erscheinenden Vor­
kehrungen treffen, wovon sie jedoch dem Ortscommando Anzeige
zu machen hat.
5. Alle Arbeiten sind mit möglichster Ruhe auszuführen,
jedes unnütze Schreien zu vermeiden. Das Signalblasen ist
zu beschränken und ist die Ertheilung der Befehle durch Or­
donnanzen vorzuziehen..'
6. Die Mannschaft der einzelnen Feuerwehrabtheilungen
hat beisammen zu bleiben, das Herumgehen auf der Brandstätte
ohne Auftrag und Beschäftigung ist unstatthaft.— Der Besuch
von Wirtshäusern während eines Brandes ist ohne Genehmigung
des Commandanten verboten.
7. Will eine Feuerwehr nach Beendigung ihrer Arbeit den
Brandplatz verlassen, so hat sie dies gleichfalls dem Orts-
commando zu melden.
Wenn Commandanten der freiwilligen Feuerwehren diese
Punkte beachten und sie den Chargen und der Mannschaft ein­
prägen, so wird das Zusammenwirken am Brandplatze stets ein
ersprießliches und erfolgreiches sein.
Die Eisenconstructionen für Bauten
in BrandMen.
(Fortsetzung.)
Nach dem Berichte über die im Februar 1893 in Berlin
vorgenommenen Prüfungen hatte der Ingenieur Kühlewein unter
anderem zwei von Asbestcement hergestellte feuersichere Thüren
zur Prüfung gestellt.
Das Urtheil des Preisgerichtes hierüber lautet:
Der Asbestcement hat sich in den verschiedensten
Anwendungen bewährt, und müssen die mit diesem
Material hergestellteu Constructionen u, s. w. als
„durchaus feuersicher" bezeichnet werden.
Bon Grünzweig& Hartman» war unter anderem gleich­
falls eine feuersichere Thüre aus 4 am. starken Korksteiuplatten
in einem 5 cm. breiten eisernen Rahmen zum Versuch gestellt.
Das Preisgericht sagt hierüber:
Die Korksteine haben sich bewährt. Das Material
muß als „durchaus feuersicher" bezeichnet werden;
dasselbe brennt nicht init Heller Flamme, sondern schwellt
nur, und zwar auch nur an den von dem Feuer ge­
troffenen Stellen. Das Schwellen hört sofort auf, sobald
das Feuer auf die Blasse nicht mehr einwirkt. Eine Weiter­
verbreitung des Feuers durch die Korksteine ist also
vollständig ausgeschlossen. Werden die Korksteine durch
Eisenblech, Putz rc. nicht geschützt, so tritt bei andauernder
Einwirkung einer hohen Temperatur allmählich eine voll­
ständige Verkohlung der Platten ein. Aber auch in
diesem Zustande bewahren die Platten noch eine be­
merkenswerte Festigkeit. Eine vollständige Zerstörung
derartiger, mit Korksteinen ausgeführter Banconstructionen,
wie ununterstützter Wände, Mansllrdenauskleidungen re.
kann nur auf mechanischem Wege erreicht werden oder
durch Temperaturen, wie solche bei einem Schadenfeuer
wohl kaum erreicht werden diirften. Ein großer Vortheil
dieses Materials besteht schließlich auch darin, daß be­
züglich des zu demselben verwendeten Grundmaterials,
des Korkes, eine Täuschung nicht leicht wird bewirkt
werden können.
Schließlich dürfte noch die Erwähnung einer von der Ber­
liner Feuerwehr anläßlich der fraglichen Versuche ausgeführten
Probe von Interesse sein, welche mit eisenblechbeschlagenen Holz-
thüren vorgenommen worden ist.
Zu dem Zwecke wurden alte, nicht glatt gehobelte Bretter-
thüren mit Eisenblech beschlagen und einem Feuer, dessen Tem­
peratur zwischen 800—1000° C schwankte, 1 Stunde und 10 Mi­
nuten ausgesetzt.
Nach dem Brande ergab sich folgender Befund: Aeußerlich
zeigten die fraglichen Thüren nur insofern merkbare Spuren des
stattgehabten Brandes, als einzelne Blechplatten nach der Feuer­
seite zu wellenförmig verbogen und an diesen Stellen die Nägel
theils ganz herausgesprungen waren, theils lose im Eisenblech
hiengen.
Nach Entfernung einiger Blechplatten zeigte sich das Holz
der Thüren angekohlt, in dem oberen Theile der Thüren sogar
gänzlich verkohlt. Die Thüren schloßen während des Brandes
rauchsicher und waren nach dem Brande noch gut gangbar. Die
Erhitzung der dem Feuer abgekehrten Seite der Thüren war
mäßig und zeigte sich überhaupt nur au dem oberen Theile der-■
selben; man konnte dort bis gegen Ende der Probe die Hand
auflegen..
Eine ähnliche Probe mit gleich gutem Erfolge ist von der
Bremer Feuerwehr gemacht geworden.
Herr Branddirektor Dittmann theilt anläßlich einer bezüglich
der Feuersicherheit mit Xylolith angestellten Brandprobe darüber
Folgendes mit:
Die fragliche Thür bestand aus zwei rechtwinkelig gekreuzten,
übereinander genagelten Bretterlagen von je 15 mm Dicke mit
glatten Fugen und war mit 3/ i mm dickem Eisenblech rund­
herum verkleidet.
Die Thür hat sich vorzüglich bewährt. Während Thüren
aus starkem Eisen- oder Wellblech in Winkeleisenrahmen sehr
schnell glühend werden und sich so verziehen und werfen, daß
sie nicht mehr beweglich sind, daß sie weite Spalten zwischen
Thür und Wand zeigen, durch welche Feuer hindurchgelangen
kann, bleibt eine in einfachster Weise mit Eisenblech benagelte
Bretterthür fast ohne Formveränderung und wird an der dem
Feuer abgewandten Seite nicht glühend.
Wendet man an Stelle der Bretter ein unverbrennliches
oder schwer brennendes Material an, wie z. B. Xylolith- oder
Korksteinplatten rc., so erhält man eine unschwer unb billig her­
zustellende, immer leicht bewegliche und fast unbedingt feuersichere
Thür. (Lebhafter Beifall.)
Ich komme jetzt zu dem letzten Punkte meines Referates.
Ratschläge für das Vorgehen der Fenermehr
der Krandfällen.
1. Vorgehen der Feuerwehr bei Brandfällen in
Bauten mit Eisenconstructionen.
a) -Ungeschützte Eisenconstructionen.
Beim Vorhandensein ungeschützter Eisenconstructionen ist
besondere Vorsicht beim Eindringen in die Brandstätte geboten.
Diejenigen Hauptconstructionstheile (Stützen, Träger), welche
vom Feuer am meisten gefährdet sind, müssen zuerst und zwar
so rasch wie irgend möglich vor weiterer Erwärmung geschützt
werden. Das geschieht am besten durch energisches Ablöschen
der in der Nähe des Eisens befindlichen brennbaren Theile, bezw.
Waren. Die Eisenconstruction, die bis dahin standgehalten hat,
wird alsdann auch weiter bestehen bleiben. Etwa aus dem An-

WMWMMMWWWMMMMWWWMWM
WWWWWWWM»»
mmm
MWFMW
|MW^
— 5—
spritzen herzuleitende Gefahr braucht für die Praxis n i ch t in
Betracht gezogen zu werden, denn Eisen ist ein guter Wärmeleiter.
Ein besonnenes und umsichtiges Vorgehen ist— wie bei
allen Brandfällen— selbstverständlich durchaus -geboten.
Jedoch ist ein zu ängstliches Vorgehen gleichfalls nicht am
Platze, da, wie wir bei den vorhin erörterten Versuchen gesehen
haben, die Entstehung von Ritzen und Sprüngen, welche durch
Anspritzen und das dadurch 'bewirkte rasche Abkühlen des Eisens
entstanden sind, erst dann constatiert worden ist, nachdem die
Eisenconstructionen bis zum Verluste ihrer Tragfähigkeit erwärmt
waren. Dieser gefahrdrohende Zustand tritt bekanntlich, wie wir
gehört haben, bei dem Schmiede- oder Walzeisen bei einer Eigen­
temperatur von 600° 6, bei dem Gutzeisen bei 800° C ein.
Selbstverständlich ist dem Verhalten der Eisenconstructionen
während des Brandverlaufes stets die größte Aufmerksamkeit zu
widmen und zu beobachten, ob durch die Ausdehnung der Haupt-
constructionstheile ein Ausweichen, bezw. Einsturz von Wänden rc.
zu befürchten ist._ _____ (Schluß folgt.)
Geöüren-Äquivalent.
Nachdem im heurigen Jahre die Einbekennung des dem
Gebüren-Aequivalente unterliegenden Vermögens zu erfolgen hat,
werden die Feuerwehren aufmerksam gemacht, daß nach Punkt VII
der Verordnung des k. k. Finanzministeriums vom 14. Juli 1900,
„Bestimmungen über Befreiungen vom Gebüren-Aequivalente", die
freiwilligen Feuerwehrvereine in Ansehung ihrer Unterstützungs-
cassen und ihres sonstigen beweglichen Vermögens, nach An­
merkung 2 6 zur Tarifpost 0. e. des Gesetzes vom 13. De-
cember 1862, vom Gebüren-Aequivalente befreit sind, wenn
durch die Statuten des bezüglichen Vereines die
dauernde Widmung zu Humanitären und Wohl-
t hätigkeitszwecken nachgewiesen wird. Desgleichen
sind Feuerlöschrequisiten, welche Gemeindeeigenthum sind, kein
Gegenstand des Gebüren-Aequivalcntes.
Die dauernde Widmung ist in den Satzungen dadurch
ausgesprochen, daß es darin heißt: „Das Vermögen darf seinem
eigentlichen Zwecke nicht entfremdet werden." Die Bestimmung,
daß im Falle der Auflösung das Vereinsvermögen an die
Gemeinde übergeht, genügt daher ohne obigm Satz allein nicht.
Jenen Feuerwehren, welche noch ältere Statuten haben, in
denen die erwähnte Widmung nicht ausgesprochen ist, wird
empfohlen, die Satzungen nach dem Mustergrundgesetze zu ändern.
Ins dien KezirKsoerKändien.
Bczirks-Feuerwehr-Berbaird Groß-Enzersdorf
Der Bezirks-Feuerwehr-Verband Groß Enzersdorf hielt am
20 Mai d. I. seinen statutenmäßigen Feuerwehrtag in Oberhausen ab,
: Feuerwehren Oberhausen, Wittau
wobei eine Gesammtübung der, ...
und Probstdors stattgelunden hat, und bewiesen wurde, daß die
gesammte Mannschaft gut geschult ist.
Der Bericht des Ausschusses wurde zur Kenntnis genommen
und dem Ausschüsse das Absolutorium für die gelegte Rechnung ertheilt.
Für die Abhaltung des nächstjährigen Feuerwehrtages wurde
der Ort Probstdors bestimmt.
Das Wählresultat ergab: Als Ausschüsse wurden gewählt die
Herren: Reiter Anton, Hausbesitzer in Gr.-Enzersdorf; Riedner Heinr.,
Hausbesitzer in Gr.-Enzersdorf, Sellinger Alois, Hausbesitzer in
Franzensdorf; Zier Anton, Hausbesitzer in Orth.; Medosch Johann,
Hausbesitzer in Kopsstetten, Zehetbauer Joh., Hausbesitzer in Ober­
hausen; Metzker Georg, Hausbesitzer in Breitstetten. Als Obmann: Herr
Reiter Anton in Groß-Enzersdors; als Ersatzmänner wurden gewählt
die Herren: Weiß Christian, Hausbesitzer in Probstdors, und Pollak
Joh., Hausbesitzer in Andlersdorf.
Bezirks-Fenerwehr-Verband Matze«.
Am Sonntag den 15. d. M. fand in Auersthal der diesjährige
Feuerwehrtag des Bezirks-Verbandes Matzen statt. Derselbe war von
allen Feuerwehren des Bezirkes Matzen beschickt. Herr Obmann Krenn
erüffnete die Verbandssitzung mit einem „Gut Heil."
Nachdem die Tagesordnung, an der sich mehrere Redner be­
theiligten, erledigt war, dankte Bezirks-Verbands-Ausschuß Oppenauer
(Matzen) dem Herrn Obmanne Krenn für die umsichtige, musterhafte
Leitung des Bezirks-Verbandes. Nachmittag fand eine Schauübung der
freiwilligen Feuerwehr Äuersthal statt, die auf eine gute Schulung
schließen läßt. Nach derselben war Festzug durch den reich mit Fahnen
geschmückten Ort Auersthal bis zum Festplatze in Franz Fellners
Gasthaus. Hier hielt Herr Schuldirector Mayrhofer eine Rede, in
welcher er das gemeinnützige Wirken -der Feuerwehr pries. Herr Mayr­
hofer schloß seine Rede, die tiefen Eindruck hinterließ, mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch auf unseren Kaiser. Nach Absingen der
Bolkshymne nahm Bezirks-Verbands-Ausschuß Oppenauer das Wort, um
im Namen des Bezirks-Verbandes dem Herrn Director Mayrhofer für
seine dem Feuetwehrwesen gewidmeten Worte, sowie der Gemeinde-
Vertretung von Auersthal für den freundlichen Empfang der Feuer­
wehren zu danken. Redner erinnerte sodann an die weise Fürsorge des
hohen n.-ö. Landesaüsschusses den Feuerwehren gegenüber, die am
besten in der gerechten Auftheilung der Subventionen zu erkennen ist,
und forderte die Anwesenden auf. in ein Hoch auf den hohen nieder-
österreichischen Landesausschuß einzustimmen. Sodann folgte der unter­
haltende Theil des Festes.
Der Männer-Gesangverein Auersthal, von seinem Chormeister
Herrn Lehrer Weidl trefflich dirigiert, brachte mehrere Chöre zur Auf­
führung, die lebhaften Beifall fanden. Dem wackeren Gesangvereine, der
in uneigennützigster Weise an dem Feuer wehrfeste mitwirkte, sei hiemit
Dank und Anerkennung öffentlich ausgesprochen.
Bezirks-Feuerwehr-Verband St. Pötte«.
Sonntag den 29. Jnli fand in Obergrafendorf die Bezirksfeuerwehr-
Versammlung des Bezirksverbandes St. Pölten statt, an der sowohl
die freiw. Feuerwehren des Verbandes als auch Feuerwehr-Vereine aus
Nachbarverbänden theilnahmen. An demselben Tage feierte auch die
Feuerwehr Obergrafendorf ihr 30jähriges Bestehen. Die Versammlung
der Delegierten der Verbandsvereine wurde um halb 2 Uhr Nachmittags
durch den ObmanN Prof. Schneck eröffnet. Nach einem dem verstorbenen
Ausschußmitgliede Ferd. Gollitsch, Hauptmann der Fabriksfeuerwehr
Harland, gewidmeten warmempfundenen Nachrufe erstattet der Vor­
sitzende den Rechenschaftsbericht des Ausschusses des Verbandes. Dem
umfassenden Berichte entnehmen wir, daß der Bezirksfeuerwehrverband
§t. Pölten 35 Feuerwehren mit 1393 ausübenden und 1630 unter­
stützenden Mitgliedern umfaßt. Aus den statistischen Angaben ist zu
ersehen, daß die Feuerwehren zweckmäßig ausgerüstet sind und der Geräthe-
stand von Jahr zu Jahr mehr ergänzt wird. Als dringend nothwendig
wird die Anlage und Verbesserung der Wasserbehälter bezeichnet.
Nach erfolgter Rechnungslegung über die Verbandsauslagen
wurde der Beitrag zum Verbände in der gleichen Höhe wie in den
Vorjahren festgesetzt, die Bestimmung des Ortes, in welchem die
Bezirksversammlung des nächsten Jahres stattzusinden habe, dem Ver-
bandsausschusse überlassen. Ein Bortrag des Vorsitzenden über das ein­
heitliche Zusammenwirken der Feuerwehren bei Bränden fand unge.
theilten Beifall der Delegierten, ebenso der Vortrag des Hauptmannes
der Feuerwehr Obcrwölbling, Herrn Petermichl, über die Vermehrung
und Verbesserung der Wasserbezugsorte und die in dieser Beziehung
erreichten Erfolge in der Gemeinde Oberwölbling. Rach Schluß der
Versammlung nahmen die Feuerwehren Aufstellung am Marktplatze,
auf welchem nun die Schulübungen der Feuerwehr Obergrasendorf
sowie eine Angriffsübung an einer Häusergruppe stattfanden. Die
Uebungen wurden sorgfältig durchgeführt/ besonders fand das rasche
Wassergeben bei der Brandübung, nachdem in drei Minuten der erste
Wasserstrahl sichtbar war, vollen Beifall der Zuseher. Nach der Uebung
formierten sich die Reihen der Feuerwehren, von denen über 500 Mann
anwesend waren, unter Bortritt der Ehrenjungfrauen und Begleitung
von zwei Musikkapellen und durchzogen die Hauptstraße des Marktes,
um dann vor der am Marktplatze errichteten Tribüne Aufstellung zu
nehmen, auf welcher der Gemeindeausschuß sich versammelt hatte. Herr
Oberlehrer Kolarz hielt nun die Festr«e, in welcher er das humane,
gemeinnützige Wirken der freiwilligen Feuerwehren hervorhod und dann
einen kurzen Ueberblick der 30jährigen Thätigkeit der Feuerwehr Ober­
grafendorf gab. Der Redner wies zum Schluffe auf Se. Majestät den
Kaiser als Förderer des Feuerwehrwesens hin. Als die Musik die Volks­
hymne intonierte, wurde deren erste Strophe von allen Anwesenden
gesungen, woraus begeisterte Hochrufe auf den Monarchen erschollen.
Der Obmann des Verbandes brachte dem Gemeindeausschusse
sowie der Einwohnerschaft von Obergrafettdorf den Dank der Feuer-
für die freundliche .Aufnahme zum Ausdrucke und beglück­
wehren ,,„ __ ... .....
wünschte namens des Verbandes die Feuerwehr Obergrasendorf. Hiemit
war der festliche Theil des Tages geschlossen, die Thetlnehmer begaben
sich nun zu einem Commers, welcher im Gasthausgarten Binder statt-
finden sollte. Der Garten erwies sich jedoch für die große Zahl der
Gäste als viel zu klein, daher sich dieselben in verschiedene Gärten ver-
theilen mußten.
Mit anbrechendem Abende verließen die Feuerwehren, die zumeist
zu Wagen gekommen waren, den freundlichen Markt, gewiß eine freund­
liche Erinnerung an den fünfundzwanzigsten Feuerwehrtag des Bezirks­
verbandes mit sich nehmend.

6-
Bezirks-Feuerwehr-Verband Weitra.
Am 22. Juli d. I. fand in Groß-Schönau die Bezirksfeuerwehr-
Versammlung statt, bei welcher 19 Feuerwehren des Bezirks-Verbandes
vertreten waren. Nicht vertreten war die Feuerwehr Gr.-Pertholz. An
der Versammlung nahm auch der Herr Bürgermeister Joh. Pregartner
von Gr.-Schönau theil, welcher als Freund der Feuerwehr diese auf
das thatkräftigste unterstützt. Den Vorsitz führte der Obmann des
Bezirks-Verbandes Herr Josef Cavallar.
Der Vorsitzende brachte zur Kenntnis, daß der hohe Landes­
ausschuß die Nachweise über die Verwendung der Subventionen zur
befriedigenden Kenntnis genommen habe und gab die Rechnungs­
beilagen zurück.
Nach Besprechung der im Frühjahre aufgenommenen Statistik
der Feuerwehren des Bezirksverbandes erfolgte die Bekanntgabe und
Erklärung des Rundschreibens des Landesverbandes vom 8. Mai d. I.
Der Antrag des Ausschusses, „am 18. August habe jede Feuer­
wehr anläßlich des 7V. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers an dem
Feftgottesdienste im Orte theilzunehmen unv nach demselben sei der-
sammelten Mannschaft der vom Landesverbands herausgegebene Fest­
artikel zu verlesen", wird einstimmig angenommen.
Nachdem der Obmann noch auf die bei den Inspektionen wahr­
genommenen Mängel bezüglich der Behandlung der Löschmaschinen
und Schläuche hingewiesen und Belehrungen über die Instandhaltung
der Löschgerüthe gegeben hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Die vorgesührte Uebung der Feuerwehr kann als recht gelungen I
bezeichnet werden. Die Wahl des Bezirksausschusses ergab folgendes
Resultat:
Bezirks-Vertreter Josef Cavallar (Weitra), Stellvertreter L. Wein­
polter (Weitra), Schriftführer Jos. Pölzl (Harbach), Ausschüsse: F. Stüdl
(Weitra), I. Weißenbock (Diekmanns), L. Schmidt ^Spital), H. Prager
(St. Martin), H. Zeilinger (Gr.-Schönau), M. Körner (Waldenstein),
H. Fest (Harmannsschlag), A. Vogler (Eichberg).
Da bei Gelegenheit des Bezirks-Feuerwehrtages die Feuerwehr
Gr.-Schönau ihren Säjährigen Bestand feierte, hatte die Gemeinde im
Vereine mit der Feuerwehr alles aufgeboten, um den Kameraden nebst
dem Ernste des Tages auch einige vergnügte Stunden zu bereiten.
Außer den bezeichnet«-! Feuerwehren waren auch noch sünf Vereine aus
den Nachbarbezirken anwesend.
Bezirks-Feuerwehr-Verband Zistersdorf.
Protokoll
ausgenommen bei dem am I. Juli 19Ü0 in Blumenthal stattgefundenen
1. Bezirksfeuerwehrtage.
Vorsitzender: Obmann Schmidt-HohenaU; anwesend: Obmann­
stellvertreter Weiser, die Ausschußmitglieder Lennes, Schubert, Windsteg,>
und je 3 Delegierte von sämmtlichen S7 Verbands-Feuerwehren. Ent-!
schuldigt: die Äusschußmitglieder Berger und Sommer.
Der Obmann begrüßt den Bürgermeister von Blumenthal, Herrn I
Obmann Spies von Unter-Sievering als Gäste, sowie sämmtliche Dele-!
gierte und Feuerwehrkameraden auf das herzlichste, constatiert die!
Beschlußfähigkeit und gibt seiner Freude Ausdruck, daß alle Feuer-!
wehren des Verbandes vertreten sind.
Svdann ergreift der Obmann das Wort und sagt, er glaube den
I. Bezirksfeuerwehrtag nicht würdiger eröffnen zu können, als unseres j
erhabenen Monarchen, welcher heuer sein 70. Geburtsfest feiert, zu j
gedenken, und bringt auf Se. Majestät ein dreimaliges „Hoch" aus, in
welches alle Anwesenden einstimmen.
Ferner hält der Obmann dem verstorbenen langjährigen Obmann- j
sttllvertreter der Unterstützungscasse für freiwillige Feuerwehren vyn j
Niederösterreich, Herrn I. Koch, einen warmempfundenen Nachruf, und!
alle Anwesenden erheben sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.!
Herr Lennes verliest den Rechenschaftsbericht, in welchem nicht
nur über die Thätigkeit des Ausschusses und der Feuerwehren berichtet,!
sondern auch in klarer und übersichtlicher Weise über die verschiedenen
Verbände und Lassen Aufschluß gegeben wird. Derselbe wird mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen.
Der Rechenschafrsberickt wird an sämmtliche Delegierte vertheilt,
und ist demselben zu entnehmen:
Nachdem der Bezirks-Feuerwehr-Verband Mistelbach wegen seiner
großen Ausdehnung am 11. Juni 1899 in 5 Verbände, u. zw. nach
Gerichtbezirken getheilt wurde, wurde am selben Tage der Bezirks-
Feuerwehr-Verband Zistersdorf gegründet- Demselben gehören 27 Feuer- j
wehren an. In sämmtlichen Orten des Bezirkes sind jetzt Feuerwehren.
Die 27 Feuerwehren haben zusammen: 790 Mitglieder, an In- i
ventar 47 Saug-, 3 Druckfpritzen und 6 kleinere Spritzen, 19 Wasser-
wägen, 1 Mannschafts- und 3 Geräthewägen, 76 Leitern und 5990 Meter'
Schläuche. Das Inventar hat einen Wert von 132.600 Kronen. lieber
Antrag des Herrn L. Kramer-Zistersdorf wird dem Obmanne und dem
Ausschüsse für die bisherige Thätigkeit der Dank ausgesprochen.
Der Obmann berichtet über die Cassagebarung pro 1899, der
gedruckte Bericht wird ebenfalls an die Delegierten vertheilt, und die
gewählten Revisoren, Herr L. Kramer-Zistersdorf und I. Ondok-
W.-Baumgarten beantragen, nachdem sie alle Rechnungen für richtig
befunden, dem Rechnungssührer das Absolutorium zu ertheilen. (Geschieht.)
Der Obmann beantragt, als Jahresbeitrag zum Bezirks-Ver-
bande pro 1901 für jede Feuerwehr nur 2 Kronen festzusetzen; nachdem
diese Beiträge nur zur Bestreitung der Auslagen für Drucksorten und
Portos verwendet werden, reicht dieser geringe Beitrag aus. Wird an­
genommen.
Als Ort für den nächsten Bezirks-Feuerwehrtag wird einstimmig
Hauskirchen gewählt.
Der Obmann bespricht in seinem Vortrage eingehend die Haupt-
und Monatsversammlungen, Hebungen, Feuerbeschau, die Organisation
des Feuerwehrwesens, die verschiedenen Lassen, und macht besonders
auf die Vortheile der Sterbecasse aufmerksam, welcher jeder Feuerwehr­
mann, der an seine Familie denkt, beitreten sollte.
Er fordert die Hauptmänner und Chargen auf, alle Vorschriften
und Erläuterungen in dem Handbuche für freiwillige Feuerwehren
genau zu studieren, weil nur dann jede Charge in der Lage sein wird,
die Obliegenheiten genau erfüllen zu können.
Wegen Einführung von Chargenprüfungen sagt der Obmann,
daß diese Angelegenheit heute nur zur Berathung auf die Tages­
ordnung gesetzt wurde, um die Ansichten der Feuerwehren hierüber
kennen zu lernen.
Nach reger Debatte beantragt der Obmann, vorerst zum Zwecks
der Ausbildung von Chargen in den Wintermonaten zweimal Vorträge
über das Feuerwehrwesen in Zistersdorf abzuhalten, zu welchen nicht
nur Chargen, sondern auch Feuerwehrmänner zu senden sind. Wird
angenommen.
Herr L. Kramer-Zistersdorf beantragt, nachdem jede Feuerwehr
einen Verbandkasten besitzt, 2 bis 3 Mann in der „Ersten Hilfeleistung"
ausbilden zu lassen, damit dieselben in der Lage sind, den Verun­
glückten vor Eintreffen des Arztes Hilfe zu leisten. Die Feuerwehren
wollen dies thun.
Der Obmann beantragt, dem Obmann des niederösterreichischen
Landes-Feuerwehr-Verbandes Herrn Prof. Carl Schneck für .seine lang­
jährige ersprießliche Thätigkeit auf dem Gebiete des Feuerwehrwesens
schriftlich den Dank dafür auszusprechen.
Dieser Antrag wird mit Beifall und ohne Debatte angenommen.
Nachdem keine weiteren Anträge gestellt werden, schließt der
Obmann den I. Bezirksseuerwehrtag mit einem dreimaligen „Gut Heil!"
Ikdmdifen über feuetmeüten.
(Freiwillige Feuerwehr Aschbach.) Sonntag den 8. Juli, 1 Uhr
mittags, fand im Vereinslocale anläßlich der Neuwahl sämmtlicher
Functionäre eine Vollversammlung statt. Nachdem Herr Hauptmann
Franz Plaim die anwesenden 41 Mitglieder begrüßt hatte, wurde zur
Wahl geschritten. Es wurden folgende Herren gewählt: Zum Haupt­
mann Franz Plaim (wiedergewählt), zum Stellvertreter Josef Hof-
bauer Nr. 73, zum Cassier Karl Ramharter und zum Schriftführer
Franz Schachner (wiedergewählt). Zu Zugsführern wurden die Herren
Benedict Hirnschrott, Peter Ehebruster, Josef Füller und Johann Ritt-
mannsberger wieder-, zu Zugsführer-Stelloertretern Josef Untertriefallnec
wieder- und Josef Hofbauer Nr. 82 neugewählt.
(Freiwillige Feuerwehr Ferschnitz.) Sonntag den 29. Juli d. I.
brach um 10 Uhr nachts in dem zu Ferschnitz gehörigen Orte Freidegg
im Hause des Gasthof- und Wirtschaftsbesttzers Ignaz Steindl Feuer
aus, und binnen wenigen Minuten waren das Wirtschaftsgebäude
sowie der Dachstuhl des Wohnhauses in Flammen. Den rasch hinter­
einander eintreffenden Feuerwehren von Ferschnitz, Euratsfeld (letztere
mit 2 Saugspritzen), Blindenmarkt, Reumarkt, Säusenegg, St.. Georgen
und Steinakirchen, von welch letzterer nur ein Theil der Steigermannschaft
ohne Spritze in Aetion trat, bezw. dem thatkräftigen raschen Eingreifen
dieser wackeren Corps ist es zu danken, daß der Brand endlich unter­
drückt wurde. Wäre das Feuer, welches muthmaßlich gelegt wurde, um
einige Stunden später ausgebrochen, hätte das nahe liegende Schloß
Freidegg, die Nachbarhäuser, sowie der Markt Ferschnitz infolge des
herrschenden Sturmes in großer Gefahr gestanden.— Das Commando
der freiwilligen Feuerwehr Ferschnitz fühlt sich verpflichtet, den Feuer­
wehren für ihr rasches Kommen und ihre Hilfeleistung beim Brande
in Freidegg den herzlichsten Dank auszusprechen.
(Freiwillige Feuerwehr Hausheim.s Am 27. Juli d. I.,
5 Uhr nachmittags, brach in Hausheim infolge Blitzschlages in einer
Schupfe Feuer aus, welches bald auch die angebaute mit Stroh gedeckte
Scheuer ergriffen hatte und den mit Ziegeln gedeckten Hausstock sehr
gefährdete. Die Feuerwehr Oberwölbling tcas binnen 15 Minuten am
Brandplatze ein, ebenso die Feuerwehr Obritzberg. Die Pferde und Kühe
wurden noch aus dem Hause gebracht, dagegen giengen 21 Schweine
in den Flammen zugrunde, auch verbrannten 5 Wägen. Nachdem auch
die Feuerwehren Unter-Wölbling, Statzendorf und Klein-Rust ange-
kommen waren, wurde der Brand energisch angegriffen und blieb auf
Scheuer und Schupfe beschränkt. Durch die vorhandenen zwei Teiche
war Wasser genügend vorhanden, wodurch die Löscharbeichn sehr unter­
stützt wurden. Wünschenswert wäre eine thätigere Unterstützung der
Feuerwehren durch die zum Bcandplatze kommenden Bewohner der
umliegenden Orte, von denen leider viele nur als Zuschauer kommen.

—
7—
sFreiwillige Feuerwehr Hüttendorf) Am 17. Juli d. J„
-nachmittags nach 4 Uhr, entstand in einer Holzschupfe des Hauses
Nr. 96 Feuer, welches wohl bald von in der Nähe arbeitenden Personen
bemerkt wurde; doch waren alle Löschungsversuche vergeblich, da der
Brand sich furchtbar rasch entwickelte. Obwohl die Feuerwehr nach der
Alarmierung durch Glockengeläute und Hornsignale sehr schnell mit
Spritze und Leitern zur Stelle war, stand bereits das Haus Nr. 96
in vollen Flammen und auch das Nachbarhaus war von denselben
bereits ergriffen. Die Saugspritze wurde an dem Zayabache aufgestellt,
eine Schlauchlinie von ungefähr 200 Meter gelegt und das in der
größten Gefahr befindliche, bereits rauchende Dach des Wohnhauses
Nr. 3 mit kräftigem Strahl bespritzt. Mit großer Mühe gelang es, das
Vieh aus den brennenden Ställen herauszubringen. Gegen 5 Uhr traf
die Feuerwehr Mistelbach ein, welche sich sehr rege an den Arbeiten
betheiligte, auch die Ortsbewohner halfen fleißig mit. Die Wohnhäuser
und die Stallungen Nr. 96 und 100 sind abgebrannt, das Haus Nr. 3
blieb erhalten. Kamerad Johann Schuch stürzte leider beim Abräumen
der Balken in den Stallrauni und erlitt Contustonen in der rechten
Bauchgegend.
sFreiwillige Feuerwehr Ketzelsdorf.s Am 22. Juli d. I.,
3 Uhr nachmittags, entstand im Hause Nr. 52 in Ketzelsdorf Feuer,
welches bei der herrschenden Trockenheit in kürzester Zeit das Dach in
Flammen setzte. Nachdem die Feuerwehr alarmiert worden war, erschien
selbe in kurzer Zeit am Brandplatze und legte zwei Schlauchlinien,
eine zum Schutze der Nachbargebäude, die andere um das Einbrennen
in die Wohnzimmer zu verhüten. Sämmtliche 23 Mann der Orts­
feuerwehr waren anwesend. Von auswärts trafen die Feuerwehren
Walterskirchen, Wetzelsdorf und Poisdorf zur Hilfe ein. Das Wirtschafts­
haus Nr. 52 samml Stallungen wurde ein Raub der Flammen, doch
gelang es die Nachbarhäuser zu schützen und auch das Durchbrennen
der Decken zu verhindern. Um 6 Uhr war der Brand gelöscht.
sFreiwillige Feuerwehr Mank.j Am 6. Juni d. I., 1 Uhr
nachts, kam in einer dem Hause aNgebauten Schupfe des Wirtschafts­
besitzers A. Bauer in Klein-Zell, Gemeinde Mank, ein Brand zum
Ausbruche. Die freiwillige Feuerwehr Mank, welcher das Feuer um
7 4 2 Uhr angezeigt wurde, fuhr zum Brandplatze und fand den Brand
schon über das ganze Gehöft ausgebreitet, auch das mit Schiefer
gedeckte Dach war in seinem ganzem Umfange vom Feuer ergriffen.
2 Pferde und 3 Kühe wurden aus den Stallungen gerettet und vom
Bäche weg eine Schlauchlinie auf ein gefährdetes Nachbarhaus und
eine Schlauchlinie auf das Brandobject gerichtet. Die Feuerwehren
Kienberg und St. Leonhard kamen auch bald zur Hilfeleistung an, und
durch das Zusammenwirken der Feuerwehr wurde der Brand in ungefähr
4 Stunden gedämpft. Abgebrannt sind die Wirtschaftsgebäude, ferner der
mit Schiefer gedeckte Hausstock, ein Einbrennen wurde verhindert, der
Körnerkasten sowie die Wohnzimmer nur durch durchsickerndes Wasser
unbedeutend beschädigt.
sFreiwillige Fe»»erwehr Obritzbergs Am 27. Juni, l /,2 Uhr
morgens, brach in der dem Johann Heiß gehörigen sogenannten Flach­
mühle in Eitzendorf, Gemeinde Obritzberg, Feuer aus, welches das Dach
des Wohnhauses, der ehemaligen Mühle und des Stalles einäscherte.
Die daneben stehende.! Scheuer wurde durch das schnelle Eingreifen der
Feuerwehr von Oöritzberg unter Commando ihres Hauptmannes Mich.
Hießberger, welche später noch von der Feuerwehr Ober-Wölbling
kräftigst unterstützt wurde, zum Theile erhalten, obwohl ziemlich stark
beschädigt. Der Brand war um 7*4 Uhr früh vollständig gelöscht und
konnten beide Feuerwehren sodann einrücken.
sFreiwillige Feuerwehr Payerbach.) Sonntag den 19. August
d. I. feiert die freiwillige Feuerwehr Payerbach ihr 25jähriges Gründungs­
fest. Vormittags werden die Feuerwehren am Bahnhofe empfangen,
nachmittags um 7,3 Uhr erfolgt der Abmarsch zum Uebungsplatze,
aus welchem die Schul- und Brandübungen vorgeführt werden. Rach
Beendigung derselben erfolgen die Ansprachen und die Bertheilung der
Ehrengaben und Diplome an 20 und 25 Jahre Dienst leistende Mitglieder.
Illach dem Feslzuge durch den Ort findet ein Concert im Hotel Leberl
und abends ein Kränzchen statt. Liebwerte Kameraden, kommt zahlreich,
es wird der Aufenthalt in unserer romantischen Gebirgsgegend Euch
gewiß befriedigen, und unier Bestreben wird sein, diesen so angenehm
als möglich zu gestalten. Die Kameraden, welche uns besuchen wollen,
werden ersucht, dies dem Commando der Feuerwehr Payerbach bis
längstens 10 August melden zu wollen, damit für alles Sorge getragen
werden kann.
sFreiwillige Feuerwehr Pottenbrunn.) Freitag den 27. Juli
trüg die freiwillige Feuerwehr einen ihrer Mitgründer, den verdienst­
vollen Vereinsarzt Herrn Franz Mayer, zu Grabe. Noch war die kirch­
liche Feier am Grabe nicht beendet, als sich um 4 Uhr nachmittag?
ein heftiges Gewitter entlud, das besonders in der Catastral-Gemeinde
Wasserburg arg wüthete. Ein Kugelblitz steckte das auf einer Anhöhe
gelegene, mit Stroh gedeckte Anwesen des Wirtschaftsbesitzers Alois Geißel­
hofer in Brand. Trotz des strömenden Regens griff das Feuer mit
rapider Gewalt um sich. Kein Stück Vieh, kein Wagen oder sonstiges
Wirtschaftsgeräthe konnte gerettet werden. Zur ersten Hilfeleistung er­
schien die Herrschastsspritze Wasserburg. Um 7,5 Uhr war auch die
Feuerwehr Pottenbrunn am Platze. Später traf die freiwillige Feuer-
./
wehr Ratzersdorf ein. Die vereinigte Thätigkeit mußte sich auf die
Localisterung des Brandes beschränken.— Auch in einen Thurm des
südlichen Seitentractes des Wasserburger Schlosses schlug zündender
Blitz ein. Rasch eilte eine Abtheilung der Pottenbrunner Feuerwehr,
sowie die Herrschaftsspritze an die neue Brandstelle, wo es gelang, das
im Entstehen begriffene Feuer sofort zu tilgen.— Herr Geißelhofer,
der erst ein Jahr auf seinem Anwesen wirtschaftet, wird durch das
Brandunglück sehr schwer heimgesucht, indem er außer seinem Nutzvieh
und seinen sämmtlichen Wwtschastsgeräthen auch die bereits unter Dach
gebrachte, noch unversicherte Fechsung verlor, die fast seine ganze heurige
Ernte umfaßt.
sFreiwillige Feuerwehr St. Pantaleon.) Am 27. Juni,
11 Uhr nachts, wurde die hiesige Feuerwehr durch Hornsignale zu einem
Brands im Orte gerufen. Das Haus Nr. 13, Eigenthum des Johann
Weidinger, stand in Flammen, und war die Feuerwehr des Ortes, welche
5 Minuten nach Entdeckung des Brandes bereits an Ort und Stelle
war, bemüht, das Feuer zu localtsieren, was auch gelang, so daß das­
selbe auf das Dach des Hauses und die Scheuer beschränkt blieb. Die
Löscharbeiten leitete Herr Obmann-Stellvertreter Johann Sindhuber
Nachdem um 1 Uhr der Brand gelöscht war, konnte die Feuerwehr
nach Zurücklassung ciner Wache von >0 Mann abrücken.
sFreiwillige Feuerwehr Wolfsbach.) (Lezirks-Feuer-
wehrtag und Gründungsfest) Am 1. Juli fand in Wolssbach
(Amstetten) der Delegiertentag pes Feuerwehr Bezirksverbandes Haag-
St. Peter statt; damit verbunden feierte die Feuerwehr Wolfsbach ihr
Gründungsfest. Der Ort war festlich geschmückt, um die lieben Gäste
gebürend zu empfangen. Die Betheiligung von Seite der Feuerwehren
am Feste war großartig. Im ganzen erschienen 24 Vereine mit ins-
gesammt 570 Mann; außerdem noch eine große Menge Gäste aus nah
und fern. Um 10 Uhr wurde Ausstellung genommen, und unter der
Führung des Obmannes,Herrn Karl Schmid marschierten die Vereine
in die Pfarrkirche zum Festgottesdienste. Nach demselben hielt der Herr
Pfarrer P. Vincenz Ott an die anwesenden Feuerwehren eine herzliche
Ansprache. Hierauf folgte der Auszug aus der Kirche zum neuerbauten
Feuerwehrdepot. Um 1 Uhr fand die Deleqiertensitzung statt. Der Vor­
sitzende, Obmann Herr Karl Srbmid, begrüßte die erschienenen 39 Dele-
gierten und theilte mit, daß sich zwei Feuerwehren neu gegründet haben,
nämlich Biberbach und Ernsthofen, und brachte hierauf auf dieselben
ein dreimaliges „Gut Heil" aus. Weiters wurde zum Beitritt in die
Sterbecasse angerathen, über welche Herr Ortscassier Schlögelhoser von
St. Johann in sehr sachlicher Weise eine Schilderung erstattete. Herr
Obmann.Karl Schmid ersucht die anwesenden Feuerwehren, sich es zu
überlegen und zur Besprechung zu bringen, erklärte sich auch bereit,
recht gern in eine Versammlung zu kommen, was auch Herr Schlögel-
hofer versprach, um den Mitgliedern die nöthigen Aufklärungen zu
geben. Als Ort für den Feuerwehrtag des nächsten Jahres wurde
Haidershofen bestimmt.— Um a/ f 3 Uhr nahmen die Vereine Ausstellung
zum Festzuge. Sodann erfolgte unt-r dem Commando des Obmannes
Herrn Schmid der Abmarsch zum Festplatz. Auf der Festt'ribüne hatten
sich unterdessen eingefunden: die Gemeindevertretungen, die Geistlichkeit,
der Schulleiter und der Bezirks-Feuerwehrausschuß. Die Festrede hielt
Herr Lehrer Straßer. In kernigen Worten schilderte er vorerst den
Zustand des Feuerlöschwesens vor der Gründung der Feuerwehren und
gedachte dann unseres geliebten Kaisers als,des größten Freundes und Schutz­
herrn der österreichischen Feuerwehren. Mit einem Hoch auf den Monarchen,
in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten, schloß er seine bei­
fällig aufgenommene Rede. Hierauf dankte Herr Obmann Karl Schmid
den fremden Feuerwehren für ihr zahlreiches Erscheinen, hob hervor,
daß dies der schönste Beweis kameradschaftlichen Zusammenhaltens sei,
und brachte auf die Bewohner Wolisbachs für die freundliche Ausnahme
und die schöne Decorierung ihrer Häuser ein dreimaliges „Gut Heil"
aus, in welches von den Anwesenden freudig eingestimint wurde.—
Die nun folgende Hebung der Feuerwehr Wolssbach verlief gut und
gab Zeugnis, daß die Wehr trotz ihres erst dreijährigen Bestandes schon
gut geschult ist. Nun fand der Festzug patt, welcher die Masse der
WehrmänNer großartig zur Entfaltung brachte. Den Schluß des Festes
bildeteten Concerte in den verschiedenen Gärten. Die Musikkapellen
leisteten Vorzügliches und ernteten allseits Lob und Anerkennung. Das
Fest perlief in jeder Hinsicht schön; daher kann es das Commando
der Feuerwehr Wolfsbach nicht unterlassen, nochmals allen Vereinen
für ihr Erscheinen und für ihre Mitwirkung an dem Feste herzlich zu
danken.
Vermischtes.
fBon der Pariser Weltausstellung) Einen ganz besonderen
Erfolg hat die österreichische Industrie der Feuerlöschmaschinenbranche zu
verzeichnen. Dem Inhaber der Firma R. Czermack in Teplitz und Wien,
welche auf der Pariser Ausstellung in hervorragender Weise mit ihren
Erzeugnissen in Dampf- und Handkraftspritzen vertreten ist, Herrn
k. k. Commerzialrath Reginald Czermack, eröffnte nach Schluß der
Vorführungen seiner exponierten Maschinen der Präsident der Jury
Masse 21) Herr Henri Lsauts vor den versammelten Juroren, daß er

ihn zu seinen Erfolgen und zu seiner Exposition beglückwünsche und
ihm, falls Herr Czermack nicht selbst Juror wäre, der 6ranä Prix
mit der höchsten Classenreihe 25 zuerkannt werden würde, nachdem sich
in dieser Branche die österreichische Exposition vor allen anderen Ländern
besonders auszeichne. Als sichtbaren Beweis seiner Anerkennung für
Oesterreich widmete Herr Präsident H. Leaute durch Herrn Commerzial-
rath Czermack für eine vom k. k. Unterrichtsministerium näher zu
bestimmende österreichische Fachbibliothek 200 Bände seines rühmlichst
bekannten und fachlich hervorragenden Werkes: „Lneyelopääis Seisnti-
Lgus- ss Aide Möinoire“, was dem k. i österreichischen General-
Commissariate in Paris zur Verfügung gestellt wurde. Ten darauf­
folgenden Tag überreichte Herr Präsident LSautö dem Herrn Czermack
einen eigenhändig geschriebenen Beglaubigungsact, mittels welchem auf
Grund einstimmigen Beschlusses der Jury demselben die oben ausge­
sprochene Anerkennung bestätigt wird. Diese außergewöhnliche Aus­
zeichnung kann der österreichischen Industrie gewiß nur zur Ehre,
gereichen, da die Löschmaschinenbranche außer Firmen aus Frankreich
durch solche aus Deutschland, England, Rußland, Schweden und Ungarn,
mitunter nicht unbedeutend, vertreten ist.
Danksagung.
Ich fühle mich verpflichtet, den Mitgliedern der Verwaltung der
Sterbecassa für die rasche Erledigung meiner Angelegenheit und
Auszahlung der Sterbesallssumme von 400 Kronen den wärmsten Dank
zu erstatten.
Hochachtungsvoll
Marie Drach
Lövk. Verwaltung der Steröecassa des u.-ö. Landes-
Ienerivehrveröandes!
Der gefertigte Ortscassier übermittelt die Empfangsbescheinigung
über den richtig ausbezahlten Betrag von 400 Kronen nach dem Tode
des Mitgliedes Herrn Josef Scherling in L u d w e i s und spricht
hiemit im eigenen sowie im Namen der armen.Witwe Theresia Scherling,
derzeit in Mold Nr. 15, den tiesstgefühltcn Dank aus.
Achtungsvoll
Fra»,; Prüll, Ortscassier.
Ludweis, am 21. Juli 1900.
Briefkasten der Schriftleitung.
Alle zurückgebliebenen Einsendungen werden in der nächsten
Nummer veröffentlicht.
Graz 1880: Staatspreis. Graz 1890: Ehren-Diplom, Landes-
Ausstkllung.
Graz 1891: Große goldene Jubiläums-Medaille des steiermärkischen
Gewerbevereines.
Agram 1891: Große Medaille, Landes-Ausstellung.
J. Söll sch,
Kaiserfeldgasse 27 Grl^-A-Z Kaiserfeldgasse 27
Dampfsägewerk, Zimmerei, Bautischlerei
und k. k. ausschl. priv. Special-Etablissement für
Feuerwehrleitern n. Feuerwehr-Requisiten
aller „A_rt
empfiehlt seine allseitig als best anerkannten und vielfach prämiierten
Haken-, Dach-, Steck- nnd Schiekleitern
neuester „Special Construction", mit 2 Mann innerhalb 15 Secunden
aufstellbar, garantiert aus vollkommen astfreiem Holze, mit herab­
gesetzten Preisen.
aus italienischem Hanfgarn bester Qualität, bis
zu einem Druck von 20 Atmosphären vollkommen
wasserdicht, mit und ohne Gewinde, zu billigsten Preisen.— Ferner
Pelroleumfackeln, Beile, Gurten mit und ohne Karabiner.
Außergewöhnliche Preisreduction bei Petroleumfackeln von fl. 4-30 auf
fl. 3 50 per Stück.— Construction und Ausführung elegant und solid
wie bisher.
Urtheil der Prüfungs-Commission des X. deutschen Feuerwehrtages in
Stuttgart: „Material und Arbeit ausgezeichnet."
d^e uerwehrloden,
vorgelchrieöener Deröandsfaröe, liefert die
TfurhHrrrrdlrrnI
I. K. Jföltl, Ueurilrircherr, U.-Ge.
IM" Mit bestem Erfolge -M?
im Gebrauche bei den Fabriksfeuerwehren der Schrauben- und
Mntternfabrik von Brevillier& Co, Reunkirchcn, der Eisenwerke
von Schoellcr& Co., Ternitz, der Gummiwarenfabrik Wimpasfing
und vielen anderen, sowie bei über 2V freiwilligen Feuerwehren.
Muster nebst Preisanstellung promptest und kostenfrei.
M
"W" agenbauer
Specialität:
FeuerwehrMannschafts-Geräthewagen
gegen massige Theilzahlung.
In Verwendung 1 bei 80 freiwilligen Feuerwehren.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwehr-Ausschusse beschlossen und von dem-
selben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k. Reichs-
kricgs-Ministeriums, des hohen k. u. k. Ministeriums für Landesverthei-
digung und des hohen k. u. k. Ministeriums des Innern mit Minist.-
Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt, und über welche
nns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
1
k kür ei» Faar Achselklappen:
Für den Hauptmann mit Silberborde und einer Metallspange
„„ -Stellvertreter mit Silberborde ....
„ Löschzugsführer aus rothem Tuch, mit. 3 Metallspangen
„ Rottenführer„„ .. ,. 2
„„ -Stellvertreter
Verbands-Chargen 1. Grades..
,, 2- >>--
3.
Mannschaft aus Tuch, der Farbe der Blouse oder des Rockes
entsprechend, und passepoiliert, mit Feuerwehrknopf versehen„
1 Gros feinst vergoldete Rock- oder Blousenknöpfe, groß...
1„ dto. goldartig
1„ feinst vergoldete Klappenknöpfe, klein. ......„ 3.—
1„ dto. goldartig„ 1.80
Feuerwehrkappen aus Leder oder Tuch, sowie alle übrigen Unisorm-
sorten zu den billigsten Preisen.
W. FLOR’ 8 W=& SOHN
Gold- ü. Silberstickerei, Posamentierwaren- a. Uniformsorten-Fabrik
Wien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.
fl. 1.50
„ 1.40
„ 1.20
„ 1.10
„- .95
„ 2.80
„ 2.40
.. 1.90
-.35
6 .—
4—

Neue Ghren-DWme für Feuerwehren
Feuer-
Leitern und Sprilzen
r Schlauchrequisiten^
Rettungs- und Sanitätsgeräthe
Ausrüstungsstücke.
zu haben bei
Robert Anft,
Äupserllichdruckerei
a^ien, III/1,
Ungargasse 47.
D. Magiras
ULM an der Donau
Bedeutendstes Etablissement
der Feuerwehrbranche.
^ Reichhaltige j
^^illustrierte Preislisten
gratis ii. franco.
Dieselben sind kunstvoll ausgesühit und doch billig. Diplome für 10
bis 20 jährige Dienstzeit sind stets vorräthig. Muster stehen franco gegen
frankierte Rücksendung stets zu Diensten.— Die höchsten Aner­
kennungen sind mir zugckommen von den freiwilligen Feuerwehren
Radlberg. Limberg, Zöbern-KirchschWg.
H öllenstein rc. rc.— Versand gegen Nachna hme.
Telegraphen u. Telephon-Bauanstalt
WIEjN
VI., Mtinzwardeingasse 8.
Bereits ausgeführte Anlagen:
Die Feuerwehr-Bezirkstelephone von
Baden mit 25 Feuerwehren, Scheibbs
mit 30, Hainfeld mit 8, Bruck a. d.
Leitha mit 30 Feuerwehren, die Polizei-
Telephone von Wf.-Neustadt, Weikers-
dorf, Baden etc. Alarm-Telegraphen
von Wien XII, Wien XIII, Herzogen-
burg, Hainburg, Vöslau, Tulln etc.
privilegierte
Feuerspritzen-, Vumpen- und Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg'sche mech. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitäts-Geräthe und -Wäge«
Drnalfer Gürtel, Stadtbahn Uiadnrt Nr. 68 75
Fabriken in Teplitz Lager und Werkstätten in Wien
w *r Feuerlösch- Maschinen -W«
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Größen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarrenspritzen, Land-Löschtrains,
Hydrophore, GebirgS-Spritzen in besonders empfehlenswerter
Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerthiirme. Mechanische Schiebeleiiern.
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steckleitern.
Feuerwehr-Ausrüstungen jedweder Art.
Tragbahrrn, Ssnitälswägrn unü sämmtlichr Rtttimgsgträthe
Rauchmasken. Ztrafienöesprengwagen.
Nniversal-Bentilpnmpen als Hydrophor, ferner als Schlammpumpe,
Gerber- und Färbereipumpe, Schiffs- und Latrinenpumpe, für Hand-
vnd Kraftbetrieb geeignet.
Xknxxif-, uuit (Isrrnrr« i frljl ii tt iH c
unter Garantie der Widerstandsfähigkeit gegen denkbar höchsten Wasser­
druck.— Patent-Schlauchkuppelungen und Holländer für das neue
Einwalz-Systen». -- Fenereimer.
Keparaturcn Jeder Art werden fit Wiener*
„ Werkstätten awSfeffiltrt,■ Vv.:'?
Kupfer-, Metall- und Eisenwaren-Fabrlk in Scblan (Böhmen).
Meine SehlMclgchWchliichs«» hstOMM sieh im BetrieW Dr.
k. u. k. Kriegsmarine.
—— Frospeote auf Terlangon. ——
'

Bis October 1899
4000
grössere Spritzen
E. C. Flader
1860 gegründet,
lieber 100
meist eiste
S pecia l F abriken in
Sorgenthal i. B., Jöhstadt i. 8.
o
ms
L—
~TD
"O
c=
cd
c
N
cd
CD
ECFLADER
M.|
Sorgenfhal 1
fPost Fressnitz ^Böhmen.
nasch inen i
und Qerälhe, H
)en jederArt u.Gröfse. fl
n
ml
"uerlöscnt
* sowie |^umf
J*PARATE so
1860 gegründet ||H
meist erste Preise^ W
jntleerun^der Abtrift^ ruben.HBÄ
CD.
ms'
o
CD£
CD p.
2&
cz
o
M
cm:
qtp_
o'
CO
rH
CD
Ih
a
w
u

iO
Ächtung!
iuxtabögen zur Eincassierung der Beiträge
der unterstützenden Mitglieder, 1 Bogen mit 10 Karten 5 kr. Juxten-
buch für lOO Karten P5 kr. Zu beziehen im Verlage der Schriftleitung
der „Mittheilungen", St. Pölten, Neugafse 24.

Patent Michlin
K. k. privilegierte
wechselseitige
Wasserfeste, «nöegrenjte Kattöarkeit garantiert.
E Kein Ablösen der gekitteten Stellen: ‘W
Selbe bleiben stets lederartig biegsam.
Die mit Patent Michlin reparierten Schläuche wurden von den ersten,
Fachmännern orprobt, bestens attestiert und in Feuerwehr-Zeitwrgew
besprochen., Sie Reparatur ist von jedem Feuerwehrmann leicht ausführ­
bar und wird dadurch eine große Ersparnis in Schlauchmaterial erzielt.
Preis einer großen Dose sammt Angehör und Anleitung, mit
oder ohne Nachnahme st. 4 ««.
(Gegründet i m Jahre 1825).'
Dlrections-Bnreau: Wien, I. innere Stadt, Mckcrstrasse Sr. 26
im eigenen Hause.
Die Anstalt versichert:
a) Gebäude sammt deren Zugehör;
b) bewegliche Gegenständ», als: Haus- und Wirt-
schaftsgeräthe, Möbel, Kleider, Wäsche, Frucht-,
Futter- und Warenvorräthe, Viehstand, Ernte-
Fechsungen u. dgl.;
c) Bodenerzeugnisse gegen Hagelschlag.
Fonde der Anstalt mit Schluss des Verwaltungsjahres 1899: 8.'00.442 K
Gesammt-Versicherungseutn men ,, 1.835,513.269 K
Anzahl der.Versicherungen„„ 137.632.
Die Anstalt hatte im Jahre 1899 an gesetzlichen Feuerwehr-
beiträgen zu entrichten.....'.. •. .... 40.358 K
und verausgabte überdies an freiwilligen Beiträgen für
Gemeinden und Feuerwehren zur Anschaffung von Lössch-
geräthschaften und an Beiträgen zur sonstigen Forderung
des Feuerlöschwesens..... 25.210 R
sowie an Remunerationen für besonders erfolgreiche Lösch­
hilfe bei Bränden......... .... 9.810 K
In Niederöstefreich wird die Geschäftsführung in der Regel
durch die P. T. Herren Geiheindevorstände besorgt.
Mit der Geschäftsführung in St. Pölten ist Herr Edmund Hügel,
Radetzkystrasse 4, betraut.
General-Secretär: Ober-Curator:
Rudolf Bayer,
k. k. Reg,-Rath.
Sehffftfirift und Wichlin-Inöufirie;
•• txxt pzv ^Bonnii. «-
f par 0 y 0* 0 T n t 0 T n T n y 0 r n Y 0 T n W„T n T.T^T
roh, imprägniert nnd gummicrt
lr öfters ftrrhfifLhers
liefert zu den coulantesten Bedingungen und unter Garantie
O. Neu perl Nachfolger
Wien i., Graüen Or. 29 (im Gaf),
Wien, 17, Hernals, Hernalser Hauptstrafle Rr. 105
erzeugt und liefert alle Ärten von
rss-l,,errthe« und Maschine-., J'A.« Nniversak-Löschwage«,
Dampfspritzen u Abprotz-und Karrenspritzen,
orzüglichen Systemes mit Jjj.
öu6eroi’0ciitlirf)cutcilimiiljcn, i“ u:, tu
aN-u-rungen ausgestattet.^ Gewinde. Ä
Land fahr- und Lebtrgs- Leitern, Schöpfwerke aller
fprrtziftl i«vollendetsterArL »^ »FS7 «rt re. re.
Günstige Ratenzahlungen.* Garantie.» Billige Preise.
Auf Wunsch werden kostenfrei gesandt:

— 12
g r a 11 s. "W
Carl König
Breinhälder& Co.
Wien, IX/i
Pramergasse Nr. 6.
Sämmtliche
Materialien für Telephon-,
Telegraphen-, Blitzableiter-Bau, Elektrische Beleuchtung und Kraft-
En gros. Übertragung. En detail.
Elektrische
Alarm-Signale
Mikrophone
und
Telephone
für'-
Feuerwehren.
Zahlreiche Referenzen
stehen zu Diensten.
Auskünfte, Kosten-
Voranschläge und
kreiscourante
Liederbüchlein für Feuerwehren
ä 10 fr. zu beziehen vom Verlage des n.-ö. Landes-Feuerwehr-
Verbandes in St. Pölten, Neugasse 24.
Persieaner& Ci-
Wien, I., Liebenberggasse Nr. 7— Parkring Nr. 10
(nächst der Gartenbau-Gesellschaft) liefern
Spritzen, Pumpen u. Kellerei-Artikel
Ausrüstungen für Feuerwehren:
Elegante vierräderige Stadtfahrspritzen
Abprotz- und Karrenspritzen
Hydrophore, Pumpen aller Alt, Helme, Gurten, Beile, Signalhörner
Carabiner, Feuereimer
Extrastarke Feuerspritzen-Rohhanf-Scliläuclie
für 10—12 Atmosphären Druck geprüft
schwarz- und rothgummierte Hanfschläuche
mit Gerbsäure getränkt und bis zu 15 Atmosphären Luft-
und Wasserdruck geprüft.
Absolut wasserdichte, garantiert extrastarke Patent-Splral-
Saugschläuche und eng ische glatte Splralsohläuohe
mit versenkter Spirale, garantiert beste Qualitäten
Patent-Schlauchhiilscn, Patent-Schlauchkuppelungen, Holländerverschraubungen.
Ä MM- Zur freundlichen Beachtung. -MG
$#£ Wir erklären uns bereit, jeder P T. Feuerwehr eine Länge von
25 10—20 Meter Normalschläuche Nr. 6 zur „nassen Probe“ eih-
zusenden, um sieh vor der Bestellung eines grösseren Quan-
tums von deren Güte und Dauerhaftigkeit zu überzeugen.
jgf Gemeinden und Feuerwehren Zahlungs-Erleichterungen,
Garantie, billige Preise.— Kataloge gratis und franco.
SRSRSR SR SR SS SR SR SR SR SR SRSRSR SR SR SR SR
Gegründet
1822
*\ßm.'}Cnausk \w\JD\ext
Gegründet
1822
k. k. priv. Maschinen-, Feuerlösch-Geräthe- nnd Metallwaren-Fabrik
II/8, ZMLiesba.cib.gra.ss© 15-
S&mmflielie Ausrüstungen fftr f§i,®rw©ir«a,
Drei-Cylinder-Dampfspritzen
in 3 Grössen neuester und bester Construction.
Q-rösste ZBetriebssicb.ex'b.eit-
ZEjiz3.fa.cb.ste ZE31a.z3.d.b.a.b-u.zxgr-
Grosse ZLieistizzigrsfäb.ig-k:eit-
ZEtulzigrster Gang.
Handkraftspritzen aller Systeme und Grössen.
Sobläualxe und Soblauolafittiiigs- I Steig- xixxdL IRettungsgeräthL©-
W asserwagen eto. E^tincteure ©to.
Pumpen^ für* Hand" und Riemenbetrieb.
Gemeinden nnd Feuerwehren Z&hlungaerletchterungen. Generalkatalog gratis nnd franoo.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter: Karl Schneck in St. Pölten.— Druck von Konrad Groß Wtw. in St. Pölten.
^RSRSRSRSR^rSRSRSR^^tRSRSRSrr SRSRSR^RSiR?5iR7<|R *^*¥>^1** *<i**^i*»

