
[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 1 ]
Frauenleben
Blätter zur Vertretung der Frauen-)nteressen.
vvgan des Vestevveichischm Hilfsvereine- süv Beamtinnen in Wie«» nnd
des Dentschen BeveineS zue KSvdernng des Wohles und de» Bildung der Frane,» in Pvag (Fvauen-Fortschvittl.
XII. Inhcgang. Mien» AprU 1900,
Ur. 4.
Erscheint zu Anfang eines jeden Monates. Preis deS Jahrganges:
4 Kronen; Einzelne Nummern 4a Heller.
Für Deutschland mit directer Zusendnng 3 M. So Pf.
Kuickriilen stnd zu r>Llen an die Redaction. Wien. IV.. Frankenberaa- S.
Geleitet von
Helene Sittnram».
Inserat« werden sowohl von der Administration, wie von süinnit-
lichen Annoncen-Exveditionen anaenouunen.
Inseratenpreis pro 4 gespaltene Nonpareillezelte odcrderenNanm Lk b
„Frauenlebett" ist durch alle Buchyandlungen zu bezteye».
Jnhltttr GeselligkeitS-MedItation.— Der mangelnde Rechtsschutz der Erzieherinnen in Oesterreich.— Die Stellung der Frauen ini Lande der anfgeheuden Sonne.—
Brief aus England.— Bereinsnachrichten.— Inserate.— Beilage; PreiSausschreiben.— Die Ausstellung der Bereinigung Luerr. biloeiider Kiinstsr und
Künstlerinnen.— Die erste Architektin in Ungarn.— Eoinponierende Frauen. (Schluß>— Die Frau im Reiche AeSculans.— Das Weib in seiner geschlecht­
lichen Eigenart.— Dienstbotenfrage.— Secession nnd Frauenmode.— Honorarsütze.— Litterartiches Echo.— Berinischte Nachrichten.— Briefkasten.
Nachdruck nur mit vollständiger Quellenangabe gestattet. "^L
U r e i sfro^
für unsere Abonnenten:
Welche Gh,rrlrktereigenschlrften stnd alp speciell meil»liche;u lrete,rchten?
Die Preise für die besten Antworten sind folgende:
1. Preis 3S Krone«
2.„ 10 ,,
3. Preis 5 Kronen
4. bis 8. Preis Bücher
(A. Leixnerr „Aus meinem Zettelkasten." Sprüche au» dem Leben für da» Leben.— Max Hesdorffer: „Unter Blumen." Monats­
plaudereien.— Heinrich Heine: „Romanzero."— Jmmermann: „Tristün und Isolde." Ein Gedicht in Romanzen mit Einleitung
von Dr. Robert Boxberger.— I. I. Rousseau: „Die neue Heloise." 2 Bde.)
OsdtnKNttsen:
Die Preisarbeiten sind mtt einem Motto, ohne Namensaufschrift zu versehen. Der Name des Einsenders muß
in einem besonderen, verschlossenen Couvert der Arbeit beigelegt werdend Länge der Antworten nicht über 70 Druckzeilen.
Antworten in gebundener Rede werden zur Preisconeurrenz zugelassen. Letzter Einsendungstermin 30. Juni d. I. Die
preisgekrönten Zuschriften werden in unserem Blatte abgedruckt. Nicht preisgekrönte Zuschriften können zu dem üblichen
Honorar erworben werden.^
Die Namen aller Prämiirten werden in der August-Nummer veröffentlicht.
Wedaction „Arauenkeö en"
IV., Frankenberggasse 5.
Geselligkeits-Meditation.
„Mir gab' es keine größ're Pein,
Wär' ich im Paradies allein."
Dieser Gedanke unseres Altmeisters findet und fand
wohl zu allen Zeiten in jeder Menschenbrust ein klingendes
Echo. Alleinsein, die Gesellschaft von Menschen entbehren
müssen, und wär' es selbst in paradiesischer Umgebung, dazu
kann sich keiner verstehen, denn wahrlich. Alles kann der
Mensch entbehren, nur den Menschen nicht.
Vom Uranfang an bis zur Jetztzeit haben die Menschen
die Gesellschast der Menschen gesucht, war die Geselligkeit ein
unabweisbares Bedürfniß. Dies gilt auch von der Geselligkeit
im engeren Sinne.
Lages Arbeit- Abends Gäste,
Saure Wochen— srohe Feste.
Nach des Tages Mühen nnd Lasten seelische und
körperliche Erfrischung, geistige Anregung gehört, wer kann
eS leugnen, zu deu höchsten Lebensgenüssen. Jedem verlangt's
nach diesen Genüssen, Jeder sucht sie und wer sie nicht
finden kann, entbehrt mehr als sich sagen läßt.
Das: „Tages Arbeit— Abends Gäste" ist die schönste,
idealste Auffaffung von der Geselligkeit im engeren Sinne;
es muthet an, es entrollt verlockende, heitere Bilder vor
unseren geistigen Augen; nur bleibt das Ideale eben weit
hinter der Wirklichkeit zurück. „Tages Arbeit- Abends
Gäste"— leicht gesagt, schwer anSgefiihrt, in unserer ernsten,
realen Zeit schwerer als je, denn „des Abends Gäste" kostet
Geld, wer Gäste haben, wer gesellig verkehren will, muß
Geld aus dem Beutel nehmen, und wer zu diesem Zwecke
keines zum Herausnehmen hat, der muß sich eben auf die
Geselligkeit in weiiem Sinne beschränken und dabei, wie
schon gesagt, auf die schönsten Genüsse verzichten. Der Krebs­
schaden im geselligen Verkehr ist das Großthunwollen, die
Furcht, hinter dem Anderen zurückzubleiben in Bezug auf
culinarische Genüsse, Eleganz der Speisegeräthe, Ausschmückung
der Räumlichkeiten u. s. w. Es ist ja nicht zu leugnen, daß
eine schön geschmückte Tafel mit ausgewählten Speisen und
Geiränken, elegante Damen und Herren— dies Alles in hell
erleuchteten, vornehmen Räumen den Sinnen schmeichelt und
einen Zauber ausübt, dem sich die Wenigsten zu entzieheu
vermögen. Nur leider können sich's die Wenigsten leisten,
und wenn all' diese Herrlichkeiten mit' großen Opfern Mld
Verlusten erkauft werden müssen, verwandelt sich der Zauber
in den grassesten Realismus.
Es ist mit Obigem nichts Neues gesagt, die Missreu
sind bekannt, es wurde über sie schon viel geschrieben und
gesprochen, allein noch immer nicht genug, um die große
Menge zu bekehren, sie zur Einfachheit zurückzuführen, sie
einsehen zu lehren, daß das geistige Moment im geselligen
Verkehr die Hauptsache und das Andere nur Beigabe sein
soll. In Familien und Cirkeln, wo das Großihun kein Ver­
ständniß findet, wo man sich mit Wenigem, Einfachem be­
gnügt nnd den Gästen die geistige Anregung, der Gedanken-


[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 2 ]
auS^ausch, die Besprechung gemeinsam-er Interessen Endzweck
ist, findet sicher jeder Gast Befriedigung.
Daß in unserer Zeit mehr denn je die geistigen
Interessen dte Menschen zusammen führen, ist eine erfreuliche
Thatsache und diese Thatsache findet zum größten Theil in
der geistigen Reife, der erweiterten Bildung der Frauen ihre
Begründung.
Das berüchtigte „Kaffeekränzchen" ist ein überwundener
Standpunkt; die geselligen Vereinigungen der Frauen haben
heutzutage einen total anderen Charakter, denn die Frauen
haben jetzt andsre Interessen als über die Fehler ihrer Mit­
menschen zu Gericht zu si^n und am Kleinlichen Vergnügen
zu finden.
Man hat in letzter Zeit Vorfchläge gemacht, den Schau­
platz der Geselligkeit zu verlegen, die Zusammenkünfte nicht
in, sondern außer dem Hause z» veranstalten. Geht dabei
auch ein gut Theil Gemüthlichkeit und Poesie verloren, so kann
doch nicht geleugnet werden, daß diese Vorschläge Beachtung
verdienen. Es sollten sich zu dem Zwecke Vereinigungen
bilden, welche Mitglieder beiderlei Geschlechtes werben,
die entsprechende, verhältnißmäßig geringe Beiträge zu leisten
hätten. Ist genügend Fonds vorhanden, sollten dann Räum­
lichkeiten gemiethet werden, die allen Anforderungen zur Ab­
haltung von Gesellschaften entsprechen, wo außer den üblichen
Club- und Unterhaltungsräumen, Musik-, Lese-, Rauch-'und
Speisesaal, auch eine Anzahl Zimmer verfügbar wären, dte
einzeln oder zu mehreren, an Mitglieder zu Separatzusam-
menkünften abgemiethet werden könnten. Es sollte ferner ein
einheitlicher Preis bestehen für Speise und Trank. Dem
Wettbewerb im Zuvorthun und Ueberbieten wäre da eine
Schranke aufgerichtet und arrch der Minderbemittelte
in die Lage versitzt, ohne Sorgen und empfindlichen Opfer
ihre geselligen Bedürfnisse zu befriedigen.
Thest Bohrn.
Der mangelnde Rechtsschutz der
Erzieherinnen in Mesterreich.
Vor einiger Zeit verklagte die Erzieherin Marianne Nagel,
die krantheitshalber ihre Stellung bei einer Familie Kanitz ver­
lassen mußte, die genannte Familie anf Anszahlnng ihres Gehaltes
für eine lechswöcheiitliche Kündigungsfrist und für die Heilungs­
kosten, zusammen 880 Krsnnen. Das Bezirksgericht sprach der Klä­
gerin für eine vierzehntägige Kündigungsfrist und für die in diesem
Zeitraume aufgelaufenen Krankheitskosteii -einen Betrag von 142
Kronen zu. Gegen dieses Urtheil ergriffen beide Parteien dik^ Be­
rufung an das Civil-Landesgericht, das unlängst über diesen^ Fall
judicirte. Der Vertreter der Erzieherin forderte die Anerkeiiunng
einer sechswöchentlichen Kündigungsfrist, da eine Erzieherin .nicht
° nach der Dienstbotenordnung behandelt werden könne. Der Vertreter
der Frau Kanitz vertrat den Standpunkt, daß eine Erzieherin, die
dem Privatlehrerstande angehöre, gar keinen Anspruch auf Kündigung
besitze, falls nicht diesbezüglich eine besondere Vereinbarung getroffen
wurde. Der Gerichtshof imter Vorsitz des Landesgerichisrgthes
Mojzitsch erkannte: Das Klagebegehren der Erzieherin Nagel werde
gänzlich abgewiesen, und habe sie der Frau Kanitz an Proceßkosten
den Betrag von 205 Kronen zu bezahlen. In den Urtheilsgründen
erklärt der Vorsitzende, daß Erzieherinien und Lehipersonen iihnlicher
Kategorie mit Rücksicht auf ihre wissenschaftliche Vorbildung gewiß
nicht nach der Dienstbotenordnung zu behandeln seien; allein auch
die Kündigungsfrist bei Handelsangestellten lasse sich auf Erziehe­
rinnen nicht anwenden; diese hätten bei dem höchst bedauerlichen
Mangel .einer gesetzlichen Bestimmung überhaupt keinen Anspruch
auf eine Kündigungsfrist, falls sie dieselbe bei ihrem Dienstanirilte
nicht besonders vereinbaren. Wenn auch— hob der Vorsitzende
hervor- aus Billigkeitsrücksichten der Klägerin Nagel ein Ersatz
gebühren würde, so mußte der Gerichtshof vom streng gefttzlichen
Standpunkte ausgehen und die Klägerin, die unvorsichtigcrweise
eine Kündigungsfrist nicht vereinbart hatte, gänzlich ablveisen.—
Gegen dieses Urtheil will die Klägerin den st^evisionsrecurs an den
Obersten Gerichtshof ergreifen.
Wie Wir hören, wird von Seiten mehrerer Vereinigungen
eine Action vorbereitet, um die Stellung der Erzieherinnen vor dem
Gesetze zu präcisiren. Es wäre von Herzen zu wünschen, daß dies
bald und erfolgreich geschehe.
Die Stellung der grauen im Lande der
aufgehenden Sonne.
Das deutsche Reich, das seine Fahne über alle Meere trägt,
und in die neuerworbenen jungen Colonien die Pionniere seiner
Cnltrrr entsendet, läßt es sich vor allen Dingen angelegen sei», das
Christenthum als Basis höherer Cultur in den fernen Landen ein­
zuführen. In den nenen ostasiatischen Reichsgebieten, mit ihrer von
deutscher Art und Sitte so grundverschiedenen Bevölkerung, ist es
für das Deutschthum die Hauptaufgabe, die Familie zu gewinnen,
zwar in erster Linie die Frau, die Mutter, wenn wir die haben,
haben lvir die kommende Generation.— Confucius, mehr Moral-
phklosoph als Lehrer einer Religion, nach dessen Grundsätzen noch
heute regiert wird, begrenzt die Lebensaufgabe der Frau in Ge­
horsam, Demuth und Unterwürfigkeit, sie ist der Mond, der Mann
die Sonne. Diese Stellung der Frauen Japans und Chinas wird
von ihnen aber durchaus nicht als demüthigend angesehen, sie ist
ihnen vollständig ins Fleisch und Blut übergegangen, daß das
Deutschthum, die Mission, es schwer hat, hier eine neue reformierende
Grundlage zu schaffen. Eine hervorragende Chinesin, die Schrift­
stellerin Pan-Hoei-Yan, sagt in ihren Schriften mit der größten
Selbstverständlichkeit: „Wir Frauen nehmen die letzte Rolle im
„menschlichen Geschlechte ein, die niedrigsten Verrichtungen sollen
„sein und sind auch unser Los. Das ist eine Wahrheit, von welcher
„wir durchdrungen sein müssen, weil sie auf unsere ganze Handlungs-
„weise Einfluß üben soll und die Quelle unseres Glückes wird, wenn
„wir folgerecht handeln." Wenn in alten Zeiten ein Mädchen zur
Welt kam, bekümmerte man sich drei Tage :richt um dasselbe, ließ
es in Lumpen auf der Erde neben seiner Mutter liegen. Das Still­
schweigen, womit ein neugeborenes Mädchen aufgenommen wird, die
laute Frcude bei der Geburt eines Knaben, deuten genugsam an,
für wie viel geringer man sie ansah. Pan-Hoei-Yan ermähnt die
Frauen dann zur Ehrfurcht gegen ihre Männer und Verträglichkeit
mit den Verwandten. Da dem Manne die Ehescheidung sehr leicht
gemacht wird, schon Klatschsucht ist ein Scheidungsgrund, so find die
Ehen (im Durchschnitt kommen 25 Percent Ehescheidungen vor) im
Allgemeinen glücklich, denn die vollständige Unterwürfigkeit, selbst
ihren eigenen Söhnen müssen sie bedingungslos gehorchen, empfindet
die Frauenwelt nicht als Zwang. Das Leben der Frauen spielt.sich
der Oeffentlichkeit völlig fern ab, sogar dem Gottesdienste lvohnen
sie nicht bei, nur die Frauen der arbeitenden Classen als Gehilfinnen
des Mannes kommen auf die Straße, so die Schifferinnen und die
Frauen der Fischer, welche ganz auf ihrem Fahrzeuge leben. Die
übrigen Frauen und Töchter wohnen zurückgezogen in ihren schönen
Häusern, beschäftigt mit Saitenspiel, Schachspiel, Lecture und an­
deren Unterhaltungen. Die Mädchen der niederen Stände werden
meist nur in der Sittenlehre unterrichtet und als künftige Hausfrau
unterwiesen, die der höheren bekommen Lese- und Schreibunterricht,
machen sogar manchmal Verse, wie in chinesischen Romanen erzählt
wird und umgeben diese sonderbaren Schriftstücke mit zierlichen
Malereien. Mit ihren Eltern, Verwandten und Dienerinnen leben sie
fern einer Geselligkeit, die sie mit Männern zusammenbringt, über
Heiraten bestimmen seinerzeit die Eltern. So erschwert es nun den
jungen Leuten ist, sich kennen zu lernen, so gelingt es der Evaslist
wie überall auch dort, Verhältnisse nach Wunsch anzuknüpfen. Die
Ehe ist, lvie der Chinese sagt, das wichtigste aller menschlichen Bünd-
niffe, die Grundlage aller Sitte, sie wird im Himmel geschlossen, und
in dem wichtigsten Denkmal chinesischer Literatur, dem Schi-king
(Buch der Lieder), heißt es poetisch:
„Pfirsichblut und Aprikosenblüthe
Wie sie roth und lveiß beisammenstehn.
Also ist die Schön' und Güte
Des vermählten Paars zu sehn."
Einem Volke, das so fest am Althergebrachten hält, dem die
Abhängigkeit der Frau etwas Unantastbares ist, ist es schlver, neue


[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 3 ]
- I-
Anschauungen beizubringen. Die englische Mission mit ihrer Ge-
folgschast von Franenemancipation, die den Japanern zu arg war,
hatte keinen Ersolg, der dentschen erstand unter der umsichtigen
Führung des Missionärs Dr. Faber ein weites Arbeitsgebiet. Sie
macht es sich zur Aufgabe, der chinesischen und japanischen Frau
durch Erziehung ihrer Jugend, durch das Beispiel edler deutscher
Frauen in Bild und Wort, ganz allmählich eine eigene Individualität
zu geben und das Evangelium in das Haus des Gebildeten zu
tragen. Daß es vor Allem die Frau ist, die geivonnen werden muß,
ist schon oben gesagt, das ist nun zugleich leichter und schwerer als
beim Mann; leichter— weil man mit Gründen der Bernunft nicht
zu kommen braucht, schwerer— weil unendlich viel Verständniß für
das Seelenleben, viel Tact, Herz und Gemüth dazu gehört, die scheue
Seele zu erschließen. Der Unterricht muß einfach sein, nicht zu
früh am Tage angesetzt, weil es da den Mädchen nicht paßt, nicht
zu spät, da ihnen der Heimweg fast zu dunkel ist. Auch die Wahl
des Dolmetschers ist zu bedenken, der, das Deutsche oder englische
wohl verstehend, dennoch den Sinn vielleicht ändert. Auch der Aber­
glauben ist ein Hinderniß; nur den Verstand aufzuklären nützt nichts,
das Herz muß pepackt werden und dazu gehören viele kleine Aeußer-
lichkeiten, die dazu beitragen, daß die Mädchen gern dem christlichen
Unterricht beiwohnen. Musik, Gesang und Gebet sind wichtige Fac-
toren und zwei Hilfsmittel hebt Herr Pfarrer und Missionär Schmiede!
als besonders wichtig für ein Gelingen hervor. „Man muß Japanisch
verstehen und eine Frau sein." Es ist eine harte, aber den tiefsten
Segen in sich tragende Arbeit, deutsche Art und deutsches Wesen tief
einer anderen Nationalität aufzuprägen, eine Arbeit, die größte
Geduld erfordert; aber der intelligente Japaner, der alles Deutsche
schon lange als Muster ansieht, kommt den Bestiebnngen enigegeil
und läßt die günstigsten Resultate erhoffen. Eva Katharina.
Brief aus England.
Nottingham, den 15. März,'
Der Krieg in Südafrika, der die ganze Welt in Athem hält,;
hat durch seine Siegesnächrtchten die Engländer förmlich be­
rauscht. Als am 28. Februar der Telegraph Cronje'S Ergebung
meldete, brach ein namenloser Jubel aus. Dieser Jubel steigerte sich
bei der Nachricht von der Befreiung Ladysniiths. Die Musikbaude
spielte auf dem Marktplatz und reich und arm, Mann und Frau
trugen im Knopfloch die Cocardeu in den Farben Englands und
Transvaals. Die Kinder spazierten mit kleinen Fähnchen von den
gleichen Farben durch die Straßen, Bänder flatterten von den
Pferdeköpfen und Fuhrwerken und selbst die Leierkasten hatten an
ihren Straßenorgeln Fahnen aufgesteckt und spielten unerermüdlich
den hier so populären Marsch: „Die Soldaten der Königin."
Große und gerechte Anerkennung verdient die Resignation,
mit tvelcher das englische Volk in Zeiten ihrer Niederlage, dieselbe
erträgt. Nie hört man ein abfälliges Wort über die schlechten Heer­
führer, noch jene, welche den Krieg heraufbeschtvoren haben. Der
Patriotismus hat hier iiberhaupt die denkbar höchste Stufe erreicht
und wird dem Volke zielbetvnßt anerzogen. So wurde vor kurzem
im Circus für den patriotischesten Redner ein Preis ausgeschrieben.
Bedingung war, daß der Redner ein Mann aus dem Volke, die
Jury das Volk selbst sein müsse. Ein schlichter Arbeiter, ein Grau­
kopf hoch in den Sechzigern, errang den Preis. Wie sprach dieser
Mann aber auch. Mit herzerschütternden Worten schilderte er die,
furchtbaren Qualen der Krieger: „Denkt ihrer, die für unser Vater­
land kämpfen und leiden, spendet für die Witwen und Waisen der
Tapferen!" schloß er mit brechender Stimme und rauschend fiel die
Musik ein: „Gott segne die Königin!" Der Mann aber zog sein
altes, verschoßeues Taschentuch heraus, schtvenkte es jubelnd nach.
allen Seiten: „Gott segne die Königin" und mit dröhnendem Jubel
klang es von allen Seiten zurück: „Gott segne die Königin".
Eine andere kleine Episode aus der aufregenden Zeit, in der
wir leben, inöchte ich Ihnen erzählen. Vor ungefähr drei Wochen
beherbergte das George-HStel junge tvohlhabende Söhne von Farmern
aus der Umgebung von Nottingham, welche nach viertägiger mili­
tärischer Schulung sammt ihrem Obersten nach Südafrika als Frei-
tvillige zogen. Sie waren alle voll Uebermuth und Lebenslust bis
zum letzten Tage ihrer Abreise, an dem auch ihre Eltern urid Ge­
schwister eintrafen. Die Speisestunde vereinigte sie gemeinsam und
dieses letzte Zusammensein mit ihre» Angehörigen war tiefcrgreifend
durch den Schmerz der Eltern, denen, gleich den Söhnen, die Thränen
über die Wangen perlten. Die Elt.rn fuhren ihren Söhnen nach
Liverpool voraus, um bei der Einschiffung nach Südafrika gegen­
wärtig zu sein, während die jungen Krieger mit vielen anderen des
Abends znr Kirche giengen, am nächsten Morgen um V>8 Uhr im
Hotel ein gemeinsames Frühstück einnahmen, hierauf um lsht
Früh, mit Musikbegleitung, bei Fackelbelcuchtung znni Bahnhof
zogen. Auch die Frau des Obersten, eine äußerst sympathische Er­
scheinung in den 30er Jahren, begleitete ihren Mann dahiti, um sich
im verein mit einer Diaconissin der Pflege der Verlvundeten zu
lvidmen. Vor kurzepi sah ich auch Söhne von hiesigen Familien
nach Südafr:ka abziehen, aus diesen: Anlaße waren die Durchzugs-
straßen u::d der Marktplatz reich beflaggt. De:: Zug eröffnete ei::,
mit frischen Pal:ne:: geschmückter Wagen, dessen Innenseite ei::, den
ganzen Wage:: deckender Rtesenteller einnah:::. Auf den vier Auße::-
seiten des Wagens war aus frischen Veilchen folgende Inschrift zu
lesen: Pay! Payl Pay! Und da sah ich, was ich kaum wiedersehen
werde. Aus den dichtbcsetzten Reihen der Menschentnassen aus allen
Fe::stern der Häuser fiel ein Rege:: von Mn::zen in den Riefenteller
nieder. Vor jede::: Haus stände:: die zu beiden Seiten des Wagens
schreitenden sechs Männer still, sa:n:nelte:: die verstreute:: Münze::,
::::: sie zu den übrigen zu schütten. So erreichte:: die j::::ge:: lebens­
frohen Krieger langsam den Bahnhof. Wie viele von ih::cn werden
lebend und gesund zurückkehren?
Wie sehr übrigens das e::glische Volk be:::üht ist, den zurück­
bleibenden Witlven r:::d Waisen z:::n tvenigste:: die Sorge::::: das täg­
liche Leben zn erleichtern, davo:: zeuge:: die großartigen Satnmlungen;
der Fo::ds, welcher der Lordmajor von London ins Leben rief, bat
schon vor zwei Monaten die Höhe von 345.000 Pfd. St. erreicht.
Die Stadt Nottingha::: gründete z::n: gleichen Zwecke einen Schillings­
fonds und brachte im Laufe einiger Wochen 6000 Pfd. St. zu­
sammen. Eines der größten englischen Seife::geschäfte „Mnolia" gab
bekannt, daß während eines Monates von jede::: Stück der von
ih::e:: gekauften Seife ein halber Pen::y de:: Verw::::deten zu Gute
kotntnen solle. Diese Gesellschaft hatte schon nach Verlauf von drei
Woche:: eine Million Stücke Seife abgesetzt ttnd den Betrag hiesür
seiner Bestim:n::::g zugeführt. Sie scheint sich jedoch selbst sehr ivohl
dabei zu befi::den, da diese Abzahlung noch imtner fortbesteht.
Weilers forderte die „Daily Mail" den Dichter Kippling auf, ein
patriotisches Gedicht zu verfassen. Diesem Wunsche kau: Kippling
bereitwilligst nach. Darauf ließ „Daily Mail" es auf ihre Kosten e::t-
sprechend ausstatten, mit Illustration versehen und in Musik setzen;
der Preis lvar auf 1 Shilling festgesetzt. Der Absatz tvar ein so
großer, daß nach Ablauf von drei Wochen eine Million verkauft
wurde und der Betrag dem gleichen Zwecke zugeführt wurde und
eine colossale Summe zum Wohle der Verwn::deten abgeliefert w.erden
konnte. Dies ei::ige kurze Episoden aus der schweren aber auch
opferfre::digen Zeit des Krieges. Hoffe::tlich ist, bis ich Ihnen wieder
berichte, der ersehnte Friede eingezogen. AnNa Matisch.
Vereins-Nachrichten.
Oesterr. HilfSvevein füv Beanltimeen.
Auf Wunsch vieler Mitglieder findet die nächste gesellige Zu­
sammenkunft als gemüthliche Jause an: Sonntag, den 22. April,
Nachmittag 5 Ul;r, statt, und zwar im Nestauratio::s-Lokal der
Kochsch::le des Wr. Haussrauen-Vereines, I-, Renngasse 6, I. Stock.
Bestätige dankend den E:::pfa::g fo!ge::der Beiträge in Kronen:
Frl. Ottilie Blenio l 20, Em:na Lenty 120, Marie Jokl 1'20,
M. Bständig 1 20, E. Lederte 2'40, Charlotte Janisch 1'20, zwei
Schwestern Wtdhardt ä 1'20, Steuvner 1 20, Opratil 1'20, Engel
120, Frl. Marte Albach 2-40, Fr. Käthe Krantzler 2'40, Frl. L.
Deutsch 240, Frl. Rosa Pndil 2-40, Leopoldine Wewerka 2-40,
Frl. Edith Blum 2-40, Josefine Kirbes 1-20, durch Frl. To:::schitz
6-20, Frl. Anna Ullrich 2-40, Magda Heinz 1-20, Frl. Mathilde
Kassaffak 1-20, Caroline Burda 1-20.
Wien, 25. Februar bis 25. März 1900.
Frau Anna Hottner-Grefe, Casseirin.


[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 4 ]
ds! gllfglisussn s. 8. uLoksb gfsunsu, ösklnilnls LImbsvk-üttvMng. 0ur- Ullä crsioilnisbststlon
kür llsmsn ^Ldrsuä äs6 8 S. 22 SL ^adrsg, bssvQüsrs kür Ksvonvs!s8vsn1lsniskl, Ln1rIv!lUNL8'
vlifön, üorflllm, OklorsI, 6oosln, LsdLQäiuLs von üllltsfmut, KkeumsriLmsn, lissnk-
ksitsn äor Mmungs- UQä Vsi'üsllllnosoi'gsiis, ''Viv äss «SI'VSNSMMS.
^viivslläuusr ^^rtoL V 0 Q LLädr», sIsLtrlsoüs unä msülÄrrlsods LLäsr, (8ool'.
Ullä KrLutördääsr), oisLtrisoiis ssLaLlUuQF, 5l8r8sgs uavü ktiurs örsnät. tinölpp'
rv!lg ^Q^vsiräuvxsQ von xsprüktSQ Laäv2Ls1stsrj2L0L. Das sodoQ 111» kö. ^adrüiuiäsit
vvQ NsrL 0 b LuäTvlA äsm RsloLsn xsbrauolits Lerroesdaä dssltrt Lnsssrst dsH-
IrrLktiAS tzusUsv.; ssins 1äM!3oLs vor V?'iQäsQ- UQÜ'VVasssrsxskadr FosoLül 2 ts I^ogo,
solLS Mb Luoüsn- U 2 Ü ^k'loktsQV/aläuvASQ doxLavrtsn ^.düLllAS sinä voQ ädr l^atur,
§srüäo 2 n LtzsoüakksQ kÜr Lro-ulcs uuL Drdoluvxsdsäürktlxs. In näodstor L^Lüo ÜS3^
V».ä6s Luk äora rllärodsllliAkt soköuon ^iVülirröö «^slexorlliolt Lum LLdukalirsii— L^roli-
V. T.
s« Anna asM«s,
0smensl!l>ivlmm5l!li>i!o, uuL I-uflbsllsiisr!!.
MÜ6Q äss Norru Odsrstad3rl.r2t6s!
vis Lr 2 tUods Loitllvx äer ^v3tald Iä6§t La IIÄuüSQ äss Norru 0dsrstad3rl.r2t6s a. v.
llr. VOQ tllrokbsllor,v. öufgkisursn. vis Vüoxo ds3orssSL jn 1!ob6vo1l8tsr '^tz!3S ßSüdts
uvL soxrükto küsserjuiisQ, ^vsU-Üs jvi L6r20S3baäs iv KsmsluLokakti lodsn uvcl-
8!e1i äas Int6rs33s äor brausn uuä äis LrarrksopIloFo 2 ur VodSiiLaukxa-ds
§vraa.vdL 1 la.d 02.
I^ouslon 8.—, 10.—, 12.— LIarL pro ^u8vaLvi3pro!30 Llinüordemitisltsu
L63tatt6t. ^ukraASQ 2u risliton rr.a
SvlinU. Vlispesa Voi^sus,
Oireetorin.
Okns ktlisrlsn
üovkl gut flssresiü, lilsillr^m unü naeki IsllSs 5syon gesr-
bsltst sinä ä!s lollöltsn '^veloüo jm
8ÄlOH 8>i6IU3,IH1, IV., ^aiii6r§Ä88s 16
rmxoksrtist -n^sräon. 0g8ölb8t auok r..6lrrovr«o fllf LelNllttrsleluISN UNll KlksÜörmSvllöN
vaok iioner, begtbo^vükrtor uvä IelvKtfS88lllrllör Llotlioäs.
D».'
klglr-kxtrsv! 2 ki8ön
kiskn-^glr-OliovüIsliö
deste Ki'äftigungs-I^ittkl für
Sllltsi'ms u. Lleiolisüoktigs.
LrlirUtIloli k,6l kiUvQ .^potüokoru
Nllä vrvj^^lllstLQ, 8o>vlo dsi
Joksnn ttalk,
Vtvll, i., vrLullvrZtr. 8 k.
Luvlilli'uoksi'el-, Ltampi'gllsn- unü
lypsn-ki'rellgung
MILH, II., Lavorstr. 80.
Wiv habe« u«S die Auf­
gabe gestellt, ei« möglichst
rlares Bild dev Fraueuarbeit
««serer Zeit auf den» Gebiete
dev Kauft uud Wiffeuschaft
zu gebe«. Da uns dies nur
durch die Mitarbeit aller iuter«
esfierteu Kreise möglich ist,
bitte« wir die Leser uud
Freunde unseres Blattes, un­
sere Bestrebungen durch Zu­
sendung von Notizen und
Artilelu zu unterstützen.
HochachtunaSvolk
Z>ie Wedaction d. Zeitschrift
„Arauenkeöen"
Wien, lV., Fraukeubergg. s.
Zur ZeuchtunA.
Die einlaufenden Artikel werden
als Original-Arbeiten angesehen
und nur unter dieser Bedingung
honorirt.— Lsonorirung erfolgt
nach Abdruck.'— Die Manuscrixte
miissen mit der genauen Adresse
des Verfassers versehen sein. Der
Name des Letzteren bleibt auf
Wunsch verschwiegen.— Rück­
sendung der Manuscripte erfolgt
nur, wenn Rückporto beiliegt.—
Das Recht, die Einsendungen zu
kürzen, behalten wir uns vor.
Die Med-ieiioi«.
ü vringsnll smpfoiilsn:
„Die Gesundheit"
^slMlirltt tlle estlaeeUo ösilnnllislliiillsio miil
»ster5»mStts «s!!»oli».
Erscheint Imal im Monat in fiinster Aus.
stattung.— BejugSpreiS sür die
Leserinn«» dieses Blattes nur Kronen
S'— >>albjiiliria tstait.Nroiun, u
diegcne Anfsiive iiber .Mgiene »nb HeN-
reform. sowie über alle lolchligcll Ncform-
strebnilgen> er Neuzeit, .hervoiragcnde
Gesulldheitttehrer. Acrzlc und Piidagogc»
des Sun- und AuS.andeö sind Mitarbeiter.
l^M unterlasse leine Leserüi des „Fraudn-
lebea" ein Probeabottneinent zu bestelle».
Berwal uag und Schriftleitung:
Vlüst, IV/., toll. Ltrullssgassö 21.
mit meinem 185 CentiMeter langet
Nieseti-Loreley-Haar, habe solcher ii
Folge ILmonailichen Gebrauches meine
selbsterfundenenPomade erhalten. Die
selbe ist von den beriiymteste» Autori
täten alr das einzige Mittel gegei
Aussallen der Haare, zur Förderunl
d eSWachSthums derselben, zur Stärlu»<
des HaarbodenL anerkannt worden, st!
besördert bei Herren einen vollen, kräh
tigen Bartwuchs u. verleibt schon naä
kurzem Gebrauche sowohl dem Kovf- all
auch Barthaare natiirl. Glanz n. Fiilli
u. bewahrt dieselben vor frühzeitig eil
Ergrauen bis in das hlichste Alter.
Preis eines Tiegel, i fl., lr sl.
3 sl., S sl.
Postvcrsandt täglich bei Voreit»
sendiing de» Betrage, »der »littelll
Postttachualinte der gal«i«n Well
an, der Fabrik, tvoyin all« lllnf-
träge z» richte» stlld.
vslllaA,
Mon, I., Zoilorgssss 5.
1S. isbt-^WW^^IWW^ighr-
Sil"0- WWiMt^WMW» hsttg.
UzfgISSI
Illusil'. llur- u. Lllllk-roikung
illlornsliollsie rMobriil kiir Ssilioaloglo,
iiiimaloiogie, iiiltorio, biimaUiebo 8taliollell,
Sozllnliheitsiiliögo, iiSbmittei, iialliritlllliie,
blni iioissll.
liovllo Ilitorllai. lio i^ii/giblto lUlbtilills.
Uockaetivir nnL Laminlstr.atlon:
Möli, ii/r, iierlibahlirltMö iir. rs.
ssl.0KI0^8
ein ärztlich erprobtes
Merfchölleruligs- u. Jerjüngungs-
ArSutere^lract,
entfernt jegliche Unreinigkeit der Hallt,
Malte» u. R»»rel».
VonBühllell-Korilphällerproptu.cinpsohlen.
Zu beziehen bei der Erzeugerin: Fra»
Paula Tatzreiier, Wie», IX., Währinger-
strast« Nr. 7S. ferner I., orellllgafle Nr. g im . 8 v
Wisn, Vl., I/Illgllslvnsnsli'. 48.
IiÄZsi' iri LlIsQ. 83.-d-
t^liQZsri
vamastAvalll, Llsoü-
lüolisr, 8 stt 2 Suss,LLitä-
MoLsr, 8tl70lli8aoIc-I>li?111.
LaKssALruitursN,
MisoltMolisr, LasolisN-
lÄ.oIisr, 8 srv 1 sttsii oto. su
äsn dillixstsv. kissigsrt.
LIvStzSI' AI-LtzlL N. 1l?S.rilL0.
8oIIl!s övliionuiig gllnsnlli't.
Tsk »bim kkM lisd
vorvürts komMsn vill, Isos
öook's 3lloii: „ILIoinö b's.miUs.
20 Irr. Lriokm. sing. 8. lllütrsoli
Vsriltg, lolprlg.
Maschin- Strickerei.
Sowohl neue Strümpfe und Socken,
sowie auch Anstricken billigst.
Fr. A. Dautuer, HI,, Hruvek-
galle 5, 1. St., 12.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen.— Für die Redaction verantwortlichr Amaii, Nismauu.
Redaction und Administration: Wien, IV., Frankenberggasse 5.— Buchdruckerci von SolrwartÜ L Qt-tanv in Wien.


[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 5 ]
ZSeikage zu Wr. 4 der Zeitschrift „Krauenkeöen" vom 1. April 1906.
Wreis aus schreiben.
Da es für unsere Schriftstelleriimen, Künstlerinnen und Mnsikeriniien von großem Interesse ist, von sämmtlichen Preis-
ausschreibnngen unter>'ichtet zu sein, so bringen wir an dieser Stelle die Ansschreibungen stets rechtzeitig znm Abdruck.
Literatur.
Ausgeschrieben von:
Preisfrage, Preisarbeit
Bedingnngen^
Preise
Ziitlieferuugs-
termin
Einzusenden an:
Allgeui. deutschen Sprach­
verein
Wie können die Bestre­
bungen d. All«, deutschen
Sprachvereins in d. breiten
Schichten der Bevölkerung
getragen werden.
Kennwort a. d. Manuscript,
gleichlautendes Kennwort
auf geschlossenem Cüuvert,
das Name u. Adresse deS
Einsenders enthält.
I. 200 Mark
weitere Preise von
200 Mark in Ehren­
gaben
1. Mai 1900
d.Vorsitzend. d.Allg.
d. Sprachvereins.
Oberst v. Sckönig,
Planen, Dresden,
Hohe Straße 33.
Stadtrath Professor Dr.
Simon in Königsberg
Geschichte der Auto­
biographie
wie oben
5000 Mark
31. Dec. 1904
Bureau d. Akademie
der Wissenschaften,
Berlin, kIW, 7.
Allgemeine Bücherei
belletristische, cultnr-
geschichtliche, naturwissen­
schaftliche Arbeiten
!
Wie oben.
t
per Druckbogen
(6000 Worten SK.
gleich 12 M.75Psg.,
die beste Arbeit mit
50 Kronen separat
honorirt
I. Juli 1900
Oesterreichische Leo-
Gesellschaft, Wien,
I., Annagasse 9.
Akademie der Wissen­
schaften, Turin
für das beste kritische
Werk über lateinische
Literatur
nur gedruckte Bücher
werden z. Preisbewerbung
zugelassen
30.000 Francs
31. Dec. 1900
Akademie d. Wissen­
schaften, Turin
„Deutsche Teppich- und
Möbelstoff-Zeitung"^
Kui
Entwurf für Möbelstoffe
,st- und Kunschandl
Skizze Vi-oder >/,« natür­
lichen Größe. Kennwort,
geschlossenes Coüvert
Länge der Arbeit 30 criir.
Die Arbeiten müssen porto-
srei eingeseirdet tverdeu
.
uerk.
3 t. Mai 1900
„Deutsche. Teppich-
n. Möbelstoff-Ztg."
Karl Koch, Berlin
Verein f. decorative Kunst
und Kunstgewerbe
ein Einsatz mit dazu
passender Spitze in Häckel-
arbeit
I.bO M., II.IO M.,
III. 20 M.
1b. Mai 1900
Verein f. decorative
Kunst, Stuttgart.
Wiener Tonkünstlerverein
!
Liedereykltts
Musik.
für Componisten österr.-
nngar. Nationalität
1.300 K., II. 200 K.,
III. 100 K.
15. Mai 1900
Wiener Tonkünstler­
verein, Wien, I.,
Giselastraße 12
Gesellschaft der Musik­
freunde
Oper, Oratorium, Can-
tante, Sonate
2000 Kronen
15.Sept.1900
Direction d. Gesell­
schaft der Musik­
freunde, Wien
Die Ausstellung der Vereinigung österr.
bildender Künstler und Künstlerinnen.
Im vergangenen Jahre hat sich unter dem
Titel: „Vereinigung österr. bildender Künstler und Künst­
lerinnen" hier in Wien eine neue Künstlergenossenschaft be-
^ Die verschiedenen künstlerischen Vereinigungen, welche
in den letzten Jahren in unserer Stadt in's Leben traten
und sämmtliche voll und ganz die Erwartungen, welche man
an echte Künstlerschaft stellen kann, erfüllten, ließuns ver­
trauensselig der ersten Ausstellung der neuen Vereimgung
entgegensehen. War doch kaum anzunehmen, daß m den
Tagen regen und ernsten Kunststcebeiis, in welchen wir augen­
blicklich leben, eine Genossenschaft neu entstehen könne, deren
Leistungen sich nicht harmonisch dem geläuterten Geschmack
einfüge. Leider war die vertrauensselige Annahme falsch.
Kann man doch nur mit Staunen die Kühnheit bewundern,
mit welcher die „Vereinigung österr. bildende Künstler und
Künstlerinnen" in ihrem Ausstellungslocale, Mariahilferstraße
Nr. 8, ihre Arbeiten der Oeffentlichkeit übergiebt, um laut
8 2b ihrer Statuten: „Die Hebung des Kunstsinnes in Oester­
reich. anzustreben". Wäre der.Verein ehrlich gewesen, so hatte
er an diese Stelle den Satz „Verbreitung des Dilettantismus
in Oesterreich" gesetzt und sich d°mit leder Beurthe.^^
lung entzogen. Da der Verein aber die Allüren e.ner ernst
zu nehmenden Künstlergenossenschaft zur Schau tragt, so
können wir nicht umhin, unS gegen Ausstellungen, wie die
Josefine Heinzel, wie'„Verlassen", von Ludövika Froebe (wir
führen hier nur Bilder der Künstlerinnen an, doch ringen
die Künstler, einige wenige ausgenommen, mit dem größten
Theil ihrer Colleginnen um die Palme der Geschmacklosigkeit
und des Dilettantismus)— Blumenstücke von Mathilde von
Mestrovic bieten das Unglaublichste an Ausstellungsobjecten.
Diesen Bildern mangelt alles, was uns im geringsten an
Kunst erinnern könnte. Bei ihrem Anblick kommt dem Be­
schauer unwillkürlich der Ausspruch Kaiser Josefs II. auf.,
die Zunge: „Meine liebe Kemeder, näh' sie lieber Hemeder." x
Einen besseren Rath kann man hier nicht ertheilen. Müssen
doch gerade wir Frauen gegen Alles in unseren Kunst-
schöpfnngen ankämpfen, das nicht den Stempel wahren
Talentes und ernster Arbeit trägt. Arbeiten, wie wir sie in
der Seccession von Frau Charlotte Andri-Hampl, Baronin
Myrbach, Emilie v. Heider; in der Jahres-Ausstellung der
Künstler-Genossenschaft von Hedwig Friedländer, Olga von
Boznanska, Louise Breslaner u. A. gesehen, sind ehrliche
künstlerische Leistungen. Nur Werke, in diesem Sinne geschaffen,
haben Daseinsberechtigung. Die Kunst ist zu hehr und groß,
als daß man in ihrem Namen Ausstellungen arrangirt, wie
die besprochene. Wir, die wir es mit der Kunst und der
Frauensache ernst nehmen, können nur wünschen, daß d e
Vereinigung öst. bildender Künstler und Künstlerinnen" die
Üeberzahl minderwerthiger Elemente abstößt oder aber—
zu existiren aufhört.


[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 6 ]
— 6
Die erste Architektin in Ungarn.
Von S. Blumgrund, Bndapest.
Das neue Jahrhundert beginnt für die ungarische Partei
der Frauenrechtlerinnen mit einem unerwarteten feministischen Erfolg.
Das weibliche Geschlecht hat auf seinem Siegcszuge, auf dem es die
Grenzen-seiner Thätigkeit iinmer weiter steckt, in Ungarn ein neues,
ihm bisher verschlossenes Gebiet, das Feld der technischen Fächer
und der exacten Wissenschaften, erobert. Dieses Arbeitsfeld hat sich
ein 35jähriges Mädchen NamenS Erika Paulaß, 'die Tochter des
städtischen Oberingenieurs von Bistritz (Siebenbürgen) auserkoren
und sich zur Ablegiing der Architektenprüfung gemeldet. Schon als
Schülerin einer Mädchenschule in ihrem Geburtsorte Zürich zeigte
das Fräulein eine bei Mädchen seltene und auffallende Neigung und
Begabung für Zeichnen und Rechnen. Nach der Uebersiedlung ihres
Vaters nach Siebenbürgen war der unerbittliche Ernst deS Lebens
für sie von einer so ztvingenden Brutalität, daß sie sich veranlaßt
sah, eine Diurnistenstelle im städtischen Bauamt, wo auch ihr Vater
angestellt ivar, anzunehmen. Nachdem sie sich als Mitarbeiterin ihres
Vaters glänzend bewährt hatte, ging sie wieder nach Zürich, um an
der Polytechnik die Gegenstände des Baufaches zu hören. In ihre
neue Heimat zurückgekehrt, arbeitete sie in mehreren Architekten­
kanzleien und führte nach ihren Bauplänen ganz selbstständig einige
Bauten im Sachsenlande aus, die allseits, namentlich bei den Be­
hörden, warme Anerkennung gefunden haben. Mit einem Aufwande
von seltener Consequenz, Willensstärke und Ausdauer ging sie nun
daran, den gesetzlich vorgeschriebenen Befähigungsnachweis zu er­
langen, um als Banmeisterin auf eigene Faust thätig sein zn
können. Trotz aller Anstrengungen der Herren Baumeister, die in
ihr eine gefährliche Concurrentin zu erwarten hatten, wurde ihr
in Klansenburg die Maurermeister- Qualification ertheilt. Seither
hatte sie sehr oft Gelegenheit, glänzende Beweise ihrer Fachtüchtig­
keit zu liefern. Zwölf große Gebäude, die unter ihrer selbständigen
Leitung aufgeführt wurden, haben selbst bei ihren Gegnern Aner­
kennung gefunden. Nach solchen Erfolgen verlangte sie die Er­
schließung des ganzen Arbeitsgebietes und meldete sich zur Ablegung
der Architektenprüfung. Auf Grund ihrer glänzenden Zeugnisse wurde
Fräulein Paulaß die theoretische Prüfung erlassen. Nun hat sie sich
dem praktischen Theile der Prüfung zu unterziehen und leitet in
Anwestnheit und unter der Controle des Prüfungs- ComitSs die
Arbeiten an einem öffentlichen Bau. Es ist dies eine Aufgabe, die
außer den Kenntnissen und der Fachtüchtigkeit, auch Energie und
Umsicht erfordert. Fräulein Paulaß verfügt über diese vorwiegend
männlichen Eigenschaften in ausreichendem Masse und es wird ihr
zweifellos gelingen, auch diesen Befähigungsnachweis zu erlangen.
Es wäre ihr zn wünschen, denn sie kämpft einen unuuterbrocheueu
Kampf nach mehreren Richtungen, den Kampf um die Existenz ihrer
Eltern und Geschwister, den Kampf gegen das eigene Selbst und den
Kampf gegen die Männer, die ihre Concurrenz fürchten.
(Lomponierende Kauen.
(Schluß).
Eine der genialsten und zugleich produetivsten Compontstineu,
eine jener seltsamen Frauen, bei welchen man sich immer staunend
fragt, wie sie nur die Zeit dehnen und eintheilen, um so viel Werth-
volles hervorzaubern zn können, war Emilte Mayer (geb. 14. Mai
1812 zu Friedland in Mecklenburg-Strelitz, gest. am 10. April 1880
in Berlin). Sie hat über 150 Lieder componiert, über 60 vier­
stimmige, Gesänge, Fugen, Choräle, Sonaten, Variationen, Tänze
für Piauoforie, 11 Trios für Ptanoforte, Violine und Violoncello,
12 Sonaten für Ptanoforte und Violine, b Sonaten für Piauoforie
und Violoncello, 14 Streich- und 2 Clavier-Qnartette, die Operette
„Die Fischerin", ein Claviercouzert mit Orchester, 7 Symphonien
und 12 große Ouvertüren.
Eine Wienerin! Maria Theresia v. Paradies, geboren
12. Mai 1759. Wer hörte oder las noch nichts von ihr, dem Paten­
kinde der Kaiserin Maria Theresia, der blinden Pianistin und Com-
ponistinl Die Musik bot ihr Ersatz für alle Lebensfreuden, die sie
entbehren mußte und ließ sie Trost finden im Schaffen und Aus­
üben der erhabenen Kunst. Beim Componieren bediente sie sich einer
eigens für sie erfundenen Art der Notierung und so entständen nach
I und nach ein Melodram: „tlria-äns uuä Lnollus", ein Singspiel:
„Der Schulkandidat'^, eine Trauerode für Ludwig XVI.: „Deutsches
Monument", eine Zauberoper: „Rinaläc» unck Lloiiis.". Sämmtliche
Tonschöpfungen wurden wiederholt aufgeführt. Ferner erschienen in
Druck Claviersonateu, Variationen, Trio und Lieder. Maria
Theresia v. Paradies war auch sonst noch, trotz ihrer Blindheit, sehr
unternehmend, war als Clavier- und Gesanglehrerin mit gutem Er­
folg thätig, ja, sie unternahm sogar 1784 eine große Concerttonr
und spielte au den Höfen von Paris, London, Brüssel, Hannover
und Berlin. Sie starb 1824 in Wien.
Eine vorzügliche Kirchencomponistin ist Charlotte Ferrari
(geb. 27. Januar 1837 zu Lodi). Eine von ihr componierte Messe
wurde in der Kathedrale von Lodi, später im Requiem .und eine
Hymne in Turin aufgeführt und in Rom wiederholt. Sie com­
ponierte aber auch drei Opern, die bei ihren Aufführungen in Mailand
und Turin lebhaften Beifall fanden.
Julie von Pfeilschifter (geb. 15. April 1840 in Mannheir»)
ist Pianistin nud Componistin. Ihr bekanntes Ballet: „Vögleins
Morgeiigrnß", und eine Scene für Gesang und Tanz „Agnete', ge­
langte auf der Hofbnhne zu Wiesbaden wiederholt zur Aufführung.
Außerdem hat sie Clavicrstücke und Lieder veröffentlicht. Die eben­
falls 1840 in Petersburg geborene Pianistin und Componistin, Frau
Bronsard V. Jngeborg componierte schon mit acht Jahren und spielte
als 14jähriges Mädchen öffentlich. Vnn der großen Zahl ihrer in
Druck erschienenen Werke nennen >vir die einactige Oper „Jery und
Bätely", Notturno, Elegie und Romanze fiir Cello und Pianoforte.
Lieder für eine Siugstimme mit Pianofortebegleituug, Phantasie-
stücke für Piano, Etüden, Tarntelle, Männerchöre, Kaiser Wilhelms­
marsch (1870 aufgeführt), zwei dreiactige Opern: „Die Göttin von
Sais" und „König Hiarne". Ihre Tonwerke erschienen bei Schott
in Mainz, bei Kühn in Weimar und bei Nagel in Haiiover. Frau
v. Bronsart ist eine Schülerin Liszt's.
Die hochbegabte Jrlänberin Auguste Holmers (1850 geboren)
schrieb das musikalische Drama „Erin", die großen Opern „l-a
bloutagQö noirs", „Hsro st I-eanärs", den Psalm „in sxitu",
„l-anoslot äu l-ao", „Lstarte", „Lväanto postorals für-Orchcster",
Rsro st I,sanärs, zu welcher Oper sie den Text selbst einrichtete,
wurde 1874 in Paris aufgeführt; eine von ihr componirte Sym­
phonie erhielt ebenfalls in Paris einen ersten Preis.
Ein eigenartiges, durchschlagendes Talent finden Wir bei der
Pariserin Frau CSeile Chaminade. Sie ist's, von der Ambros
Thomas nach ihrem ersten Concert sagte: „Das ist keine Frau.
welche componiert, sondern ein Componist, welcher Frau ist". Von
ihr sind erschienen eine Anzahl gediegener, graciöser Clavierstücke,
ein Clavierstück mit Orchester und ein symphonisches Ballet: „6ÄUir-
lios", welches im Grand-Theater zu Marseille zur Aufführung
gelangte.
An den Namen Fanny Hensel knüpft sich eine Welt voll Er­
innerungen an ein reiches Musikleben. Die geliebte Schwester Felix
Meridelssohu's war ja zugleich die theilnehmende Vertraute seines
Schaffens; sie folgte mit dem feinsten Verständnis, der klarsten
Kritik und doch zugleich mit der glühendste» Begeisterung den
Schöpfungen ihres geliebten Bruders. Ihre Lieder vcrraihen trotz
aller Selbstständigkeit die innige Verwandtschaft dieser beiden reichen
und edlen Naturen. Zu den lieblichsten und bekanntesten Liedern
Fanny's gehören: „Von allen Zweigen schwingen", „Es fällt ein
Stern herunter", „Warum sind die Rosen so blaß?", „Von den
Bergen zu den Hügeln", „Du klagst, daß bange Sehnsucht Dich be-
schletcht", „O Lust, vom Berg zu schauen", „O alte Heimat süß".
— Sie schrieb auch Chöre zum zweiten Theil von Goethe's Faust,
Clavierstücke und Claviertrio.
Eine ernste Gestalt, voll ungewöhnlich hoher Begabung und
seltener Vielseitigkeit des Wissens und Könnens, tritt uns in der
geistvollen Gefähriin eines Dichters, in Frau Johanna Matthieux-
Kinkel entgegen. Sie ist's, von der Robert Schumann in seinen
Schriften über Musik und Musiker sich mit wärmster Anerkennung
über ihre Compositionen ausgesprochen hat. Noch als Mädchen
leitete sie in ihrer Vaterstadt Bonn, mit der ganzen eigenthümlichen
Energie ihres Wesens, einen Musikverein, der größere Chorwerke
mit ebenso viel Präcision als Begeisterung aufführte. Von ihren
zahlreichen Compositionen erwähnen wir die Operette: „Otto, der
Schütz/, einen vielgesuiigenen Mäiinerchor, „Ritters Abschied" u»o


[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 7 ]
7-
jene köstliche, hninortstische, fttnfftiiiimige „Vogelcantate", die so
manche Triumphe bis auf den heutiseu Tag in musikalischen Kreisen
feierte. Ihre größte Kraft und Zunigkeit aber legte sie in ihre
Lieder, von welchen Geibel's Nachtlied „Der Mond kommt still ge­
gangen", und die tieftraurige, schöne „Vorüberfahrt" die be­
kanntesten sind. Frau Kinkel-Matthieux war auch schriftstellerisch
thätig; ihre „Briefe über das Clavierspiel" (Cotta 18S2., werden
als geistreiche Arbeit geschätzt.
Die äußerst geniale Frau Pauline Luise Heriette-Viardot
schenkte der Welt zahlreiche Liedercompositionen, Operetten und
Singspiele. Sie componierte schon mit 13 Jahren, war später Ge­
sangsprofessorin am Conservatorittin zu Petersburg und wirkte an der
kaiserlich-russischen Oper. Sie betrieb auch in Genf ein Speeial-
Studium des Kehlkopfes und der Athmungswerkzeuge. In Stock-
holm wurden Bruchstücke für Chor und Orchester ihrer Oper
„Bachus-Fest" unter ihrer eigenen Direction aufgeführt. Im Octoher
1886 gründete sie eine Gesangs- und Opernschule.
' Eine der seeleuvollsten Liedercomponistinuen, ein großes
Musiktalent, für dessen Entwickelung Mendelssohn lich so lebhaft
interessierte, war Josefine Lang (geb. am 14. März 1815 zu München,
gest. 2. December 1880 zu Tübingen). 150 Lieder sind von ihr im
Druck erschienen. Sie war Mendelssohn's Schülerin und er äußerte
von ihr einmal: „Sie ist eine der lieblichsten Erscheinungen, die ich
je gesehen— sie hat die Gabe, Lieder zu componieren iind zu singen,
wie ich nie Aehnliches gehört habe".
Die geniale Holländerin Cornelie van Osterzee componierte
Lieder und schrieb eine Cantate, die zur Krönung der jungen
Königin Wilhelmine 1898 .aufgeführt wurde.
Es gäbe noch viele, gute Componistiunen zu nennen, doch
wir wollten nur die besten aus den guten herausheben, und so sei
der Kranz für heute zu Ende gewunden— wir wollen aber hoffen)
daß wir in nicht allzu ferner Zeit ihm neue Blüthen einfügen
können. Th. B.!
Die Kau im Reiche Aesculaps.— Das
Weib in seiner geschlechtlichen Ligenart:
— Dienstbotenfrage.
(Litterarischer Bericht v. Elsa Migerka.)
„Frauen tm Reiche Aesculaps" betitelt sich eine
kürzlich erschienene Broschüre, deren Verfasser, Hermann Schelenz,*)
eifrig bemüht ist, uns an der Hand der Vergangenheit darzuthun
Wie sehr es tm Interesse des allgenleinen Wohles geboten erscheint/
den ärztlichen und pharmaceutischen Beruf der Frau zuWrschlteße».
Die Frauen sind nach Herrn Schelenz' Meinung unzuverlässig
und ungeeiguet für jegliches Amt— außer dem, mit linder Hand
die Stirn des Gatten zu glätten— und lassen sich mit Medicinischen
Kenntnissen ausgerüstet bloß verleiten, ihr Wissen zu verwerflichen
Zwecken zu mißbrauchen.
Eine Fülle von Beispielen aus Mythologie und alter Ge­
schichte geschöpft, soll die Richtigkeit dieser Behauptung erhärten.
Alle verbrecherischen Weiber, die je existirt oder auch nur in der
Phantasie eines Volkes gelebt habe», rachsüchtige Göttinnen, Gift-
mischerinnen, „Zauberinnen" u. s. w. werden heraufbeschworen,
Zeugnis abzulegen gegen die „Gottesschöpfung" Frau. „Unverändert"
blieb diese ja in ihrem innersten Wesen im Laufe der Jahrtausende.
Hat Herr Schelenz je daran gedacht, daß, wenn Vergangenheit die
Gegenwart richte» darf, die Greuel der Hexenprocesse und so manches
andere noch den Männern der Jetztzeit zur Last gelegt werden müssen S
Insoweit übrigens die Broschüre die Geschichte der Frau als
Heilbeflissenen in verschiedenen Ländern und Zeiten wiedergibt,
müssen Wir den Gelehrtenfleiß anerkennen, mit dem der Verfasser
alles einschlägige Material gesammelt hat; in dieser Richtung
dürfte seine Arbeit als Nachschlagebuch für Jeden von Interesse
sei». Wie er aber den historischen Boden verläßt, wird er voll­
kommen ungenießbar; theils- weil ihm der richtige Blick für die
Forderungen der Gegenwart fehlt, theils weil es ihm an Logik
gebricht.
Es hat Wohl nie jemand behauptet, mit Eröffnung des
ärztlichen Berufes die Frauenfrage „gelöst" zu haben, auch hat das
*) Leipzig, Ernst Günthers Verlag, 1900.
weibliche Geschlecht niemals nach Pflichten und Rechten verlangt,
„weil" die Männer „trunksüchtig, verschwenderisch, sittenlos" u. s.
W. sind.
Schelenz holt sich also selbst die Kugeln aus dem feindlichen
Lager, um sie m t grobem Geschütz zu erwidern. Ob die Kirche
Beichtmütter angestellt hätte, wenn das weibliche Zartgefühl es
verlangt hätte, wollen wir dahin gestellt sein lassen, daraus jedoch,
daß dies nicht geschah, zu folgern, die Frau habe auch nie Be­
dürfnis nach einer Aerztin einpsnuden, das ist— nun eben Logik
des Herrn Schelenz.
, Ebenfalls ein Gegner der „Emancipation" tritt uns in Dr.
Max Runge entgegen, der die Frauenfrage vorn ärztlichen Stand­
punkte aus beleuchtet.*)
Vielleicht ist dieser Standpunkt ein etwas etiiseitiger,
,vielleicht hat das Weib doch auch noch andere Aufgaben in der
Welt, als die, seine Jnstincte auszuleben und als Foripflanzungs-
Medium zu dienen; immerhin aber wird sich niemand der Wahrheit
,in den Darlegungen Dr. Nnnge's verschließen können, daß der
^weibliche Organismus ungleich schlechter für den Daseiuskainpf
.ausgerüstet ist, als der des Mannes.
Wir wisscn's Wohl, allein die Frauenfrage ist heute
^vielfach Existenz-Brod-Frage und läßt sich nicht aus der Welt
^schaffen.
Dr. Runge anerkennt diese Thatsache, er steht überhaupt der
^ganzen Sache durchaus maßvoll gegenüber und betont nachdrücklich
„die Nothwendigkeit, durch gute Erziehung den Gesichtskreis der
,Fraü zu erweitern, den Ledig-Gebliebenen Arbeit und Versorgung
,zu schaffen. Nur möchte er die Erwerbsarten auf ein Gebiet
,.beschränkt sehen, das dem „natürlichen" Berufe des Weibes möglichst
,mahe liegt.
Wir fürchten, daß dies einen Rückschritt bedeuten würde,
,,weil das große Arbeitsangebot innerhalb eines so engen Bereiches
die Entlohunug auf ein Existenzminimuln Herabdrücken müßte.
Schließlich wollen Wir noch eines Vortrags von Frau Eliza
.Jchenhaenser gedenken, welcher jetzt in Druck erschien.**) Frau Jchenh.
»macht darin praktische Vorschläge z„r Reform der Dienstbotenfrage;
^hauptsächlich gipfeln diese in der Forderung einer neuen einheit-
^lichen Gesinde-Ordnung für das deutsche Reich, Abschaffung der
Dienstbotellbücher, staatlicher Regelung der Kranken-Altersversicherung
rund Dienstvermittlung und besserer, beruflicher Ausbildung der^
i Mädchen.
Wie mau sieht, kommen genau dieselben Punkte zur Sprache,
»von denen aus in Oesterreich ebenfalls eine Reform einsetzen müßte.
Wir wffinschen der trefflichen Schrift große Verbreitung.
Möge auch der Erfolg nicht ausbleiben!
Recession und Kauenmode.
Der moderne Rutsch.
Nimmt man die neuesten Modeblätter zur Hand, schreibt
eine Dame dem Berliner Tageblatt, so drängt sich dem naiven
Blick die abfallende Tendenz der Damentoiletten auf. Alles ist im
Begriff, nach unten zu rutschen. Um mit der Frisur anzufangen,
die als Krone der Toilette anzusehen ist, so bemerken wir auf dem
Scheitel den möglichst spitzen, je nach Besitzthum kleineren oder größeren
'Haarknoten. Von ihm abwärts hängen in tiefgebrannten Wellen
'die Haare über Ohren und Wangen herunter, ja, über dem Nacken
'bilden sie einen regulären Sack, und manch feines Gesichtchen steckt
in der Haartracht wie die MauS im Werg.
Die Taille gleitet von den Schultern, wenn sie ausgeschnitten
ist, oder im anderen Fall markiert sie diese Bewegung, indem die
Bekleidung des Halses, der Schultern und der Oberarme möglichst
tilg und abstehend gehalten wird, gewöhnlich Heller als der übrige
'Stoff, um den Eindruck des sich emporhebende», der Hülle ent­
steigenden Körpers hervorzubringen. Dann rutscht auch der Busen.
Schon ist er, auf den letzten Modeknpfern gerade über dem Magen
angelangt, man wird ängstlich in der Erwägung, wohin er sich
eigentlich noch verlieren will. Eine normal gebaute junge Frau
*) „Das Weib in seiner geschlechtl. Eigenart". Berlin,
Jul. Springer.
**> „Die Dienstbotenfrage und ihre Reform," Berlin 1900,
Berl. v. H. Walther,


[ 2023-06-29 10:39:19.555 - 19000401 - Seite 8 ]
kann schon nicht mehr mit und muß die vorgeschriebene Fülle über
dem Gürtelschloß entweder durch Spitzen und Falten oder, wenn
sie gern schlicht garnierte Kleider trägt, durch etwa» Füllsel' herbei-
zaubern.
Der Aermel betheiligt sich ebenfalls an dem Zug abwärts.
Erst handbreit unter der Schulte» wird er angesetzt, darf aber zum
Trost dafür über das Handgelenk fallen, so daß er mit der üppigen
Manschette die Finger bis zum ersten Glied bedeckt.
Jedoch am meisten rutscht herunter mit seiner Stofffülle der
moderne Rock. Oben am Taillenschluß ist er auch so bescheiden, so
schmal, so glatt und eng, daß jede elegante Dame die gräßlichsten
Erkältungszustäiide riskiren muß, denn Unterkleidung ist nicht, aber
nach den Füßen zu wird er vollauf und protzig und legt sich hinten,
nebe», ja sogar vorn viel zu lang in breiten, schwer garnierten
Welle» auf den Boden.— So weit wäre daS Ding in der Ueber­
einstimmung aller Glieder ganz interessant und spaßig, wenn e»
nicht eine unangenehme, unbequeme und qualvolle Kehrseite hätte.
Die tiefen Haarwellen bedecken die Ohren und machen schwerhörig,
der hohe enge Kragen beeinträchtigt die Bewegung deS KopfeS, die
klemmenden Aermel lähmen die Arme, die plnndrigen Manschetten
genieren bei jeder Handreichung und der viel zu lange Rock hindert am
Ausschreiten.— Oh, Ellen Key, hier wäre reiches Feld der
Klage über „Mißbrauchte F r a u e n kr a f t", die sich aufreibt
im Kampf mit zu knappen Aermeln und der riindherumgehenden
Straßenschleppe! Sollten etwa die Gegner der Frauenbewegung ein
Bündniß mit der Mode geschlossen haben, um den Feind matt zu
setzen? Fürwahr, daS tväre ein f-iner Schachzng, denn das Weib,
das den Rutsch sclavisch mitmacht, das sich geduldig körperlich
fesseln läßt, sollte beruhigt alle Bestrebungen aufgeben, die auf
geistigen Aufschwung gerichtet sind. T. S.
Honorarsatze
(Fortsetzung.)
Durch Rundfragen sind wir in der Lage, die Honorarsätze der
größeren und kleineren Tageszeitungen, Wochen- und Monatsschriften
und Verleger in dieser Rubrik zusammenzustellen. Doch müssen wir
betonen, daß die angegebenen Ziffern als Durchschnittshonorar
anzusehen sind, da die Redactionen einzelne Aufsätze, je nachdem ihnen
dieselben zusagen und für ihr Blatt verwendbar sind, nach einer be­
sonderen Taxe honoriren.
III. Folge.
Alte iMd neue Welt. Einsiedelu, Schweiz. Romane, No­
vellen, Aufsätze per Zeile 10 Cts.
Jllustvirte Gevichtszettung. Breslau. Criminalistische No­
vellen von MO -1000 Zeilen. Honorar nach Uebereinkunft.
Westermann'K illnstrkrte -entsche Monatshefte. Wester-
mann. Braunschweig. Für Artikel per Bogen l 60—200 Mark; für
Belletristik per Bogen 200-600 Mark.
Die Jagend. München, Verlag von Hirth. Für Lyrik: 5 bis
30 Mark; Novellen: 40-100 Mark; Witze: 3-5 Mark.
Dentsche Zeitschrift. Dr. Wachter, Berlin Lnilpold-
stcaße 26. Aufsätze über Politik, Kunst und Literatur, Skizzen und
Novelleten, Gedichte. Honorar per Druckseite 3 Mark. Die Druck
seite hat 50 Zeilen.
(Wird fortgesetzt.)
Litterarisches Echo.
Frauenlitteratur.— Neuerscheinungen.
Romane, Novellen, Gedichtsammlnngen.
Marie Bernhard. „Ein Gottesniann." Roman. 2 Bde.
8°. (350 u. 353 S.) DreSden, E. Pierson's Verl. M.8.—, geb. M. 10.—.
Jda Boy-<Ld. „Nur ein Mensch." Roman. gr. 8°. (462 S.)
Dresden, C. Reißner. M. 6.-, geb. M. 7.-.
Olga Cordes. „Künstler-Novellen." 8". (VII, 144 S.)
Dresden, E. Pierson's Verl. M. 2.-, geb. M. 3.-.
Anna de Crignis. „Lyrisches Schmuckkästchen von 1000."
Gedichte. (VII, 99 S.) München, (I. A. Finsterliu Nachf.). M. 1.50.
Elsbeth Meyer-Foerster. „Also sprach- eine Frau."
Liebesnovellen. 12°. (241 S) Berlin, C. Duncker. M. 3 -.
Sophie v. Keller. „Durch fremde Schuld." Roman. 8".
(191 S.) Dresden, E. Pierson's Verl. M. 2..50, geb. M. 3.60.
Elise Beck. „Banernbluat." Niederbay'rische Gedichte. Mit
dem Bildniß der Verf. Umschlag-Zeichnung v. Ed. Lammert. 12°.
(117 S.) München, I. A. Finsterlin Nachf. in Komm. Gebunden in
Leinwand 1.60, in Geschenkband 2.—.
Emil Roland. „Gefühlsklippen." Novellen. Berlin, F.
Fontäne L Co. 1900. (241 S.) Preis 3 M.
Jeanne Marni. „Pariser Droschken." Uebers. v. Paul
Bornstein. Mit 13 Jllustr. v. Thöny. Paris, Leipzig, München,
Verlag Albert Langen. (196 S.) M. 3.60.
Clara Viebig. „Das Weiberdorf." F. Fontäne, Berlin.
Umschlagzeichnung v. Pros. Max Liebermann.
Ilse Frapa». „Was der Alltag dichtet." Novellen. Berlin,
Gebrüd. Paetel. M. 5.-.
B. Schulze-Smidt. „Inge v. Raiitum." 5. Auflage,
Koblenz. W. Grovs. M. 3.-.
Wermischte Uachrichten.
Zwei neue ttnternchmmtgen. Eine hiesige Malerin, Frl.
Panline Wagner, vie lange Zeit rn München gelebt hat und hier
eine kunstgewerbliche Schule besitzt, hat kürzlich hier in der Convict-
gasff eine vegetarische Küche eröffnet, in Verbindung iirit einem
DameucafL. In den behaglichen Localitäten versammeln sich täglich
viele, zumeist alleinstehende Damen, Studentinnen, Lehrerinnen,
Beamtinnen, die einige anregende Stunden in einem rauchfreien
CafS verbringen wollen, um ihre Lieblingszeitungen zu lesen. DaS
vegetarische Speisehaus ist hier das einzige in seiner Art und ver­
dient die unternehmungslustige Gründerin die thatkräftigste Unter-
tütznng der Damenwelt.
Eine dev merkMür-igsten Persönlichkeiten war die
englisch-indische L-chriftstellerin Krugabai Salthianadhan. Dieselbe
war eine Hindufrau von europäischer Bildung, die 1894 in jugend­
lichem Alter starb. Die ungewöhnlich begabte Frau war die erste
Jndierin, die sich in Madras den medicinischen Doctorgrad erwarb
und daneben Romane schrieb, in denen sie den radicalen Frauen­
rechtlerinnen des Ilbendlandes nichts nachgab. Ihr biographischer
Roman „Sagnua" liegt bereits in der zweien Auflage vor.
Dr. Adeline Nitterhan» hielt in Frankfurt a. M. einen
Vortrag über „Frau Rath Goettie".
In Linz a. D. ist ein neuer Verlag unter dem Namen
Oesterrerchische Berlagsanstalt ins Leben getreten, der es sich zur
Aufgabe macht, die neuaufblühende österreichische Provinz- und Hei­
matsliteratur zu fördern.
Wetbliche Bibliothekare. Auch in England, das darin
dem Beispiel Amerikas folgt, lverden immer mehr Frauen als
Bibliothekare verwendet. In Brüssel sind seit zlvanzig Jahren 36,
in Manchester 80 Frauen als Bibliothekare beschäftigt und haben
durch ihre Tüchtigkeit die größte Anerkennung gefunden. Schon im
Jahre 1892 wurden 18 öffentliche Büchersammlungen von Frauen
allein geleitet. Affistentinnen befinden sich in 81 Bibliotheken, und
44 von diesen tragen den ofsteiellen Titel „Bibliothekarin".
Gedenktage im April.
2. 1819. Fr. v. Kapff-Essenther geb.- 4.1785. Bettina von
Arnim geb.- 13. 1869. Lady Morgan gest.— 17. 1853. Jda
Woy-Ed. geb.— 18. 1693. Mad. de Sövigne gest.
Wriefkasten.
Frau R. M. T., Prag. Wir sind mit Ihrem Vorschlag
einverstanden, doch können wir nur von Originalnotizen Gebrauch
machen.- Au mehrere EiuseuberiNtien. Bitte, die Arbeiten zur
Prüfirng einzusenden. Belletristik ausgeschlossen.— B. Sch.,
MilNcheu. Das Gedicht „Seelcuwanderung" ist von Georg Scherer.
Es ist nicht in bayerischer, sondern in rheinpfälzischer Mundart
geschrieben und lantet:
Seelenwaubevtmg.
Monolog eines Rheinpfälzer Dienstmädchens.
Jetz' haww' ich die Hunzerei alver sadb,
Des ewige Schelte un Streite!
Mag thu' was ich will, so isch es nit recht.
Der Herr putzt mich 'runter, die Fraa macht mich schlecht;
Mein'n Sergeant will mer nach nimmi leide.
Kumm' ich Widder uf d' Welt, so werr' ich e Henn',
Do kann mich kee Mensch kujenire;
Des Morgens leg' ich pumadig mei Ei,'
No haww' ich de ganze Nachmittag frei
Un geh' mit mei'm Gockel spaziere.
— Schweizer Fraueabmtd „l^rnternilb". Bitte, das Buch zur
Besprechung zu senden. Dte Nummern haben Sie hoffentlich
erhalte». Vielleicht senden Sie uns hin und lvieder Notizen oder
Berichte, die iu den Rahmen unseres Blattes passen.— H. G.,
^ Bertt». Für Novellen haben wir leider keine Verwendung.— A»
Musikstttbierende. Ich empfehle Ihnen: Die Tonkünstleriu.
Forderungen, Leistungen, Aussichten iu diesem Berufe. Vorlag von
E. Hempe in Leiptig. 50 Pf.- Frl. Irene V. S. Fremdeu-
fÜhrerinueu gibt es in Deutschland sehr viele; sie erhalten durch­
schnittlich 6 Mark per Tag. (tzinen Verein haben die F. nur in
London: „Vbs I^aälos kuiäss llssooiatiou".- G. F., BrilNN.
Wenden Sie sich an den Verein zur Errichtung und Erhaltung einer
Fortbildungsschule für Mädchen, Wien, XIX. Bezirk.

