
[ 2023-06-29 10:47:13.248 - 19000101 - Seite 1 ]
-^.
Fraueuleken.
Blätter zur Vertretung der ^rauen-)nteressen.
Organ ves Oesterreichischen HilfsvereiüeS für Beamtinnen in Wien nnd
des Dentschen Vereines znr Fördernng des Wohles nnd der Bildnng der Frauen in Prag (Franen-Fortfchvitt).
XII. Jahrgang. Mien» den 1.! Iiinner
1900. Ur. 1.
Erscheint zu Anfang cmeS jeden Monates. Preis des Jahrganges:
2 Gulden; Einzelne Nummern so Kreuzer.
JuiLMen sind zu richten an die Redaction. Wien. Iv.. irrankenberag. 5.
Geleitet von
Hetme S^ittmann.
i
Inserat« werden soivohl von der Admin-straNon. wie von sänitnt-
lichen Annoncen-Erveditionen angenoinmen.
JnseratelchreiS pro 4 gespaltene No::parclllezeile oder deren Raum 2V kr.
„Fraucnleben'- ist durch alle Buchhandlungen zn beziehen.
Inhalt: Schein u>d Wesen dir Frauenbelvegung. Von N. H.— Feuilleton: Russische Aerztinnen. Von Irma v. Tcoll-BorosthLni.— Die cominunalen Aemter der Frau.
Bon 0 r. jnr. Anita Augsburg.— Z >r Klarstellung.— Aus Nah und Fern.— Beilage: Prelsansschrelb-n.- Knnstsalon Pisko.— Frauenerwerb.— Das
Vorlesen eigener Wchtungen.
schein und Wesen der Frauenbewegung.
Von U. H.
Die Frauenbewegung, eine geschichtliche Erscheinung
des ablaufenden Jahrhnnderts, hat nunmehr solche Bedeu­
tung gewonnen, daß sie in doppeltem Sinne des Wortes
ein Gegenstand der Speculation geworden ist. Die wissen-
schafiliche Forschung befaßt sich mit ihr, indem sie die
bisher sehr oberflächlich oder roh gemachten Begriffe von der
Natur und Bestimmung des weiblichen Menschen zu ver­
tiefen und zu verbessern sucht; die praktische Specula­
tion bezieht die Frauenbewegung in ihren Geschäftsbereich
ei», weil es dM EtULilney p tze^-^ ^anren Parteien schon
a«S ihrer Aneignung^winn zu ziehen. Das
ist der Frauensache nicht zum Heil, denn nicht nur werden
so viele gutmeinende Anfängerinnen irregeleitet— nur zu
oft werden auch die freundlich Nähertretenden abgeschreckt.
Es ist nicht Jedermanns Geschmack, in den Kauf zu nehmen,
was man nicht kennt oder, wenn man's kennt, erst recht
nicht mag.
Diese Verwirrung der Frauenfrage durch allerlei ganz
fremde Zuthaten, geschehe sie nun aus Denkschwäche oder
aus anderen Gründen, ist so schädlich, daß es sich wohl der
Mühe lohnt, das Programm der Frauenbewegung wieder
einmal klar und unzweideutig auszusprechen. Wer sich dazu
bekennen will, hat ein Recht an dieser Stelle wie überall.
Feui ton.
Russische Aerztinnen.''')
Von Irma v. Tr o l l- B o r o st y Lni.
II-
(Fortsetzung)
In dieser Hinsicht hat die Thätigkeit solcher Personen wie
Frau Grabowskaja, eine ungeinein große aufklärende Bedeutung,
indem sie mit einem Schlage ganze Bevölkeruugsgruppen von
hundertjährigem Aberglauben nnd Vorurtheil befreit und in ihnen
das wahre Verständniß fiir eine der markantesten Erscheinungen
unseres socialen Lebens— die Heranziehung der Frauen zu öffent­
licher, gemeinnützlicher Thätigkeit- erweckt. Der Reetor des To-
bolsker Seminars gab diesem Gedanken in seiner, von lebhaftem
Beifall aller Anwesenden begleiteten Leichenrede Ausdruck, indem er
unter Anderem sagte: „Lasset uns das Bild der Frau Grabowskaja
stets in unserer Erinnerung erhalten und eS uns als lebendiges
Vorbild dienen jener Liebe zur Aufklärung, welche wahr- Freunde
*) Neueintretende Abonnenten erhalten den Anfang des
Feuilletons nachgeliefert.
wo man überzeugt und ehrlich für die gebührende Stellung
der Frauen eintritt, verläßliche Aufklärung zu erhalten.
Die Frauenfrage will zunächst wie jede gute Sache
ganz sie selbst sein. Sie ist nicht Socialismus oder Cleri-
kalismus, oder Demokratie, oder Anti- oder Philosemitismus,
keine Theorie vom Umstnrz der Gesellschaftsordnung, keine
phantastische Utopie von einem Amazonenstaat oder irgend
eines jener Nebelbilder, wie sie unsere politischen Zauberer
den großen Kindern vorführen. Sie erstrebt schlechthin die
Ginordnung der Frauen in jeden öffentlichen oder privaten
Pflichtenkreis, der nur durch willkürliche Beschränkung als
des Mannes eigen gilt.
Würde der Begriff der Person oder ves Individuums
in allen Gesetzen und Verordnungen, in Arbeit und Ent­
lohnung, in Hinsicht der moralischen und materiellen Werth­
bestimmung des Menschen keinen Unterschied zwischen Mann
und Weib machen, so wäre die Frauenfrage gelöst, gleichviel,
welche Verfassung herrschte und ob eine oder mehrere politische
Parteien mit diesem Zustand des Staates oder der Ge­
sellschaft zufrieden wären oder nicht. Die Frauenfrage be­
steht in der absoluten wie in der constitutionellen Monarchie,
in demokratischen wie in aristokratischen Republiken und sie
hat ebensolche Fortschritte in Rußland wie in Deutschland
und weit größere dort als in manchen Cantonen der
Schweiz gemacht.
der Menschheit und Wohlthäter der Leidenden schafft. Möge die
Verstorbene auch als überzengender Beweis dienen, welch' hohen
Rang eine mit wissenschaftlichen Kenntnissen gewappnete Fran in
der öffentlichen Thätigkeit einzunehmen vermag, sowie, daß sie in
dieser Hinsicht, nämlich betreffs wissenschaftlicher Entwickelung, nicht
nur von Männern nicht übertroffen wird, sondern im edlen Wett­
eifer viele derselben hinter sich zurückläßt."
Und die Petersburger Zeitschrift „Die Woche" fügte hiezu:
„Es gibt jedoch noch eine andere Seite der Sache, eine viel wich­
tigere als die persönlichen Eigenschaften der Verstorbenen und ihres
Gleichen; eine Seite, welche daS rasche Wachsthum der Popularität
solcher Personen und ihres Schicksals erklärt. Es ist dies das drin­
gende, brennende Bedürfniß nach von Frauen ertheiltem ärztlichen
Rath, welches in allen Classen unserer Gesellschaft gleich
lebhaft empfunden wird. Eine ganze Reihe sowohl individueller als
allgemeiner Ursachen hat dazu geführt, daß unsere Frauen in den
meisten Fällen, besonders aber in speciellen Krankheiten, eines ärzt­
lichen Rathes entbehren. Viele Jahre schrecklichen Leidens werden
häufig das Los der Frau nur auS dem Grunde, weil sie sich an
niemanden um Hilfe wenden konnte oder mochte. Daher wird die
Erscheinung einer Aerztin in Tobolsk oder in anderen ähnlichen


[ 2023-06-29 10:47:13.248 - 19000101 - Seite 2 ]
— 2—
Die Frauenfrage verpflichtet zu keinerlei Theilnahme
an irgend welchen politischen Parteibestrebungen, sie gründet
^keine Internationale, entfremdet ihre Anhänger weder ihrer
Nation, noch dem Vaterlande, noch beeinträchtigt sie die;^
religiöse Ueberzeugung. Die Frauenbewegung verlangt nichts,,
als daß in jedem Lande auf dem Wege des naturgemäßen
Fortfchrittes, ohne Haß und Auflehnung jede Benachtheili-,
gung beseitigt werde, welche die Frau nur um ihres Ge-,
schlechtes willen erleidet.
Der Unterschied zwischen der Partei des Frauenrechtes
o:er der Frauenparte! und jeder anderen Partei
liegt auf der Hand. Während jede politifche Partei mit den
verlangten Zugeftändniffen sich mehr und mehr ihrem Ideal
nähert, nämlich der Herrschaft über die, anderen Parteien,
könnten die Frauen, einmal in den Vollb e s i ß
ihrer Rechte gelangt, überhaupt keine Partei mehr'
bilden, sondern müssen sich dann ohne Rücksicht auf ihr
Geschlecht ebenso wie die Männer je nach ihrer Neigung und
Einsicht den Interessen Widmen, zu deren Vertretung sie sich
berufen fühlen. Aber bis zu dem Vollbesitz ihrer Rechte und
ihrer völligen Gleichberechtigung mit dem Manne ist eip
sehr, sehr weiter Weg, der nur langsam und müheselig
zurückgelegt werden kann, noch sehr viel Zeit und Arbeit
erfordert.
Man weiß, daß es Staaten gibt, in denen Feudale,
Demokraten, Clerikale oder Nationale das Regiment führen,
aber die Frauen sind überall zurückgesetzt, und einen specifischew
Frauenstaat gibt es nirgendwo als in der Sage und sogar
dieser Staat dankt seine Existenz nur der Einbildungskraft
der Männer. ,,
Die Frauen wünschen also nur. Vieles werden zu
können, was sie noch nicht waren und Einiges besser zu
sein, als sie es bisher sein durften. Was immer also an
Sinn oder Unsinn von einzelnen Mäunerparteien im Namen
der Frauenbewegung gegen die Familie, den Staat, die,
gesellschaftliche Ordnung vorgebracht wird, es heiße allge­
meines Stimmrecht, freie Liebe, lZinführung der Schieds­
gerichte und Auflösung der Ehe, ist eine Unterschiebung und
Unwahrheit, denn die Frauenbewegung hat damit gär nicht,?
zu thun.,
Wenn ein Mann und eine Frau, wenn diese Zwei da^
gleiche Unrecht erleiden, so ist es nicht dasselbe Unrecht und
kann nicht auf dieselbe Weise behoben werden, weil es ihm
aus einer anderen Ursache zugefügt wird als ihr und zu
anderem Zwecke. Es kann nicht oft und nachdrücklich genug
gegen diese verderbliche und unbefugte Vermischung von Re­
formen protestirt werden, nie zu oft und nie zu deutlich kantz
es ausgesprochen werden, daß diese Entstellung der Frauep-
sache zwar in vielen Fällen beklagenswerthe Irreführung,
Orten zu einer Wohlthat für eine große Zahl von Leidenden. Man
könnte sagen, sie ruft viele von ihnen in's Leben zurück und gibt
solchen, welche dem Siechthnm verfallen wären, eine neue Exiftenz.
Es ift darum nicht zu verwundern, daß die Aerztin überall die
lebhafteste Sympathie der Bevölkerung gewinnt, und daß der Ver­
lust einer solchen Arbeiterin zu einem wahren Unglück wird für die
ganze Stadt oder den ganzen District. Andererseits aber werden
die genannten Umstände zum Verhängniß für diese Frauen, da sie
denselben eine schwere, ihre Kräfte übersteigende Bürde auferlegen.
Wenn in irgend einem Orte wie Tobolsk eine Frau, welche das
medieinische Studium absolvirt hat, als einzige Repräsentantin
der Frauenärztinnen'erscheint, so wird sie sozusagen unvermeidlich
in Stücke gerissen. Denn daS Bedürfniß nach ihren Dienstleistungen
ist ein so großes, daß sie ihrer selbst gänzlich vergißt, nur für
Andere lebt, die Sorge für ihre eigene Gesundheit vernachlässigt,
ja, ihr eigenes Leben wagen muß. Die Classe der Aerztinnen zählt,
trotz ihrer kleinen Anzahl und trotzdem ihre Existenz eine relativ
noch so kurze, schon nicht wenige so frühzeitig ihren übermäßigen
Anstrengungen erlegenen Frauen."
(Fortsetzung folgt.)
Über in keinem Falle anch nnr die Aenderung eines Tilelchens
tm Frauenrecht bewirken wird. Angesichts der gefährlichen
,^Folgen folcher Vermifchung wäre man freilich manchmal
fast verfucht, zu bedauern, daß bei uns nur die Milch­
verfälscher, nicht aber auch die Ideenpantscher bestraft werden.
Man erkennt wohl Producte dieser Art sehr leicht, aber
sie werden mit solcher Aufdringlichkeit annoncirt, daß sie zu­
weilen, wenn auch immer nur auf kurze Zeit, Eingang
finden. Dergleichen Mißverständnisse sind nur möglich, weil
das Programm der Frauenbewegung seiner Größe und der
zu bewältigenden Schwierigkeiten halber eine Arbeitstheilung
erfordert, wie sie in den besonderen Aufgaben der einzelnen
Frauenvereine zutage tritt.
Reiht man diese Aufgaben übersichtlich nebeneinander,
so ergeben sich drei enge aneinandergeschlossene Gebiete
frauenrechtlicher Bestrebungen, welche nach außen hin deutlich
abgegrenzt sind.
1. Frauenstudium. Hier gilt das Princip: Jede Person
weiblichen Geschlechtes soll ebenso wie jede Person männ­
lichen Geschlechtes nach Maßgabe ihr^r Fähigkeiten Gelegen­
heit zur Ausbildung derselben finden. Es soll den Eltern
möglich sein, ihren Töchtern den gleichen exacien Unterricht
unter den gleichen materiellen Bedingungen wie ihren Söhnen
angedeihen zu lassen und den von Mädchen erworbenen
Kenntnissen soll mittelst vollgiliiger Zeugnisse ungeschmälerte
Verwerthung gesichert werden.
2. Frauenberuf. Die Entfernung des Geschlechts-
prjvilegs aus öffentlichen und privaten Berufen, aus denen
es nur durch Herkommen oder mit dem Hinweise auf die
befürchtete Concurrenz noch fest gehalten wird, wünschen die
Frauen zu erwirken, einmal, weil sie genöihigt sind, für
ihren Unterhalt aufzukommen, dann aber auch, weil sie dem
Dränge nach nützlicher Bethätigung in gleichem Maße wie
männliche Personen Raum schaffen wollen.
Sie verlangen nicht nur keinerlei Erleichterungen oder
sogenannte, Begünstigungen in der Vorbildung, .welche selten
gewährt und allzu theuer bezahlt werden, sondern lehnen
diese ebenso entschieden ab, wie sie sich mit Berufung auf
das heilig zu haltende Gerechtigkeitsgefühl gegen offenkundige
Härten, Verschärfungen und Vexationen immer wieder aus-
sprechen werden. A)ie sie einerseits allen festgesetzten Anfor­
derungen für den Eintritt in einen Beruf zu genügen bereit
sind, verlangen sie auch innerhalb desselben unverkürzte
Rechte bei treuer und völliger Pflichterfüllung. Mag der
Beruf wie immer geregelt sein— er darf keine ausschließ­
liche Männerzunft sein, oder nicht zweierlei Satzungen für
Berufsgenossen beider Geschlechter enthalten.
3. Persönliches Recht der Frau, wie es ihr im Ge­
setze, entsprechend der Classification nach Beruf und Steuer­
leistung, als dem Manne gleichwerthiges Familien- und
Gemeindemitglied, dem Ausmaße der männlichen Rechte in
der jeweiligen gleichen Stellung entsprechend, zukommen soll.
In diesen Postulaten erschöpfen sich alle Ansprüche ,,
jener Frauenbewegung, die in Wirklichkeit und nicht nur
dem Namen nach eine solche ist. Es gibt keine klar und
sachlich denkende Frau, die sich scheuen müßte, diesem Pro­
gramme beizutreten, keinen klar und sachlich denkenden Mann,
der diesem Programm auf die Dauer feindseligen Wider­
stand entgegensetzen wird. Allmählich, ohne aufreibende
Kämpfe, ohne Erschütterung und Störung der gesellschaftlichen
und staatlichen Functionen kann es seiner Realisirung zu­
geführt werden.
Was bisher dazu und nnr dazu geschah, hat die
Gegner zum Verstummen gebracht, oder sogar bekehrt. Dieses
Programm muß in seiner ursprünglichen Reinheit erhalten,
werden, das ist seine Lebensfrage. Vermengt, entstellt, zum x
Zerrbild gemacht, beraubt es sich jeder Sympathie und
schwächt seine Kraft bis zur ohnmächtigen Prätension, die
in ihren Niederlagen »och den Spott herausfordert.
Die Frauen haben nur eine Reform durchzuführen:
Die Aufhebung ihrer Hörigkeit, die Be­
seitigung des Unrechtes, unter dem sie


[ 2023-06-29 10:47:13.248 - 19000101 - Seite 3 ]
8
allein von Allen leiden. Darin sind sie alle wissend
und erfahren. Gehen sie als Partei darüber hinaus ins
Unverstandene, nicht Durchlebte, dann gleichen sie jenem
Weltverbesserer, von dem Turgenjew sagt: Gebt so einem
Menschen, der nie ein Wort von Astronomie gehört hat/
eine Himmelskarte in die Hand; er bringt sie am anderen
Tag— corrigirt zurück.
Die communalen Aemter der ^rau.''")
Referat von vr. jur. Anila Augspurg, gehalien auf der Delegierten-
Versammluug zu Berlin, ai» 6. October 1899.
(Schluß.)
Gerade in jenen Ländern und in ihrem leicht übersehbaren
Getriebe hat sich aber auch am schnellsten herausgestellt, von wie
wesentlichem Interesse für die Gemeinden die angewandte Frauen­
arbeit war, eine Thatsache, die dann auch in den große» Staaten
Bestätigung gefunden Hai, wo die Frauen durch eigene Kraft und
Initiative Schritt für Schritt den Zugang zu öffentlichen Aemtern
errungen haben. Ich darf behanplen, nie und nirgends hat sich bei
den angestellten Versuchen ei» principieller Mißerfolg ergeben,
überall hat man die Frauen als eifrige, zuverlässige, einsichtsvolle
und auch als schöpferische Arbeitskräfte schätzen gelernt.
Mir erscheint es demnach als eine doppelte Pflicht für uns
deutsche Frauen und insbesondere auch für die Frauen der kleineren
uno größeren Provinzialstädte, sobald sie beginne», den Drang nach
socialer Bethätigung zu empfinde», diesen Drang nicht auf private
selbstständige Gründungen zu richten, sondern vielmehr mit allen
K-ästen nach Zulassung zu öffentlichen Aemtern zu streben. Es ist
ihre Pflicht gegenüber der Frauenbewegung, weil sie durch ihre
Arbeit im öffentlichen Dienste die Grenzen ihrer Persönlichkeit er­
weitern, weil sie aus dem engen und beschränkten Jnteressenkreise
privater Thätigkeit heraustreten in die größeren und allgemeineren
Zwecke, der Volksgesammtheit und sich entwickeln zu verständigen,
we^t-sichtiM Bül-'geriüneii, die in jeder'^LebeiisstelliMg als Mütters
als Beamte, als Gewerbetreibende, als Individuen dem Staate
von Werth und Nutzen sind.
Dr. Aneta Augsburg weist auf die Nothwendigkeit hin, daß
Frauen auf dem Gebiete der Armenpflege, der Waisenpflege, der
Schulaufsicht eine selbstständige Stellung einnehmen und fährt
dann fort:
Alls dem Felde des Gefängniswesens werden nur eben erst
kümmerliche Experimente gemacht, weibliche Oberbeamte mit der
Leitung der weiblichen Abtheilungen von Strafanstalten, weibliche
Lehrkräfte mit der Unterweisung weiblicher Gefangenen zu betrauen
und jetzt sind nahezu 1SV0 Jahre vergangen, seitdem der griechische
Kaiser Justinian befahl, daß weibliche Verbrecher znr Deteution,
Wie zur Correction ausschließlich weiblichen Händen zu über­
liefern seien.
Wie bescheiden sind wir deutschen Frauen noch immer in
allen unseren Forderungen, die lediglich auf Zulassung zu unteren
oder mittleren Beamtenstellungen auf den Gebieten gerichtet ist,
wo weiblicher Einfluß zum dringendsten Bedürfnis geworden ist;
wenden wir den Blick nur zu unseren nächsten Nachbarn, nach
Frankreich, so können wir mit Freuden constatieren, daß dort in
den Stellen der obersten Aufsicht über die sämmtlichen weiblichen
Gefängnisse und Strafanstalten zwei surintonckautss, zur Ober­
aufsicht über das gesammte Mädchenschulwesen und das gesammte
Pflegekinderweseii je e.in°- burintsnSauts wirken neben den 80.000
Mittel- und Subalternbeamtinnen, die iir den Ministerien des Unter­
richts, der Finanz, der Marine, des Handels angestellt sind.
Auch in der Gelverbeinspcciion sind die ersten Stufen »ach
harter Arbeit erklommen, weibliche Assistenten sind zunächst in Süd­
deutschland angestellt; die gewohnten Erappen alles Fortschrittes
vom Süden durch Mitteldeutschland und endlich bis nach Preußen
sind zurückgelegt: principiell ist die Eirfftellung weiblicher Gewerbe­
aussichtsbeamten auch für Preußen genehmigt, eine Ernennung ist
noch nicht erfolgt und bis dem Bedürfnis in vollem Umfange genügt
*) Neueintretenden Abonnenten wird der Anfang des Artikels^
nachgeliefert.
ist, wird noch viel Zeit und vor aller» Viel Drängen der Frauen
selbst nöthig sein.— Betheiligung der Frauen an den Gewerbe-
berichten, actives^ nicht nur, sondern auch passives Wahlrecht, wie
!es wiederum unsere nahen Nachbarn Oesterreich und Frankreich
schon besitzen, ist ebenfalls eine rechtinäßig zu erhebende Forderung
der Frauen.
^ Nach dem summarischen Ueberblicke über die Gebiete, die für
die Bethätigung der Frau in communalen Aemtern vorerst erobert
jverden sollten, ist aber zum Schluß noch darauf hinzuweisen, daß
nun auch Frauen znr Verfügung gestellt werden müssen, die den
Pflichten und Erfordernissen dieser Aemter gelvachse» sind. Unseren
Frauenvereinen in großen und kleinen Städten ist daher die Auf­
gabe zuzuweisen, geeignete Kräfte heranzuziehen, die sich die nöthigen
theoretischen und praktischen Vorkenntnisse erwerben wollen. Für
jedes Gebiet dieser öffentlichen Arbeiten füllte jeder Franenverei»
einen besonderen Ausschuß bilden, der unter gründlichem Studium
des Faches und der 'kocalen Verhältnisse die Agitation für Zu­
lassung und die Ansbildnng für die Anstellung von weiblichen
Kräften betreibt.— Das wäre ein Feld, auf dem alle Bedürfnisse
Ulsch praktischer Bethätigung in unseren Vereinen auf Jahrzehnte
hinaus Befriepigring fänden und auf dem sie zugleich werthvolle
so^ciale Arbeit leisten tvürden.
Zur Klarstellung.
Unsere Leserinnen wird eS gewiß interessireu, die Ansicht der
socialdemokratischen Partei bezüglich unseres in Nr. 10 des „Frauen-
leben" erschienenen Leitartikels zu hören. Wir bringen daher den
^diesbezüglichen Passus aus der Arbeiterinuenzeitung und zwar ohne
jeden Kommentar zum Abdruck.
! Der österreichische Frauenverein hat im November zwei
Versammlungen abgehalten, in welchen über die Lage der StaatS-
beamtinnen und Privatbeamlinnen gesprochen wurde. So manch'
wahres Wort über das Elend der Beamtinnen wurde gesprochen
mld eine gerechte Kritik sowohl am Staate als Arbeitsgever als
>auch an den Privatunternehmern geübt- Mit keinem Worte aber
wurden die Grenzen einer anständigen und sachliche» Kritik über­
schritten. Weder Fräulein Fickert, noch Fräulein Gronemann, noch
eine der anderen Nedneriniien sagte irgend ein anstößiges Wort.
Und trotzdem! In der letzte» Nummer der Zeitschrift „Frauenleben",
cheS Organs des österreichischen Hilfsvereines für Beamtinnen,.,
ifinden wir an erster Stelle eine Erklärung vom Vorstand des
^BeamtINNenvereiues. Mit fetten Lettern kommt der Satz vor:
' „Wir können daher nicht umhin, hier ausdrücklich zu er­
klären, daß lvir den einseitigen Standplmkt, von dem aus die
Versammlungen des „Allg. österr. Frauenvereines" geleitet wurden,
durchaus nicht einnehmen, daß der „Hilfsverein für Beamtinnen"
überhaupt kein streitender- Veitreter irgend einer Partei sein will,
sondern vielmehr die Rolle eines Berathers, eines versöhnenden
Vermittlers einnehmen möchte, der auf Seite der Beamtin sowie
auf Seite des Vorgesetzten zu gemeinsamem Wirken Einsicht und
gutes Wollen zu finden hofft."
Wir gratuliren den Beamtinnen zu einer solchen Vertretung!
Sie werden mit ihr weit kommen! Dtn Beamtinnen helfen— und
den Vorgesetzten nicht wehe thun— ist das Rezept der Damen!
Eln Rezept, das die Beamtinnen nicht vor schlechten Gehältern,
übermäßiger Anstrengung uird unanständiger Behandlung schützen
lvird. Der verehrliche Vorstand ist davon durchdrungen, daß beide
Theile an der Besserung arbeiten müsse::, reicht aber in der Weise,
daß dem einen die Rolle des „fordernden, leidenden Theiles" und
dem anderen die des gewährenmüssenden, schuldigen Theiles zu­
erkannt wird.
Ja, soll man dem Staat als Arbeitsgeber vielleicht auch die
Qualification ei::es „leidenden Theiles" zuerkennen? Kommt es auf
die Telegraphistin, auf die Postmanipulantin an, daß sie besser
bezahlt wird, eine kürzere Arbeitszeit hat und entsprechende Pensio::s-
verhältuisse geschaffen werden? Um die Arbeitgeber der Privat-
beamtinnen zu entlasten, weist der Vorstand des Beamtinnenvereines
darauf hin, daß Schwäche und falsches Entgege::kommen der Privat-
beamtinne:: zuweilen selbst Schuld tragen an den gerügten Fehlern
und Mängeln, weil sie sich beim Stellensuchen im Preise unter-


[ 2023-06-29 10:47:13.248 - 19000101 - Seite 4 ]
bieten; gewiß, das kommt vor, das ist aber doch n»r die Wirkung
von vorhandenen socialen Mißständeil. Diese werden aber nicht
ausgerottet nach dem Rezept des Vorstandes, welches kantet:
„Vereinen sollen sich die Frauen in dem Streben, durch treue
Pslichterfüllung und ernste Arbeit das volle Anerkanntwerden der
arbeitenden Frauen zu erreichen." Wenn man seine Pslicht erfüllt,
dann darf man heutzutage nicht warten, btS das gnädigst anerkannt
wird, sondern man muß die eigene Leistnug schätzen lernen und die
gebührende, zum anständigen Leben ausreichende Bezahlung fordern.
Ist das auch nicht weiblich bescheiden, wenn es nur hilft.
An der befprochenen Erklärung des Vorstandes des Beam-
tinnenvereines sieht man wieder, wie radikal es Vereine, Wo
Bourgeoisiedamen mitzureden haben, uiit: der Besserung der Lage
der arbeitenden Frauen meinen. So Ntachen es diese bürgerlichen
Heilsaposteln überall.
Aus May und Kern.
Aus dem Gerichtssaal. Ein interessantes Urtheil
über die Gleichberechtigung gab am 21. December 1899 der Wiener
Verwaltungsgerichtshof ab. Es handelte sich um eine Klage der
Gymnasiastin Dauiza Vlad, eine Schülerin des Siaatsreal-
gymnasiums in Zeugg, welche sich um ein Stipendium bewarb, das
von einem ihrer Vorfahren für Mittelschüler ausgesetzt wurde. Die
Schulbehörden und das Unterrichtsininisterium entschieden ab­
schlägig, weil nach dem'Stiftnagsbrief das Stipendium für einen
Studirenden bestimmt sei, also nicht für eine Studentin. Das
Mädchen ergriff gegen diese Entscheidungen durch ihren Vormund
die Beschwerde an den Verwaltuagsgerichtshof, der gestern unter
Vorsitz des Seiiatspräsidenten Dr. Alter die Entscheidung des
Unterrichtsministeriums als unbegründet aufhob. In der Be­
gründung wurde ausgeführt, daß Daniza Vlah ordentliche Schülerin
einer Mittelschule sei, und der Umstand, daß sie weiblichen Ge­
schlechtes, schließe sie von dem Stipendium nicht aus, da durch eine
Verordnung vom Jahre 1897 das Studium an Mittelschulen Frauen
freigegeben wurde. Der Einwand, daß die Bewerberin eine.aus­
ländische Lehranstalt besuche, sei ebenfalls nicht stichhältig, weil
dies in den Stiftungsbestimmungcn nicht ausdrücklich berührt ist.
Der Ausschluß der Beschwerdeführerin von dem
Stipendium sei somitnicht gerechtfertigt.
Giebt es weibliche „Gesellen"? Diese sehr häufig
auftauchende Streitfrage ist unlängst von der Gewerbedeputation
zu Berlin bejahend entschieden. Es handelte sich um die Zwangs­
mitgliedschaft bei einer der neuen Zwaiigsinnnngen, nachdem der
Inhaber einer Firma eingewendet hatte, er beschäftige gar keine
Gesellen, sondern nur „weibliches Personal". In den
Urthcilsgründen des zwischen der Firma und dem Jnnungsvorstande
auf Grund des Z 100 Ii der ReichSgewerbeordnung ergangenen
Erkenntnisses heißt eS: „Die Bezeichnung „Gesellen und Arbeiter"
ist nur im allgemeinen Sinne gebraucht ohne Unterschied des
Geschlechts, lediglich zum Unterschied von ungelernten Arbeiter».
Unter dem Begriff „G esellen" sind liiernach alle diejenigen
Hilfsp.ersonen zu verstehen, welche technisch votgebildec
find, eine Lehrzeit zurückgelegt haben und mit technischen
Arbeiten des Handwerks beschäftigt werden. Dies trifft aber auf
das vom Beschwerdeführer beschäftigte, weibliche Personal zu,
folglich sind beide Voraussetzungen für die Zwangsmitgliedschaft
gegeben."
Vereins-Nachrichten.
Oesterr. HUfsvcrein für Beamtinnen.
Clublocntr f. Bezirk, Ballgafse 4, Stiege rechts.
Kesangschor.
Der Werth, welchen die Pflege des gemeinschaftlichen Ge­
sanges, sowohl in ethischer, als ru gesundheitlicher Beziehung be­
sonders für die geistig arbeitenden Frauen hat, wird wohl kaum
mehr bestritten, doch findet er in neuerer Zeit ernstere Beachtung.
Es gereicht uns daher zu großer Befriedigung, unseren geehrten
Mitgliedern melden zu können, daß es uns gelungen ist, einen
tüchtigen Musiker als Leiter des von unserem Vereine längst an­
gestrebten Gesangschores zu gewinnen.
Da der genannte Herr die große Freundlichkeit bat, sich
unserem Vereine ganz unentgeltlich zu widmen und selbst für die
Noten sorgen zu wollen, so erwachsen weder dem Vereine noch den
Mitwirkenden fast keine Kosten und wir bitten daher unsere jüngeren
Damen, das schöne Unternehmen sowohl durch eigenen Beitritt, als
durch Empfehlung in Ihren Kreisen kräftigst zu fördern, damit das
Zustandekommen des Gesangschores keine neuerliche Verzögerung er­
leidet. Wenn die Betheiligung unserer Mitglieder, deren tRäste
selbstverständliche auch willkommen sind, eine so rasche und ausgiebige
sein wird, als wir auch im Interesse der zu hebenden Geselligkeit
hoffen, so wird unser Herr Chormeister in der Lage sein, den in
Aussicht genommenen Frauenchor in einen gemischten Chor aus­
zubilden und dadurch die geplanten Gesangsvorträge anregender
und abwechslungsvoller zu gestalten.
Musikalische Vorbildung ist, wenn auch geschätzt, doch nicht
Bedingung.
Auskünfte werden gegeben nnd Anmeldungen für den Gesangs-
chor sowohl mündlich als schriftlich entgegengenommen im
Ktuökocak des Likfsveremes für Aeamtiniren
4,
Montag nnd Dioitstag Abends mündlich
und bei
Amalie Riema««,
LV., Rainergafse 16.
* ->-*
Eintrittskarten zn dei» Borftellungen der Urania find durch
den Verein za sehr ermäßigten Preisen zn beziehen.
xir.OI'. Z
llluroli 15 tsdrs I.oltsr slnor k>,IvLt«vliuIo1 M
äsutscillör, kruireöaiseiisr, itulisuisetisr uuä O
onglisolisr Isstnoursus kür Oamsn, Horreu, T
lluaksn uuä blüäellsn, ässgisiodsu Lorrs- Z
xotition in allsn ZokiulAsgsnstünäsn.
cSssrrvlis srs. irr
oloiUsrr Sprsclrsir.
Luknalims täglioll von 5—8 Clir Lbsnäs.
Visa, ziariahilfsrstrssvs 48,1. Stiege, 4. Stook,
linke 7HÜI- 33.
i^i„0krlo/^8
em ärztlich erprobte'
Aers.« önermigs- u. ^erjüngungs-
KräuiereLtract,
-itts-rnt jegliche Unreliiigkeit der Haut,
Falte» u. Runzeln.
VouBüllnen-KoeyphSuerproptu. empfohlen.
Zn beziehen bei der Erz'ugerin: Frau
Paula Tatzreite«, Wien, IX., WSheing««-
ftratze Nr. 7S ferner I., Menugaffe Nr. 6 im lSeueral-Vurea»
„Monopol^ und V., WIldemaung. r. Wirk- und Wollwaaren-
Niederlaze, Aoy. Böthe.
Vrivjlexxilen-IiilialbEr i»»vorä6ll. Vou dorvorra^sväsu SpsolalürLtvii ul» äas
Lrauoddarsts Lusmpkoltlor».
^kreise vou 6. 3.50 aukwLrts.— 6orrssponäsvLkn.rts 86nüi:rt, Iromwo
persöuliod. Rsl I'rov!'ü2LuttrL8SQ ^!rä ÜlLSSSNgLdS SrdSisn.
OOOKKKOKOKKOOE krallL LxmLvll
K
aritN» gibt es noch immer
Ititttll Leute, dieKathreiners
Kneipp- Malzkaffee nicht ver­
wenden, obgleich er ein so wohl-
Hmeckendes und gesundes Kaffee­
getränk ist'?
Weil noch nicht Alle wissen,
welche großen Vorzüge der Kath-
reincr-Kaffee besitzt, der durch
einen Extractaus der Kasfeepflauze
Aroma u. Geschmack des Bohnen­
kaffees erhält.Kathreiners Kneipp-
Malzkasfee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auch pur getrunken vor­
züglich. Er darf niemals offen
verkauft werden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
.Kathreiuer-.
R-
Z
§
ß
sollt ülkilir.-LollönbsrKvr Ilvi-
ii«-n>vr>.arsn-II1vckvrIs.K«
Wi'vn, VI., Klsgllslsnvnsli'. 48.
IrLAsr in. LÜ8N Lni-
tiNNASN
vLiQÄStArLäl, Lisoli-
Motisr, SstztssuKö, Lauä-
tzüolisr, Stzr'olisaolc-Vrill.
LLKssAarultllrsll,
wl8oIitU.o1i6r, La8od.sQ-
ßüolisr.Ssrviöltsii sto. nu.
cisL 1ii11j88tsu ?rsi86U.
LLlisßsi' Urallls ii. krariiLO.
Zolills Lsllisnung gsnsntii'1.
unä
Mk 86M6 Mll M
vorvlirts kommsu will, lass vr.
Lovk's öuLill „liloins Ikumills."
20 Icr. Rriskm. oins. 6. lii'ütrsoii,
Vorlag, ksiprig.
Maschine Strickeret.
Sowohl neue Strümpfe und Socken,
sowie auch Anstricken billigst.
Fr« A. Dantner, IH., Hrnvek-
gaffe 5, 1. St., 12.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen.— Für die Redaction verantwortlich: Amalie Riernann.
Redaction und Administration: Wien, IV., Fraiikenberggasse 5.— Buchdruckerei von üolöwartb L Qetariu t,, Wien.


[ 2023-06-29 10:47:13.248 - 19000101 - Seite 5 ]
HSeisage z« N^. 1 der Zeitschrift „Krauenkeben" vom t. Jänner 19V0.
Preisausschreiben.
Da es für unsere Schriftstelleriiiiien, Künstlerinnen und
Musikerinnen von großem Interesse sein muß, von sämmtlichen
Preisausschreiben unterrichtet zu sein, so werden wir an dieser
Stelle die Ausschreibungen stets rechtzeitig zum Abdruck bringen.,
Litteratur.
Der Verlag W. Herlet zu Berlin hat für die beste gemein­
verständliche Darstelluug des neuen Handelsgesetz­
buches einen Preis von 2000 M. ausgeschrieben. Wir theilen
mit, daß, wie in dem Wettbewerb betr. das Bürgerliche Gesetzbuch,
auch für dieses Ausschreiben hervorragende Juristen das Preis­
richteramt übernommen haben, nämlich die Herren: H. Dove, Laud-
gerichtsrath a. D., Syndicus der Berliner Kanfmannschäft, Dr. P.
Kaband, ordentlicher Professor der Rechte an der Universität in
Straßbnrg, Dr. K. Lehmann, ordentlicher Professor der Rechte an
der Universität zu Rostock, Dr. I. Rießer, Justizrath, Director der
Bank für Handel und Industrie zu Berlin, Dr. H. Staub, Justiz-
rath, Rechtsanwalt zu Berlin.
Der Verein deutscher Schriftsteller und Künstler
in Böhmen „C o n c o r d i a" schreibt einen Preis von
1000 Kronen für ein dramatisches Werk aus. Von den in den
Wettbewerb eintretenden dramatischen Original-Arbeiten wird ohne
Rücksicht auf ihre Gattung (Lustspiel, Trauerspiel u. s. w.), auf
ihre Form W-rs oder Prosa) und auf ihren Uinfang (Einacter
oder den Abend füllend) lediglich verlangt, daß sie ausführbar und
noch nirgends aufgeführt worden sind. Zur Bewerbung sind alle
deutschen Schriftsteller zugelassen, welche in Böhmen geboren sind,
oder längere Zeit dort tvirken oder gewirkt haben. Die Einreichungs-
frist endet mit 30. September d. I., die Preisziierkennung erfolgt
am 31. December d. I. Das Preisrichteramt haben übernommen
die Herren: Dr. I. I. David (Wien), Professor Dr. Freiherr von
Ehrenfels (Prag), Dr. Ludwig Fiilda (Charlottenbnrg), Angelo
Neumann, Director des kön. deutschen Landestheaters (Prag), Alfred
Neucker, Regisseur beim kön. deutschen Landestheater (Prag), Dr.
Arthur Schnitzler (Wien).
Ein Lied anf Kiel. Man berichtet uns aus Kiel vom
1. d. M.: Zur Theilnahme an einer Preisbewerbung „Lied auf
Kiel" hatte die Nordostseezeitniig eingeladen. Es waren 134 Be-
sverbungen eingegangen. Die Oeffnung des mit dem gleichen
Kennwort versehenen geschlossenen Couverts ergab als Verfasser:
Frau Stille Andresen in Boldixmn a. Föhr. Die Dichterin, eine
friesische Müllers-Wittwe, ist am 23. December 1849 auf eliier letzt
im Meer versunkenen Hallig bei Föhr geboren. Sie hat init dem
Preisliede den vielen Proben ihrer ungewöhnlichen poetlschen
Begabung eine neue hinzugefügt. Um das Lied populär zu
machen, beabsichtigt der Verlag der ,,Nord-Ostsee-
Zeitung", demnächst auch ein Preisnnsschreiben für elne
Composition desselben zu crlasseii.
Die Kölner Chokolade nfabrlk Gebr.
Stollwerck erläßt ein benlerkenswerthes Preisausschreibcn mit
zehn Preisen zu 4100 M. (eiil Preis zu 1000, zwei zu je öOO und
sieben zu je 300 M.) Es handelt sich um ein sogenanntes „Unter-
haltungsbuch", welches, aus Gruppen zu je zwölf doppelseitig be­
druckten Blättern mit 15 :12 cin Druckfläche bestehend, den Waaren
der Firma beigelegt werden soll. Jede Preis-Arbeit soll sich für
eine Gruppe von zwölf Blättern eigneil, und zwar so, daß die
Vorderseiten mit zusammen etwa 4000 Worten mit einem Märchen,
belehrender oder patriotischer Erzählung, die Rückseiten mit zu­
sammen etwa 3000 Worten mit Gedichteil, Räthseln, Sinnsprüchen
n s. w. bedruckt werden sollen. Die Einsendungen müssen bis incl.
28. Februar erfolgen. Das Preisgericht besteht aus acht Personen.
Nicht prämiirte Einsendungen können von der Firma die ganze
Gruppe zu 200 M. oder einzelne Beiträge zu nlit den Autoren
vereinbarenden Preisen erworben werden.^^^^
Eiil Preisausschrelben für daS beste erste Schulbuch
erläßt der Erziehnngsausschuß des Ev. Diakonievereines. Die
Methode soll von dem Grundsatz der Selbstthätigkeit (des Selbst-
findenlassenS) beherrscht sein. Der Lehrstoff soll in Allem auf^das
Interesse sechsjähriger Kinder abgestimmt lern;.', er soll nicht bloß
dem Anschauungskreise dieser Altersstufe angehöre!,, sondeni auch
durchgängig Anregltng und Material zur Bethätigung des Triebes
zu k8tle?ischer oder techirischer Darstellung (durch Spiele im
Schulraum und im Freien, durch Thonformen, Legen und Bauen
mit Stäbchen, Falten und Zeichnen, Gartenarbeit, Thierpstege u.
dgl.) bieten. Als Preis werden den Versassern der drei besten Ar­
beiten die Kosten der Theilnahme am pädagogischen Feriencurse in
c^.ena im August 1901 gewährt. Die sonstigen Bedingungen des
NreisansschreibenS theilt der Director des Ev. Diakomevereins,
Pros. Dr. Zimmer in Berlin-Zehlendorf mit., t
^ Die Z n s a m IN e n st e l l u n g eines W? o r t e r-
buwes telegraphischer Abkürzungen fiir den
Bedarf der Zeiinttgen bildet den Gegenstaitd eiiws inte^ssanteii
NreisllliSschreibens. Das Directions-Comitö des Central-Bureaus
ker Preß-Vereine hat fiir d-ti ersten Wett ewerb
folgendes Programm beschlossen: 1. Der Wettbewerb
ÄarbeitilNg eines Planes eines Wörterbuches telegraphischer Ab­
kürzungen für den Bedarf der Zeitungen eröffnet. 2. Der Plan
muß einfach und klar sein, darf also keine langen Studien er­
heischen. Das Chiffrieren und Dechiffrieren muß rasch und leicht ge­
schehen. Der Plan muß sich auf alle Sprachen anwenden lassen.
3. Der Wettbewerb steht allen Personen ohne Unterschied der Ratio
nalität und des Standes offen. 4. Jeder Mitbelverber muß seine-
Arbeit vor dem 30. Mai 19l10 an Herrn E. Torelli-Vidllier, Vize­
präsidenten des Central-BureauS der Preßvereine, Mailand Via
Paleocapa 6, einsenden. 5. Die für den Wettbelverb eingesandten
Arbeiten können in allen europäischen Sprachen abgefyßt sein, vor­
gezogen wird hingegen deutsch, englisch oder französisch. 6. Eine von
dem Directions-Comitö des Central-Bnreaus bestellte Jury wird
die eiirßesandten Arbeiten prüfen. 7. Das Ergebnis der Preisbe­
werbung wird auf dem Pariser-Preß-Congresse vom Jahre 1900 ver­
kündigt werden. 8. Dem Sieger in dem Wettbelverbe lvird eine goldene
Medaille im Werthe von -300 Francs verliehen.
Lesebüchlein. Der Wiener Thierschutz-Verein hat be­
schlossen, für die Verfassung eines zur Vertheilung an die Schul­
jugend geeigneten LesebüchleinS 3 Preise, und zwar den 1. Preis
mit 200 Kronen, den 2. mit 100 und den 3. mit 50 Kronen aus­
zuschreiben. Die Bedingungen für die Concurrenz um die erwähnten
Preise sind folgende: Die Preisschrift, welche in deutscher Sprache
und mit der in den österreichischen Schulen gebräuchlichen Ortho­
graphie geschrieben sein und einen Umfang von 8—10 Druckbogen
L 16 Octavseiten haben muß, soll insbeforrdere der Jugend die
Wichtigkeit und Nützlichkeit des Thierschutzes darthnn, besonders die
nützlichen Thiere behandeln, in populärer Form belehren und auch
allgemeines Interesse bieten. Die Preisschriften müssen spätestens
bis Ende Februar 1909 an die Vereinsleitnng des Wiener Thier-
schutz-Vereines, I., Weihburggasse 10, gelangen. Jede Preisschrift
muß mit einem Motto bezeichnet sein; ein derselben beiliegendes
verschlossenes Couvert hat außen dasselbe Motto und eine beliebige
Adresse für die allfällige Rücksendung zu tragen, innen aber den
Namen und die Adresse des Verfassers, welche sonst nicht ersichtlich
fein dürfen, zn enthalten. Die mit dem 1. Preise per 200 Kronen
gekrönte Schrift ist unbedingtes Eigenthum des Wiener Tlsierschutz-
Vereines und wird von demselben in Druck gelegt und veröffentlicht
werden. Bezüglich der mit dem 2. und 3. Preise per 100 Kronen und 60
Kronen gekrönten Preisschriften behält sich der Verein vor, aus
denselben einzelne Aufsätze in Druck zu legen und gleichfalls in der
Vereins-Zeitschrift „Der Thierfreund" oder in anderer Form zu ver­
öffentlichen. Die nicht prämiierten Schriften werden an die auf den
verschlossenen Couverts ersichtlichen' Adressen zurückgesandt.
Musik.
Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien hat für das Jahr
1900 einen Compositionspreis im Betrage von 1000 st. ausge­
schrieben für die beste Composition einer Oper, eines Oratoriums,
einer Cantate, Symphonie, Sonate oder eines Concertes, welche
bis zum 15. September 1900 an die Direction der Gesellschaft eili­
ge s e n d e t wird. Bewerbungsberechtigt sind alle Tonsetzer, die—
gleichviel in welchem Fache— dem Conservatorium der Gesellschaft der
Musikfreunde in Wien angehören, oder innerhalb der dem Tage
der Ausschreibung vorangegangenen 10 Jahre angehört haben.
Jeder Coneurrent kann sich nur mit einem Werke in Bewerbung
setzen. Die Einsendung der Compositionen hat in der bei Preisaus-
fchreibungen üblichen Form der Anonymität zu geschehen.
PreiSausschreibnnq. Der Präsident des Nationalcon-
servatoriums Graf GSza Zichy hat für die Jnstrumentirung einer
ungarischen Composition einen Preis von 100 fl. ansgeschrieben.
Der Graf wird diesen Preis so lange, als er an der Spitze des
Conservatoriums steht, von Jahr zu Jahr erneuern. Zur Feststellung
der Concurrenzbedingungen wurde ein Comitä entsendet, das aus
den Herren Karl Gerlöczy, Eduard Bartay, Emil Vajdafy, Stefan
Tomka, Alois Gobbi, Josef Erney und Friedrich ArLnyi besteht.
Der Wiener Tonkünftlervereilt fchreibt drei Preise
im Betrage von 300, 200 und 100 Kronen für je einen Liedercyklus
aus, offen für alle in Oesterreich-Ungarn lebeliden Colnponisten und
alle im Auslande lebenden Compollisten österreichisch-ungarischer
Nationalität; der Einreichungstermin endet mit 1b. Mai d. I. Aus
den eingereichten Arbeiten lverden die besten von eineln Comitö,
bestehend aus den Herren: Richard Henberger, Doctor Eusebius
Malldyczewski, Karl Prohaska, Anton Rückauf und Alexander v.
Zemlinszky, ausgewählt lind den Mitgliedern des Tonkünstler-
vereines zur Abstimmung vorgeführt. Die näheren Bestimlnungen
sind in der Kanzlei des Vereines, I., Giselastraße 12 (Musikvereins­
gebäude) erhältlich.
Ktmst.
Für deutsche und deutsch-österreichische Künstler
wird ein Wettbewerb zur Erlangung eines Plakates für die 1902 in
Düsseldorf stattsindende Industrie-, Gewerbe- und Kunstansstellung
eröffnet. Die Einselldung hat bis 1. Februar 1900 an den Central-
gewerbevereill zu Düsseldorf zu erfolgen. Die ausgesetzten fünf
Preise betragen 1200, 800, 600, 300 und 200 Mark.


[ 2023-06-29 10:47:13.248 - 19000101 - Seite 6 ]
— 6
ÄitterarischesEcho.
Frauenlitteratur.
November—December 1899.
Hedwig Dohm. „Schicksale einer Seele/^ Roman. Verlag
S. Fischer, Berlin.
Mina Steyke. „Wera Sibirjahowa." Roman. Verlag
Panl List, Leipzig.
Il s e Fra p a II. „Hambnrger Bilder für Kinder." Hambnrg.
Verlag von Otto Meißner.
A. Sonnnenfeld. „Märchen für kleine nnd große Leute."
Verlag von E. Preseon, Dresden.
Frida Schanz. „Unter dem Eichenbaum." Dichtungen.
Verlag von Velhagen und Klasing, Leipzig.
Aufsätze.
Marie Gothein. „Kritische Charakteristik des Dichters
Schelleh." „Preußische Jahrbücher 98. 2."— Emilia
Pardo-Bayan. „Die spanische Legende." Die Zeit, Wien.
Nr. 265. Hedwig v. Friedlaenver-Abel. „Hugo Wolf nnd
sein Verein." „Die Gegenwart", Berlin.— Tony Kellen. „Neues
über Mme. de Stael." Internationale Litteraturberichte,
Leipzig.— Hedwig Dohm.„Die Reaction in der Frauen­
bewegung." Zukunft, Berlin.— Nina H o^ffm ann. „Boßjäk
Maxim Gorbij", kritisch-biographische Skizze. Zukunft, Berlin.
— Ellen Key. Feuerzanber. Woche, Heft 41. Berlin. Dr. Käthe
Schirmacher. Ueber Zolas Roman „Feconditä." Berl. N. Nach­
richten.— Johanna Ntemann. .Giebt es denn Leser?
„Deutschen Welt", Berlin.— Laura Marholm. „Aus Noth
oder Fülle? Allg. Betrachtung über weibl. Berufswahl. Köln.Volks-
zeitnng.— Marie belle Grazie. „Anzengruber." Neue Freie
Presse. Lou Andrcas-Saloma. Menschenkinder. Novellencyclus.
Cotta'sche Buchhandlung Stuttgart.
Kunstsalon pisko.
Nachdem im abgelaufenen Jahre unsere hervorragendste
österreichische Landschafterin in dem Kunstsalon Pisko eine Aus­
stellung ihrer Werke veranstaltet hatte, finden wir jetzt in denselben
Räumen Gelegenheit, mehrere Landschaften und Stillleben der
Frau Olga Wiestnger-Florian zu besichtigen. Die Werke der Künst­
lerin einzeln zn besprechen, halten wir für unangebracht, da ein
großer Theil derselben schon von früheren Ausstellungen her rühm­
lichst bekannt ist.
Die neugeschaffenen Bilder schließen sich den bekannten würdig
an. Besonders bervorheben möchten wir die Herdstlandschaft
„Dürres Laub", welche ihre Anerkennung durch Ankauf von feiten
des Ministeriums für Cultus und Unterricht gefunden hat. Bei
den übrigen neugeschaffenen Bildern zeigt sich die alte Kraft und
technische Sicherheit der Künstlerin. Doch macht sich ein Mangel an
Weichheit und feinerem Empfinden für Töne und Zeichnung oft un­
angenehm fühlbar. Wenn wir aber in Betracht ziehen, unter welch'
schwierigen Verhältnissen ein Theil der Bilder entstanden ist (Frau
Wiesinger-Florian war durch Monate schwer leidend), können wir
nicht umhin, auch den neuesten Schöpfungen der Künstlerin unsere
Bewunderung zu zollen.
Beschwerde.— ^rauenerwerb
nennt sich in Dresden ein Institut, das litterarische Arbeiten,
Romane, Novellen, Feuilletons rc. aus weiblicher Feder, ferner
Malereien und Handarbeiten vertreibt. Ein solches Institut wäre
ein wahrer Segen für erwerbende Frauen; wer aber bet vorge­
nanntem auf lohnenden Erwerb rechnet, der hat sich leider gründlich
verrechnet. Wir hörten schon mancherlei Klagen über diese Anstalt;
unter Anderem schreibt uns eine Schriftstellerin: „Jih sandte im
Vorjahre Zne kleine Weihnachtsnovelle an das fragliche Institut,
das mir als ein ausgebreitetes und reelles empfohlen war, erhielt
auch nach einigen Tagen einen sehr schmeichelhaften Brief, in dem
der Arbeit alle Anerkennung gezollt und mir versichert wurde, daß
man es mit „innerster Ueberzeugung" an „wärmster Empfehlung"
nicht fehlen lassen würde, und zuversichtlich hoffe, die Arbeit günstig
unterzubringen. Gleichzeitig ersuchte man mich um Angabe meines
Minimal-Honorar-Anspruches und um Zusendung von 2 Mark
(fl. 1'20) für Porto- und Rückporto-Auslagen- (I) Ich stutzte gar
sehr über dieses Verlangen, da mir aber das Institut von glaub­
würdiger Seite, als reell empfohlen war, sandte ich die 2 Mark,
konnte mich aber nicht enthalten, in einem Begleitschreiben meine
Verwunderung über daS hohe Porto auszusprechen-
Etlva am 12. Jänner erhielt ich meine Arbeit ganz zer­
knittert nnd^nit Blanstiftzeicheu reichlich gespickt, unter Kreuzband
lvieder zurück in Begleitung einer Karte, auf der es hieß:
„Leider gelang es nicht mehr, Ihre Novelle anzubringen.—
Rückporto und Portokostsn sind so viel einzusenden, wie wir hier
nach Maßgabe des Gegenstandes für uothlvendig erachten. Im vor­
liegenden Fall waren 2 Mk. zunächst ausreichend, in den meisten
anderen Fällen ist es naturgemäß mehr!"
Kurz und bündig und— unverfroren!
Also, Arbeit verdorben, für die Weiterseudung an ein anderes
Blatt unbrauchbar gemacht, Geld verloren, und der Aerger oben­
drein, lvaren die Resultate meiner Vertrauensseligkeit. Ich hörte
von verschiedenen Seiten ähnliche Klagen, auch die, daß im An-
uahmsfalle ein äußerst geringes Honorar gezahlt wird, da die
Ansprüche, die man stellt, nicht berücksichtigt werden sollen.
Bei dem Bertrieb von Malereien und Handarbeiten soll genau
so manipuliert werden. Bekannt ist, daß daS Institut im ver-'
gangenen Jahre den nach seiner. Ansicht hohen Preis von 800 Mk.
für den beften Roman aussetzte, diesen aber dann nicht vertheilte."
Wir erachten es für geboten, die Frauen vor solch einem,
von Frauen gegründeten und geleiteten „Frauenerwerb" zu lvarnen.
Das Borlesen eigener Dichtungen.
Oskar Blumen thal spottet in einem seiner
Feuilletons „Kritische Tageb uchblätte r"*- über die
Vorliebe, die eigenen Gedichte dem Publikum zu vermitteln.
„Das Vorlesen eigener Dichtungen"— schreibt Blumenthal— ,,wird
immer moderner, nnd immer zahlreicher werden die Autoren, die als
Rhapsoden ihres eigenen Ruhmes vor daS Publikum treten. Aber
wenn es die Erzähler thun, die uns Vergangenes berichten und
Schicksale melden, oder wenn die Dramatiker, die hinter den Worten
nnd Handlungen ihrer Helden persönlich verschwinden, dem Beispiel
folgen, so mag es no.i> angehen. Denn hier bringt die ganze Kunst­
form eine Objectivirung des Stoffes mit sich,idie es selbst dem scham­
haften Autor gestatten kann, sein eigener Vorleser zn werden. Aber
in der neueren Zeit treten auch Lyriker an daS Lesepult. Thekla
Lingen ist unter uns erschienen und hat unS ihre Gedichte vorge­
tragen, Anna Ritter ist ihrem Beispiele gefolgt. Wen muß nicht
oiese SelbstpreiSgabe der lyrischen Kunst im Innersten beleidigen?
Wenn irgend eine dichterische Thätigkeit von monologischem Charakter
ist, so ist es die Lyrik. Gedichte st id Selbstgcipräche, wenn sie
überhaupt Gedichte sind. Es sind Kinder der Einsamkeit, scheu und
schämig aus der Tiefe des Empfindiingslebeu aufgewachsen. Aber
wer sie öffentlich vorträgt, macht einen Eindruck, als wenn er seine
Thränen in Krystallflacons aufgefangen hat nnd selbstgefällig von
.Hand zu Hand gehen läßt, damit alle Welt sieht, wie schön er
geeint hat! Seltsam, daß gerade die Modernsten, die mit der Ver­
achtung des Pnblikuins prahlen, mit ihren heimlichen Bekenntnissen
das Publikum auffiichen. Der Dichter wird jetzt zum emsigen Kol­
porteur seiner Schmerzen und Freuden, nnd frei nach Torquato
Tasso kann er von sich sagen: „Und wenn der Mensch in seiner Qual
verstummt, gab mir ein Gott, gegen fünf Mark Eintrittsgeld, zu
sagen, was ich leide."... Den Selbstlesern gegenüber kann auch
ein Selbstcitat g'lvagt werden, nnd so möchte ich denn den Herr­
schaften in das Merkbuch schreiben:
„Wer vorliest seine Liebeslieder,
Der läßt den lLindruck mit ersteh'n.
Als löst er seinem Schatz das Mieder,
Auf daß wir ihre Reize srh'nl""
*) Berliner Tagblatt.
Gedenktage im Januar.
2. 1814, Louise Mühlbach geboren.- 10. 1794, Anette von
Droste-Hülshoff geboren.— »1. 1899, Eliie von Hohenhausen
gestorben; Verfasserin zahlreicher bioaraphisner Werke. 67 Jahre alt.
n die Leser »ntd Fremtde der Zeitschrift
„Mrauenleben^^ richte»» wir daS vöfliche
Ersuche»», »»»»S sre»»,»dtjchst Adresse»» vo»»
Persöi'lichreiteu a,»fgebe>» zu wolle»,
deueu die Z,»se,»dung eiuer Probe»»»»u»»»»er dieser
Zeitschrift vo,» Ji»t«resse sei,» k^»»»te.
Für die Gefälligkeit u,»d Mühe sage» wir
i»»» voraus »»»»seru verbi»»dlichste»» Da»»k.
Hochachtu»»gsvoll
Die Erpeditian der Zeitschrift
„Arauenleöen"
Wie», IV., Fraukeubergg. S.

