
[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 1 ]
FMuettleben.
Blätter zux Vertretung i>er jrauen-Dnteressen.
Dvgan des Oesterreichischen Hiissvereirlirs für Beanstinnen in Wie» und
des Deitischen BereineS rnr Förderung des WohleS nud dtr Bildung der Fruney in Prag (Kvauen»Aortschritt1.
XII. Jahrgang.
Mr-n> Aalt 1900.
Nr. V.
Erscheint zu Anfang'eines jeden Monate», iprei» de» Jahraange»:
e Kronen; Einzelne Nnininern 40 Heller.
Fiir Deutschland mit directer Zusendung 3 M. so Bf.
-iuklbrtsie» Und z» richten an die Redaction. Wie», I V.. irrankenberaa- k.
Geleitet iion
Heileue LitÜnann.
Inserat« tverden sowohl von der AhnllnIstraNo», tvie von sSmint»
lichen Nnnoticen-Ervediiionen angenoninien.
Inseratcnprel» pro 4 gespaltene Nonpareillezeile oder deren Nannt Lö lr
„Frauenleven" ist durch alle BuchyaNdiUnge» zu bezleyen.
JNliattr Ninzug des Vereine».— Schuten und Curse zur Heranbildung von Pflegeriiilicii. Von Dr. Franz Ritter v. Haymerle. Ministerialrath im k. k. Ministerini».—
Kraft Niid Stoff.— Vereinsnachrichten.— Inserate.— Beilage: PrcisaNHschreiben.— Atelier-Besuche. Bon I. Zink-MeiLhof.— Londoner Plauderei. Eine
Vorlesung von Frait Marianne .Hainisch. Von E. M.— Gemischte Erziehung. An» „Pros. Dr. G. ZÜger» Monaisblatt."— M>ß Fiorencc Nightiitgale.—
Die sranzSstsche Frau tin Privatuiiierrlcht. Von Marie Neichelt.— Vermischie Nachrichten.— -HonorarsLye.— Gedenktage !in Juli.— Brlefkaste».
Nachdruck nur mit vollstiindigör Ol»e«enangabe gestattet. -:WW
Umzug des Vereines
Vom Kkuötocar I., Schukerflraße 18, in das frühere
ßknvlocak I., ZSalkgaffe 4, Stiege rechts, 3. Stock.
Ktuvtage Dienstag und Mittwoch.
Die Nothweirdigkeit eines neuerlichen Umzuges kam dem
Vorstände des Vereines eben so unerwartet, als unwillkommen,
umsomehr, als der Entschluß hiezu in der Abwesenheit der
Präsidentin, der Vicepräsidentin und der Mehrzahl der Vor­
standsmitglieder gefaßt werden mußte. Wir bitten daher alle
jene, welche die Nachricht, verspätet erhEu hitberrnnv dadurch
einen vergeblichen Weg.machen mußten, um Entschuldigung,
welche sie uns nicht vorenthalten werden, wenn sie die Gründe,
die uns leiteten, zur Kenntniß nehmen. Wir hatten bei der
Wahl des neuen Locales nicht nur die nothwendigen Er-
sparnngen im Auge gehabt, sondern hauptsächlich darauf ge­
rechnet, die Geselligkeit zu heben, wenn wir nnseren Mit­
gliedern nicht nur eine größere Räumlichkeit biete», sondern
auch die Gelegenheit, die Zeitungen zu lese» und das Tele­
phon zu benutzen, geben.
Unser Bedenken- daß der Besitzer des Locales, der
Cafötier Vitausch, nicht auf seine Rechnung käme, wenn die
Mitglieder keine Zeche machen, und daß er uns; einen be­
stimmten Betrag für Beleuchtung nennen möge, damit sich
später kein Anstand ergäbe, wies der Herr mit dem Hinweise
zurück, daß der au Montagen dort tagende Verein anfänglich
auch nur eine kleine Mitgliederzahl auswies, die sich aber
immer vergrößere, und machte dadurch, daß er sich als
Staalsbeamler vorstellte, den mit ihm unterhandelnden
Damen die Forderung, das mündlich gegebene „Wort^° durch
eine schriftliche Wiedergabe zu bekräftigen, unmöglich.
Die Damen hätien eS für eine Beleidigung erachtet,
- an einem „Mauueswort" zu zweifeln. Auch glaubten wir
mit Recht, auf einen fleißigen Besuch hoffen zu können, wobei
auch er auf seine Rechnung käme, da ja viele Besucher und
Besucherinnen sich trotz der Erklärung, daß kein Zehrungs-
zwang bestehe, Erfrischungen geben ließen. Manche »ahmen
mit Befremden wahr, daß der Herr mit den Preisen stieg,
was natürlich nicht zu weiteren Versuchen ermunterte. Em
Beamter sollte am besten wissen, daß die Beamtinnen rechnen
müssen. Wir hatten aber leider auch ohne den Wirth ge­
rechnet, welcher hinter unserem Rücken das Local an einen
anderen Verein vergab und gerade jenen Abend, welchen wir
zu einer größeren Zusammenkunft zu Ehren einer aus
Dresden anwesenden Collegin bestimmt hatten, durch eigen­
mächtige Vornahme einer Ausschweflnng uubenützbar machte.
so daß wir mit Mühe und Kosten den geselligen Abend aus­
fallen lassen mußten, was gewiß nicht dazu beitrug, das An-
seheu österreichischer Geschäftsleute und— Staatsbeamten in
den Augen unserer nachbarlichen Colleginnen zu heben.
Wenn man als die eigentliche Ursache der Uiiannehlnlichkeit
die Thatsache geltend macht, daß die eigentlichen Besitzer des
Kaffeehauses die Frau und Schwägerin des erwähnten Herrn
sind, so wirft es kein besseres Licht auf deren Collegialität;
— es wäre schwer, ein für dieses Vorgehen bezeichnendes
Wort zu finden, welches nicht beleidigend klänge.
Daß die in Abwesenheit des Herrn mit uns verhan­
delnden Besitzerinnen kein Verständniß dafür haben, was
man dem Vorstände eines Vereines einerseits und gebildeten
Personen überhäupt bieten darf, ergab sich aus ihrem Vor­
gehen und Penehmen, und wir mußten uiis entschließen, das
ungastliche Heim so rasch als möglich zu verlassen, um
unsere Mitglieder vor Beleidunge» und den Verein vor
fernerem Schaden zu schützen. Es lag. uns am nächsten, in
unser altes Heim zurück zu kehren, wo wir mit wohlthuender
Freundlichkeit^ aufgenommen wurden und trotz der engen
Räumlichkeit zu bleiben hoffen, wenn uns auch die Aiühe
daraus erwächst, für unsere geselligen Zusammenkünfte ein
anderes Local zu suche», wobei wir die Lehre, die wir in
diesem Falle erhielten, wohlweislich beherzigen werden!
Um keine weiteren Aenderungen vornehmen zu müssen,
behalten wir den Dienstag und Mittwoch als Clubtag bet.
schulen und (Lurse zur Heranbildung
von Pflegerinnen.
d) Kurse zur Keranvikduug vou Uffegeriuueu
zur Nntersfützuug des ürztticheu Dienstes und für die
^rivalpsiege.^)
Von Dr. Ftaiiz Ritter v. Haymerle, Ministerialrath im k. k.
Ministerium.
In dem über den Menschen verhängten, wechselvollen
Lose ist nach einem alten Wahrwort nur Eines sicher: der
Tod, und man kann ergänzend hinzufügen: in der Regel die
Krankheit. Von jeher hat auch barmherzige Liebe sich dieser
') Der Verfasser hat über diesen Theil, seiner Arbeit eine
Reihe hervorragender Fachmänner, darnnter die Herren Universttäts-
Professoren Hofrath Dr. Albert und Dr. Heinrich Obersteiner,
ferner Leiter von Spitälern einvernommen nnd wnrde von denselben
zu der Erklärung ermächtigt, daß sie ririt den hier gemachten Vor­
schlägen einverstanden seien.


[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 2 ]
düstersten Seite des Menschendaseins zugewendet, und ein
ernster, enisagungSreicher Beruf hat sich ihr angeschlossen.
Stets wird auch die nur aus den innersten Motiven ge­
wählte Krankenpstege, wie sie in den Orden und Vereinigungen
der christlichen Confessioncn so Großes und Segensreiches
geleistet hat und täglich leistet, durch keine andere zu er­
setzen seiii.2) Mit Recht hat man ihr daher die erste Stelle
im öffentlichen Dienst der Krankenpflege eingeräumt, be­
ziehungsweise kommt immer wieder auf sie zurück; dein die
nöthige Zucht, der durch fortgesetzte religiöse Uebung ge­
wonnene Halt, die materielle Anspruchslosigkeit des Einzelnen
n. s. w. sind auf einem anderen Wege auch nicht annähernd
zu erreichen. Auch die fachliche Ausbildung der geistlichen
Pflegerinnen für den Dienst ist, namentlich im letzten Jahr­
zehnt, allenthalben verbessert worden.
Trotzdem gibt es weite Gebiete und specielle Formen
von Krankheitsfällen, wo die weltliche Pflegerin vorzugsweise
gebraucht und gesucht wird, wie bei langandauernden, unheil­
baren Leiden, bei welchen oft jahrclang eine fortgesetzte,
sachkundige Wartung erforderlich ist, z. B. bei Lähmungen,
Gehirnerkrankuilge», gewissen Geistes- und Nervenkrankheiten'),
insbesondere bei epileptischen Leiden, Blindheit, Taubheit
u. s. w., abgesehen von zahlreichen, vorübergehenden Fällen
der Erkrankung.— Woher nimmt man da bei uns eine
vertrauenswürdige, taktvolle und fachlich geschulte Kraft,
selbst wenn die Höhe der Entlohnung, welche in solchen Fällen
gar nicht die entscheidende Rolle spielt, ganz außer Betracht
bleibt?— Musterhaft sind in dieser Beziehung die Ein­
richtungen in den großen Spitälern zur Heranbildung solcher
Pflegerinnen in England, welche sich aus den besten Ständen
recrutiren— zumeist sind es Wchter von Aerzten —, also
nicht eine Art Dienstboten bilden wie bei uns. Sie nehmen
ja eine ganz andere Stellung ein und haben eine ganz
andere Aufgabe als die letzteren.')
Mit dem größten Erfolge hat man die Sache auch in
Dänemark, in Schweden und theilweise auch schon im Deutschen
Reiche^) eingeführt. Wäre es wirklich unmöglich, Aehnliches
auch bei uns zu erreichen, oder liegt es an dem sieidigeii
„Beharrungsvermögen", an den mangelnden Mitteln oder
in der Eigenart unserer Bevölkerung, daß nichts geschehen
kann? Diese letztere stünde in einem beklagenswerthcn
Gegensatze zu der Lebensauffassung, die sich anderwärts
zeigt und in dem Urtheile zusammengefaßt wurde: „Die
Erkenntniß hat sich schon Bahn gebrochen, welche ungeheure Be­
deutung die gebildete Pflegerin für den Arzt hat, und wie
wenig seine Kunst vermag, wenn sie nicht 'in det intelligenten
Pflege ihre Hauptstütze findet. Die jungen Mädchen im
Norden werden von Kindheit auf daran gewöhnt, dem Ernst
des Lebens ins Auge zu fehen. Mädchen aus den aller-
') Bei einer ähnlichen Beobachtung sagt einmal „der große
Heide" Goethe: „Es bedarf die Welt mit ihrer nnfrommen Ein­
seitigkeit auch solcher Licht- und Wärmequellen, um nicht diirchälis
im egoistischen Jrrsale zu erfriern n»d zu verdunsten." (Annalen.)
') llniversitäts-Profcffor Dr. H. Obersteiner hat die speciellen,
weitgehenden Anforderungen an die Pflege solcher Kranken in Vill-
rolh's „Krankenpflege im Hause und in, Hospitale" (1896, Gerold,
6. Anst., S. 200 II. folg.) anschaulich geschildert.>
Die große Reformatorin der Krankenpflege während des
KrinikriegeS, Florence Nightingale, hat den hanpsächlichsten Antheil
an der Umwandlung der Krankenpflege in England. Aus dem reichen,
nach ihr benannten Fonds wurde (1857) eine hervorragende Schule
fiir Krankenpflege am St. Thomas-Hospital in London errichtet,
das unter der Letiing erfahrener Aerzie und Schwestern steht. Ihr
reihen sich an die „Royal Lrltisii üiursss Lssoviatioii", die
Stiftung des „Iristitutb kor blarsos", das die Königin Victoria
unter Verwendung der ihr zum fünfzigjährigen Rekteruiigsjnbilänm
(1887) übergebinen Nationallpende von 120.000 Pfd. St. ins Leben
gerufen hat. (Schaible: „Die Franenbildnng in Großbritannien",
ferner das iiinfassende Werk Bnrdett's „Hospitals anä Oiiaritiss",
1896, London, sowie von demselben Autor ,,ll?lio irursirig prolos-
sion".) In London allein sind 68 derartige Anstalteii.
°) Speciell zu nennen wäre da für Dänemark das große
Hospital in Kopenhagen, das eine vorzügliche Einrichtung für die
Ansbildiiiig von Pflegerinnen besitzt; ferner u. A. für Deutschland
das Victoria-Hans in Berlin und die daselbst eingerichtete Kraiiken-
pflegeriiinenschiile, die Unterrichts- Curse am neuen allgemeinen
Krankenhause in Hainburg-Eppendorf u. s. w.
^ besten Kreisen wählen mit Vorliebe den Beruf der Kranken­
pflegerin." Und von anderer Seite wird berichtet, daß sich
die Krankenpflegerinnen in Englaitd mit „wahrer Begeisterung
und Hingebung" ihrem freigewählten Berufe widmen. Sind
nicht die „Schwestern vom Rothen Kreuz" ein sprechender
Beweis dafür, daß der Gedanke allerorten Wurzel gefaßt
hat? Auch bei uns hat man versucht, ihn zu verwiiklichen,
warum bisher nur mit so bescheidenem Erfolg?
Jahrelang besteht nämlich schon das von Th. Billroth
begründete „Rndolfiner-Haus" in Wien, welches nach seiner
ganzen Organisation und Anlage wohl geeignet wäre«), dem
Zwecke zu entsprechen und gewiß auch schon viel Nutzen ge­
stiftet hat. Wenn trotzdem die Abtheilung für die Ausbildung
von Pflegerinnen das Ziel nicht zu erreichen verinag, so
dürfte dies wohl zunächst darauf zurückzuführen sein, daß
die Sache in weiten Bevölkerungskretsen viel zu wenig be­
kannt und gekannt ist, ferner daß die Entlohnungen und
Sicherstellungen (Pensionen), wie dies bei einer rein privaten
Unternehmung nicht anders sein kann, nicht hoch^) genug
bemtssen sind, um eine Anziehungskraft auf die Angehörigen
der sogenannten „gebildeten Stände" auszuüben, endlich daß
das hauptsächlichste Arbeitsfeld des „Rudolfiner-Hauses"—
das chirurgische— relativ weniger Nachfrage für die Privat­
pflege mit sich bringt. Daher erklärt sich das im Jahres­
berichte der Anstalt über das 18. Vereinsjahr offen aus­
gesprochene Bekenntniß: „Das eigentliche Ziel des Vereines,
die Heranbiloung von Krankenpflegerinnen, hat bisher in
unserer Bevölkerung noch nicht den wünschenswerthen Anklang
gefunden. Es melden sich allerdings so viele Schülerinnen
als für den Dienst des Hauses nöthig sindb), aber durchaus
nicht so viele, als wir aufnehmen, unterrichten und be­
schäftigen könnten und möchten." Das ist gewiß bedanerns-
werth, aber es drängt sich da doch auch die Frage auf, wie
sich die Sache gestalten lvürde, wenn die hauptsächlich den
oben erwähnten Specialgebieten zugewendete systematische
Ausbildung solcher Pflegerinnen von großen öffentttchen An­
stalten in die Hand genommen würde?— Als vor ein paar
Jahrzehnten noch der gelverbtiche Unterricht 'M Baü'güw'Ltbe-'
treibende von einer Privatanstalt in Wien besorgt wurde,
hatte mau Noth an Mann, und jetzt, wo der Staat diese
Ausbildung auf sich genommen hat, muß er jährlich Hunderte
von Aufnahmswerbern zurückweisen, weil sein- Schulen über­
füllt sind. Ist da das Terrain ein anderes geworden oder
haben sich in dieser verhältntßmäßig kurzen Zeit die Dinge
so gewaltig zu Gunsten geändert? Mit Nichten! Sondern
die Autorität des Staates und das Zutrauen zu seiner
Schöpfung haben da Wandel geschaffen, eine Thatsache, die
deshalb noch keineswegs an sich ein Mißtrauensvotum gegen
die seinerzeitige private Unternehmung involvirt.
(Schluß folgt.)
Kraft und
Von dem Arzt Julius Robert Mayer wurde im Jahre 1842
die Behauptung aufgestellt, daß die in der Natur wirkenden Kräfte
iiuverättderliche seien, die weder jemals eine Vermiuderuiig noch
Zerstörung noch eine Neuerzeiiguiig erfahren könnten. Dieses Gesetz
von der Erhalinng der Kraft und der Unvergänglichkeit der Materie
oder des Stoffes besagt kurz, daß alle Kraft jederzeit lvar, ist und
sein wird. Die Gestalt nur ist es, die sich ändert, das Wesen, der
Kern lst constant. Was heißt das?— Tagtäglich finden lvir, un­
serer Beachtung leicht zugänglich, mannigfache Beweise für obiges
Gesetz: wie bei der Dampfmaschine, so bei der elektrischen Kraft-
iibertragnng, wie bei der vom Wasser getriebenen Mühle, so liei
dem von Mensch oder Thier bewegten Räderwerke, und so als glanz­
vollste Bestätigung die liöchstsinnreichc Leistung der Schöpsnng, die
ewige Kraft de» organischen Lebens, der Verbrauch der anfgenoni-
meiieii Nahrung im Körper, das Umsetzen in Kraft und Wärme und
endlich in neues Leben.— Ein xorxotunm mobils in prägnantester
Form l Doch, lvenii dem wirklich so wäre und diese Vorgänge nn-
nnterbrochen i hren ideal fnnctioniren Lauf nehmen, lvie es ja durch
Vgl. die „Statuten für die Pflegerinnen des Nndolfiiier-
Hauses in Wien." (XIX., Billrothstr. Nr. 78.) 1898, Verlag des
Nudolfiner-VereineS.
') Vgl. 8 10 der Statuten.
°) Bet einem Stande von 879 Kranken betrüg diese Zahl im
Jahre 1898 im Ganzen 20.


[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 3 ]
- 3-
obigen Satz bedingt zu sein scheint, dann fürwahr wäre der Güter
Höchste» doch das Leben N l
Aber, aber— ganz so gestaltet sich dieser geniale Mecha­
nismus nun doch nicht, und des großen Goethe's Worte über die
Unbeständigkeit der Menschenseele und des Schicksals könnte man
modificirt mit vollem Recht hier anwenden:
„Krast des Lebens, wie gleichst du dem Wasser,
Menschlicher Leib, wie gleichst du dem Wind!"
Wie viele Hindernisse begegnen den Lebensvorgängcn in ihrem^
Verlauf und wie häufig findet die Kraft eine Zersplitterung vor
ihrem Ziele! Die Maschine verbraucht sie schon im schlecht geölten
Lager, die elektrische Leitung infolge schlechter Jsolirung da und
dort, das Pferd an dem Wagen durch zu schwere Ketten, und so
der Mensch, infolge irgend welcher Störungen im Organismus,
herauSgerathen aus dem von der Natur vorgeschriebenen regelmäßigen
Ernährnugsmodus, zersplittert seine Kräfte durch größere» Ver­
brauch an den defecten Stellen, ebenso wie die schlechte geölte
Maschine und der lädirte Leitungsdraht.
(Fortsetzung folgt.)
Oereins-Nachrichten.
Oesterr. HilsSvecein für Beanttim»«»».
ßUtbloeal r I. Bezirk, B,rllg»ffe 4, Stiege rechts.
Ein treues Mitglied unseres Vereines, Frl. Hedwig Gloger, eine
ehemalige Schülerin der Hairdelsschule des Schnlvereines für Be-
amtenstöchter, welche mehrere Jahre in Dresden als Buchhalterin
thätig war, weilte hier in Wien und besuchte uns in unserem Clnb-
local, sowie sie auch als Mitglied des hiesigen „Deutschen Gabels-
bergerStenographen-Vereines"denZnlammenklluften desselben während
Üikbkn-^ üklmiitiölotiön
(köllSeöS) »«'»«^»<.0
1 a duntor 1 50 RoNvr
5 L'r'rtloaoa 2 ILionva (ia Lrlvforrvrkou)—
2ur SommvrLussaat
ssi'isäi'. ttuelc in
-M 0u1tnr-,L.n>v6isnns Fralis.—
ihrer Anwesenheit in Wien beiwohnte. Sie wurde dort mit freudiger
Herzlichkeit aufgenommen. Leider ist es unserem Vereine nicht ge­
gönnt getvesen, eben so schtvesterlicheii Empfang zu bereiten, da die
in Eile einberufene Znsainmenkunft in unserem Locale durch die
Unfreundlichkeit des Besitzers, über tvelche wir schon berichtet baben,
vereitelt wurde und wir uns begnügen mußten, im kleinsten Kreise
in dem Restaurant des „Deutschen Hauses" am Stephansplatze eine
gemüthliche Besprechung abzuhalten. Das thatkräftige Fräulein,
welches im nächsten Herbste einen Posten in Amerika annimmt, er-
mnthtgte uns, auszuharren trotz aller sich unserem Streben entgegen-
stenimenden Hindernisse und versprach nicht nur unserem Vereine
treu zu bleiben, sondern auch uns Nachricht zu geben von ihrem
Ergehen und den in Amerika waltenden Verhältnissen und den daraus
sich ergebenden Lehren. Hoffentlich werden auch wir ihr von Er­
folgen berichten können und wir bitten unsere Mitglieder, nicht zu
vergessen, daß das Betvnßtsein der Zusammengehörigkeit das beste
Mittel znm Emporkoniinen ist. E. R.
Frl. Marie Lihotzky, ein treues langjähriges Mitglied unseres
Vereines, hat durch den Tod ihres Vaters einen schweren Verlust er­
litten. Wir sprechen ihr hiermit im Nainetl des ganzen Vorstandes,
dem sich gelviß auch die vielen Vereinsbckanuten des Fräuleins an-
schlieszen, unser tvärmstes, innigstes Beileid aus.
*»*
Ich bestätige dankend folgende Beiträge richtig empfatigen ztl
habtn:
Mai: Durch Frl. Tomschik 6Krotlen, Frl. Gallotsch 2'4l),
Clementine Schulthes 2 40, Panline Zecha 2'40, Dolfa v. Strand
1-20, Stephanie Groß 2 40, Lina Hopf 2-40, Frl. v. Kleyle 10 Krotten,
Anna Heinze 2-40, Helene Walkoff 2-40.
Juni: Frl. Tomschik 7 Kronen, Mathilde Stelln l-20.
Anna Hottner-Grefe
Cassierin.
» S.Ii6inxtal2 LsglM. kÜr .4.116
> Verrtigt. Itsksreereli. --VL
prospsots
lccrstsrilos.
2tIISt>rIso krtalirunsse,
r» 2.^
V7ZL Z.
«" LL
LsZ
ZZ3
Z-S-is
LZ
""At
Zö"
R8Z
-SS
TZ?" s
N
r?L
!Z
Z--
«« «o
«V
ZL
As-
8>-
Z8
-SS
k S
m SZ
A 8Z
^ 2" 2.
L «A ZZ
S» §2.
' 8 §8
L" Z-->
Z I 33. L«
« Z! 2-- A.A.
ß I S s,
: -«»
rä SS 8^
na
jun§6 frauen unä Nüller
von
vi'. msä. buZLne keaucamp.
I'-Ieganter OesclioiilcbLnci preis ^llc. 2.60 (Porto 20 pk.)
Vvr beslo vsraior unü 1'röslor kür junxo prauvn
bei üor Lrküllunx Ikrer IVlutlsrpkUelrlon.
VerlaZ von ttans 1'k. ttottmana, Qes.m.b.tl.,
dIV/. 7.
W vurcli jeäe LuclUianälunL oäer äireict ru derieken.>
WitrttM gibt es noch immer
WlllUlII Leute,dieKathreiners
Kneipp- Malzkaffee nicht ver­
wenden, obgleich er ein so wohl­
schmeckendes und gesundes Kaffee­
getränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen,
welche großen Vorzüge der Kath-
reiner-Kaffee besitzt, der durch
einen Extractaus der Kaffeepstanze
Aroma n. Geschinack des Bohnen­
kaffees erhält.Kathreiners KneiPP-
Malzkasfce dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auch pur getrunken vor­
züglich. Er darf niemals offen
verlaust werden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kaliirciner«.
vik. „Oksttzkrtzieliiselik MkkMiitzü-LkitW"
vertritt in bester v-orni üie Interessen äer I.el>rerinnen, sorvie äer kiää-
cken- unä UrLuenbilclung in jeäer Licktung, bietet manniglsltigste t 1 .n-
regunxen rur V'örüerunA von Lrriebung nnä Ilnterriclit unä sollte lceiner
l.shrorin In Lvkulo UNtl iinus unbelcannt sein.
LvLnßsprols pro ckndr 4 Lrouvll.— krodollummorii srntls.
Vsrva1dun§: läkisn, >X/2, küssng. 34.
I^srdsn-l^sbriltsn
vorm. I'ritzär. L 60.
^Ibsnfslli.
8 oma 1 o 8 k
kisSlirO-iieliliergerfillfsi^^
-
^ MMxrkoiM t,-
^ wayrcmiincnrorkiiiivrwN'^
lörlioks» fjglrokvlvolr»
vlltlirild 61 o I^ÄirsLvIko äss plolsodos
^iül^volssicOrpor unü 8s.!2s) als käst xo-
so 1 lrarioklo.^es, loiolit wsUviiüs Pulver,
Ist ärrs Uervorragonälöto
LräkliKuirxsirLiltel
Uolt loiäonäv ICuütr, OvuosvuäL
1ü pot-m von
Li86II-80M8.t086
kür
Ll6lo1i8üoli1;l86
Somatosv regt in Iioliom Slaasso
üen Lppetit sv.
ttkl'voi'i'agkNllkL Kl'äftjgungLmilts!.


[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 4 ]
^4—
dsl ölirgkisurgn s. 8. vüodsb graunsu, kslinllnis 8lmbsvsi'ä!tvMo, 6ur- Ullä Lklio!ung5ttstlon
kür llsmsn ^Lkrsuä äss 8 L 22 SQ ^adros, bszvaäors kür kövonvslesosn^lnnsn, Lntrlskllngr-
oursn, UorNum, oirlorsl, Modal, Ooosln, Vskaualuve von glotsi-mut, Kdsllmgtl5msn, tlrsnlc-
lisllen äsr Mmungs- nQä VsrllsllungsorgLns, ^vis ües kiorvönsvrtsm.
^v'wsQäuQx: ^Ilo ^rton von Lääürn, sIsiLtrisodo uvä msMolvisoliv LLäsr» s8ool»,
Uo0s- UQä Xl'glllSl'däÜSl'), vioktrlsolio LsIlLQälUQS, K^SLZgAö ^1Lo^1 IdUkö örsNklt. kNSlpp'
rvlis ^L^vsQäullxon von xvprüktSL DLäoms!stsrlü 2 SQ. va.3 soLoii lm 15. 6 'aUr 1 iuiL< 1 sit
voll 8srLox äsm LsloLsu xsdrauvkts LsrLoxsdsä bosItLt Lusgsrst dsll-
Lräktixs tzusUsQ; solus ISMIsoLs vor'VVlQäsQ- unä'WLsssrsLskaür sssodütLts Laxs,
sslQv mit LuoLsii- rurä I'lodtsQwaläuQxsQ dspÜLQLtvn ^düLvxs sinä von äsr I^atur
SsraäsLN xssvLaü'on kür LrauLo uvä Lrdoluvx^dsäürkUxo. In nLcrLstsr I^LLs Sos
Laäss Luk äoro raLrvLsvLs.kt! soLLrlsu V/lllirros (AvIoxsQLslt 2 um LLkllkadrvn— r>,nvL.
llsmonsod^Immrolilllo, Mlä- nnä !.ufldsüsMk(.
vlo ärstUoLs I^oltuvA äsr Anstalt IlSSd In HLnäsn äss Lorrn OborstadsarLtos L. v.
vk. von kilrolldgllöi' V. klirgdsuson. vlo I'Loss ds30rssn jn UsdovoNsIsr 'VVslss sslidtv
nllä xoxrükts küSAsrlnnsn, 'ivsli lis jrn 86r20S3baäs In Gomoinsodakt lodsu uvä
sieli äas Intsrssso äsr ^^ransn nvä äks Lraalcvnpüsxo Lur I^ovsnsLukAnvs
Svlin». Vkspsss Vorsus,
Oirsetorin.
^glr-kxttsvj mit ki 8 kn
kisön-^glr-LküooIsllö
best« Kl-Äftigung8-I^ittsl §!,>
kluta^ms u. LIeiolisiiolitigk.
.loksnn üo^,
Viou, l., vrLullvrstr. 8 k.
StMuiiS
von AillM 6 MLM' 86 li 6 dlalunkvilanstAll
Oksinnitr.
Lommöl'- unü v/intsrvll!'. Vsuslon !nol. 1. vonsnik., 6ur- nnä L'vvjsolion-
ma.lil2ort, tüFUsd 5 d!s lOVg Llark.— ^lnrlgS listvrllgllsNLtslt Mlt 2aUl!g»''80'SM
lINll ortliopSkllsodgM INLtltut oüuo ILrdüüunb äsr vurkostsQ.— VlrlFlronäsr
^rtL: Dk. ülsquS, Vorka-zssr von „listUsgvmSrzo öslignülung rSmmtlloligk liksolr-
llslisn" (auvil von Z^ransnlsläsn sts.) L^rotLsraplv, LlLSsnes, Lsli-
SZ'iNQLstiL, Hypnoss, 5. LuÜago, xsb. 3 Llaric, nvä ,,Üi810ilL0!l0 lillvds" bst
ÜInAsn- unä varmloräsn, LlntarinmL, r^srvosltLt sts. 8. .^nÜLAS, Asb.
I'LO Llarc, Otto Lvamsr, lüolpLlb.— II. .^ngts.1tsart2: llk. öurkllisrl. 6roö3v
DrkolAS dol liökVönlslllöN (Hz^^oss, Lz'ärotlisra.pio, DIsLtrloltLt, slslLtrisods
I.IvdtbLäsr), lilöksn-, vlSLSNlSkllSN, kivllt, kldollmstlrmur (SavädLLsr), ^uokss-
l(k'3Illt!lkl1ö0, Üi^Lgbtl', ÜLkNllollloil, (Diät nLvIi IIvtsrsuelrnnK äss I>lLkk 0 nin^is. 1 is l).
l-lingsn-, «Sfrlslllöii. liosplilsün, kllikokakvorkrlimmiiiig,— Lpso. Vorfallron dsl
»sls- inttl Hgis»>elils>i.— Vompensstomvl!- vöbimsMssgpls dol llil°l!0!iiiigkl(r>öll>sli.
4 Lpxrod. Lornto uvL vliio sxso. Lnsxsdiläotü VrtüoxliLin. I>ro»i>v<:ts krsl.
cilio SpsclsIlM ües Lnsislt Ist als velissilllisg vss Hskves-, Usges- usa frsses-
krsnlilieltös.
Sowohl neueStrümpfe und Socken,
sowie auch Anstricken billigst.
Fr. A. Dantner, III., Hrnvefgasse 5, 1. St, 12.
.Isiivi^mann sein sigvnsr Nruolcsr r
Dlno 1'aso^Ionärllü1Lers^, kann sofort
Xamo, >Vodvort eoärnckt v/oräsn.
1 ovinpisto Druoksrslinlt 60 s^sttsrn IL 1.60k
n ^20 "3^
LMMLliM- M rMM-rireULML
Fosok 6 ko 1 iu 6 i'
Ve^lsn, II., .L.IN lavor 2 I,.
bo1 ä. k. k. xriv. Üstorr. Is. 'VV. D.
1 xsrksots Vruvkorei 2 nin sslbstvorksrtison von Vrusksortvn
nrlt 130 I^ottorn IL 3.25 k
ISO n„ 4.30
240„„ 4.80
rnit 320 L-ottsrn L 6.— k
400„„ 7.20
Lsisdlli gr-kädjAS I''1rina kür ^VIsäsrvsrkLuksr .Lgsntsn xssnokt. Z?rvl 860 nrLnt
Lnk Voilanxsn Krati's u. kr-invo.
obsrsll Lok^arratlia!
rost- u. iWvreeliM: Usilsnbsvii in ililli'ingön.
^QStalt kür viät- Ullä /^bkäl'tung 8- 0 ui'sn.
liNkt- unä Lonllsiibäätzr sto. ll>uktlrüttsn.
?r08p6et6 krsi äuroli: Dr. V. Sotr.
GGGGG
tS. I slir-!
ISll»,
Htslir-
gas».
Illustr. 0 ur- u. Snäs-röllnng
Ililsrnsllssslö roltisliätl tür vslsoolsgls.
Vllmstslssls. Klirsrto, Vllmsllivlis Ststlssss,
VorsmIlisnMsilö, liSIimMel, lislarlanttle,
ssa Ilelsss.
üsvlis Istsrnst. lis I^Hrgldno Mbllliiia.
ir«c>L 0 tlon unä ^ämiulstratiou;
^Isn, II/-, Hslllliglmitrgrse Hr. SS.
GGGGG
öksM 8ik IliM k88ig 8 KIII 8 ISU8
Lolodsr LssiA isi; 1) von ksinsm 6-S8odms.oir,
2) von ksinsin '^ollAsruoti,
3) da.kbsr1snkrsi,
4) nnvsräsrblivti,-
5) von böotistsr oonssrvirsnäsr Xr«.kk,
6) billiAsr als ksri/iA Aslrauktsr DssiZ.
VorrälklL iv. velloalessenAesoliÄttsn,
Oolonlalw^aarenkanälnnLen nnä vroAnerlsn
!^iins /4 t-ilvnUssvke K I,—
» -/,"" s.—
Ich «,n»a «stUag,
mit meincnl 185 Lentimeler lange»
NIese»-LoreleN-.Haar, habe solche» tn
Folge lämonatlich„ GeLrancheS meiner
selbsterfnl^denkn Pomade erhalten. Die.
selbe ist von den beriihintesten Autori-
tiitsn als das einige Mittel gegen
AnSsalle» der Haare, znr Förderung
deSWachSthumS derselben, znr Stärkung
des Haarbodens anerkannt tvorden, st-
besördert bei Herren einen vollen, kräf­
tige» Barttvnchs n verleit» schon itach
knrzein Gcoranche soivohl dein Kovf- al»
auch Barthaare natiirl. Glanz u. Fiille
u. betvatirt dieselben vor frtthzeitlgeni
t§rgra»en bl» in da» höchste tilter.
Preis e„«ö Tiegel» 1 sl.,» sli,
» fl.. S N.
Postversandt «»glich dei Vorei,,-
seitdnng des Betrages »der initteln
Postnachnahine der gaut«» Wtlt
aus der Fadrik, tvoijin all« «Uf-
tr»ge zu richte« stnd.
68 l 11 s, 8,
Vivn, I., Loilvrgasss S.
.HrraiiSgegeben vom Oesterr. HilfSverein sür Beanttiimen.— Fiir die Redaction verantwortlichr Amalie Riemarm.
Redaction und Administration: Wicn, iV., Frankenberggasse ö,— Änchdcuckerei von Qolrwartb L Qrtalrn tn Wien.


[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 5 ]
ISeikage zu Ar. 7 der AelLschrift „Arauettkevett" vom Jutt 1900.
WreisausfDvesöen.
Da es für unsere Schriftstellerinnen, Künstlerinnen und Mnsl!erinne» von großem Interesse ist, von sämmtlichen Preis­
ausschreib,iiigen unterrichtet zu sei», so bringen wir an dieser Stelle die Ausschreibungen stets rechtzeitig zum Abdruck.
Literatur.
Ausgeschrieben von:
Preisfrage, Preisarbeit
Bedingiingein
Preise
Einlieferuugs-
terniin
Einzusenden an:
Deutschem Verein füröffent-
liche tIesundheit
Das Bedürfniß größerer
SanberkeitimKleiiivertrieb
von Nahrungsmitteln.
Aufsätze müssen kurz sein,
2-3 Druckbogen, L 40l)
Worte, müssen sich für die
Unterhaltnngstages,presse
nnd zur Aufnahme als
Lesestücke in deutscheVolks-
schullcsebücher eignen.
Einsendungsbedingpng:
Kennlvort
Verschiedene Preise
von 89-100 Mark.
Gesgmmtpreise
2000 Mark.
10. Oct. 1900
Herrn Geheimen
SanitätSrath Dr.
SpieS, Frankfurt
a. Main.
Vorstand der deutschen
Shakespeare-Gesellschaft
Shakespeare's Beleseiiheit
Nur Arbeiten in deütscher
Sprache-
800 Mark
23. April
1901
Ansschnßd. deutsche»
Sbakcspeare-Gesell'
schüft in Weimar.
Königs. Akademie Gemein-
nützlicher Wissenschaften,
Erfurt.
Wie ist unsere männliche
Jugend von der Entlassung
aus der Volksschule bis
zum Eintritt in den Heeres­
dienst am zwcckmäliigsten
für die bürgerliche Gesell­
schaft zu erziehen.
Die Arbeit darf nicht unter
l5, nicht über 40gebrvchene
Folio-Seiten sein.
600 Mark
Zwischen
März nnd 30.
April 1901
An Herrn Biblo-
thekar nnd Ober­
lehrer Dr. Emil
Stange, Erfurt.
Diveitfe.
Oberbrunn zu Bad Salz­
brunn, Schlesien
Erinnerungsmedaille*) des
300jährigen Bestandes der
Quelle
Modelle in ungefärbtem
Gyps. Plaqnette darf
21 erri nicht überschreite».
600, 500 und 400
Mark.
10. Oct. 1900
Fürstlich Plessische
Centralverlvaltung,
Schloß Waldenbnrg
in Schlesien.
Pros. Dr. Walter Simon,
Stadtrath in Königsberg
einer neuen deutschen
.!,! Volksoper
^^'"^
1. Juli 1901
Herrn Oberregissenr
Albert Goldberg in
Leipzig.
*) Oder Plag
nette.
Atelier-Besuche.
Von I. Zink-Meishof.
In Berliner Knnstkreisen iN neuerdings eine Einrichtung ein­
geführt ivorden, die sich nach mehr als einer Seite als außerordentlich
ersprießlich und Nachahmungswerth erwiesen hat. Es sind dies die
„Atklierbesiiche". Eine Anzahl hervorragender Künstler und Künst­
lerinnen haben dem Publienm gegen Vorzeigung von Abonnements­
karten au bestimmten Tagen den Zutritt zu ihren Ateliers gestattet.
Die Idee war eine glückliche und fand im Publienm großen An­
klang. Der Erlös für diese (Monats- und Saison-) Karten war für
einen wohlthätigen Zweck bestimmt und sie fanden so reichen Absatz,
daß durch ihre» Verkauf eine ganz beträchtliche Summe zusammenkam.
War dies nun schon in Anbetracht des guten Zweck.s, für
den die Atelierbesuche in's Leben grrnsen wurden, an nnd für sich
hocherfrenlich, so ergaben sich. außerdem auch noch durch den Contact
zwischen Kunstfreunden und Künstlern weitere, ganz überraschend
günstige Resultate. Das Interesse für Kunstschaffen nnd Kunstwerke
ward durch die Atelierbesuchj^ weit intensiver, reger nnd zur Bethä­
tigung angespornt, als durch hen Besuch der öffentlichen Nusstellnngen,
was zahlreiche Ankäufe und Bestellungen von Bildern nnwider-
leglich darthate». Ganz besonders fftiinnlirend nach dieser Richtung
wirkten die Skizzenmappe» der Kiinstlcr, was gewiß ein ersreulicher
Beweis für das Vorhandensein regere» Knnstsinnes ist, als man ihn
dem Publicui» gemeiniglich zuschreibt. Es handelt sich nur darmm,
ihn zu erwecken, ihn zu hegen und z» pflegen nnd höher anwachse»
zu lasse», und Anlässe, die dies bewirken, sind etwas so Nothwen­
dige» und Wünschenswerthes, sind eine solche Lebensfrage sür die
Kunstwelt, daß man ihnen die allergrößte Aufmerksamkeit zu­
wenden sollte.
Es ist darum hoch empfehlenswerth, die Atelierbesuche überall
einzuführen und das Publienm zu ihnen anzuregen.
In Wien ganz besonders wäre ein außerordentlich günstiger
Bode» für diese Nenernng. Schon deshalb, weil der Ertrag für die
zum Atelierbesuche berechtigenden Karten dazu dienen könnte, recht
schmerzlich empfundene Lücken in unserem Kunstleben auszusüllen.
Es könnte von ihm ein Capital zur Begründung einer modernen
Galerie gesammelt werden— man hat große und segensreich
wirkende Institute schon oft aus geringen Mitteln gegründet und
nach und nach in die Höhe gebracht. Ist nur erst einmal ein An­
fang gemalzt, so finden sich schon Mittel und Wege, um etwas so
Ersprießliches, so Nothwendiges einem immer crfolgreichenderen
Gedeihen znznlenken. Oder... die Künstlerinnen I Wie stiefmütterlich
sind si^ noch immer bei Allem, durch was die Kunst gefördet wird,
bedacht! Es eristtren eine Menge Stipendien sür Maler— nicht
eine einzige für M ilerinnen. Wohl wird hie und da eine der Letz­
teren mit einem solchen bedacht; allein das hat st- nur der freund­
lichen Unparteilichkeit der maßgebenden Behörden zu verdanken...
zeitgemäß aber wäre es gewiß, endlich auch ein Stipendium in's
Leben zu rufen, dessen Zntheilung an Künstlerinnen als ihr gutes
Recht gefordert werden kann.
Möge aber der Erlös der Karten zn was immer verwendet
werden— Hauptsache ist und bleibt die Einführung der Ateliers-
bcsuche '... als eines Mittels, den Kunstsinn des Publicums zu
heben und zur Bethätigung zu bringen l
Londoner Plauderei.
' Eine Vorlesung von Frau Marianne Hainis ch.
Frau Marianne Hainisch hielt in der „Franen-Vereinigniig
für soeiale Hilfsthätigkeit" eine Vorlesung, in lvelcher sie in fesselnder,
anschaulicher Weise von den Eindrücken erzählte, die sie in London
empfange», als sie anläßlich des CongresseS im Sommer 1899 dort
als Delegirte weilte.


[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 6 ]
— 6
Der Vortrag bot soviel de» Anregenden, daß wir ihn wenigstens
in gedrängter Kürze wiedergeben möchteJni Eingang berührte
die Vortragende flüchtig die gegenwärtige politische Lage Englands
und hob hervor, es habe vor dem Ansbrnch des KriegeS eine stärke
Gegenströmung stattgefnndeii, namentlich unter den englischen Frauen.
Dann schilderte sie ihre Anknnst in der Residenzstadt, deren Gesainmt-
bild sofort die erste der von thr mitgebrachten Vorstellungen zunichte
machte. Nirgends sah sie Staub, Ruß oder Ranch, alles >var rein
und sauber. Dank der stets schon im Morgengrauen vollzogenen
Reinigung Londons.
Diese Einrichtung trägt jedenfalls viel znr Beförderung der
Hygiene bei. In noch höherem Maße thun dies die schönen Pa>k-
anlagen inmitten der Stadt.
In den lebhaftesten Vierteln, dort wo sich Lärm, Geiricbe
und das Bedürfniß nach Luft am meisten geltend machen, bcfinde»
fich die grünen Oasen, von deren Ansdehnnng wir gar keinen
Begriff haben, dem Volke, den Kindern znr nniimschränktestcn B--
nützung freigegeben.
Die Wohnhäuser sind größtentheils nach dem bekannten
englischen System erbaut, d. h. die Wohnungen sind in »ichrere
durch Stockwerke getrennte Abtheilungen geschieden. Die Wirthschasts-
rännie befinden sich im Erdgeschoß, das Kinderzimmer wird meist
in den dritten Stock verlegt, während die Eltern ini zweiten Stock
- schlafen und die Kleinen fast ganz der Obhut von Bonnen überlassen.
Trotzdem gedeihen die Kinder prächtig, was znin Theil in
der nngemein sorsältigen Körperpflege seinen Grund hat, znm Theil
auch in der ungehemmten EnIwicklungKfreiheit, die man il)nen gewährt.
Auf dem Felde der Hanswirthschast sind die englischen Frauen
nicht besonders thätig, namentlich die Farmerinnen leisten loenigex
als die holländischen, französischen. Schweizer Bänerinen, dies hat
znr Folge, daß die ländlichen Prodncte, wie Eier, Butter rc. ver-
hältnißmäßig thener sind, lvährend die Hanptnahrnngsmittel Fleisch,
Mehl u. s. w. entweder das Gleiche wie bei uns oder weniger kosten.
Sehr Vortheilhaft ist der Einkauf in den großen Consnm-
Vereinen, deren Waarenlager alles umfaßt, von der Nahrung ange­
fangen bis znm letzten Bekleidnngsgegenstand. I
Sehr entwickelt ist daS Sportleben in England, Sport aller
Art wird nicht nur von den Männern, sondern auch von Fraiiep
mit Leidenschast betriebe», was wir auS den diese Vorliebe wiedei^-
spiegelnden Franen-Zeitnngen entnehmen können. Die lveiblich,»
Zeitschristen stehen im Allgemeinen auf keiner sehr hohe» Stufe,
weil das Mode-Thema einen zn breiten Raum beansprucht. Die
Engläuderinne» legen auf ihre Kleidung nngemein großen Werth.
Rein wissenschaftliche Blätter konnten sich nur mit wenigen Aus­
nahmen halten.
Sehr viel wird von den Frauen an socialer Hilssthätigkelt
geleistet, »nd da sind es vor Allem die Unverheiratete», die Töchter
aus „guter Familie", welche ihre Kräfte willig und hingebend in
den Dienst des Gemeinwohls stelle». Das trägt jedenfalls dazu bei,
die Stellung der älteren Mädchen zu einer so geachleteu zu machen.
Der Begriff „alte Jungfer", der mit ihm anhaftender Lächerlichkeit
bei Nils trotz aller Frauenemancipation noch so vielfach hernmspnckt,
' existirt in England nicht. Man erkennt der Frau keinen höheren
Rang zu, weil man in den Unverheirateten Menschen sieht, die ihren
Platz in der Welt ebenso vollwerthig ausfüllen.
Auf hoher Stufe steht in England die Volksbildung. Das
Volksbildnngswesen hat sich dort früher entwickelt als in anderen
Ländern, allerdings Anfang des 19. Jahrhunderts einen Nieder­
gang erlitten, so daß Sir Robert Peel, der berühmte Staatsmann,
1830 feststellte, daß von je 100 Ktndern nur 12 Percent in den
größeren Städten Unterricht im Lesen und Schreiben erhielten und
dies zumeist von ganz nngenügenden Lehrkräften. Peel machte sich
um die Unterrichtsfrage sehr verdient, trotzdem gelang es erst in den
letzten Jahrzehnten deS abgelaufenen Jahrhnnderis, den allgemeinen
Schnlzwang einzuführen.
Früh ging man in England daran, durch Gründung von
Volksbibliotheken, zur Abhaliung populärer Vorträge u. s. w. den
allgemeinen Wissensschatz zu bereichern und zu mehre»,- Licht auch
in den untersten Schichten zn verbreiten. Die Kunst hat verhältniß-
mäßig spät ihren Aufschwung genommen;— im Gegensatze zur eng­
lischen Litteratur, die von jeher im hohen Grade entwickelt war—
ilmso überraschender ist es, daß die bedeutenden Kunstwerke, die wir
heute in London finden, in so relativ geringem Zeitraum erworben
und gesammelt werden konnten.
Das großartige Kensington-Musenm zum Beispiel wurde 1857
geschaffen, das britische Museum mit etner Bibliothek und der Na-
tional-Gallery dankt s.in Entstehen einer Testambntsbestimmniig des
1753 verstorbenen Naturforschers Hans Sloane, laut welcher dieser
seine natnrhistorische» Sammlungen und die 50.000 Bände nmfassende
Bibliothek dem Staate für nur 20.000 Pfd. St. überließ, obgleich
sie einen Schätzungswert von 50.000 Pfd. besaßen.
Znm Schlüsse führte Frau Hainisch ihre Zuhörer von den
Lebendigen zn den Todien; sie entwarf ein Bild der Westniinster
Abtei, der Rnhmeshalle Groß-Britanniens, wo jeder Stein eine große
Vergangenheit predigt. Da finden wir Büsten, Grüfte, Denkmäler der
hervorragendsten Männer aller Zeiten und aller Richtungen, mögen
sie auch der herrschenden Zeit-Anschanung entgegen gelehrt haben.
Das Volk ehrt seine bedeutenden Todten und ehrt sich selbst in ihnen,
indem es das Gute überall anerkennt. Frei, nncingeschränkt darf
jeder seine Meinung äußern, selbst gegen Staat und Kirche auf­
reizenden Reden wird kein Einhalt geboten.
Das läßt Leben erstehen auf geistigem Boden. Besonders
dort, wo tvie in England, das nationale Selbstgefühl sich mit so
viel socialem Pflichtgefühl paart.
E. M.
Gemischte Erziehung.''")
Das Zusammenleben ilnd Znsammenarbeiten von Schülern
und Schülerinnen Ivirkt sehr günstig auf deren Charakter ein. Das
Betragen der Knaben tvird durch die Antvesenheit der Mädchen im
ganzen ein besseres; selbst die unbändigsten unter ihnen genieren sich
vor den Mädchen. Es ist merkwürdig, deren bloße Antvesenheit ge­
nügt, um sie im Zaum zu halte», so daß dem Lehrer die Disciplin
sehr erleichtert wird. Ebenso tvird auch das Betragen der Mädchen
in günstigetn Sinne beeinflußt. Wo ein Mädchen sich einmal in
irgendtvelcher Weise vergangen hat, ist ihin ineist das Urtheil der
übrigen Mädchen gleichgiltig. Dagegen tvirkt die Antvesenheit der
Knaben gerade so beschätnend wie die eines Fretnden, sie fühlen sich
nicht „unter sich". Wie bei den Knaben Roheit, so kann bei den
Mädchen Albertiheit Utld Ziererei gar nicht vorkotnuien. Die Uniugen-
den des einen Geschlechtes werden schon durch den Gedanken an die
Spoltsncht des anderen im Zantne gehalten. Das Betragen tvird auf
beiden Seiten natürlicher. Auch regt das geineinsame Arbeiten zntn
Fleiße an. Auf Unter- und Mittelstufe leisten die Mädchen mehr
durch ihren bedeutend größeren Fleiß. Auch auf der Oberstufe bleiben
sie noch in einzelnen Fächern überlegen, so z. B. in Orthographie,
Schreiben und in den häuslichen Arbeiten, tvährend in anderen
Fächern die Knaben im ganzen jetzt Besseres leisten (Rechnen, Physik,
Aufsatz). Der Unterschied reizt zn intensiverem Arbeiten an, ist jedoch
an keiner Stelle so groß, daß der überlegene Theil dadurch zurück­
gehalten wird. Es entsteht im Gegentheil ein so reger Wetteifer,
daß beide Theile davon Nutzen haben; dadurch tvird dann auch der
Unterricht bessere Erfolge ausweisen.
Nur dadurch, daß Knaben und Mädchen zusammen unterrichtet
tverden, haben aiieh die letzteren die Gewißheit, eine» gleichtverthtgen
Unterricht zu erhalten. Sonst tvürdcn jederzeit die Niädchenschulen
tveniger leisten als die entsprechenden Knäbenschulen. Wer also für
den gleichtverthtgen Unterricht der Mädchen eintritt, den muß die
Koöonkatiotl als das tvirksamste Mittel zur Erreichniig dieses Zieles
e> scheinen. Andererseits tverden Gegner der Franetiettiancipatioii,
welche den Glauben hegen, daß dieses öder jene« Gebiet der Wissen­
schaft fltr die Mädchen zn schtvierig sei, sich bet detn Gedanken bc-
rnhigen, daß das weibliche Geschlecht gerade im Wetteifer mit dein
männlichen atn besteti seine Kräfte ketineti lerne. Sollte es scitte
Kräfte überschätzt haben, so tväre die KoLdukation das sicherste
Mittel, den Frauen die Uebcrlegenheit des Mannes zu zcige». Er-
tveisen sich dagegen die Kräfte als gleiche, so liegt ketu Grntld tnehr
vor, die Fratieti von diesetn oder jenein Recht auszuschließen. Auf
jeden Fall tvird gegenseitige Achtuitg an Stelle des jetzigen Kainpfes
treten.
*) „Pros. Dr. G. Jägers Monatsblatt."


[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 7 ]
— 7-
„Aber welche Gefahr", werde» »iellncht ängstliche Gemüther
ausrufen, „Knaben und Mädchen iin selben Raum!" In jeder Dorf­
schule sind jedoch Knaben und Mädchen zusammen, ohne daß sich je­
mand deswegen ängstigt. Diese Angst ist auch bollständig unbegründet;
denn durch dieses ständige Zusammenleben werden Knaben und
Mädchen sich eher gleichgiltig. Sie betrachten sich nur noch als
Menschen, und der Verkehr wird ein harmloser. Auch würde man
eine Umgestaltung der Stadtschulen in dieser Richtung selbstverständ­
lich nur allmählich vornehmen und bei den Kindern anfangeii, die
in die Schule eintreten.
Mögen die Zeiten nicht allzu fern sein, wo den Mädchen eine
gleichwerthige Erziehung zugestanden wird; vielleicht wird dann auch
einmal erwogen, ob man es wagen darf, Knaben und Mädchen in
dieselbe Schule zu schicken. Andere Länder werden uns auf diesem
wie schon auf manchem anderen Gebiete zeigen, welche Wege wir zu
wandeln haben.
Wirklich ist man in F-inland in Bezug auf F-ränenbildnng
sehr viel weiter als wir. Dort gehen Knaben und Mädchen längst
gemeinsam in das Gymnasium, sitzen bis Prima auf denselben
Bänken und machen wie die Knaben das Abiturium. Auf meine an
verschiedenen Orten gest.llle Frage, ob daraus nicht gar zu viel früh­
zeitige Liebesgeschichteil enlständen, winde mir jedesmal mit Ent­
schiedenheit erwidert, daß davon keine Rede sei. Die Kinder seien
dazu viel zu sehr aneinander gewöhnt, das Kameradschaftsgesühl
lasse ein andres nicht aufkommen. So wurde mir in einer kleinen
Stadt FinlaiidS folgendes Gelchichtchen erzählt.Die Sekundaner deS
Gymnasiums wollten einen Schülerball veranstalten. „Was wollt
ihr denn für Mädchen einladen?" fragte eine Mutter ihre Jungen,
„vor allem doch eure Kameradinnen?"— „Ach »ein, Mutter," ent-
gegncte dieser fast unmuthig, „wir möchten richtige Mädchen haben,"
— das hieß, Mädchen von einer anderen Schule; denen von der
eigenen, mit denen man gemeinsam die Schulbank drückte, denen
konnte man doch unmöglich den Hof machen.
Miß ^lorence Nightingale
Mitte Mai hat Miß Florenc'e Nightingale in London ohne
Sang und Klang ihren achtzigsten Geburtstag gefeiert. Selbst die
englische Presse hat diesem Tag nur wenige Worte,gewidmet, trotz­
dem Miß Nightingale eine der hervorragendsten Frauen Englands
ist; war sie es doch, die die Krankenpslege von Grund auf resormirte
und die Theilnahme der Frauen an dem Sanitätswescn im Kriege
einführte.
Miß Florence stammt aus einer adeligen, sehr reichen eng­
lischen Familie und fiel allgemein durch ihre große Schönheit auf
Während ihre Familie die „Season" in London verlebte und ein
äußerst geselliges Leben führte, besuchte die 18jäl>rige Florence die
Hospitäler und lernte aus eigener Anschannng die Unzulänglichkeit
der Pflegerinnen kennen. Im Jahre 1845 machte sie mit ihren
Eltern und ihrer Schwester eine Reise durch Deutschland, Italien,
Frankreich, Egypteu, überall die Hospitäler besichtigend. Nach Eng­
land zurückgekehrt, verlor sie bald ihre Eltern und beschloß, unab­
hängig, wie sie nun war, ihr Leben ganz der Wohlthätigkeit zu
Widmen. Vorerst ging sie nach Kaiserwerth, um die dortige Diako-
nissinnenschnle zn besuchen, worauf sie eine Lehrzeit bei den Barm­
herzigen Schwestern in Paris durchmachte. Wieder in London, über­
nahm sie die Leitung des ZnfluchthauseS für stellenlose und erkrankte
Erzieherinnen, welches nahe daran war, zugrunde zu gehen. Bald
war die Anstalt, Dank Miß Nightingale's Energie, wieder voll­
ständig lebensfähig und gesichert. Um diese Zeit brach der Krim-
krieg aus. Die entsetzlichen Berichte, besonders von der mangelnden
Pflege der Schwerverwundeten, erregle die Gemüther. Mit Be­
geisterung nahm Miß Nightingale die Anffordcring entgegen, frei­
willige Pflegerinnen für die Kriur zu werben. Und da sie von der
Regierung znr Oberanfseherin ernannt wurde, reiste sie am
St. Oetober 1864 mit 38 Pflegerinnen über Marseille nach SkntaN
ab. Schon tvenige Stunden »ach ihrer Anknnst hatte sie über' 100
Schwerverwundcte in ihrer Pflege. Die Erlebnisse während des
Jahres und der 10 Monate, welche Miß Florence in der Turker
verbrachte, hat sie in einem Buche niedergelegt, welches seinerzeit
ungeheures Aufsehen erregte. Matt und krank kehrte sie 1856 n
ihre Heimat zurück. Um sich der großen Landsmännin dankbar zn
'zeigen, veranstaltete das englische Volk eine Sammlung, tvelche
eine S!Mlme von 50.000 Pfd. St. ergab. Dieses Geld tvnrde Miß
'Nightingale znr Begründung einer Pflegerinnenschnle übergeben,
" welchem Unternehmen sie sich vollste!ndig widmete. Die Pflgerinnen-
schnle und das dazugehörende Thomas-Hospital wurden bald er-
öfltiet und zählen noch heute zn deji »instcrgiltigsten Anstalten dieser
' Richtnitg. Die Kranken und .Krankenpflegerinnen dieses Hospitals
waren auch die einzigen, welche in großer Zahl von dem 80. GeburtS-
teige Miß Nightiitgale's Kenntniß natttnen.
Von Miß Nigthingale's Werfen möchten tvir auf ihr Buch
"„NotSS on Nursi'ng (Bemerkungen über 5krnnkcnpflcgc) rvkat it is,
anä rvkat it is not" anfmerksam machen. In diesem Buche hat sie
als Erste die Devise unserer modernen Krankenpflege „Luft und
'Reinlichkeit" ausgesprochen, itnd zwar mit den Worten: „Die
' .Haitptpflich t einer Wärterin ist, gute Luft zu ver-
^schaffen, daß der Patient sie so rein athmet, lvte die
Anßenlnft, aber ohne ihn zn durchkälten. Diese
ist s o l ch e H a n p t s a ch e, d a ß man vieles andere der
'Natur überlassen kann, nachdem auch für voll­
kommene Sauberkeit und angemessene Kost ge-
^sorgt ist."
' Miß Nightingale selbst leidet seit vielen Jahren an einem
' schweren .Herzübcl, trotz dieser Krankheit und trotz des hohen Alters
verfolgt sie die Wctterentlvicklnng des Hospitals und der Pflegerinnen-
schulr mlt nngeschwächtem Jnt.resse. .Hoffentlich wird sie noch lange
Freude an ihrem Werke haben und ihr Wunsch, daß sich recht viele
Frauen finden, die gleich ihr all ihre Kläfte dem edlen Berns der
Krankenpflege widmen, in reichem Maße in Erfüllung gehen.
Die französische ^rau im Privatunterricht.
Von Marie Reichelt.
Bei dem Worte Privatlehrerin denkt man tvohl in erster
Linie an die Erzieherin, die in Oesterreich ein so großes Feld ihrer
'pädagogischen Thätigkeit sindet, da mau fast in jeder wohlhabenden
Familie solche hält, um wenigstens seine Töchter so lange als
möglich um sich zn haben. In Frankreich nehmen meist nur Aristo­
kraten oder Ausländer Erzieherinnen, und erstere znmeist nur für
jüngere Kinder, da es in diesen Kreisen Sitte ist, die heranwach­
sende» Mädchen noch auf einige Jahre in ein Kloster, ins Laerä
6ovur oder Lux Oissaux, zn geben. Das hcmittclie Bürgerthnm
schickt sie auch, je nach seiner mehr oder minder liberalen An­
schauung, in ein Kloster oder in ein Privatinstitnt als Ganz- oder
Halbpensionäre. Es kommt billiger und die Familien branchen, wie
sie sagen, keine fremde Person im Hanse zu haben. Das Leben ist,
wie zn ersehen, beiwcitenr nicht so gemüthlich, wie bei uns im
lieben Oesterreich, das lebt und leben läßt. Die Familien sind zwar
„oft sehr herzlich oder höflich mit dem F-ränlei», die Gäste achten sie
..zumeist durch ein höfliches Uebersehcn. Sie thut daher am besten,
^!sich als elne Art Nonne zn betrachten, die in die Kinderstube ge-
^^ hört. Die französische Erzieherin, praktisch wie sie ist, fügt sich in
.ihr Los. Sie ist gewöhnlich keine Generalstochter, stammt auch a»s
...keiner Hoflathsfamilie, vielmehr oft aus recht bescheidenem Hanse,
der aber ihre Ansbildnng durch den Besuch irgend einer Kloster-
schule oder einer städtischen nnentgelllichen Lools snvsrisur ermög­
licht wurde. Sie denkt daran, sich-ein Sümmchen zu erspare», und
. da ihr die Gelegenheit, sich in Toilette zn zeigen, fehlt, so kleidet
,sie sich mit Vorliebe in Schwarz, das zumal im Winter keine große
Abwechslung erfordert und legt ihre Eisparnisse hübsch znsammen
,nnd ist dann im Alter geborgen. Ich selbst kenn- Erzieherinnen
„hier, die es auf diese Weise bis zu einem Capital in der Höhe von
.,60 000 Francs brachten. Wenn sie ihr Lehrerinnenexamen ablegen,
^ wird noch ettvaS Kenntniß der deutschen Sprache, das heißt, eine
Ucbersctznng in derselben gefordert, und mit diesem wissenschaftlichen
Gepäck ausgerüstet, treten sie in eine Familie ein oder geben Lectionen.
. Solche, die nur das Neifezengniß besitzen oder überhaupt keine
Prüfung gemacht haben, wandern aus, wenn sie sich dem Unter­
richte widmen wollen, und finden al» Gouvcrnannten oder Bynnen
in aller Herren Ländern Beschäftigung. In Frankreich bedeutet
! nämlich Gouvernante, was bei nnS Bonne heißt; denn unter Boimeü


[ 2023-06-29 10:47:57.042 - 19000701 - Seite 8 ]
— 8
versteht man hier ganz einfach die gewöhnliche» Aiägde; man hiite
sich also wohl, daselbst eine Stelle als Bonne zu suchen. „Lehrerin"
und „Erzieherin" wird mit iustitutrios übersetzt. Das Durchschniits-
honorar einer französischen Erzieherin in ihrem Lande beträgt un­
gefähr 1200 Francs, mit Musik oft noch mehr. An dieser Stelle
möchte ich noch bemerken, daß es für eine deutsche Erzieherin sehr
schwer ist, eine ihrer Bildung und ihrem Wissen angemessene
Stellung in Frankreich zu finden, es sei den», daß sie gute musika­
lische Kenntnisse besitzt. Im Allgemeinen begnügen sich die Familie»,
was den Sprachunterricht anbelangt, mit einer deutschen, elsäßer
oder luxeinburger Bonne, odet lassen ihren Kindern zwei- oder
dreimal wöchentlich von eiper Lehrerin Unterricht in der deutschen
Sprache ertheilen.
Da gegenwärtig die fremden Sprachen in Frankreich mehr
cnltivirt lverden als früher, indem beEnders die deutsche in allen
Lyceen und militärischen Anstalten vorgeschrieben ist, und sich auch
die Reiselust steigert, so kann eine deutsche Lehrerin, lvenn sie viel
Geduld und einige Bekannte hat, die sie empfehlen, mit der Zeit
hinreichende Beschäftign>>g finden. Halbetagsstellen sind lveniger
Sitte, weil die französische Lehrerin sich nicht mit dein geringen
Preis, den man i» Oesterreich für solche zahlt, begnügen lvürde.
Dafür sind einzelne Stunden in Musik, Malen und auch für die
Nachhilfe im Französischen im Ganzen ziemlich gut honorirt, ebenso
in den Sprachen; man zahlt in der Provinz 2—.Z Francs die Stunde,
in Paris »och mehr, nur ist auch das Leben in Frankreich kost­
spieliger als in Oesterreich, da jeder mehr verdienen will.
In Folge der oben angeführten Gründe, die Töchter außer
Haus erziehen zu lassen, floriren auch hier zu Lande noch nebe»
den Klöstern und öffentlichen Schulen die Privatinstitnte. Manche
Erzieherin gesetzten Alters, die sich schon ein kleiiies Capital er­
worben, gründet, besonders lvenn sie noch eine Schlvester gleichen
Berufes besitzt, zuerst ein kleines Externat. Eine deutsche Lehrerin
findet sich dazu nn pair, das heißt, junge Candidatinnen aus dem
nahen Deutschland sind mit Vergnügen bereit, den Unterricht in
der deutschen Sprache unentgeltlich in der neneu Schule zu über­
nehmen, wenn sie dafür verpflegt lverden niib den französischen
Stunden beilvohnen dürfen. Hat nun die Vorsteherin Glück und
Geschick, so vergrößert sich ihre Anstalt, die Zahl der Schülerinnen
lvächst, sie richtet sich nun auch ein Internat ei» und stellt mehrere
Lehrerinnen, sogenannte Sous-mnitresska a», deren Los übrigens
kein beneidenslverthes ist. Selbe speisen mit den Zöglingen an
einem Tisch, trinken äs l'sau rougis statt Wein und schlafen im
nämlichen Schlafsaal hinter einem Vorhang. Alle Unarten der Kinder
fallen in erster Linie auf sie. Ausgehen darf sie nur mit specieller
Erlaubniß und höchst selten. Auch bleibt sie nur lange, lvenn ihr
Gehalt ein bedeutender ist, was nur in größeren Instituten der Fall
ist. Uebrigens mag in Frankreich lvohl angenommen lverden, daß
der größere Theil der weibliche» Jugend des Aiittelstandes und der
Aristokratie von Nonnen erzogen wird, die doch ebenfalls Töchter
des Landes sind und sich auf diese Weise ihre Existenz und nützliche
Beschäftigung sichern. In ihren .Händen befindet sich zumeist auch
die Stellenvermittlung für Erzieherinnen. Unter anderen nehnicn sich
besonders ,,1s» vamss äs la ketraits" der Sache der Erzieherinnen
an, sie besitzen Klöster in Paris, Nancy rc. Doch wenden sich die
Familien diesbezüglich auch aux vainss äs 8asrä Lasur, nux vo-
winisaircsa, an Priester, überhaupt an alle, die mit der Erziehung
zu thun haben, am lvenigsten an Agenturen, obwohl auch solche in
Paris bestehen. Das deutsche Erzieherinnenheim in Paris, rus
SrooliMt 21, Ratignollss, eine Gründung der Kaiserin Friedrich,
empfiehlt als besonders verlässige Agenturen: „Naärcms Stoolcss, 36,
rus LUromäniI, ?nris st Nils. vusnusa^ 3 bis ras ä'llttiLnss, karis.
Ich selbst kenne keine dieser Agenturen, doch kann ich lvohl be­
haupten, daß eS noch anderer Empfehlungen als diejenigen der
reellste» Agentllr bedarf, um in Frankreich^ ohne persönliche Vor­
stellung eine Stelle zu finden.
Wermlschte Mchrichten.
Fvitukeln Sekma v» Lengefeld ist in Zürich zum Dr.
Phil. promovirt worden. Fränlcin v. Lcngefeld ist die erste Dame,
die sich dem Archivfach znlvendet, sie hat ihr Examen jn Geschichte,
Sanskrit und Diplomatik, verbunden mit Archivlehre, Paläographie
und Chronologie abgelegt.
Fräulein Anna Steksön ist der erste lveibliche Doctor der
Medicin in Stockhofili. Fräulein Steksän promovirtp Ende Mai,
ihre Dissertation erregte das größte Interesse ihrer männlichen
Collegen.
Bom Pariser Frauen-Congretz. Aln 18. d. M. wurde
der II. Internationale -Lougrös äss Oeuvrss st lustilutions
cköminiuss« im Palais des Congreß der Ausstellung unter den
Auspicien des Ministeriums für Handel und Gelverbe feierlich er­
öffnet. Am 19. nahmen die anwesenden Oesterreicherinnen sowohl
an den Arbeiten der Seetioiien, als auch der Vollversammlung
thätigen Antheil. J„ der IV. Scction sprach Frl. Camilla Theimer
zu der Frage: »I,ibsrts äu travail äs In ksmras«; in der Voll­
versammlung stattete Frau Ottilie Vondy, Präsidentin des Wiener
Hansfraneii-Vereincs, den vom Wiener Frauen-Erlverb-Verein und
dem Hansfranen-Verein gemeinschaftlich abgefaßten »Raxxort sur
l'.llLtion äs In ksmms sn Lutrielrs- ab. In derselbe» Versammlung
sprach auch Frl. Theimer über „Oesterreichisches Recht in Bczug auf
die Frauen." Die drei Vortrüge wurden von den zahlreich Ver­
sammelten beifällig aufgenommen.
Honorarsatze
(Fortsetzung.)
Durch Rundfragen sind wir in der Lage, die .Honorarsätze der
größeren und kleineren Tageszeitungen, Wochen- und Monatsschriften
und Verleger in dieser Rubrik zusammenzustellen. Doch müsse» wir
betonen, daß die angegebenen Ziffern als Durchschnitts Honorar
anzusehen sind, da die Redactionen einzelne Aufsätze, je nachdem ihnen
dieselben zusagen und fiir ihr Blatt verwendbar find, nach einer be­
sonderen Taxe honoriren.
V. Folge.
Magazi»» f« Litteratur. Berlin IV, killV. Dorotheenstr. 8.
Litterarische Aufsätze, Berichte. Honorar per Spalte 4 Mark.
Pfälzische NtMdschau. Lndlvigshasen. Aesthctische Plau­
dereien. Aufsätze über pfälzische Litteratur, Kunst. Honorar per
Feuilletons von 100-2.60 Zeilen 21 Mark.
Der Orient. Berlin, Charlottenbnrg, Leibnitzstraße 59.
Interessante Berichte aus dem Orient. .Honorar 5-10 Pf. per Zeile.
Die Nation. Berlin 8IV., Beuthstraße 8. Volkswirty-
schaftliche und litterarische Aufsätze. Honorar per Spalte 10 Mark.
(Wird fortgesetzt.)
Gedeitktoge im Jttli.
1. 1896, Harrtet Beecher-Stowe gest.— 3. 1847, Lndovica
Hesektel geb.- 4. 1819, Sophie Schwarz geb.— 6. 1894, Betty
Paoli gest.— 9. 1843, Caroline Pichler gest.- 12. 1877, Ottilie
Wildermuth gest.— 18. 1864, Ricarda Hnch geb.— 23. 1860,
Aiarie v. Janitschek geb.— 29.1847, Doris Freiin v. Spättgen geb.
WrieMasten.
i Wir bitten unsere A b o n n e n ti n n e n, recht­
zeitig die Sommer-Adressen anzit geben, da wir
sonst für das re g e lm ä ßi g e E i II tr e ffe n der Zeitung
nicht einstehen können.— Fr!f. M. C. An die Aufnahme
in den Post- und Telcgraphendienst knüpfen sich folgende Bedin­
gungen: I. Nachweis der österreichischen Staatsbürgerschaft, bez. der
Heimathsberechtignng in einer Gemeinde der in dem Reichsrathe
vertretenen Kö ägretchen und Ländern. II. Die staatsbürgerliche und
inpralische Unbescholtenheit. III. Die Vollendung deS 18. Lebens­
jahres. (Bewerberinnen, ivelche das 49. Lebensjahr überschritten
haben, dürfen »nr mit Genehmigung des .HandclsmtnisterilllNS
anfgenonimen werden.) IV. Nachiveis der körperlichen Eignnng und
vollen Diensttanglichkeit du"ch ein staatsärztliches Zeugniß. V.
Nachiveis der Kenntniß der Landessprachen nach Maßgabe des
diesbezüglichen Bedürfnisses. VI. Nachiveis deS Besuches von min-
destens 3 Jahrgängen höherer iveiblicher BildnngSanstalteii. Znr
fachlichen Vorbereitung gibt es verschiedene Cnrse. Znr Anfnahme
in diese Cnrse muß ein Gesuch (mit 100 Heller Stempel) an die
k. k. Post- und Telegrapheii-Direction gerichtet werde». Wir sind
gerne bereit, Ihnen das Gesuch aufzusetzen.— B« S. Ein kleines
Capital ist jedenfalls nöthig.— A. R. Sch., BveSlai». Wir
ziehen aetnelle Aufsätze vor. Vielleicht erhalten wir bald einen
derartigen Artikel von Ihnen.

