
[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 1 ]
X
FrauMlrben.
Blätter zur Vertretung der Käuen-)nterei
jvpgan d«S Oesterreichisch«»» HilsSvereineS füv Beamtinnen in Wic»'
^vanen-Aoetschrittl.
XII. Jahrgang.
Wen. Mai 1900
Nr. 5.
Erscheint zu Anfang eme« jeden Monates. Preis deS Jahrgange»:
4 Kronen; Einzelne Nunimern 40 Heller.
Für Deutschland Mit directer Zusendung 3 M. so Pf.
Nulchritten Und z»r>ck>e» on dieRedactio» Wien. IV.. glronkenberoa s.
Geleitet von
Helene Littmann.
Inserate tverde» sowohl von der Adniiinstratlon, wie von säniint.
lichen Annoncen-Erpeditione» angenonlnien.
Inseratenpreis pro 4 gespaltene Nonpareillezelle odcrderen Nannt 25»
„Frauenleben" ist durch alte Äuchnandlungen zu dezieyen.
M.» tz.°.
Nachdruck nur mit vollstSndiget> Onellenangave gestattet. -^W
Die Zulassung der Kauen zum j
Rechtsstudium.^
Von Helene Mig er ka.
Durch die Tagesblätter zog vor Kurzem die Kunde von
dem Gesuch um Zulassung der Frauen zum Rechtsstudium,
da^ die juridische Facultät der hiesigen Universität an das
Unterrichtsministerium gerichtet hat auf Grund des vo»
Pros. Dr. Bgrnutzic verfaßten Gutachtens.
" Wir sind überzeugt, daß dieses G-fuch beMigt werden
wird; geschieht es.vtefleicht nicht im Augenhlick, so kommt
es doch später. Männer können nicht stehen blesbey, wenn
die Frauen vorwärtsschreiten im Geist der Zeit.
Was für die Berufsthätigkeit der Frau dieser Schritt
zu bedeuten hätte, bedarf wohl kaum weiterer Ausführungen.
Beim Postsparcassen-, Eisenbahn-, Telegraphen- und Post-
dienst gibt es jetzt überall für die weiblichen^ Angestellten
eine hemmende Schranke, die ste nicht überschreiten können,
nicht etwa, weil sie nicht mehr zu'leisten vermögen, sondern
weil sie die nothwendigen juristischen Prüfungen nicht ab-!,
legen dürfen. Abgesehen von diesen „Stellungen" tvare.vdas
juristische Studium auch für andere Aemter, die die Frauen,
erlangen müssen und werden, wie z. B. die Fabriksinspection,
von großem Werthe.
Ja, wir glauben, daß die Rechtswissenschaft in ihren
praktischen Folgen bisher im Leben der Frau überhaupt
eine zu geringe Rolle gespielt hat; daß Viel- von ihnen den
oft erhobenen Vorwurf des unlogischen Denkens deshalb ver-^
dienen; däß ihre häufige Hilflosigkeit dem Leben gegenüber,
die bei der begehrten Frau reizend, bei der unbegehrten
äußerst lästig gefunden wird, darauf zurückzirfuhren ist.
Rechtskundige Frauen werden sich vielleicht bemühen, die
nothwendige Gesetzesrunde unter der weiblich^ Bevölkerung
mehr zu verbreiten, als es bisher geschah. Bleicht wird
manchem armen weiblichen Wesen das Wort „Advocat ^icht
mehr Entsetzen einjage», wenn es sich ^bei ^^»er Frau Rath
holen kann in seinem Unglück. Vielleicht wird Manche sich!
nicht mehr so willenlos ansbeuten lassen, wenn sie über ihre
Rechte und Pfiichten genau Auskunft weiß. Die ^Frau wird
sich leichter der Frau. erschließen^ und besser verstanden werden,
wenn es sich um Ehestreit und ihre Kinder handelt. Vor­
mundschaft, Vermögensverwaltung, jetzt vielen FrMsn ihnen
feindliche, daher den Männern oft freundliche. Gespenster,
werden^ weniger Angst erregen, wenn F^aueninund im Stande
ist, die böse» Geister, zn beschwören pnd zu beherrschen,,
Alle diese möglichen Vortheile find in ihrer Wichtigkeit
für das sociale Leben gewiß von Bedeutung.
Natürlich werden wir anläßlich dieses Gesuches wiedee
von einer Fluth von Reden in Wort und Schrift für unl»
gegen das Frauenstndinm überschwemmt werden. Und ange­
sichts der schon genossene» wie der noch zu erwartenden Er­
örterungen drängt es sich gerade hier, bei dem Verlange»
nach Freigebung der-jliristischen Studien wieder auf, daß dir
von männlicher Seite gemachten Einwendungen gegen dis
B-rufsthätigkert der Frau oft auch einen Mangel an Logik
zei-u, mit dem es da« den Frauen fehlende logische Deuke»
immer, noch aufnehmen kann. Da hören wir von der geistigen:
Unfähigkeit der Frau für das Studium. Warum dann die
Angst vor ihrem Äudringen in Amt und Beruf der Männer?
Wozu sind Prüfungen, Probe-Anst^lluuge» u. s. w., wenn
nicht zum Schutze gegen geistig Nichtreife? Die angeführte
geringere physische L-istungskraft mag oft richtig sein, doch
warum wird ihrer bei den schwersten körperlichen Arbeite»
nicht gedacht, die man den Frauen ruhig überläßt. ES
werden schreckliche Fälle angeführt, in denen ein Mädchen
(mau höre !) die Arbeit zweier Männer ersetzt für weit
.weniger.Gehalt und diese dadurch brodlos machte; oder daß
Männern durch die Herabdrückung der Zahlung das Heirate»
unmöglich wurde. Nie aber hören wir von Familien sprechen,
von alten Eltern,'jungen Geschwistern u. s. w., die Mädchen-
kraft erhält, den Staat, mithin die Männer von der Last
befreiend. Es gibt solche Familien. Sollte es nicht auch hir
und da vorkommen, daß einem Bruder das Heiraten ermög­
licht wird, weil die Schwester für sich selbst und zum Theile
für die Eltern sorgen kann? Geschieht es nicht wiederholt,
daß eirre Mutter, die Witwe wird, einen Beruf ergreift und.
im Stande ist, ihren Sohn studieren zu lassen, der Kesell-
schäft.älso einen Mann schenkt, ohne Andere z» beschweren?
Welcher Lärm darüber, daß Frauen Männer um Ayrt unk
Brodt bringen, aber— die Frauen, die am häufigsten junge»
Leuten Geld und Stellung, ja selbst Leben und Ehre. kosten^
tr.fft dieser Vorwurf nie, die stehen nicht in den Reihe»
Derjenigen, die mühsam Arbeit suchen, Fortbildung uui»
Vorwärtskommen anstrebe».— Die Frau als Richter und»
Anwalt: der Gedanke erweckt Entsetzen. Parteilichkeit, Mangel
an Logik, Geschwätzigkeit, Empfindung statt Urtheil und Gerechtig­
keit, was Alles w'rd da vorgehalten. Wir wollen durchaus nicht
behaupten, daß Frauen diese Plätze immer gut ausfülle»
würden, das sei den' Männern zugestanden. Doch oft und
oft drängt sich einem stillen Beobachter'der Gedanke auf,
daß diese selbst es ebensowenig immer thun; und jene er­
wähnten Eigenschaften scheinen uns gerechter zu sein, als


[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 2 ]
wir Menschen, indem sie fich weibliche wie männliche Herzen
zur Wohnstätte nehmen.
Und sollte wirklich hie und da eine minder fähige Frau
zu einer sicheren Staatsanstellung gelangen— ist es für
tüchtige Männer:angenehmer, von unfähigen Söhnen ange-
", sehener Familien verdrängt zu werden? Das geschieht auch
zuweilen.— Gewiß, auch die arbeitenden Männer haben
unter mancherlei Unordnung in unserer gesellschaftlichen Ord­
nung zu leiden. Wer wollte das verkennen? Bet näherem
Einblick in das Drängen und Treiben des modernen Lebens
finden wir überall unterdrückte,^ ungerecht behandelte Männer
und Frauen. Wir leiden mit einander und durch einander.
„Gleiches Unrecht für Alle" dünkt uns oft für Vorgänge im
'öffentlichen Leben die Devise zu sein. Und doch leben wir
in einem RechtSstaate.
Fehler und Mangel werden sich immer einschleichen, wo
Menschen regieren. Aber ahnend fühlen wir, daß eine Zeit
kommen wird, in der man sich verwundert fragen wird:
. kann das ein richtiger Rechtsstaat sein, in dem nur die eine
Hälfte des menschlichen Geschlechtes richtet und rechtet, für
sich und die andere Hälfte Alles bestimmt und entscheidet?
Nein, männlicher Geist und Klarblick muß sich mit weib­
lichem Fühlen und Denken vereinen. Gemeinsam müssen
sie arbeiten, auf daß bessere Gerechtigkeit einziehe, nicht nur
in die Welt, sondern auch ins eigene Herz.
Eine für Kauen interessante Rechts­
entscheidung.
Alimente für die verlassene Fran.
Das Oberlandesgericht in Wien fällte am 2l. April eine in
prineipieller Hinsicht wichtige Entscheidniig bezüglich der Versorgung
einer Frau, die von ihrem Gatten verlassen wurde. Die in Salzburg
wohnhafte Private Theresia Witzmann war eines Abends mit ihrem
Gatten in Streit gerathen, worauf der Mann mit seinen drei
Kindern die Frau verließ, ohne sich weiter um sie zu kümmern. Die
Frau klagte nun den Gatten auf Zahlung des Unterhaltes, da er
nach dem bürgerlichen Gesetze verpflichtet sei, für sie zu sorge». Das
Landesgericht Salzburg gab der Klage Folge und verurtheilte den
Gatten zu einer geringen monatlichen Alimeiitation, nachdem er bei
der Verhandlung ausdrücklich erklärt hatte, er nehme die Frau nicht
mehr zu sich, wogegen sie kundgegeben hatte, sie wäre jederzeit bereit,
wieder mit ihm zu leben. Ueber die vom Gatten ergriffene Berufung
kam es nun gestern vor dem Oberlandesgerichte unter Vorsitz des
Hofrathes Dr. Adler zur Verhandlung, bei welcher der Gatte von
Dr. Ernst Adler junior, die Gattin von Dr. Ernst Adler senior
vertreten wurde. Der BerufungSwerber stützte sich darauf, die Aus­
lastung der ehelichen Gemeinschaft sei ein ungesetzlicher Zustand, der
nicht sanctionirt werden dürfe, die Gattin könne das Gericht an­
rufen, um das Zusammenleben mit dem Gatten zu erzwingen, Ali-
mentation in Barem könne sie aber erst dann begehren, wenn sie
anf Scheidung klage. Der Anwalt der Frau entgegnete, der Gatte
wolle kein Zusammenleben, und zur Scheidungsklage könne man sie
nicht verhalten, der Gatte müsse daher vernrtheilt werden, seiner
prineipiellen Pflicht, die Frau zu erhalten, nachzukommen. Das
Urtheil lautete: Der Gatte bleibe schuldig, die monatlichen Alimente
zu bezahlen, doch nur insolange, als er nicht die Gattin in Ehe­
gemeinschaft wieder aufnimmt. Der Gatte sei nämlich nach
dem bürgerlichen Gesetze verpflichtet, seine Frau zn
erhalten, ganz unabhängig von einer Separation oder
Scheidung, und es wäre ein offenbares Unrecht, der
Gattin erst die Separations- oder Scheidungsklage
aufnöthigen zu wollen, wen» der Mann sie nicht zu
sich nehmen will. Diese Pflicht könne aber nicht für alle Zukunft
ausgesprochen werden, sondern nur für so lange, als der factische
Zustand des Auseinanderwohnens besteht.
Gin neuer Kauenbsruf.
Wenn auch gar manche der aus dem vorurtheilsfreien Amerika
uns überbrachten neuen Frauenberuse nicht nach Aller Geschmack und
Sinn sind,.^ so scheint mir doch der weiblicher „Decorateure", wie
man sie in Berlin jetzt in einzelnen Geschäften anstellt,' ganz Vor­
theilhaft. Hervorragend gebildeter Geschmackssinn, eine geschickte
Hand sind vorzugsweise der Frau eigen und bei diesem Berufe be­
sonders nöthig. Frauen und Mädchen, die zu demselben Neigung
haben, machen bei einem geschickten Tapezierer einen vier- bis sechs-
wöchentlichen Cursus gegen entsprechendes Lehrgeld durch, um dann
ihre Geschicklichkeit im Anstecken der Gardinen, Portieren, Deco-
rationsshwals und allen in dieses Fach einschlagenden Dingen
praktisch zn bethätigen. Der Beruf läßt sich nach verschiedenen
Richtungen hin noch erweitern, so bezüglich der Schaufenster-Deco-
ration (viele Wäschegeschäfte Berlins übertragen dies Frauen) und
der Arbeiten des Tafeldeckens, ServiettenfaltenS, des ganzen
Arrangements der Tafeln und ihrer Aufsätze. Möchte diese den
Gaben der Frau angemessene Beschäftigung auch ihre Freunde finden.
Eva Katharina.
Glisabeth-Heim für Mitwen und Waisen
des gebildeten Mittelstandes.
Ehrenpräsidentin: Exeellenz Gräfin Henriette Larisch-Larisch.
Unter all' den zahlreichen humanitären Stiftungen und Ver­
einigungen der letzten Jahre hat die Begründung des Elisabeth-
Heims besonderen Anspruch auf die lverkthätige Beihilfe der ge­
summten österreichischen Frauenlvelt. Handelt es sich doch darum—
wie Baronin v. Salzgeber in der Generalversammlung den An'
ivesenden darlegte— daß durch Gründung des Elisabeth-Heims allen
jenen Mädchen und Frauen des gebildeten Mittelstandes, welche
Stiefkinder des Schicksals, auf ein dürftiges, unzureichendes Ein­
kommen angewiesen sind, oder ein solches vorübergehend ganz ent­
behren und der Unterstützung oder Pflege bedürfen, gegen mäßige»
Entgelt Hilfe, zeitlich oder dauernd, gebracht werde.
Es soll demnach durch diese Stiftung geschaffen werden:
I. Ei» eZufluch tstätte für junge, alleinstehende
Mäd chen und Fr anen, die einen selbstständigen Beruf zu er­
greifen genöthigt sind, oder solche, die eine neue Stelle suchen, oft
wochenlang ohne Erwerb und dadurch in die traurige Lage versetzt
sind, den mühsam erworbenen Sparpfennig, der sie vor Hunger im
Alter schützen sollte, lvieder zu verausgaben. Es soll ihnen daher
durch eine unentgeltliche Stellenvermittlung an die Hand gegangen
und ihnen überhaupt Rath und Hilfe geboten werden.
II. Ein Ruhesitz für die in treuer Ausübuug
einest die Kräfte aufzehrenden Berufes, müde
und alt gewordenenMädchen und Frauen, welcher
ihnen eine ihrer Bildung und soeialen Stellung angemessene sorgen­
freie Existenz schaffen und die Möglichkeit einer Alters- und Jn-
validenversorgung bieten soll.
III. Endlich eine Heimstätte für Witwen und
Waisen des gebildete» Mittelstandes, die ihre» Ernährer früh­
zeitig verloren haben und auf eine kärgliche Pension od-r Gnaden-
gabe angewiesen sind.
Es ist echte, bittere Noth, Ivelcher hier das Wort gesprochen'
wird, eine Noth, welche sich oft hinter vornehmer Haltung und
tadelloser äußerer Erscheinung verbirgt, gerade dann aber uiUso
tiefer und schmerzlicher enipfnndeu wird.
Hier Hilfe oder doch Linderung zu bringen, ist ein Bedürfniß;
dem in anderen Staaten schon lange Nechnuiig getragen wurde,
welches sich bei uns aber täglich fühlbar macht und leider noch der
Abhilfe harrt.
Es ergeht daher an alle edlen Menschenfreunde die Bitte, das
beabsichtigte Werk zu unterstützen, sowie zu fördern, und dem Ver­
eine „Elisabeth-Heim" zahlreich beizutreten.
Marie Freifrau v. Salzgeber, Präsidentin (Wien, I., Kärnthner-
straße Nr. 13). Marie Denimer, -I. Viee-Prästdentin, Leopoldine
Oliva, II. Viee-Prästdentin. Johantta Schonka, I. Schriftführerin,
Zdenka Ohmann, II. Schriftführerin. Lotte Köchlin, I. Cassierin,
Rosa Drechsler, II. Cassierin. Marie Brandner, Vorsteherin des


[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 3 ]
3-
ElisaSeth'Heimr (Men, I., Wippltngerstraße Nr. 8.), Niiion R-ichs-
gräfin von und zu Mirbach, Clara Petrin-Forcher, Anna Niedrl-
Biehler, Dr. Karl Hauler, Josef Mundigler, Dr. Gustav Steinbach
Eduard Voglmayer, Hofräthin C. Mataja, Frau F. Schwiedland,'
Baronin Schueider-Ariio.
Jahresbeitrag für unterstützende Mitglieder 10 Kronen,
Stifter einen einmaligen Beitrag von 1000 Kronen, Gründer
200 Kronen.
Zuschrift
auf«ttserenArtikel„Gtselligkeils.Meditation« inWr. 4.
Wie können Damen von allgemeiner Bildung ohne Fach­
kenntniß ihr geselliges Talent alS einziges verwerthen? Unier diesem
Titel war ich im Begriff, nachfolgende Besprechung an unser Blatt
zu senden, als mir Nr. 4 nebst vielem anderen Trefflichen die „Ge-
selligkeits-Meditation" von Thesi Bohrn brachte. Sie hat meinen
Gedanken das Ursprüngliche genommen; immerhin kann meine Zu­
schrift als theilweise Anlwort oder Gegenfrage gelten. Die Sym­
pathie, mit der zwei Damen einander bei diesem Punkte begegneten,
ist nur ein verschärfter Beweis für das allgemeine Interesse der Ge-
selligkeitSfrage.
Eine neue Idee, die zugleich einen fühlbaren Mangel an ge­
selligen Verkehr Minderbemittelter abhelfen würde— wäre wohl
werth, ernstlich in Erwägung gezogen zn werden! Geselligkeit ist un­
entbehrlich— aber Geselligkeit kostet viel Geld, trotzdem man von
kostspieligen Soupers und Diners längst abgekommen ist und an
derselben Stelle den Empfangsnachmittag, zour oder kvs v'eloolc
eingeführt hat. Eine Tasse Thee, ein paar belegte Brötchen, etwas
Backwerk genügen. Doch auch dies ist kostspielig, da man meist das
Doppelte richtet von dem, was gebraucht wird. So kenne ich Fami­
lien, die während der, ihrem Jour folgenden Wochentagen aus­
schließlich von hartgewordene», aufgewärmten Sandwichs leben.—
Mein Vorschlag ist nun folgender, daß z. B. eine Beamtens-
witwe mit .3—4 Töchtern eine, im Centrum der Stadt gelegene
Wohnung miethete, etwa mit zwei Lurnszimmetn, ettiem Vorzimmer,
Clavier, Bücher, Spiellische ee. Jede der Damen hätte ein specielles
Amt zu übernehmen. Die Eine die Küche, die zweite die Cassa, dje
dritte das Herrichten der Zimmer. Nun würde es gelten, die soge­
nannten „I our'saui dritten Or t" zu veranstalten. Gegen eine
bestimmte Summe Eintrittsgeld könnte jeder mittelst einer Karte
Geladene erscheinen. Belegte Brötchen, Thee, Backwerk, selbst kaltes
Fleisch, Ei», Getränke, könnten mit Preisen versehen,^ zum kaufen
herumgereicht werden, ähnlich wie bej. einem Bazar. Die Vereini­
gung Hätte, trotzdem sich jeder alles selbst zu zahlen hat, einen ganz
anderen, gemüthlicheren, dabei doch feineren Anstrich, als bemi Zucker­
bäcker oder in Restaurants rc., weil eine gebildete Hausfrau das
Scepter führeii würden.
Ein kleines Sümmchen müßte freilich zur Errichtung eines
.derartigen Privat-Clubs vorhanden sein. Doch wäre das Risico kein
allzu großes, da die Kosten der Wohnung, der Beleuchtung, Be-
. Heizung rc. durch einen zu bestimmenden Einführnngsbeitrag gedeckt
würden.
Wie das Zusammenkommen allzu heterogener Elemente zu
umgehen wäre, darüber müßte noch eingehend discutirt werden, und
hoffe ich, von den geehrten Leserinnen und Mitarbeiterinnen Rath­
schläge zu hören. Baronin Friedberg, Prag.
Vereins-Nachrichten.
vtsterv. Hiilssvevti,» süv Beau«ti»n»en.
Sonntag, den 22. April, veranstaltete der „Oesterr. Hilfs-
verein für Beamtinnen" in den Restaurationslocalitäten des Wiener
.Hausfraiien-Vereines, um 5 Uhr Nachmittags eine gemüthliche
Jause, die eine» sehr animierten Verlauf nahm. Ein vorzüglicher
Kaffee mit Gugelhupf, von Mädchen in weißen Häubchen appetitlich
servirt, bildete den Anfang. Nach diesem cnlinarischen Genusse, den
ein heiteres Geplander würzte, brachte Frl. Helene Migerka unter
ungetheiltein Beifall zlvei ihrer nenesten trefflichen Skizze», „Der
Herr Gemeinderath", und „Das Glück der .Häßlichen" zum Vortrag,
woraus Frl. Amalie Riemaiin eine äußerst gelungene Humoreske
von Pötzl vorlas, die im vollsten Maße die Lachlust reizte. Den
Schluß bildete eine, wieder von Frl. Migerka vorgelesen, ge­
müthStiefe, l-^nswahre Skizze von Emil Marriot. Befriedigt
verließen die Thellnehmerinnen umUhr daS Local.
**
Bestätige, vom 1. März—l. Mai folgende Beträge richtig
erhalten zu haben;
Pro März:
Mathilde Kraus 2.40, Emma Lentz 2.40, M. Sokl 1.20,
Marie Bständig 1.20, E. L-derle 2.40, Charlotte Janisch 1.20,
zwei Schwestern Widhardt L 120, E. Stenbiier 1.20, Oplatil 1.20.
Engel 1.20, Marie Albach 2.40, Käthe Krantzler 2.40, B. Deutsch
2.40, Rosa Pudil 2.40, Leop. Weiverka 2.40, Editl) Blnm 2.40,
Jvsefine Kirbes 120, durch Frl. Hermine Tomschik 6.20, Anna
Ulsrich 2.40, Magda Heinz l.LO, Mathilde Knssavirek 1.20, Cnroline
Bnrda 1.20 L.
IM April:
Melanie Ferlau 2.40, Therese Lang 1.20, Luise Bständig 1.20,
Marie Kleiner 2.40, durch Frl. H-rmine Tomschik 6 L, Marie
Lnt 2.40, Marie DascoLil f. d. Heimeasse 1 L, Rosa Pillis 2.40,
Anna Boydek 2 40, Marie Greiner 2.40, A. Dantner 2.40, Anna
Wittner l.20, durch Frl. H. Tomschik 2 L, Alexandrine Nnsko 2.40.
U n t e r st ü tz e n d e Mitglieder:
Fcl. Emilie Freißler 20 L, Herr Dr. August Nnsko 4 L.
A. H o t t n e r- G r e f e,
Schriflstellerin, Cassierin d. Oesterr. Beamtinnen-Vereins.
Preisfrage
für unsere Abonnenten:
Weiche Charakteeeigenschaften find als
speeieÜ meiiriiche zn deteachlen?
^Die Preise für die besten Aiitlvorten sind folgende:
1. Preis 30 Kronen
2» ,, 10
3 5
bis 8. Preis Bücher
(A. Leixner: „Aus meinem Zettelkasten." Sprüche auS
dem Leben für das Leben.— Max Hesdorffer: „Unter Blumen."
Monatsplaudereien.— Heinrich Heine: „Romanzero."— Jnimer-
inann: „Tristan und Isolde." Ei» Gedicht in Romanzen mit
Einleitung von Dr. Robert Boxberger.— I. I. Rousseau:
„Dir^neue Helvise." 2 Bve.i
!! vningonll ompfolilsn:
„Die Gesundheit"
rsltsetrIN für rsIIlNioNs Seiiieill>sIInitiöM inni
nsIergemSses NeNveelsa.
CrscheiiN Imal im Monat in f-instcr Aus
Natiuiig— B«,ugst>r«iS für die
Leserinnen dieses Blattes nur Krone»
S'— Iialbjührig litoit Krone- 4)
„Ai- HesundHeit«
diegeue Aufsätze über Hygiene und Heil­
reform, sowie iider alle wichiigeu Reform-
strebungen >er Neuzeit. .Hervoiragende
GesmidheitSlehrer. Aerzte und Pädagogen
des In»- und AustandeS sind Mitarbetter.
Es unterlasse leine Leserin des „Frauen-
leben" e!» Probeabonnement zu bestellen.
Berwal u>g und Schrifileiiu'g:
WIllbl, IV/. lob. Ltraussgasse 21.
zilimiu-
i^srvsn-l^slbniksn
vorm. k'Litzär. L 60.
Llbsrfolll.
80 MS 1088
läsUokss klsisokslvs!»»
vuttlülb älo L^LUrsLolko äss L'lvisolivs
nuä LrrlLü) als Last
sodmLolLio SS» loiokt lüöllsUss I?u1vor,
lüd äas Lsi'vorrasorlästo
LrLttjKUHAsvLillvl
LUr sok'4vLo1r1lobs, äsr.TiIruLdrurlg
2 uri 1 okeod!iobouv Vsrscmsu, Xsrvsu-
Isiäoll.äo, LrustlrrLllks, AlLLSLlLraulLS)
'VVüoUllsrjuvsu, au suFlisoUsr Lravlc-
lisit Isiüeuäs Liuäsr, Ssusssriäs sto.,
1u 1''orra von
Lj»-8«Mtosb
W
eh Sli5 kletied
— .grnick-lmil'i^»ckn«ILr»r
L1sl6li8üod.tiA6
äintUoU oinpkoMou
M8SQ-8omatv36 bs8toiit an«; Loinatoss
mit 2'.',, !kUs6U in orFavissIlsr vinäunx.
80m lose roßt 1u Uodom Ililaasso
Soll Lppetit all.
DrUrUiUeii in Usn .^potdolcsn uriä.
Vroxlsnonkanäiuvgou.
Kr-äftigungsmiltel.


[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 4 ]
bsl gllfolmursn 8. uL-ii-t Srslnis», SsIiMIs SImbsod-LMtliill, vur-uuL Mlillilii
kür llsMSN -^vLdrsaä äss srrvLSQ ^aürss, bssoaäors kür KsvonvslSLVSNtlNNSN, 5n-riö^UNg5-
vuson, viilorsl, ^liroliol, Loosln, LsLauäiuQx V0L glutsrmut, KtigumMmön, lirsttk-
kisttsn äsr ütt.mungr- uQä Veräsuungsol'gsnö, ^vis äss »ssVöns/sIsMb.
^vv^^sQLuvg: ^Ils ^^rtoQ vou.LÜäsru, slskLrlsoüs uuä nig6äoliii«ods öääsr, (8ool-,
^oor- U 2 ä XkLlltsrbSllör), olskLrlsoLs VsdaLäluus, ^srsggs Ukod Ituirs ÜfSNllt. ükislpp'
rollS ^v^sväuvxsL von xoprüktsv LLüsmslstsrlllvev. Vas sokov. Im 15. 6°3.ürliuliä6!t'
von Lorsox Luäv^lx äsm Rslokou xsdrLuoLts Norrossdaä dssitr^t Lusstzrst kojl-/
krLktlxg tz^sUsu; sslno lüMlsodo vor'Wlyävir- unä'^asssrsgska.dr xssvdütrto Jüarxs,
sslrro mltz DuoLsv- uuä L'lodtsll^vLläuuxsQ dspSLvLlSL ^ddLvss swä voü äsr I^atur
8orK.äs2u LdsodLü'su kür Lrauks uuä lürdoluvxsdsäürktjxs. Iv vLedstsr-Müs äss
Laäss avk äsm mLrodovLakt soköllvL Völikrss (Aslsxsudslt 2 um LalmkalirSQ— ausA
l1gMöN50f!VlMM50tlUlS, MÜ-ULä l.llfibSllSpM.
V!o Lr 2 tUoLs I^sttuuA äsr ^vstalt Usxt ja RLväsn äss Rsrru OdsrstadsarLtss «,. v.
lll'. von stfroklbsusk V. öukgfisuzon. v!s küsxs ds^orgsn In UsbkvoUstsr ^Vs!6v Asüdts
uuä gsprükts küsxsrlrlusll, >vs1' üs im Hor^skssiiüäs iv Osmvivgekakt Isdsv uvä
sioü äas I 2 tsro 8 gs äsr I'rausQ uvä äis XranlLouxtlsss 2 ur I-sdsusaukxr^ds
....'. gsmLvüt liado'u..''. .'
I'sQsioll 8.—, 10.—, 12.— Llkdrk pro ü?a§, .LrlsvLirmbprsiss Llinäsrdsmlttoltsu
.xsMttot. M Sok«,. H,SI-0Sa Voi-sus, ...-
Oirsotorin.
5üktuvL
'^ VK«M»öL8°.-
8lMMSf- »ül! Mlltorvlls. I>oiiiloll illvi. Lr7.t, 1. vooslllk, 6m?- ULL
-mikl-g!», tiisliok^ö bis 10'/- Llark-— klNligS »gturiisüsoskü Iü>I rsiiÜsr'50i«M
unü irtllSMÜlSdIiSM lnsilt»! oküo' ISrböinlvtz äor vnriröstoll.— Vlrl^irsväsr
Vsrk-r'isor .voil „jistlligoilSiSS g.SllsMl>l!8? gSüvüMilSk Hkiblll-
Illjisn" (ituob voo I?rsnsr>lsläsll stv.) Az'ärotbsrapis, LIaasaes, Hoü-
MMULStilc, 8^Moso, ö. LuS-ixs, gsb. S Llsrlc, iioä „ll!SI0lISl>Il0'M6>tt>" dsl
Llaxsll- uuä vL-Msiüon, .MutLriouib, I^orvositLt sto. 3. LuSQFS, ssb.
1'80 Llm'i, Otto SvLwor, I^oixslx.— II. Lost-tltsart-i: 8k. Lvklldgkt, Srosoo
Driolxo bol 8ökVönl6llIöN (Hz-pll08o, HxärotborLpLs, HloktrloltLt, ololttrlgobs
Llobtbsaor), 8!ok0!I-. SlsssniMs«, (SLllädLSor), roollgk-
«ksilllilöltsil. I^sgsii-, llgrmlslüön. iLt üLvb Otitorsuvkrms äos LlaxolllvbLlts >),
Wgsii-, 8skrlö!üs!i, Vorpiilsnr, Vvkarskvskllrllmminig.— 8psi!. Vsrfgl>rs!i kol
»SIS- snü »gsesigillss.— vsmpossatiiklsslio üsdimgtt^srspls do> »llskossisrlirlslüsii.
-t oxpi-ob. Lorrtv unL sino SPSS. oiisssdilSoto Ortbox-ILIn, I>rospo>!to kroi.
ciss 8p-i:Igl>tSt Sek tsskil Isl
als »slisiiilliuig vsli »ervos-, 8Isgss- inu! kksiios-
kkgnkliellöii.
I^'iüss. u. soueoutr.
^glr-kxttgot mit kiskn
ki8ön-k1sIr-6!iovllIglIk
dssts Kkäftigungs-I«it1gl sü>
Slutsnmk u. klkiolisiivliijgs.
m-böltllob bol aUsQ ^IxotboborQ
' UQä OroguistSQ, so^vis dsi
^oksnn lilolk,
Vlvll. I., örLullsrstr. 8 r.
Maschin-Strickerei. r'LVL'ZÄ"'
Fr« A. Dantner, IH-, Hruvelaasse 5, 1. St., 12.
WWr° .Isilsrmonn sein sigonsp vi^uoltsr! "!WG
Dlus l'a.soUsoäruclLsrsi, Icaun sofort
Xams, 'VVokvord xsäruckt v/sräsn.
1 oompists Drueksroimit 60 l.s0ttsrn L 1.6VU
„80„ n 2.-„
„126„„ 3 —„
AMDixiM- WL iMM-LreMN
Fo86k 6k0tiü6r
'VV^isQ, II., .^m Labor 2 I,.
^^ doi ä. k. Ic. priv. oslyrr. 'W. L.
-mit 320 IiStterQ L 6.-- 1i
400„ ,, 7.20.
mit 130 Listtsrn X 3.25 1r
„190„„ 4.30
n 240„„ 4.80„
IiSlstrmxskLIijss ^birms. kür 'WisäorvorkLuksr .Lesntsn xssuslit. 1?rsi3eourL2t
auk Voilangso gratis n. kransv.
ds.t uliä vorvLrts komweü ivill, Isss
vr. Lvok's Luoli: „Llsins 1<'ktmilis.--
Vkk 86 M 6 kkM likd
20 kr. Lriskm. eins, k. Klötrsoli, VorlaZ, l.siprig.
LoliwarrÄlkül
.^^. V- t
kosl- tl. ttMMvLM: «silsnbsvk in Iküi-ingsn.
.L^llstalt Mr Diät- unä /^bKsi'tungS-LUl'SN. i.
I.ukt- unä LoullsiibLäsr ste. I,uktliüttsn.-^
krosi-setö frei äurek: vn. V/. ttotr. i ..'
1S,
.M"»l WWMMWMW» «ss».
Uzfgiies
Illusii'. Slli'-- U. Ssilo-rsltung
istsriiotliilsis roltisllklst fllr oalsssisgis,
Vllmatolsalo, »iiksklo, vllsistlislis btsllimsii,
üöslinadmrilllsss. nSIiriilMsl. »siurkinulo,
liiul »slssii.
»sviio Istsksst. öo i'Uxllldss iniblliiiio.
Loilootlon unci LüminlstiÄtion!
. Mii, »/-, »srildgliliitkasrö lik. 88.
SGGGG
Ich «sMag,
Mr-
N stMber
jllnZe kiÄuen uns Miter
VON'»
0r. meck. buxöno Seaucsinp.
yleMNtor acsclioiilib-incl ?rois 2.M (?orto 23 ?k.)
vor bosto Leraloi- inirl Iröster füt- junxo l^rsuLn
boi-üer Li-kiillunx Ibrok Muttorpklicliton.
Verlag von Hans I'b. Nolkmann, Oes.m.b. H.,
DLIil-Ibl blXV. 7.
W vurcli jede Lueblianälung oder äireltt ru bosielien. W
„Otzsttzrrkjedjskdtz ItchrkriMM-LkitunK"
vortritt in lioster ü'orin ä!o Iiitorosson äor 1-eIirerinnon,
sorvis clor ^d8L6cken- tin6 k'rktuonküclunx in )oi» alle «uf-
träge zn richte» stnd.
Oslilag,
Msn, I., SvIIvrgassts s.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen.— Für sie Redaction verantwortlich: Amalie> NiemaMt. /. i a
Redaction und Administration: Wien, IV., Fraukenberggasse 5.— Buchdruckerei von Lolrwartb L Qrtovn iir Wien.^''


[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 5 ]
Neitage zu M. 8 der Zeitschrift „ArauenkeVen" vom Mai 1900.
H' r ei sttus l ciireiHen.
^ Litevatttr.
Ausgeschrieben von:
Preisfrage, Preisarbeit
Bedingungen
Preise
Einlieferuugs-
terniin
Einzusenden an:
Hauptleitung derNordmark
Bedeutung d.Volkszählung
vomnationalen Standpunk
nicht mehr als 2—3 Oetav-
Druckseiten
100 Kronen
so„
1. Juni 1900
Hauptleitung der
Nordmark, Troppau
der Oest. Volkszeityng in
'' Wien
Auf welchem Gebiete
können sich die Frauen im
zwanzigsten Jahrhundert
am wirksamsten betbeiligen?
Kennwort
300, 200, 100
Kronen
16. Mai 1900
Redaction der Oest.
Volkszeitung, Wien l.
Gesellschaft von Freunden
der Naturwissenschaft
Allgemeine Bücherei
Deutsche Jugeiid, übet
Pflanzenschutz
belletristische, cultur-
geschichtliche, natiirwissen-
schaftlicht Arbeiten^
Kenttwvrt
Umfang nicht über einen
Druckbogen
wie oben
100, 60, <0 Mark
Per Druckbogen
(6000 Worte) 15 K.
gleich 12 M.75Pfg.,
die beste Arbeit mit
50 Krone» separat
honorirt
1: Juli 1900
1. Juli 1900
Herrn Emil Fischer,
Vorsitzender,
Gera, Preußen
Oesterreichische Leo-
Gesellschaft, Wien,
l., Annagasse 9.
!
Diverse.
Dr. A. Oetker^
Ailsflihrbare Idee, daß die
HansfrancnBackpulver von
Dr. Oetker verlangen
1000 Mark
1. Juli 1900
Dr. A. Oetker, Back­
pulver-Fabrik,
Bielefeld
Robert Fessiner
2 Silben umfassende
Neclame-Phantasienamen
NähereBedingnngen werde»
den Interessenten fraiico
' zugesandt
3 erste, Mark 200
3 zweite, Mark 100
3 dritte, Mark 60
1. Juli 1900
Robert Fessmer
Berlin, Charlotten-
straße 84
Pros. Dr. Walter Simon,
Stadtrath in KöüigSberg
einer neuen deutschen
Volkroper
1. Juli 1901
Herrn Obcrregissenr
Albert Goldberg in
Leipzig
Die Nellber-Feier.
Der „Verein für erweiterte Frauenbildung", welcher unaus­
gesetzt bemüht ist, dem künstlerischen Streben der Frau Aiierkeiinung
zu verschaffen, hat durch seine am 25. April stattgehabte „Neiiber-
Feier" wieder einen großen Erfolg zu verzeichnen.
Längst war eS die Äbsicht deS VereineS gewesen, die fast
vergessene große Schauspielerin und Reformatoriii ver Schauspiel­
kunst, Caroline Neuber, unserem Interesse wieder näher zu rücken.
In dieser Absicht wurde die Aufführung eines „Lebensbildes" der
Neuberin von Emilie v- Binzer geplant nnd am vorgenannten Tage
ausgeführt.
Obzwar das Leben der großen Frau keinen so ange­
nehmen, fjtr das Wohlbehagen des Publicums gedichteten Abschluß
nahm, wie in dem Binzer'schen Lebensbild, so gibt das kleine Stück,
welches am 29. December 1846 zum erst.nmal im Burgtheater auf­
geführt wurde, immerhin ein Bild des starken und eigenwilligen
Teniperamentes der Frau, die nach so großen Erfolgen so elend
zugrunde ging. „Sie spielte zuletzt mit einer elenden Buden-
gesellschaft in dem kleinen Badeorte Meßhjibel; dann lebte sie von
den Wohlthaten guter Menschen und den Erträgnissen kleiner
Gelegenheitsgedichte in Dresden. Alt und krank, stieß man die ver­
achtete Komödiantin von einem Hause in das andere, bis sie ein
armes Bänerlein bei sich duldete und labte. Und als am 30. No­
vember 1760 in Laubegast starb und inan sie zur letzten Ruhe trug,
versperrte der Pastor da» Thor der Friedensstätte flir die vervehmte
Priestcrin der Kunst; der Sarg mußte über die Friedhofsmauer
gehoben w-rden. So tief stand bei dem Tode dieser Refor-
niatorin der deutschen Schauspielkunst, dieser thatkräftigen Mit­
arbeiterin der Schaiispielreforniatoren,^ der sociale Standpunkt des
deutschen „Komödianten".
Marie v. Najmajer hat in einem Gedicht, das als Prolog
zur Neuber-Feier gesprochen würde, das Streben der hervorragendsten
und thatkräftigsten deutschen Schauspielerin gezeichnet. Wir führen
hier einige Strophen de» Gedichte» an.
Die Feier, die aus sonnenscheuen Tagen,
Au» alten Zeiten hier ein Bild entrollt.
Gilt einem Genius, der ohne Zagen
Das Licht erkannt hat und das Licht gewollt.
Und dem's gelang, in opfcrmuth'gem Ringen
Da» heiß erstrebte Gute zu vollbringen.
Und dieser Geuin» an Willenstärke,
Begabt mit kühnem, weiten Herrscherblick,
Mit jener Thatkraft schaffend an dem Werke,
Die Muth und Stolz bewahrt im Mißgeschick,
Zum Ziele strebend treu und ohne Fehle—
Er wohnte tief in eine» Weibes Seele.
Ein B)eib aus engem, bürgerlichen Kreise,
Von Vorurtheil und Härte blöd umringt.
Ganz unbekannt mit Bildung, edler Meise,
Die nie durch ihres Hauses Kerker dringt—
Und doch voll tiefem Dranges nach dem Schönen
Will Ideal nnd Wirklichkeit versöhnen.
Entfloh'n der Zucht des Vaters und Tyrannen,
Vermält mit einem Mann, der sie versteht.
So zieht die junge Frau beherzt von dannen.
Gleichwie der Vogel auf die Reise geht.
Vertrauend, über's weite Meer zu dringen.
Wenn auch nur Eins besitzend: seine Schwingen.
Auf jenen Brettern, die die Welt bedeuten.
Erst kaum als schöner Wildling angelangt.
Der Alles nur sich selbst, und nichts den Leuten
Vom damals tiefgesiink'nem Fach verdankt—
Ersieht sie, daß in dieser Larnpen Scheine
Nicht Kunst erblühe, sondern das Gemeine.
Hanswurst mit schaalen oder frechen Possen,
Der Bühne Herr, der Menge Knecht zugleich—
Treibt zügellos mit seines Spiels Genossen
Sich toll umher in seinem wüsten Reich.


[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 6 ]
6—
-I .1'^
Die Menge johlt— der Pöbel ilt's zufrieden:
Dem Narren wird ein reicher Lohn beschieden.
Wo wohnt der Ernst? in steifgelehrten Schriften,'.
So trostlos, wie im Herbst der dürre Strauch.
Doch was die Suchende auf öden Triften
Entdeckt— das reift ihr warmer Lebenshauch,
Das schmückt der Phantasie allmächt'ges Walten.
Sie spielt— da sind, da leben die Gestalten.
Das ist das erste, scheue Flügelregen
Der Kunst: Gesetz und Maß— sie treten ein;
Dem Stegreif tritt das Dichterwerk entgegen.
Die Barbarei besiegt der s^öne Schein;
Und steh'! das deutsche,Schauspiel ist vorhanden,
Aus eines Weibes Genius entstanden.
Der Weg, den diese Schöpferin durchschritten.
War rauh und hart, mit Dornen dicht besät;:
Sie hat, wie mancher Große, viel gelitten.
Der uns voran auf neuen Wegen geht;
Doch ist sie treu im Hassen und im Lieben
Sich selber und dem Ideal geblieben.
So wollen wir mit spätem Dünk sie ehren, "'
Mit ibr auch ihren einst vervehmten Stand,
Den sie als Erste sich gemüht, zu kläre».
Zu leiten treu mit mütterlicher Hand.!
Des Dichters Wort soll uns die Künstler heben.
Und sie soll's mahnend, läuternd stets umschweben:
„Der Menschheit Würde, ist in Eure Hand gegeben!"
Brief aus Berlin.
Frauenstimmrecht.— Dienstbotenfrage.— Kellnerinnenfrage.
Lex Heinz«.— Franenclub.
Berlin, April 19lic»!^^
In unserer Hauptstadt wird bekanntlich allen Neuerungen
sei es auf dem Gebiete des wirthschaftlichen, politischen oder süciältn
Lebens, das weitgehendste Interesse entgegengebracht. Alles nimmt
den regsten Antheil an den herrschenden,Stimmungen, an der Lösung
jeder neu in's Leben tretenden Sache. Die Fraueufrage ist daher
auch hier bei uns eine der brennendsten, wichtigsten, geivordcn. Das
Frauenstimmrecht steht gegenwärtig obenan, und nebenbei läuft die
Dienstbotenfrage, die Kellnerinnenbewegung und, so manches noch
von größerer oder geringerer Bedeutung. Um das Frauenstimmrecht,
diesen praktischen Hauptpunkt der ganzen Frauenfrage, wird ein
mächtiger Kampf gekämpft, ein Kampf um das wichtigste. Bürgerrecht
der Frau, gegen den Stillstand, gegen das Zurücksinken in veralterte,
überwundene Begriffe. Die Führerinnen, dje Ruferinnen im Streikes
vertreteil die Anschauung, daß der Staat sich selbst beraubt, weyu
er sich weigert, den Frauen das Stimmrecht zu geben, weil es einen
großen Theil seiner Mitbürger hindert, an seinen Hesammtinteressen
thätigen Antheil zu nehmen. Sie verschließen sich dabei nicht der
Thatsache, daß das ersehnte Ziel noch in weite Ferne gerückt ist
und daß es noch harte Käinpfe geben wird, ehe die Frauen ihr
Verlangen nach politischer Gleichstellung besriedigt sehen werden.
Die deutschen Frauen kämpfen auch noch um daS freie Vereins­
und Versammlungsrecht; die Betheiligung an politischen Vereini­
gungen ist ihnen noch nicht gewährt.
Eine der schwierigst zu lösenden Fragen ist die Dicnstboten-
frage. Man arbeitet auf die sociale Gleichstellung der dienenden
Classe hin, auf eine Regelung der täglichen Arbeitszeit, auf die
Einführung eines Normalarbeiistages; man verlangt staatlicheti
Schutz gegen die Ausbeutung und Ueberbürdung. Alle dies- Fragen
existirten nicht, oder hatten wenigstens keine Bedeutung, als noch
der Dienstbote zur Familie gehörte, alle Erlebnisse ders.lben theilte
und ein halbes oder ganzes Leben in einem Hause zubrachte. Da
hörte man nichts von Ueberbürdung und AuSbentung, von einer
geregelte» Arbeitszeit. Der Dienende theilte sich mit der Familie
in die Arbeit und überbürdet- sich freiwillig, weiin's noth that. Mit
dem Aufhören dieser familiären Verhältnisse zwischen -Herrschaft und
Dienerschaft, mit den; Verschwinden der gegenseitigen Anhänglichkeit
und gemeinsamen Interessen, ist das ganze System' geändert, He-
trachtet sich der Dienstbote als freien Arbeiter und will seinen Lohn,
seine Arbeitszeit, sein ganzes so verändertes Verhältnis zum Dienst-
g-ber geregelt wissen. Wie dies zu lösen ist und ob es überhaupt
zur Zufriedenheit beider Theile gelöst werden kann, ist eine Frage
der Zeit.
Auch unter den Kellnerinnen herrscht eine mächtige Bewegung.
Ihre Lage ist keine beneidenswerte, viel Arbeit, wenig Ruhe, kein
bestimmter Lohn und viel Gefahr für Seele und Leib. In Berlin. gibt
es 6000 Kellnerinnen und auch sie haben sich aufgerafft, um ihre Rechte
zu wahren, Sie beriefen am 29. März und 3. April d. I. Ver­
sammlungen ein und erklärten, daß im wirthschaftlichen und gesund­
heitlichen Jatgresse der .Kellnerinnen eine reichsgesetzliche Regelung der
Arbeitsverhältnisse im Gastwirthsgewerbe anzustreben ist, betreffend:
a) Besttmmnngen über Zahlung eines auskömmlichen Lohnes.
— Begründung: Den Kellnerinnen wird fast ausnahmslos kein
fester Lohn gezahlt. Sie sind daher auf die Trinkgelder der Gäste
angewiesen, was eine große sittliche Gefahr in sich schließt.
d) Einrichtung von staatlichen oder städtischen Stellenver­
mittelungen.^ Begründung: Das private Stelleuvermittelungs-
wesen bedeutet eine wtrthschaftliche Ausbeutung der Kellnerinnen
im schlimmsten Maße.
o) Festsetzung bestimmter Arbeitspausen, insbesondere einer
ununterbrochenen zehnstündigen Ruhezeit nach jedem Arbeitstag.—
Begründllug: Die im Gastwirthsgewerbe vielfach übliche sechzehn-
stündige Arbeitszeit schließt eine schwere Schädigung der Gesundheit
der Kellneriniien ein.
ä) Ausdehnung den Gewerbe-Inspektion auf das Gastwirths­
gewerbe, einschließlich der Beaufsichtigung der Wohn- und Schlaf­
räume der Angestellten.
Sie haben sich eine schwere Aufgabe gestellt, um ihre Sache
zu einer gedeihlichen Lösung zu führen, es ist zu wünschen, daß ihre
Arbeit mit Erfolg gekrönt wird.
Gerechte Entrüstung hat es hervorgerufen, daß man bei der
! Protestversammlnng der Berliner Künstler gegen die Lex Heinz-
die Frauen ausschloß und den Ausschluß mit Raummangel begrün-
bete, ivelche Begründung aber der "GlaubwürdigkÄ'' entbehrt. Die
. Versammlung war als öffentliche angekündigt, und wer init Protesteit
! an die Oeffeiitlichkeit tritt, in einer Sache, die die ganze Welt angeht,
der miißte doch wohl Sorge tragen, daß auch denjenigen, die sich
besonders dafür interessieren, die Möglichkeit geboten wird, der Ver­
sammlung beiwohnen zu können, einerlei. Welchem Geschlecht oder
Stand, welcher Parteirichtung sie angehören. Frau Minna Cauer,
eine Fiihrerinnen der fortschrittlichen deutschen Frauenbewegung,
wandte sich a» Herrn Sudermann mit der Bitte, ihr eine Eintritts­
karte zu der Protestversammlung zu verschaffen, erhielt aber den
Bescheid, daß aus Rauinrücksichten Frauen der Zutritt nicht gewährt
werden könne. Die Künstler zeigen damit, daß sie nicht den Stand­
punkt geistiger Freiheit und Vorurtheilslosigkeit einnehmen. Ihr
Handeln wurde vielfach vermtheilt, denn es.enthält eine beleidigende
Zurücksetzung der Frauen, besonders jener Frauen, die der vor­
liegenden Sache großes Interesse und Verständnis entgegenzubringen
imstande sind. Eine öffentliche Anfrage an die Geschäftsleitung der
Berliner Protestbewegung um Aufklärung der eigentlichen Gründe
des Ausschlusses der Frauen würde hier geboten sein.
Allen jenen, die regen Antheil nehmest an der Wiener Frauen-
clnbbewegung, dürfte cs von Interesse sein zu erfahren, wie der
Berliner Franenclub von 1900 sich für seine Mitglieder praktisch und
nützlich einsetzt und neuerlich eine Bekanntmachnng an diese richtete,
die eine besondere Fürsorge fiir erkrankte Mitglieder in sich schließt.
Der Club will alleinstehenden Mitgliedern im Erkrankungsfalle
(mit Ausschluß finanzieller Unterstützung) sofortige praktische
Hilfe angedeihen lassen, und zwar in der Berufung eines Arztes,
Bestellung einer Pstegerin, Besorgung aller nöthigen LebenSmittel»
!und Gebrauchsgegenstände u. a. m. Diejenigen Mitglieder, welche
lvon dcm Gebotenen Gebrauch machei: wollen, dürfen sich ntlr ciü
.eine der Dame» wenden, die sich bereit erklärten,'il> obgeultiinteb'
lWeise die Sorge für erkrankte Mitglieder zu tibernehmen. Es ti^Äre'
jfreudig zu begrüßen, wenn sich der zu gründende Mener Frau'eiielüh'^
Me ähnliche Aufgabe stellte..'''
i^frleda E ir'g e l k e.


[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 7 ]
— 7 --
Gedichtsammlungen.
Ltternrtscher Bericht von Elfe Migerkä.''
Man macht noch immer lyrische Gedichte. Unserer versschcuen
Zeit zu Trotz, singt man noch immer von Lieb uiid Lenz, Herbst
und Leid, WIe'S Dichtergepflogenheit war chon jeher.
ES ist auch gut so, denn in jedes Menschen Leben treten
Augenblicke, da er ein Sehnen spitrt, sich frei zu machen von der
Prosa in jeder Gestalt.
Nur in solchen Momenten eigentlich sollte der Lesende sich
der Poesie zuwenden, mit Stimmniig ergreifen, waS der GtimUuNg
entsprungen. Eine Recension ist daher, im Grunde genommen, von
Uebel, aber als ein nothwendiges Uebel erscheint sie, angesichts des
von literarischer Hochflnth überschwemmten Büchermarkles. Dort
hat sich Mit einem hübschen Werkchen Else Kastner- Michalitschke *)
eingefunden. Der Inhalt des reizend ausgestatteten Bandes ist
durchaus ansprechend.
Es sind der Saiten Wohl nicht viele anf Frau KastNers Lyra,
und neue berührt sie just nicht, doch der Vorwurf der Eintönigkeit,
den man ihr darum machen könnte, tritt zurück hinter der Freude
an dem tiefen Einpstnden, das aus den einzelnen Liedern klingt,
und an ihrer formellen Vollendung.
Stärkere Eigenart besitzt die Schweizerin Maja Matthey.**)
Ä'e felbst hegt eine hervorragende Meinung von sich: Sie ist
ein „stolzer, junger Königsaar", „von der Gottheit geborep", (sollte
das nicht auf einem mythologischen Irrthum' beruhen?) „voiii Ge­
nius geadelt" u. s. f.
Wir wollen nicht mit der dichterischen Einbildungskraft der
Verfasferin rechten, sie erklärt ja von vorn herein, „denen, die gei-
fend ihre, Kunst bestauben," ihre Verachtung; halten tvir uns libber
an das Äute in den „Neuen Liedern".
E»' läßt sich finden. Äne gewisse Originalität,^. KWW
leidenschaftliche Sprache und ein Hinausgehen über den Rahmen
des eigeiien Erlebens, zeichiien Maja Matthey vor manchen ihrer
Schwestern in Apoll aus. ,,.„,.
.D,aS,.-Hedichk- zur^ .italieiiischen Pevolution, „^aL Lieh des.
SpulmädchenS" und einige andere Sachen sind ganz iiv Geist? Ada
Regris geschrieben, der großen Dichterin der Enterbten. —Ein Ver?
leger hat einmal den von Lessing sanctiopirten Ausipriich gethan:
„Das ist immer ein sehr vortrefflicher .Dichter, von dessen Gedichteil
ein Drittel gut ist".
Dies Wort bringt einem Hedwig K y m's ***) 234 Seiten
starkes Bych in den Sinn.
Ob'ein Drittel „gut" ist,, mag dahingestellt bleiben. Außer­
gewöhnlich viel Strophen in Hedwig Kym's Gedichte sind der Seele
gewidmet. Die Vorstellnngen, welche die Dichterin über dieses
mythische Ding hat, müssen sehr widersprechender Natur sein:— Aje
legt „ein Stück davon auf, die Wunde, die Schlange Schmerz einem
Freunds am Herzen fräß", dann wieder „ranscht die SeÄe wie chn
Bergstrom", „Schmelz liegt auf ihren Flügeln", „sie ist ein tiefer
Bronnen" und auch „ein Kelch", sie „verneint sich", schweißt sich,mit
anderen Seelen zusammen n. s. w. klebriges, warum nicht? Weitn
das Herz vom Fliederbusch „essen" kaii», dann ist wohl manches.,
möglich.
Das Meer belauscht Hedwig Kym, wie eine Mutter ihres
Kindes Spieh' später kehrt sich daS Verhältniß um; es ist leicht­
herzig .das Meer-rind herzlos, „schwemmt zum tiefsteii Grunde das
Gewürm", bezaiibert das Herz, „das es lernt vom Glück der blauen
Ferne triefen", „es saugt Träume aus Dichterhtrn", beherbergt
Leichen, iind .Algenkuäule in seivem Innern" und stellt überhaupt
visl,Unheil. a,i, was Vielleicht damit zu entschuldigen ist, daß es eine
„Dämons-und eine Engelsseele besitzt". Mancherlei noch bieten die
Gedichte, worüber zu debattiren wäre. So z. B. gefällt es uns nicht,
oaß Zeus seinen Liebling, deÜ Monte Soraite, an seine „Wolken-
hüfte" drückt, daß „einem Todten aits der Seele stummeiil Eiii-,
gewcid' tiefes Gefühl geividmet lvird", daß die Vergangenheit „in
heiligem Brüten" sitzt, oder frühere Kreaturen auf Gott und Naub-
thierspuren ivandeln." Wenn aber Frau Kym wehklagt:
*) „Psyche". Gedichte von Else Kastner-Michalitschke. Brau-
Müller L Sol,n. 1900.
**) „Neue Lieder", C. Piersyn's Verlag. 1900.
***) „Neue Gedichte", Hierson's Verlag. 1900.
„Fluch mir, wenn ich um eine Nacht zu srühe
Den Schlaf von DeinerWimper w eggelvunken"
müssen wir ihr beipflichten.-Man soll immer winken.
Wermljchte Nachrichten.
Lebhafter denn je stellt sich bet der Wiener Fraueulvelt das
Bedürfniß nach einem nentralen Vereinignngspunkte ein. Diesem
Bedürfnisse Rechnung tragend, hat eine Anzahl Frauen es sich zur
Aufgabe gemacht, nach dein Vorbilde ähnlicher, in großen Cultur--
ceiitren bestehender Etitrichtiingen ein Clubheiin ins Leben zu rufe»,
das gebildeten Frauen die Anküpfniig freundschaftlichen Verkehres
ermöglichen und geistige Anregnng bieten soll. Zn diesem Zwecke ist
die Schaffung eines bchaglicheii, im Centrum der Stadt gelegenen
Heims geplant, dessen Räume den verschiedensten Zwecken, alS Lese-
nnd Mnsikzimmcr, als Conbersationsziminer und Speisesaal dienen
sollen. Die Höhe des Mitgliedsbeitrages läßt sich vorläufig nicht
feststellen— doch wird derselbe je nach der Betheiligung nicht
weniger als 10 Kroneit betragen, beziehungsweise den Betrag von
jährlich 20 Konen nicht überschreiten. Die Creirung eines Franeit-
clttbs, mit Ausschluß politischer Tendenzen, wird allseitig freudigst
begrüßt und begegnet den wärinsten'Sympathien der gebildeten Kreise,
tveshaib mit Sicherheit angenommen, werden darf, daß die Kosten
der Erhaltung später durch die Mitgliedsbeiträge gedeckt lverden.
Die erforderlichen Mittel, von deren Beschaffung die Eröffnulig des
Clubs abhängig- genracht werden muß, sind einstweilen nur zum
Theile vorhanden. Um das Znstandekonimen des geplanten Unter­
nehmens zu ermöglichen, laden ivir die Frauen und Mädchen WienS
ein, sich demselben als Stifter, Gründer oder Mitglieder anzu­
schließen. Das Cünlits zur Begründung eines Franen-Clubs: Der
provisorische Arbeitsausschuß: Frau Helene Bruckner, Frau Camilla
Brünauer, Fräulein Elna v. Feusmareck, Schriftstellerin, Frl. Mizi
Franzos (Francis Maro), Schriflstellert», Frau Aliguste Fürst, Frl.
Dr. Phil. Salka Goldmann, Frau Aella Hertzka, Frau Niza Kriß-^
Haber, Frau Marie iLang. HerausgeberN ller'„Doeumcnte der-
Fraiteii", Frl. Fanny Markus, Präsidentin des I. Gabelsberger-
Dameij- Stenographeil-Vereines, Frl. Heleiie Riesz, Frau Flora
Stern, Frau Bertha Weiß, Frau Elsa Zilumermann, Schrift­
stellerin. Das CouiitS: Frau Clotilde Benedikt, Frau Dr. Heinrich
Cbät?a», Frau Heinrich Deutsch, Frl. Einma Eckstein, Frl. Ilona
EWsM, Tonkünstlerin, Frau Friedrich Fauto, Frau Dr. Angela
FyMlänii, Aahnärztitt, Exzellenz Madeleine Gerlich v. Gerlichsburg,
Frl. Marie EngeNie delle Grazie, Schriftstellerin, Frau Dr. Ferdt-
naiib' Groß, Fraü Alice Gurschner (Paul Althof), Schriftstellerin,
FMt 'Dr. Karl August Herzfeld, Frau Professor Josef Herzig,
FrlL' Alice Hätsey, Schauspielerin, Frau Professor Friedrich Jodl,
Fyciu Dr. Leon Kellner, Frau Bertha Kohn, Präsidentin des
Leopoldstädter Franeii-Mohlthätigkeits-Vereines, Frau Bertba von
Kopp, Lehrerin, Frl. Selmä Kurz, Hoföpernsängerin, Frau Fanny
von Lehnert, Contre-Admiralswitwe, Miß A. S. Levetus, Schrist-
stsllerin, Frau Rosa Liebermann, Frau Professor Eduard Lippmann,
Frl, .Helene Littmaun, Heraiisgeberin des „Frauenleben", Frau
Dr. Rudolf Lothar, Frl. Emilie Mataja (Emil Marriot), Schrift-
stellerinj Frl. Margarethe Miiller, Stud. Phil., Frau Dr. Siddy
PLl, Frau Ilona Pataky, Schriftstellerin und Redacteurin, Frau E.
'PLtrasch'-Wohlmuth,Vortragsmeisterin am Conservatorinm, Frau Clara
Peirin-Forcher, sBaronin D.r. msä. Gabriele Possanner v. Ehrenthal,
Frl. Olga Präger,' Malerin, Frl. Feodorowna RieS, Bildhanerin,
Ftl. Marie Schwärz, Frau Baurath Wilhelm Stiaßny, Frl. Camilla
Theinier, Schriftstillölin' und Redacteurin, Frau Stadtbaumeister
'D!?Ziffsrer, Frau Piofessor Emil Zuckerkandl, Schriftstellerin. Die
Dffmen des provisorischen Arbeitsausschusses sind gerne bereit, Aus­
künfte'zu ertheilen. ..
Frl. Irma Komlos», die bekannte österr. Blumenmalerin,
arrängii-t Anfangs Atai in ihrem Atelier, Graz, Elisabethstraße 16a,
^einL. Schülerinnen-Ansstellung. Einen eingehenderen Bericht werden
wi^: .in nächster Nummer bringen.
s Die erste „Frau Doetor der Pl,ilosophie" au der
Wiener Universttüt. An der philosophischen Facultät der Wiener
Universität legte am 30. April die Studentin Frau Gräfin Gabriele
Wartensleben das zweite (letzte) Nigorosum aus der classischen
Philologie mit sehr gutem Erfolge ab. Die Prüfnngscornmissio»,
bestehend aus dem Decan der philosophischen Facultät Professor
Dr. Carl Grobheit als Vorsitzenden, Hosrath Professor Dr. Theodor
GoMperz, Professor Dr. Edmund Hauler und Professor Doctor
Emil Reisch, unterzog die Candidatin einem scharfen Examen. Frau
styfl, Gräfin.Warteusleben ertvies sich aber in allen Zweigen der
clässischeu Philologie, dein Hauptsache, dem sie sich gewidmet hatte,
sattelfest. Das erste Rtgorosnm der Philosophie hatte die Candidatin
zwei Tage vorher, am Samstag, init demselben glänzenden Erfolge
abgelegt. Gräfin Wartenslebcn, eine Berlinerin, hat ihre philo­
sophischen Studien an den Universitäten in Zürich unv Heidelberg
begonnen und ait der Wieiter Universität beendigt. Sie ist die erste
Studentin, die an der Wiener klniversität zur Doctori» der Philo­
sophie promovirt wird. Die Promotion findet demnächst statt, der
Tag ist noch nicht festgesetzt.'


[ 2023-06-29 10:46:22.791 - 19000501 - Seite 8 ]
8
Dev erste -eutschs Fxauett-Orchester-Vereii» (Dirigentin!
Frl. Marie Wurm) hat sich zum Ziele gesetzt, die Erwerbssähigkeit'
des weibliche» Geschlechtes dadurch zu fördern, daß künstlerisch aus­
gebildete Jnstrumentalistinuen/ welchen beim starken Wettbewerb
die Erreichung der lvirthschasclichen Selbststäudigkeit durch Solo­
spiel und Unterricht fast unmöglich gemacht wird, das gemeinsame
künstlerische Wirken im Orchester-Verbände die Grundlage ihrer
Existenz schafft. Solange aber der Verein nicht im Stande ist, seinen
Künstlerinnen ein, wenn auch geringes, doch festes Monatsgehalt
zahlen zil können, können auch die nothwendigen regelmäßigen Proben
nicht stattfinden. Schon viel Gönner haben sich durch einmaligen
Beitrag oder regelmäßige jährliche Beiträge um das Erhalten des
Vereines verdient gemacht, doch genügen die Einnahmen bisher nicht,
nm die Kosten der Auslagen zr decken. Die Vereinigung gesellschaft­
licher und künstlischer Ziele sollte deshalb auf die Theilnahme und
hilfsbereite Unterstützung aller Derjenigen rechnen dürfen, denen die
Hebung der Eriverbsfähigkeir des weiblichen Geschlechtes am Herzen
liegt. Der Verein hat unter seiner Leiterin bereits in Frankfurt a. O.,
Berlin, Halberstadt, Magdeburg, Zeitz und Breslau mit Erfolg
concertirt; auch sind schon für nächst:» Winter Engagenients sicher
abgeschlossen. Zu näherer Auskunft ist die Concertdirekiion Hermann
Wolff gerne bereit. Das Vereinsjahr läuft mit dein Kalenderjahr
(Jänner bis Jänner). Beiträge sind vorläufig an die Schriftführerin
des Vereines, Fräulein Ellse Heidel, Vorsitzende der Mnsikgrnppe
Berlili (Allgemeiner Deutscher Musiklehrerin-Verein), Berlin SW,
Kö iiggrätzer Straße 111, III, zu richten.
Die Stiftung von Zimmermann'sche Natnrheilanstalt
bei Chemnitz hat die schönsten Erfolge bei Frauen­
krankheiten und Nervenleiden. Eine Specialität der
Anstalt ist die Behandlung von Magen- uild Darm­
krankheiten. (Verordnung der Diät nach Untersuchung des Magen­
inhalts.) 4 Aerzte wirken in der Anstalt, und eine Orthopädin leitet
das Zeuder'sche und orthopädische Institut, >vo sehr schöne
Erfolge beiRückgratSveckrünimnngen derKindcr
erzi elt werden.
Die französtschen Journalistinnen haben einen großen
Erfolg zu veizcichnen. Die Presse ist?>var rm allgemeinen geneigt,
für die lvirthschastliche Gleichberechtigung der Frau und die freie
Bethätigung ihrer Kraft einzutreten. In den journalistischen Fach-
vereinigungen und Jntercssenvertreiungen sind die Frauen aber
bisher noch lvenig berücksichtigt, und es lvird ihnen nicht leicht gemacht,
sich da Geltung zu verschaffen. Das sollte sich auch bei der Bericht­
erstattung über die Pariser Weltansstellung zeigen. Legitimationen
für Vertreter auswärtiger Blätter weiden in Paris nur vom 8xn-
äient äs In xrasss Strnngtzrs ausgefertigt. Dieses Syndicat hat
vordem sich auch der Zeitungsvertreter angenommen, die nicht un­
mittelbar dem Verbände angehörten. Bei Gelegenheit der Pariser
Weltausstellung und der für diese Ausstellung ansznfertigendeu
Legitimationen ist aber nicht nur die Bestimninng getroffen worden,»
daß Karten ausschließlich an Mitglieder ausgefolgt werden, und
die Mitgliedschaft nur durch ein Eintrittsgeld von 1» Francs und
einen Jahresbeitrag von 20 Francs zu erwerben ist, der Vorstand
des Syndicats, Sigiior Caponi, verweigerte auch weiblichen Ver­
treterinnen der Presse die Aufnahme in da« Syndicat und dainit
die Ausfertigung der Legitimationen. Auf energisches Betreiben
einer Dame wurde indes eine Versammlung des Syndicats ein­
berufen und nach lebhaften Erörterungen wurde die Zulassnna der
Frauen beschlossen.
Die Acchitekturmalevin Grete Waldat» ist die erste
Frau, welche vom Staate einen Auftrag für die Pariser Welt­
ausstellung erhielt. Die Bilder stellen Mainz und Leipzig dar
und wurden vor ihrer Absendung nach Paris von dem Kaiser und der
Kaiserin besichtigt.
B. T. Eine Dettische, die fvanzöstsch dichtet, ist ganz
gewiß eine seltene Erscheinung. Die geistreich geleitete .Halbmonats­
schrift »La Lsvus blnueks« hat diese Dichterin entdeckt und ver­
öffentlicht eine Reihe ihrer Poesien, die sich durch Kraft der Schil­
derung und Stimmungstiefe auszeichnen. Es ist die Baronin
Elisabeth v. Hehking, die Gattin des früheren dentfchen Gefandten
in Peking, von deren Collecttv-Ausftellnng von „Bilder aus China"
wir in Nr. 3 „Franenleben" berichteten. Sie fchildert ihre Em­
pfindungen in der alten Stadt, die sie in einem der Gedichte
»Vills äs soullranss-, die „Stadt des Leidens" nennt und die, wie
es scheint, einen unauslöschlichen, melancholischen Eindruck auf das
Gemüth der deutschen Dichterin gemacht hat. Das Gedicht ist zu
lang, um an dieser Stelle vollständig wiedergegeben zu werden: es
malt aufs Deutlichste in eigenartigen Versen, deren triiber Endreim
immer eintönig wiederkehrt, das äußere Bild der Leidensstadt und
gibt einen so guten Begriff von der Dicht- und Denkart der inter­
essanten Verfasserin, daß wir es uns nicht versagen wollen, wenig­
sten» die Anfangsverse hier französisch und in freier deutscher
Uebertragung einander folgen zu laffen.
lZuanä js ts via ä'aborä, vills trists st Krins
, v'nn inälsibls sikroi mon Lms tut priss
Is ssntis Lur Is «osur uu poiäs
Lt il ms parut sutsnärs uns voix,
(Zui ms murmura souräemsnt:
6'sst lü gas tu souirrira.8 longusmsnt.
0s longuss ülss äs odamsauL suretcurgSs
8'a.vuussllt vsrs toi Is von daissä.
IIs ont trs-vsrsä Is äSsert immsuss
IIs out 00 QNU In soik illtsnss
Lt ms.intsrca.nt ils sntrsnt Isntsrnsnt
vans la. vills oü l'on soukkrs longusmsnt.
Als ich zuerst dich sah, du trübe, graue Stadt,.>
Beschlicb ein Bangen nsich .,.. unsagbar. .. todesmatt.
Mein Herz erzitterte, erdrückt von schwerer Last—
Mir war's, als hörte ich, von stiller Angst erfaßt,
Wie eine Stimme dumpf, eintönig sang von weit:^'''
Hier wirst du leiden müssen, ach! lange, lange Zeit!
Beladener Kamele naht dort ein langer Zug
Mit abgemess'nen Schritten, mit tief gesenktem Bug;
Sie komme» aus der Wüste, die schwankend sie dnrchgnert.
Von Sonnengluth gepeinigt, von heißem Durst verzehrt.
Nun sind sie an den Mauern: sie ziehen lang gereiht
Zur Stadt, in der man leidet so lange, lange Zettl
Elisabeth v. Hehking ist eine Enkelin von Bettina v. Arnim.
Der geniale Optimismus der Ahiiin hat sich bei der Enkelin in
einen resignirten Pessimismns gewandelt; Beiden gemeinsam aber
ist ein Zug geistvoller Schwärmerei, der jede Erscheinung des Lebens
zu adeln weiß.
Honorarsatze
(Fortsetzung.)
Durch Rundfragen sind wir in der Lage, die Honorarsätze der
größeren und kleineren Tageszeitungen, Wochen- und Monatsschriften
und Verleger in dieser Rubrik zusamnienzustellen. Doch müssen wir
betonen, daß die angegebenen Ziffern als DnrchschnittShonorar
anzusehen sind, da die Redactionen einzelne Aufsähe, je nachdem ihnen
dieselben zusagen und für ihr Blatt verwendbar sind, nach einer be­
sonderen Taxe houoriren.
Novd und Sitd. VreSlau, Siebenhufnerstr. II —16. Red.
Dr. O. Wilda. Belletristik, popnl. wissenschaftliche Essays ohne
Parteistandpunkt. Per Bogen 60-10» Mark.
Pester Llond. Budapest, Dorotheengasse 14. Für ein
Feuilleton 16—25 fl.
Zeitschrift für deutscheu Unterricht. Dresden, Zillner»
straße 42. Per Bogen 20 Mark.
Münchener Salonbkatt. Neuthurmstr. 1. Plaudereien,
Skizzen aus oein Franenleben. Skizzen nicht über 100 Zeilen. Per
Spalte 3 Mark.
Deutsche Mnstkerreltnug. Berlin 8IV., Besselstraße 20.
Musikalische Berichie und Feuilletons. Per Seite 19—22 Mark.
(Wird fortgesetzt.)
Gedenktage im Mai.
7. 1894. Sophie Marie Schwarz gest.— 15. 1899. Elise
Polka gest.— 16. 1869. Frieda Schanz geb.— 17. 1860. Nataly
v. Echruth geb.— 22. 1824. Ainelie Godin geb.— 24. 1848.
Anette v. Droste-Hülsho.st gest.— 28. 1783. Rosa Maria Assing geb.
ZSriefkasten.
Fr. Dr« med. M. Koffak tu Jena. Herzlichen Dank für
Ihren ausführlichen Brief; wir haben diesen Mit großem Interesse
dnrchgelesen lind würden uns sehr freuen, öfters Nachricht von Ihnen
zu erhalten. Ihre Betheiligung an der,Preisfrage ist hoffentlich
nicht ausgeschlossen S— Au Mrike iu Mödliug. Wir können
Ihnen nur rathen, sich den „Lexikon der Frau" anzuschaffen, der
all Ihre Fragen ausführlich beantwortet. Derselbe erscheint in
Berlin, Verlag Julius Becker, in 40 Lieferungen L 60 Pf.— 30 Kreuzer.
— Au ütehreve Eluseuderiuueu. Fitr belletristische Arbeiten
haben wir gegenwärtig keine Verwendung.— Maris G. iu W.
Begleit- nnl) Empfehlungsschreiben an Verleger können tvcr leider
nicht geben.— Frau S. i« Graz. Versuchen Sie 's mit einem
Inserat. Berechnung billig.— Früuleiu Mauni P., Wieu. Im
Falle Sie in der Galerie der Akademie der bildenden Künste
kopiere» wollen, müssen Sie sich behufs Bewilligung an den Custos
wenden. Kopien zu verkaufen ist nicht leicht.— Camitta L.,
Agram» M. v. Meyseiibiig, geb. 1816, lebt gegenwärtig in Rom,
Via koivsrisra 6.
Drttckfehlerberichtigung.
Der Name der Einsenderin de» Briefes aus England, Nr. 4.
„Franenleben", ist: Katharina Matitsch.

