
[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 1 ]
rauMleden.
Blatter zur Vertretung der ^rauen-Dnteressen.
Organ veS Sefterveichischcr» HilfSvereine» für Beamtinnen i» Wim >md
des Dentschen Ver-ineS zur Förderung deS Wohles und der Bildung der Frauen in Prag (Franen-Fortschritt).
m. Aahrsang.
Mien> Imn 1900.
Ur. 6.
Trscheink zu Ansang eme» jcdenMonateü. Pr«>K de-Aah»g«ng«S:
4 Kronen; Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland mit dlrecier Zusendung 3 M. b0 Ps.
liiiich riseen sind,» rechten on die Nedactio». Wien.lV.-s^rankenberaa. 3.
„Frauenleben" ist durch alte Buchdandlungen zu bezieden.
Geleitet von
Helene Littmann.
Juseeat« werden sowohl von der Administration, wie von sämmt­
lichen Annoncen-Exveditionen angenomnieii.
Inseratenpreis pro 4 gespaltene Nonpareillezeile oderderen Nanin 251>
!lsausschreÄ'°-°Di?Äuss^^
— Literarischer Bericht. Von Else Migerka.— Reform v
Gedenktage im Juni.— Brieskasten.
UM?' Nachdruck nur mit vollstiindiger Quellenangabe gestattet. -^WW
Schulen und Lurse zur Heranbildung
von Pflegerinnen.
s.) ßurse zur Worbilduug von Wflegerinuen für Kinder
im ersten Lebensalter.
Von Dr. Franz Ritter v. Haymerle, Ministerialrath im k. k-
Ministeriiim.
Es ist eine sonderbare Welt! Jeder Schuster und
Schneider muß heutzutage einen „Befähigungsnachweis" bei­
bringen, aber da, wo es sich um die wichtigsten Voraus­
setzungen für die Entwicklung des Menschen, uin die Fundation
seiner künftigen Existenz handelt, glaubt man ganz von einer
Constatirung der Befähigung zur Uebernahme der Pflege ab­
sehen zu können. Da kommt „das junge Ding" in die Stadt
und geht in den Dienst; was soll das unerfahrene Mädchen
auch anderes anfangen, als das fortsetzen, was es schon zu-
hause gewohnt war— Kinder tragen?— Weil es selbst
natürlich keinen Dunst davon hat, was es eigentlich mit dem
jungen Erdenbürger beginnen soll, die junge Mutter aber
auch nicht, so wird— wenir's gut geht unter Anleitung der
Großmutter— mit dem Dasein des Sprößlings der Familie
die reine Empirie getrieben. Die Sache wäre nun sehr heiter
anzusehen, wenn sie nur nicht eine so ernste Seite hätte,
und die muß man schildern, um ihre Bedeutung zu erkennen.
Nach den Untersuchungen von Dr. Wolsf in Erfurt
starben durchschnittlich in Deritschland in der Periode von
1848—1869 von je 100 Kindern !m ersten Lebensalter:
in den höheren Ständen 9, im Mittelstand 17, im Arbeiter­
stand 31 und von unehelichen Kindern 35. Ueberall stehen
diese Ziffern mit der Ernährung und Pflege des Kindes im
ersten Lebensalter, und zwar speciell mit dem Aufwand für
die geschulte Wartung, in einem auffallenden Zusammenhang,
wie die im Taschenbuchs für die Krankenpflege von Geh.
Medicinalraih Dr. L. Pfeiffer in Weimar veröffentlichten
*> „Der weibliche Fachunterricht und dessen Organisirung mit
Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse des Lebens." Von Dr. Franz
Ritter v. Haymerle, Ministerialrath im k. k. Ministerium. Die ge-
sammte Literatur der Fraueubewegnug hat keine zweite Arbert auf-
zuweisen, die in so klarer, verständiger und anregender Art dark
was der Frau an Schulung durch die fehlende Möglichkeit der Aus­
bildung gebricht und wie diesem Mangel in Oesterreich abzuhelfen
wäre. Wir können daher unseren Leserinnen und Lesern nicht dringend
genug anratheil, die Studie zu lesen. Dieselbe zerfällt in 7 Gruppen
und umfaßt das gesammte Arbeitsgebiet, welches den Frauen offen­
steht von der Lohnarbeiterin bis zur Künstlerin.
Tabellen ergeben.^) Von 120 Millionen Kindern im Alter
viS zu 15 Jahren sterben circa 40 Millionen, die Mehr­
zahl im frühesten Alter. Was liegt in diesen Ziffern für
eine Mahnung an die öffentliche Fürsorge.^) Wie massenhaft
brauchte man da qualistcirte Kräfte! Der Satz: „Eine gute
Pflege des Säuglings gibt die beste Gewähr auch für die
spätere Zeit; eine schlechte erzieht schwächliche Mütter und
krüppelhllfte Männer" steht aber leider im schreiendsten
Widerspruch zu der Beachtung, die er bisher gefunden hat.
Wie man sieht, hat die Angelegenheit nicht nur für gut
siluirte Kreise, die sich allenfalls um theureS Geld eine trefflich
geschulte Pflegerin aus England kommen lassen können,
sondern gerade für solche Leute eine sehr große Bedeutung,
die vom Verdienst leben müssen, wo die Frau nicht aus­
schließlich sich dem häuslichen Berufe widmen kann, sondern
am „Geschäft" sich betheiligen und daher die Pflege deS
Kindes einer anderen Person anvertrauen muß. Das sind
übrigens gar nicht selten nicht die ärmeren; sie würden eine
solche Hilfskraft auch gut zahlen, wenn sie nur eine ver­
trauenswürdige und unterrichtete Person erhalten könnten.
Wie sieht es aber erst bei uns in den tieferen Schichten aus I
Wir haben eben von dem, was im Auslande sich schon so
segensreich bewährt hat, nämlich von der berufsmäßigen
Uebernahme solcher Dienstleistungen in unbemittelten Familien
durch eigens berangezogene Kräfte für die öffentliche Armen-
und Krankenpflege, womit auch partiell die hier berührte
Frage im Zusammenhange steht, keine Ahnung!
Zwar besteht in Oesterreich eine, sage eine Stiftung
für die Ausbildung von Pflegerinnen für solche Kinder. Es
ist dies das „Dr. Johann Biehler'sche Kinderwärterittnen-
Bildnngsinstiint" in Wien, verbunden mit dem „St. Joseis-
Kinderspital" auf der Wieden. Es stammt aus dem Jahre
1835 und verfolgt nach der ihm von Dr. Biehlerb) vor-
') Taschenbuch für die Krankenpflege in der Familie, im
Hospital, im Gemeinde- und Arniendienst u. s. w., bearbeitet von
hervorragenden Fachmännern und herausgegeben im Austrage der
Pflegerinnenanstalt in Weimar von Dr. L. Pfeiffer. Bei H. Böhlau
in Weimar..
2) Man begegnet zwar hier der Anschauung, daß es als em
wahres Glück zu betrachten sei, daß nicht auch noch diese Menschen­
massen erhalten bleiben; was sollte da erst aus den Leuten Werden S
— Dem gegenüber muß man sagen, daß der Staat als solcher an
dieser Erhaltung ein natürliches Interesse hat; ferner kann man nicht
übersehen, welches Heer elender, köperlich und geistig heräbgekommener
Existenzen infolge höchst mangelhafter Einrichtungen sich durchs
Leben schleppen müssen.
') Dr. Biebler war Erzieher der Söhne des Erzherzogs
Karl. Näheres s. „Jahrbuch der Wiener Kranken-Anstalten" 18S4,
„Geschichte der Kinderspitäler in Wien", bei'Braumüller 1896.


[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 2 ]
-- s—
gezeichneten L>endenz: „Kinberpflegerinnen heran­
zubilden, dan?it ->iese. so wichtige und größtentheils so un­
wissende und rohe Bienstboteoclasse zu einer vernünstigen
und humane,! L.'cyc nolung der ihnen anzuvertrauenden Kinder
zweck' werde". Nach dem letzten Vertrage
der L istungsi?.. yordc mit der Spitalsverwaltung vom 2. Jänner
1867 hat sich vatz erwähnte Spital verpflichtet, „jährlich
acht K»ch.:r!^ärteri,inen aiiszubilden^t, und zwar sind dies
gege-Mär".-. „Laienschwestern". Also für das ganze Reich
acht Wt-^erinnen— eine wahrhaft imposante Ziffer, die
MüN sich merken muß!- Das ist so ziemlich Alles, was
ma'Ä da in Oesterreich verzeichnen kann; wenigstens ist es
Mix Lrgtz eindringlicher Nachforschungen nicht gelungen, ein
ZKehr M constatiren. Sollte aber auch ein oder die andere
ü rns Pflegeschule da sein, was würde das angesichts der
Größe der Aufgabe und des Bedarfes bedeuten?— Alle
Spitäler für Kinder befassen sich nur mit kranken, nicht mit
gesunden Kindern. Aehnlich verhält es sich bei rein privaten
Unternehmungen einzelner Vereine, mit Ausnahme der Krippen
und Bewahranstalten. Diese sind aber auch iu ganz unzu­
reichenden Zahl vorhanden; gab es doch in Oesterreich bis vor
Kurzem nur 2100 Kinder, welche in Krippen verpflegt wurden.^)
Wo bleibt da Professor Virchow's Forderung nach Ermög-
lichung der prakttschen Bethätigung in der Pflege für die
weibliche Bevölkerung speciell in Krippen und Bewahranstalten,
welche er „die Seminare für Hausfrauen" genannt hat?ö)
Will man nun einigermaßen diesen schreienden Miß­
verhältnissen steuern, so gibt es, außer sonstigen socialen
Reformen, nur ein Mittel: die Errichtung ausgezeichnet ge­
leiteter und praktisch organisirter Specialcurse für die Vor­
bildung solcher Pflegerinnen. Da muß man natürlich die
Stätten aufsuchen, wo das Versuchsobject in zghlreichen
Exemplaren bereits vorhanden ist, also die Findelanstalten
und verwandten Institute, iuclusive der Krippen, und an
ihnen derartige Abtheilungen ins Leben ruft». Jeder Curs
wäre für etwa 10 Frequentantinnen einzurichten, beziehungs­
weise mit zehn Stiftplätzen zu dotiren. Als Unterrichtsdauer
würden im Ganzen nach Ansicht der von mir befragten Fach­
männer °) längstens zwei Monate genügen. An einer Anstalt
könnte man also jährlich 5 bis 6 derartige Curse ab­
halten. Nachdem in Österreich— wieder eine erschreckende
Zahl— nur drei Findelanstalten y (Wien, Prag, Graz)
existiren, könnte man Wohl nur eine beschränkte Zahl von
Pflegerinnen ausbilden; man würde aber wenigstens vor­
läufig einen Grundstock von^ gut unterrtchteten Kräften er­
halten. Jedenfalls müßten die Cursthe-lnehmeriunen in der
Anstalt selbst beköstigt und untergebracht sein, damit sie den
Dienst bei Nacht auch kennen lernen und verrichten.«) Nach
Absolvirung des ersten Theiles der Unterweisung im Findel-
hause (eine Woche Theorie, drei Wochen Praxis) wäre der
Aufenthalt der Stipentistin durch etwa einen weiteren Monat
.... Kinderspitäler und 42 Vereine
welche sich mit der Obyut von Kindern befasse». Ji, den lieben
Krippen der „Wiener Central-Krippenvereines" gibt eS drei Ab-
chellungen: eine für Säuglinge, eine Kinderbewahranstalt und einen
Kindergarten. Die tin Text angegebenen Daten über die ^ahl der
Kinder rii Krippen hat Pros. Hickmann in seiner Tabelle zum Ka^taloa
^Es"U"^^Eusftellung der „Jugend (Wien, 1898, S. S9-
H-»- ^^1-»-
. der Director der n.-ö. Findelanstalt
^ SanitatS- und Regiernngsrath Dr. E. Brauii, welcher
m Vergnügen constatiren kaiin— sich mit meinen
klärt^hat ""d Vorschlägen vollständig einverstanden er-
verwechseln Nitt Gebäranstalten, die sich aiich in
"L: Nr»°s?'L.ch?"N-d-l..,...,-.
nicht schadeii, wenn den Mädchen aiich
!eliib?t w^ vor Augen
in einer Krippe oder Bewahranstalt bei im Alter schon vor­
gerückten Kindern zu ermöglichen, damit sie auch hier ein­
geführt würde. Derartigen, sich bewährenden nnd-anstelligen
Personen wäre ein staatsgiltiges Zeugniß von dör tzWpt-
anstalt auszustellen, das sie gewiß überall' empfchlch;smrtd
ihnen für ihr weiteres Fortkommen von i Kroßeiü Vortheil
sein werde. Wahrscheinlich würden sich /bald selbst "Curs-
theilnehmerinnen finden, die den besseren Ständen ahWAMu
und sich natürlich dann durch eine solche AuSSilduU^'M
bessere Stellungen und Zahlungen in Familien sichernMMlO,
besonders wenn sie auch Curse über die Pflege kranker Kinder
frequentirt hätten.
Aehnliche Pflegeschulen sollten womöglich an jeder
besseren Krippe, also auch an Orten, wo keine Findelanstalt
besteht, eingeführt werden; sie müßten aber einer strengen
ärztlichen Controle unterstellt sein. Leider übersieht man bei
uns gänzlich die Bedentnng dieser, jetzt vom Bettel und kärg­
lichen Subventionen .sich fortfristenden, doch so wichtigen
Wohlfahrtseinrichtungen.«)
Außer mit solchen Cursen könnte man, namentlich in
Landstädten, den Versuch machen, Mädchen, die sich der
Kinderpflege zuwenden wollen, wenigstens eine gute theoretische
Unterweisung zu geben, die sich freilich, wo nur möglich, an
praktische Einrichtungen anzuschließen hätte. Ihr fiele u. A.
die Aufgabe zu, über neuere Apparate und Verfahren, z. B.
über Sierilisirungsvorrichtnngen u. s. w., auf weitere Kreise
belehrend einzuwirken. Uebrigens ist auf dem Lande auf
diesem Gebiete erfahrungsgemäß eine entsprechende ärztliche
Lehrkraft nicht so selten zu finden.
Ein weiteres Mittel, die Pflege der Kinder im ersten
Lebensalter rationeller zu gestalten, wäre die Orgaiiisirung
ähnlich eingerichteter Unterrichtscurse für Frauen.^«) Hie und
da hat man schon auch bet uns, namentlich aber im Auslande,
mit solchen Cursen erfolgreich operirt. Solche Veranstaltungen
stehen im engen Zusammenhange mit der sanitär-hygienischen
Seite des Haushaltes.--
Hoffentlich scheint die Einführung aller dieser E n-
richtungen nicht an der Frage der Competenz der betreffenden
Stellen zur Behandlung derselben und am Kostenpunkt, der
übrigens gerade bei den am meisten in Betracht komikenden
Findelanstalten nicht grotz^ ist, da bei dem umfangreichen'
Haushalte dieser Anstalten die Verpflegung von 'ein paar
Personen mehr wohl keine Rolle spielt. Es blieben also
vornehmlich die Entlohnungen der Lehrkräfte übrig und da
darf man, wie bei allen derartigen, ins praktische Leben
eingreifenden Einrichtungen nicht sparen, sonst fange man
lieber mit thuen gar nicht an..-
(Artikel b folgt.)
Zehn Gebote für Beamtinnen.
I.
Erscheinet stets pünktlich zur festgesetzten Stunde ini
Burean.
II.
Achtet darauf, daß Euer Anzug, sei er auch noch so
einfach, stets eine tadellose Reinlichkeit und Ordnung zeigt.
^ III.
Haltet Ordnung in Euren Schreibutensilien, damit Ihr
durch Herumsuchen nicht Zeit verliert und College» oder
Colleginnen stört.
") Frankfurt a. M. besitzt seit 1887 eine vom „Vaterländischen
Frauenverein" geleitete Krippe, ivelche in einem eigene» Hause eine
Lehrstätte zur Ausbildung von Kindermädchen besitzt. Kinder-
pflegerilmen als Arbeitskräfte für derartige Einrichtungen bildet in
bewährter Weise das Mutterhaus in Großbeppach bei Waiblingen
aus !Kalle und Kamp, a. a. -O. S. 12). Die .Wiener Krippen be­
schäftigten sich bisher nur mit dem Unterrichte von „Kinder­
gärtnerinnen".
^efühIt"würd7'ünd'7l^'b"ich°7iM I MFtter'^üb17"di?°PhYsisch!^Beh°nd^^ 'Mnder"^"gesag?!'
Hause an sich ihrer Moralitä? Abbruch t^him würbe im Findel- f es vor der Geburt ihres ersten Kinpes aus-


[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 3 ]
— 3—
IV.
Arbeitet fleißig und ersucht um eine andere Arbeit,
sobald die eine vollendet ist.
V.
Verlasset. Enren Platz nur, wenn es unumgänglich
nöthig M'ha, svllst der Vorgesetzte, aus Unlust zur Arbeit
schließeü ^We.'av'^
Pfleget keine Unterhaltungen mit Euren Mitangestellten,
ersucht höflich, die Unterhaltung auf die freie Zeit zu verschieben.
Am 6. Mai fand im Wissenschaftlichen Club die 4. General-
bersamnilniig des Vereines statt. Den Bericht erhalten unsere Mit­
glieder zugesandt.
Enthaltet Euch streng jeglichen Urtheils über Euren
CAes Mder dcm.Gang deH-G eschäft' s, in dem Ihr angestellt seid.
VIII.
Benehmet Euch zuvorkommend§ gegen Jedermann und
seid stets höflich zur Auskunft bereits
^ -- V n.
Empfanget Eure Besuche nie im Bureau.
Trachtet in Eurer freien Zeit in guter Gesellschaft zu
Verkehren und suchet.Anschluß an Familien und Franenvereine.
Vereins-Nachrichtell.
Desterv. HilfSverrin für Beanuinne».
Ckttbloealr I., Schulerstratze 18, Kaffeehaus.
Eingang direct von der Stiege aus..
Clüv» und BiMothektage Dienstag und Mittwoch. Bücher-
ansgabe von 4^8,^ danach geselliges Beisammensein.
!. Gesellige Zusammenkunft
im neuen Clublocal
I., Schulerstratze Nr. 18
Drenstag» drn 2S. Mai 1900.
Wach der Wncherausgaüe WortrSge./
Wir vittcn um recht zahlreichen Wesnch.
Gäste willkommen.
Den Uorstanh.
Preisfrage
für unsere Abonnenten:
Welche Kharalitereigenschaften stnd als speciell weiöliche
zn betrachten r
Die Preise für die besten Antworten sind folgende:
1. Preis 30 Kronen l 3. Preis 8 Kronen
2.„ 10„! 4. vis 8. Preis Bücher.
I LsiALS/born 26i1ü,I18tl3,1ti krospsats
> ktlrsinpkalL
> V»:rl!g>. Nsfeeenesli.
LssilLnstLlt:
unä
kür .^lls
teostsvlos.
ILBW^ LllStNgs rrsslirengse.
7» Z
. s.
W
W"
LU
2
-K '«2
Z- I'--
m
D-
ssA
° «L
rz»
O)
Z
ssA
ZL
!SS
r-
SA
AA
L ß M
cs k-Z^
"M 8 I
junge brausn »»ä Mütter
von
0r. nioN. LuZöne ksauLamp.
INeMnier Oe-cNe»Iidai>c> ?rcis Mk. 2.00 (Porto. 20 ?k.>
ver doste kerater unU Tröster lür zunxs prsuen
bei Uer krküUunx idrer Mutterpkliodteii7
Vcrls§ von Nans l'd. Nottmann, 0os.m.d.tt..
YUNUIt ditv. 7.
W Ourck je-Ie Luclid-maiunL ocior cUrekt 2 u berietlon. W
F
P
B
UAWLMMH
Umiii L,?l.LLZ
Kneipp- Malzkaffee nicht ver­
wenden, obgleich er ein so wohl­
schmeckendes und gesundes Kaffee­
getränk ist'?
Weil noch nicht Alle wissen,
welche großen Vorzüge der Kath-
reiner-Kaffee besitzt, der durch
einen Extractaus der Kaffeepflanze
Aroman. Geschmack des Bohnen­
kaffees erhält.Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auch pur getrunken vor­
züglich. Er darf niemals offen
verkauft werden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kattjreiner«.
Dik „068L6MI6di86b6 ItkkmMkü-LkilW"
vertritt in llester I^orm »
outkült ZI 0 I^LUrstoü'o äss li'lolsvdos
^Vl^volss^Lörpor rrvL 8rr.!Lo) a^s tast go-
LvliraaelLlosos, Isiedt ILsHoUss 1?u1vor,
ist üas IiervorraAünästü
LrLttiNuuNsiuiitsIt
kUr soUvi^äviilloUtz, iv ävr Hküroiliiruv^
LurUokFsbUodsuo I'^rsonöll, r7srvsv.-r
Isläeväs, DrustlLranLo, LlaesQ^auiLv,
'WiioUQsriQvori, an suFlisolior LravlL-^
Uslt Isläouäs Linäer, KsüSssQäs sto.^
!u I'ürw von
Li86ü-80Mg.t086
t'lir
Ll6loil8Ü0d.1^lA6
ürLtNod omxkodlon
Dtson-Sora-^toso dsstodt aus Sowetose
Mit 27, ülson In oigontsodsr LinLuux,
8owatosv roßt tu kodvm Itlaasso
aev Lppvtit su.
LrlUiltUod in NgL LxottieNon uM
DrozuenInlnainnAon.
ilervorragsnäk 8 >(r äftigungsinittel.


[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 4 ]
dsi 8lli'gs!SU86N s. 8. nLod3t gsgluisu, MnUnls 8lmbse!i-/^ttWng. Kur- un,^ krfiüiunMstlon
kür V3MSN ^vLLronä Sog 8a.v2Sn .7a^ir6S, dssonkisrs für Hsvonvslesesntlnnön, 5ntrlsl>ung8-
vussn, ^orflum. Vlilors!. Allcoliol, Voosln. »sLauäinux von 6!ut3rmut, Kkisumsllzmön, liksnkc-
kiöUsn äsr Mnttings- nvti Verljguungsoi'gsns, ä«8 ligsvens^rtüms.
^vvvslläunr?: ^rton von LLäsrn, alelLtri8oLo uuL ws6>vi2!k,ods ttLtIvr, (800!-.
ftloos- unä lll'ÜUtöl'bZÜö^), sisktrlsoliv Ls^iLucriuvx^, UsZSSgö vsod IklUfg örskUlt. Ilnsipp'
rvkis ^^n^sväuTixou von seprüktsv vLüsms!3tsrlr»vSQ. VLS 8vlion iia 15. .I's.lirduuüsli
von Llsrrop^ LuZwIg äsw Ro!oLsv S'-'draneLls SerLossbaä d68!t2t Ln8S6rst Iwll-
LrLttixs tznellsn; 8sins iklMlsods vor'^Loäsv- unä'^L386r8§skLkr sosokütLto Larrv,
ssivs vrlt Luodsv- unä I'jedtsLv/alüuuxou dspüavLtsn ^bdävxs 8ioä von äor Xatur
xsraäsLU xogvdLS'sv kür Lrankv uvä 'kürdolunxsbsäürttixs. In vLodstsr <1ss
Daä68 ank äsm raLroTionliLtt soLönsn V/ällkLSö (^slsxslldslt 2UIL Ladufalirorl— auoL
L. v.
VsmöN5v!i^!mmroliulö, v/slil- irnä I.llflbsllepsi'sc.
V!s LrLÜiods LsiLunx äor lisxt in KLrlüsQ äss A^srrv 0bsrsts.d3Lr2tS8
ür. von kikreflbsllbl' v. gllfZllSUSöN. vr« kSvAS bs3orxsa in Iislisvott8tsr '^oiso kssüdts
nvä xsprütts ?üsxsr!nQSn, ^vollLe iin L 6 r 2 ox 8 kaSs in SsmsinLodatt leben nnä
8ie1r än8 Ill1sro380 äsr Ivanen unL äis I?IravkonpÜ6§o 2 ur LebsnsLultzads
Fsmaebt baden.
I»ons!on 8.—, 10 .—, 13.— Lsarlc pro T'as, .^N3r>abm8preiss Llinäsrbeinittsitsn
Lsstattst. Lnkraxen 2 u riobtsn aü LvKv, HBSPSSSl VorSUS^
Oireetorin.
7^IN88. n. eonesnir.
Uglr-kxtsgvt mit ki 8 kn
kibkn-^glr-Liiooolgüe
bestö Knäftigungg-KIiltgl süp
Slulsi-mö u. kleivlisüoliiigs.
Vrbülti eb bs! aUsa /^potbt bern
uv'- Ukni Nirisl'kllt'. Vension inol. -^r2t, 1. 6onsn1t., Our- unä 2wl8oben-
mabi26!t, täFUok 5 bis 10l/z Llark.— klnrlgS listilktisilgnstslt Mlt ^LUlikf'SV LkN
UNl! osikopZÜlroKöM insNlli okns ii)riu'!kunff 6or Ourbostvn.— V!rixirsn4or
.Lrts: ll!'. vlsqus, Verfasser von „!!üt naok IIntersuebunA äes Llapsninbaits i),
l.iing8n-, iisrulsillön, Oorpulönr, 6lIo!imsl8Vö»'!(l'llmmung.— 8pso. Vsttslirsn i'sl
ttslS" llnll lisrsnlsläön.— Vompsnsgtonsotiö veduogslkörgpls bei KllvKsiiMLi'kLlelüsn.
4 Lpprob. ^^srLts nvä eine spee. ansFebHäste Ortbopüäln. krospsote frei.
klnö 8peelsliM llsr Anstalt ist ülö gskignülung von liervsn-, Ungsn- unü fssvsn-
krfsnklisltön.
ksi MM
IF im I obsisQ Zoli^arratlia!
kosl- ll. kMSMllM: »sllsnbLvii IL Niüringen.
^Qstalt kür Mät- Ullä /^bkÄntungs-Ourvn.
l,ukt- unä 8 o 2 osnbLäsr stv. Iiüktküttsii.
krosxsets krsi äurod: vr. V. Sotr.
SM
GGGSG
18. takf. I
ösnll.»
I 18. isltt-.
V snng.
tt/gies
Illllstr. Our- u. 8 aäs- 2 vltung
!ntorlistll>aall! üollrilirlll II!' vsllisoligio,
Oümstolillls, Kurorts, kllsiuttsoiis SIsIIsssu,
Korusüliöltriillogs, liStirMtol, ttsturltuslts,
uuü kslisu.
ksvus lulsrust. liö I^lixgldss pudtllius.
Vtlsn, !!/., ltorl»>glisrtrg»s lir. 2S.
GGGGG
Ksikitkn 8ik üiiön kssig skibsl sus
Lololisr IIsgiK isü 1) von tsinsni (As8o1iing,oi:,
2) von ksinsin ^ollKsrnoü,
3) ds-kbsrlsnkrsi,
4) nnvsräsrblioli,
5) von liöolistsr oon3srvirsnäsr Xrs-kt,
6) billiKsr als ksrtiA Zsirauktsr DssIZ.
VorräbiliA In velloabeLsen^esoliätten,
6o1onia1wa8,ren1is,nci1n.nA6n. nnä vroAnerien
Lins /4 LilonßissvlHv X I,—
" Vi»" L.—
Ich «i»,a vslllaa.
niit meinettl 18 k Centimeler langen
Nlese»-Lorelen-Haar, tzabe solches in
ffolge l4monatlich«ii Gebrauche» meiner
ftlbsterfuudeiicn Pomade erSalte». Die­
selbe ist von den berülimtesten Autorin
täten als das einzige Mittel gegen
Aussallen der Haare, zur ssörderung
deSWachSthumS derselben,zur Stärkung
der HaarbodenS anerkannt worden, sie
besdrdert bei H-ircs einen vollen, kräf-
iigen Bartwuchs u. verleibt schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kovs« als
auch Barthaare natürl, Glanz u. Fiille
n bewahrt dieselbe» vor friihzeitigsm
l^rgrauen bis in das höchste Alter.
Preis e „es Tiegel» 1 fl„» fl.
8 st., 8 st.
Postversaiibt iäglich bei Vereiu-
seiidmig de» Betrage» «der Mitteln
Postnachnahine der gaiize» Welt
au» de« Mabrik, >v«>>ii« alle Auf­
träge zu richte« sind.
i4e.rl.ii a 6 8111 a^,
Msn, I., Lsilsrgsssö S.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen.— Für die Redaction verantwortlich: Amalie Rkemams.
Redaction und Administration: Wien, IV., Frankenberggasse 5.— Buchdruckerei von üolrwartb L Ortanv in Wien.


[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 5 ]
/ZSettage zu Mr. 6 der Jütschrist „Ikaltenkeöen" vom Auul 19ÜÜ.
Ureisclus schveiöen.
Da es für unsere Schriftstellerinnen, Künstlerinnen und Musikerinne» von großem Interesse ist, von sämmtlichen PreÄ-
ausschreibuligen unterrichtet zu sein, so vringen wir an dieser Stelle^ die Ausschreibungen stets rechtzeitig zum Abdruck.
Literatur.
Ausgeschrieben von:
Preisfrage, Preisarbeit
Bedingungen
Preise
Einlieferuugs-
,termin
Einzusenden an:
Deutschem Verein füröffeiit-
liche Gesundheit
Das Bedürfniß größerer
SauberkeitimKleinvertrieb
von Nahrungsmitteln.
Aufsätze müssen kurz sein,
2-3 Druckbögen, L 400
Worte, müssen sich für die
UUterhaltungstagespresse
und zur Aufnahme als
Lesestücke in deutscheVolks-
schullesebücher eignen.
Einsendungsbedingung:
Kennwort
Verschiedene Preise
von 60-100 Mark.
Gesammlpreise
2000 Mark.
10. Oct. 1900
Herrn Geheimen
SanitätSrath Dr.
Spie», Frankfurt
a. Main.
Gesellschaft von Freunden
der Naturwissenschaft
Deutsche Jugend, übet
Pflanzenschutz
Kennwort
Umfang nicht über einen
Druckbogen
100, 60, 40 Mark
1. Juni 1900
Herrn Emil Fischer,
Vorsitzender,
Gera, Preußen.
Allgemeine Bücherei
belletristische, cultur-
geschichtliche, naturwisse::-
schastliche Arbeiten
wie oben
per Druckbogen
(6000 Worte) 15 K.
gleich 12M.75Pfg.,
die beste Arbeit mit
60 Kronen separat
honorirt
1. Juli 1900
Oesterreichische Leo-
Gesellschaft, Wien,
I., Annagasse 9.
Diverse.
Oberbrnnn, zu. Bad Salz­
brunn, Schlesien
Erinnerungsmedaille*) des
300jährigen Bestandes der
Quelle
Modelle in ungefärbtem
Gyps. Plaquette darf
21 am nicht überschreiten.
600, 600 und 400
Mark.
10. Oct. 1900
Fürstlich Plessische
Centralverwaltung,
Schloß Waldeuburg
in Schlesien.
Dr. A. Oetker
Attsführbare Idee, daß die
Harlsfrauen Backpulver von
Dr. Oetker verlangen
—
1000 Mark
1. Juli 1900
Dr. A. Oetker, Back­
pulver-Fabrik,
Bielefeld.
Robert Fessmer
2 Silben umfassende.
Neclaine-Phaiitasienamen
Nähere Bedingungen werden
den Interessenten franeo
zugesandt
3 erste, Mark 200
3 zweite, Mark 100
3 dritte, Mark 60
1. Juli 1900
Robert Fessmer
Berlin, Charlotten-
straße 84.
Pros. Dr. Walter Simon,
Stadtrath -in Königsberg
einer neuen deutschen
. Volksoper
1. Juli 1901
Herrn Oberregisseur
Albert Goldberg in
Leipzig.
*) Oder Plaquette.
Die Ausstellung des Niederösterreichischeu
grauen- Gewerbevereines.
Am b. Mai fand in der Gartenbau-Gesellschaft die Eröffnung
der Gewerbeausstellung des N.-Oe. Frauen-Gewerbevereines statt.
Diese Ausstellimg sollte nach den von dem Vorstand ansgegebenen
Hinweisen und Berichten cin Bild geben von dem, was die öster­
reichischen Frauen aus den Gebieten des Gewerbes, der Kunst und
Literatur zu leisten vermögen. Wenn wir unsere Erwartungen »ach
manchen Vorzeichen nicht allznhoch gestellt hatten, so glaubten wir
wenigstens daS Bestreben zu finden, die Leistungen der Frauen
in ihrer größtmöglichsten Vollendung zu vereinigen. Wir hofften,
wie es uns versprochen wurde, mancherlei anregende itnd lehrreiche
Vortrüge von Frauen sür Frauen, mnstergiltige Frauenconeerre rc. zu
hören. Doch keilte unserer Hoffnungen wurde erfüllt. Eine Samn,-
lung voit Ausstellnngsgegenstäiidett, in der wirklich bemerkens-
werthe Franenleistungen in langweiliger abgebrauchter Anordnung
unterging. Ein atanni init Bildern und Plastiken, die zmneist eine
lange Ansstellungs- und Knnsthändlerwandernng hinter oder-wenn
sich nicht besondere Glücksfälle ereignen— vor sich haben. Ein Tisch
bed.ckt mit Literatur, zum Theil in neuen, znm Theil in abge-
nützteit Toiletten, sämmtliche mit dem Gebot, sie liicht zu berühren.
Das war dse erste Uusstellung des Mederösterr. Frauen-
Gewerbevereines, die Ausstellitng, die im Grunde, nichts war, als
ein Empfangssalon sür die höchsten rtnd hohen Herischaften. Wir
können picht umhin, das Entgegenkommen und die Liebenswürdig­
keit der Herrschaften, mit der sie stundenlang in der Ausstellung
weilten, zu bewundern und mahnt uns dieses, der Ausstellung ent­
gegengebrachte Interesse an das Wort, welches Se. Majestät an eine
Redaetrice in Erkeiintitiß ihres Bertlses richtete: „Das m,lß recht
mühsam sein."
War es denn dem Vorstand wirklich nicht möglich, die Atts-
stellung aitf ein anderes Niveau zu heben? Es befinden sich doch
tüchtige Frauen genug in dem Vorstand. Warum hat man das
Arrangemettt des gewerblichen Theiles nicht einer unserer Künst-
lerittnen allf kunstgewerblichem Gebiete übergeben, und zwar im
Vereine mit einer Geschästsfrau, die sich auf das Anordnen und
Decoriren versteht? Wir hätten dann gewiß von der Ausstellung ein
originelles Gesammtbild erhalten. Warum hat man ferner nicht ein
geschmackvolles Lesezimmer an Stelle des kahlen LiteraturauSlage-
tischcs errichtet? Warum endlich versuchte man es nicht, den Bilder­
salon zu einem künstlerisch intimen Raum um- und auszugestalten,
wosür fich Vorbilder in der Seecession, im Künstlerhaus und bei
einigen unserer größeren Kunsthäirdler zur Genüge gefunden hätten.
Ja, warum that man dies Alles nicht? Die Frage bleibt
unbeantwortet. Denn die Entschuldigung, daß Alles erst gelernt sein
muß, und daß die zweite Ausstellung gewiß besser ausfallen wird,
wie die erste, kann nicht als Antwort, ja, nicht einmal als Ent­
schuldigung des verfehlten Unternehmens dienen. Die Oeffentlichkeit
ist nicht darnach angethan, um in derselben zu experimentiren. Man
sollte vorsichtig sein in That und Wort. Man sollte nicht Unter­
nehmen inS Leben rufen, wenn zu deren Zustandebringen die Kraft«
nicht ausreichen, und wenn man schon eine derartige Unvorsichtigkeit
begangen, so sollte mau bemüht sei», zu retten, was zu retten ist,
aber nicht im eigenen Lager zur Minderwerthigkeit die Lächerlich­
keit hinzusügen. Und dies hat der Vereinsvorstand in einer geradezu


[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 6 ]
grotesken We^rse durch den Versandt nachstehen °^er gedruckten Ver-
ständtgun.g gethan:
In F.6gs1sg6nksit äötk kieZmÜPÜNg.
/^NSPNSotlS
äsr ^rLssäsn-s^iri. fisisns 5llsss-!^ätk Z.nI.Z. 22 l.ic!^ ä-sr
N^rsffnunZ2fsisr äer- ,^u22s:sI,IunA.-
Vsrvdrts. ünlnen! Lis sinä sivL woll nlls ässssu bswusst,
änss Wssrs LusststlunZ äurlli Ikw 2u8nriunsnwirksL ein. Leir-
liedss ÜRnres diläet— nnä es erübrigt mir nis Vorsit^enäs 6ss
I'rLusQ^Kswerbsvsrsinss, Iknsii Llle»^ welebs sn Lern sckönsn
Merks mitgstbLn, rnsinsn bssten unä wärmsten Oanlc nbru-
stnttsn. §8 ist iir unssrsm krogromin eins krämürung kür äis
Lbsilnsbmsr äsr Lnsstsllung vorgsssben— unä soll sin krsL«-
Asrivdk NN8 vnmen oonstituirt weräsn. 0ns kräsiäinm ist äsr
Lnsiell, änss Lis LIis, meine vsredrtsn Damen, ikr Lestss ge­
boten, um Ibr ganssL Lönnsn auk äas Lobönste su entfalten unä
ieb glaube im Linne unserer boben kroteetorin, welobe selbst
in allen Lünsten äer Frauenarbeit bewanäert ist, au banäein,
wenn iob allen äensn, wslebe an äiessr it.usst6llung tbeilgenommsn,
Lis bSebsts L.usssivbvung, äas Lbrsnäixlom mit äer goläevsn
lÄsäaills, verleibe.
Wir halten es für nberstüisig, die durch den Druck ver­
breitete Ansprache zu eommentiren« Ein Preisgericht ans Damen
welches die höchste Auszeichnmtg, das Ehreiidiploiii Ulit der
goldenen Medaille, einem jeden Aussteller verleiht, steht einzig in der
Geschichte der Ausstellungen da—einzig, wie hoffentlich die übrigen
Mißgriffe und Lächerlichkeiten der Ersten Ausstellung deS N.-Oest.
Frauen-Gewerbevereiiies.
Reisende Kauen und ihre Werke.
Dnrch Reisen seinen Gesichtskreis erweitern, war schon ein
Bildungsmittel der Griechen und Römer. Von Ersteren sind unter
dem Titel: „Periplus", noch Reiseberichte vorhanden. Während des
christlichen Mittelalters entstanden Berichte über Pilgerreisen in's
heilige Land und diese ,Reiseschilderungen steigerten sich, als mit den
ausgedehnten Handelsverbindungen der Venetianer einem in die
Ferne schweifenden Geist Gelegenheit geboten war, fremde Länder
und Meere kennen zu lernen. Abgesehen von den wissenschaftlichen
Reisewerken, die wir den Deutschet,, Engländern, Franzosen und
Nordamerikanern verdanken, bildete sich durch die allmähliche Er­
leichterung des Verkehres eine andere Gattung der Reisebeschreibung,
in der wir eine Bereicherung der Literatur sehen.
Es sind jetzt nahezu 100 Jahre verflossen, daß in Deutschland
das erste Reisewerk einer Frau erschien,nämlich: „Eine Berufsreise
nach Amerika. Briefe der Generalin Riedesel auf dieser Reise und
während ihres sechsjährigen Aufenthaltes in Amerika zur Zeit des
vorigen Krieges in den Jahren 1776-1783 nach Deutschland ge­
schrieben." In der letzten Hälfte des vorigen Jahrhnttderts tauchen
allmählich verschiedene reisende Frauen auf, die mit zäher Willenskraft
und unermüdlicher Reiselust das sich g>-steckte Ziel erreichen. Eine
solche unerschrockene Reisende war die oben genannte Generalin
Niedesel geborene von Wassow, die l7L6 in Brandenburg geboren
war. Im Februar des Jahres 1776 reiste ihr Mann, der General­
major der herzoglich braunschweigischen Truppe war, nach Nord­
amerika und im Mai folgte sie ihm mit ihren Kindern nach, erreichte
ihn aber erst nach großen Strapazen und vielen Widerwärtigkeiten.
— Eine andere bekannte Reisende ist des Uraniadichters Tiedge
edle Freundin Elisa v. d. Recke, die seit dem Jahre 1784 große
Reisen in Deutschland, Dänemark, nach Rußland aiif Einladung der
Kaiserin Katharina II. hin machte und mit Tiedge nach Italien
ging. Das genaue Tagebuch, das sie damals führte (4 Bd, Leipzig 1816)
ist ein wichtiger Beitrag zur Kenntniß aller Cultnrverhältnisse
Italiens. Bon der Königin unter den Städten, der roma nobilis,
die Richard Voß heute „eine Monument höchster Barbarei" nennt',
berichtet sie: „Rom ist eine große Ruine, die begeisternd von jenen
Tagen der Herrlichkeit spricht, welche nicht mehr sind."— Seit
1806 lebte in Weimar als Mittelpunkt eines lebhaften Kreises, den
auch Goethe, Wieland, Bertuch, Fsrnow u. a. belebten, Johanna
Schopenhauer, die mit ihrem Gatten, einem Banquier, Deutschland,
Frankreich, Schottland, die Schweiz rc. bereiste. Mt der Biographie
ihres Freundes, des Bibliothekars der Herzogin Amalic, C. L.
Fernow, trat sie zuerst öffentlich auf und ließ dann, „Erinnerungen
auf einer Reise durch England, Schottland rc.", sowie Reise durch
das südliche Frankreich u. a. folgen. Von den Ländern, die stets
die größte Anziehungskraft ausgeübt haben, steht das Sonnenland
Italien obenan. Da finden wir Friederike Brnn, geb. Wünter, die
1765 geboren, eine Freundin der beiden Stollherg, Klopstocks und
Herders war. Wegen ihrer zarten Gesundheit ging sie 1795 nach
Italien, wo sie mit Watthisson, Wilhelm v. Humboldt und Angelica
Kaufmann in Berührung kam und in der französischen Schweiz
Frau v. Stael nahe trat. Sie veröffentlichte 1799 ihre Reise dnrch
das südliche Frankreich, ferner Tagebuch einer Reise dmch die
östliche, südliche und italienische Schweiz, „Briefe aus Rom" (über
die Verfolgung, Gefangennehmuiig und Entführung deS Papstes
Plus VII.).— Das Lob Hesperiens verkündigten in ihren
Reiseschilderungen und Tagebüchern August Wilhelmine Lorenz,
Jda Gräfin Hahn-Hahn, die nach Abschluß eines abenteuerlichen
Weltlebens den Federkiel mit dem Rosenkranz vertauschte, und Jda
v. Düringsfeld.— Die Enkelin der Karschin, die wunderliche
Helmina von Chszy, deren vielbewegtes Leben nach Johannes
Scherr's Ausspruch „interessanter als irgend einer ihrer Romane",
bereiste fast ganz Deutschland, auch Frankreich und gab u. a. einen
„Führer dnrch Heidelberg, Mannheim und Umgebung" heraus.—
Interessante Reiseberichte über wcit entlegene Länder, z. B. den
Kaukasus, Persien, Georgien, veröffentlichte Friederike Freygang
z. B. Dettrss sur le claueass, von Strnwe in's Deutsche übersetzt.
Von besonderer Kühnheit und Ausdauer war PanUne Helfer,
geb. de Granges, die 1W4 mit ihrem Manne, Arzt und Natur­
forscher in Prag, nach Smyrna ging, von da nach Caleutia und
Ostindien. Auf 2 Elephanten reitend, bereisten sie mit 130 Ein-
gebornen Indien und Birma im Austrage der brtiischcn Regierung
zur Erforschung des Landes.— Rußland, Pobolicii, Wolhynie»,
die Ukraine bereiste und beschrieb Marie Förster, die als Er­
zieherin in Rußland thätig war, während Clara Thtlenins „Briefe
und Erzählungen aus Amerika" schrieb.— Die interessanteste,
unerschrockendste und kühnste Reiiende aber ist Jda Pfeiffer, geb.
Reyer, 1797 in Wien geboren. Schon früh zeigte sie den lebhaften
Wunsch, fremde Länder zu sehen, aber erst im Jahre 1842 >var er
ihr vergönnt, ihre erste große Reise ins heilige Land zu unter­
nehmen. Die Schilderung derselben legte sie nieder in dem Buche
„Reise einer Wienerin ins heilige Land." Mit den knappsten Mitteln
versehen, aber immer unerschrocken und hoffnungsvoll, trat sie nun
eine Reise nach Scandinavien an und fuhr von da, wohl die erste
Frau, mit einem Segelschiff nach Island. Unbekannt mit der
Sprache und den OrlSverhältnissen hatte sie viele Schwierigkeiten
und Enttäuschungen zu überwinden, aber ihre Wanderlust beein­
trächtigte dies nicht. Nachdem sie euie Reise um die Welt gemacht
hatte, („Ein- Frauerlreise um die Welt") reiste sie von London nach
dem Cap dei: guten Hoffnung, besuchte Ceylon und die großen
Sunda-Jnseln, Californten und kehrte über Nordamerika zurück.
Klein und hager von Statur, tvohnte ein eiserner Wille und zähe
Ausdauer in diesem unscheinbaren Frauenkörper und bescheiden und
anspruchslos, wie ihr ganzes Auftreten, sind auch ihre Reiseberichte.
Sie starb 1858.— Mit unendlichen Schwierigkeiten halten alle
jene kühnen Reisenden zu kämpfe», und wenn man bedenkt, daß
noch in den 30er Jahren unseres nun zu Riiste gegangenen
Jahrhunderts eine Reise von Berlin nach Königsberg kam» unter
8 Tage» zurückgelegt lverden konnte, daß man plit der Post oder
eigene» Pferden fuhr, die halbe Tage rasten mußten, so können
wir glücklichen Skinder einer an technischen Errungenschaften über­
reichen Zeit nur dankbar setn, daß wir, insofern wir nnr gesund
find und über Mittel verfügen, nach Herzenslust auf eisernen
Schienensträngen, in bequemen Coupöes, die Erde mit allen holden
Schönheiten dllrchstreifen können!
„Wer reisen will.
Der schweig' fein still.
Geh' steten Schritt,
Nehm' nicht viel mit.
Tret' an ain frühen Morgen
Und lasse heim die Sorgen."
(Philander von Sittewald.)
Eva Katharina Schramm.


[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 7 ]
— 7
X
Auf der Schwelle.— Allerleirauh.— Der
Protestantismus ui^d die Kauen.
Literarischer Bericht von Elfe Migerka.
An s elm H e i n e hat sich bereits einen Namen in der Literatur
gemacht, in des Wortes wörtlicher und in figürlicher Bedeutung.
(Hinter dem männlichen nom äs gusrrs birgt sich natürlich eine
Frau.)
Mit angenehiner Erwartung nimmt man daher ihr neuestes
Buch: „Auf der Schwelle"*) in die Hand.
Es folgt der Leetüre auch keine Enttäuschung. Die Verfasserin
weiß zu fesseln mit ihren Geschichten und— was mehr gilt— zum
Denkdn anzuregen.
Vieles in den Erzählungen und Studien ist sehr skizzenhaft.
Die Helden stehen vor einem Wendepunkt, einem Lebensabschnitt,
„auf der Schwelle", wie es der Titel sagt, und nun müssen sie vor­
wärts, Schicksal, Eigenart und Anderer Wille und Handeln drängt
sie hinein in's Leben, aus ihrem bisherigen Dasein heraus.
Eine große Rolle spielt in den Novellen Anselm Heine's das
Verhältniß der Frau zum Manne, namentlich das der arbeitenden
Frau, die in der Welt auch etwas leisten, sich einen Platz erobern
Will oder— muß. Da ist ein kleines, schüchternes Mädchen, es
sehnt sich nach einem bergenden Heime, möchte in traulicher Gefangen­
schaft verharren, doch der Käfig ist geöffnet, „nun müssen Sie hinaus",
töut's der Kleinen an's Ohr. Die in der goldenen Freiheit mit
ihren schwachen Schwingen nichts anzufangen weiß.
Dort wieder bringt eS ein Mann nicht über sich, statt allein
Geber, der materiell Empfangende zu sein. Die Häuslichkeit bleibt
unbegründet, und einsam läßt er das Weib mit seinem Ruhme am
Wege zurück. Auf die Vertreter des männlichen Geschlechtes fällt
zuweilen ein komisch- satirisches Streiflicht, wodurch sich die weib­
liche Feder verräth. Geschrieben sind die Novellen und Skizzen sehr
frisch, bloß einige selbstgebildete Worte und Satzgefüge wirken
störend. Die deutsche Sprache ist so reich und biegsam, wozu ihr
Ztvang anthpn?,
Unter dem Pseudonym AdalbertMeinhardt tritt eben­
falls eine Frau aufl
Ihr Novellenband hat einen absonderlichen Titel:
„Allerleirau h"** ***) ). Merkwtirdig berührt auch ein Theil
des Inhaltes, tvenigstens auf den ersten Blick, später zeigt sich, daß
mehr in der Behandlrmg des Stoffes das Fremdartige liegt, als im
Stoffe selbst. Vieles in den Novellen ist psychologisch sehr fein beob­
achtet und hie und da, selten aber doch, blitzt Humor aus ihren
Zeilen hervor. Der ist immer begrüßenswerth.
Nicht bloß von Frauen, auch für die Frauen ist etwas Neues
erschie:leu, eine kleine Schrift*>°*- deren Verfasser Dr. Bornemann,
Professor der Theologie, die Frauenfrage in kirchlicher Beleuchtung
betrachtet. Er steht auf streng confessionellem Standpunkte. Der Pro­
testantismus hat des Weibes Ketten gelöst, de:n evangeli­
schen Boden Wird und muß entsprießen, waS ihm fürderhin wohl­
thut und was bisher noch Keim geblieben.
Wohl denen, welchen ihr Glaube Stütze, Halt und Richt­
schnur bietet zur Erfüllung ihrer Pflichten, aber Bedingung für die
Ausgestaltung einer großen weltbewegenden Frage kann das religiöse
Moment nimmermehr sein, geschweige denn das confessionelle. Die
volle Verwerthung, die Anerkennung von Frauenkraft und Recht ist
die Frucht, der Gradmesser steigender Cultur.
Die Ansichten, die Dr. Bornemanu in seiner Broschüre aus-
spricht, sind im Allgemeinen gut und tvnhr, von idealem Sinne ge­
tragen, der sich zugleich Rechnung legt über die Erfordernisse des
praktischen Lebens mit seinen harten Existenzbedingungen.
Eben deshalb aber möchten wir das beschränkende „evangelisch"
streichen, tvünschen, daß Dr. Bornemanu zu vielen spreche, von vielen
gehört werde, gleichviel um welche Glaubensfahne sie sich scharen.
*) Verlag von Gebrüder Paetel, Berlin 1900.
**) Verlag von Gebrüder Paetel, Berlin 1900.
***) Der Protestantismus und die Frauen. Creutz'sche Ver­
lagsbuchhandlung, Magdeburg.
Reform der höheren Töchterschulen.
Das Unterrichtsministerium plant die Reform des höheren
Mädchenbildungs- und -Schulwesens in unserer Monarchie, das
gegenwärtig durchaus nicht auf der Höhe der Anforderungen einer
Zeit steht, die mit aflen ihren neugeschaffenen Verhältnissen deS
gesellschaftlichen und Erwerbslebens der Frauen so durchaus ver­
schieden ist von einer Epoche, füt: welche unsere bisherigen höheren
Mädchenschulen genügten. Das Unterrichtsministerium hat, um dt
Grundzüge einer Reform festzustellen, eine Enquete einberufen,
welche am 14. und 16. Mai ihre ersten Sitzungen hielt, und zu
welchen als Experten erschienen waren: die Präsidentin des Wiener
Franenerwerbvereins Priska Freiin v. Hohenbruck, die Frau Ober­
vorsteherin des k. k. Civil-Mädchenpensionats in Wien, Marie
Bankowska, die Hofrathsgattin Frau Kathari>:a Migerka und Frau
Marianne Hainisch, ein Verteter der Stadt Wien, die Universitäts-
profcssoren Hofrath Dr. Schipper und Hofrath Dr. Ctvikliuski,
Mehrere Landesschul-Jnspectoren, endlich sechs Directoren und Pro­
fessoren von Mädchen-Lyceen und höheren Töchterschulen; als Ver­
treter der Stadt Wien Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer.
Es ist dies zum erstenmal, daß Frauen zur Begutachtung
so wichtiger Frage» vorn Ministerium einberufen wurden.
Nadelmalerei.
Von Marie Becker.
(Nachdruck verboten.)
Auf allen Gebieten zieht die neue Kunst mit Siegesschritten
ein, auch das weibliche Gebiet, das Frauengebiet der Kunst wird
von dem neuen Kunststreben berührt. Nadelmalerei— ein altes,
klangvolles Wort,— und leider! ein oft und auch heute noch miß­
verstandenes Wort. Wir malen mit der Nadel! Gewiß, die künst­
lerische Frauenhand kann es, kann die Nadel so zielbewußt und
sicher führen, wie der Maler den Pinsel, sie kann ebenso individuell,
ebenso kiinstlerisch Vollendetes, Eigenartiges, Lebensvolles schaffen,
wie der Maler,— nur muß sie zu diesem Zweck zur Erreichung der
Meisterschaft mit Entwurf und Ausführung im Rahmen der künst­
lerischen Stickerei bleiben und alle Mittel, aber auch einzig die
Mittel gebrauchen, die ihr hier zu Verfügung stehen. Man macht
heute gern den Versuch, Gemälde in Stickerei zu copireu,— ein
qualvoll mühsames, unfruchtbares Schaffen. Durch die Technik der
Stickerei, ihre Gebundenheit an einzelne Fäden, vermag man einzelne
Farben unmöglich oder nur durch eine rinnatürliche Ueberanstrengung
zu erreichen. Und was wir besten Falles schaffen nach dieser Rich­
tung hin, bleibt die Copie eines Meisterwerkes, nichts Eigenes,
nichts, das dem Ideal künstlerischen Schaffens nachkommt. Und dieses
Ideal ist: das Zweckverständniß. Zweck der^ Stickerei ist die Stoff­
wirkung, die Stoffverzierung und Stoffverwendung. Das ist eben
ganz etwas Anderes, als der Zweck eines Gemäldes. Wir können
auch mit der Nadel künstlerische Meisterwerke schaffen— spielende
Linien, kosende Blüthen und zärtlich schlingende Blätter können ein
ebenso barmonisch durchgebildetes, ebenso lebhaft bewegtes Bild
geben, wie die Farben-Symphonien eines Gemäldes. Moderne Land­
schaften auf der dicsjährigen Dresdener Ausstellung, in Aufnäharbeit
ausgeführt, hatten Stimmung und den ganzen Zanberreiz eines
Gemäldes, ohn- auch nur im mindesten mit anderen Mitteln gear­
beitet zu sei», als die Knnststickeret in ihren einfachsten Motiven
bietet. Durchaus individuell ist die Kunststickerei. Wird schon jede
Nadelspitze anders werdcri,— je nach der noch so geübten Meister­
hand, die das gleiche Muster ausführt, wieviel— eigenartiger noch
ist die Stickerei, wie persönlich wird sie in dem Momente, da sich
die Stickerin in ihre Schönheit, in die Reize des Materials, in den
Reichthum der vorhandenen Techniken vertieft! Jeder Einzelne karrn
sie, ganz individuell, zu irnmer neuen Zwecken, immer neuen Kunst­
gebieten ausbilden. Tastend riur geherr heute einige vor. Etliche
Techniken der neuen Kunststickereierr haben rasch breiten Boden ge­
funden. Ist auch noch rricht Alles schörr, was sich uns geboterr, so ist
doch ein gewaltiger, durchgreifender Arrfschwurrg allenthalben zu
fühlen und zu sehen. Die künstlerische koirrt oooss verdrängt die
einst domirrirende Häkelspitze,— der leidige Kreuzstich verschwindet
von der Tapisserie-Arbeit urrd beschränkt sich auf das kleine Gebiet,


[ 2023-06-29 10:37:30.947 - 19000601 - Seite 8 ]
8-
das ihm gehört, das der bäurischen Leiiieiistickerei. Neue Stiche,
reiche und geeignetere Techniken leben für die Tapisserie auf,—
— alte, verlorene Techniken feiern ihre Auferstehung in neuem Ge­
wände. Und wir können sie auch nicht in dem alten Gewände ge­
brauchen,— die eiligere Zeit gestattet uns nicht mehr wie den
mittelalterlichen Klosterschwestern,— ein Leben hindurch an einer
kunstvollen Arbeit zn schmachten,— frisier, schneller uiüssen wir
heute schaffen, kiihner und stolzer die Nadel führenl Doch— gleich­
viel! das Neue auch auf diesem weiblichsten, reizvollsten, herrlichsten
Gebiete des Knnstgewerbes 'ist darin ebenso lebensvoll und ebenso
zukunftsreich, denn es ist mit dem blühenden Leben emporgewachsen
und von lebensdurchglühten Franenhänden geschaffen,— in einem
Künstlerherzen erdacht, mit Künstleraugen geschallt!
Wermijchte Wachrichten.
Preisgekrönte Mädchen. Die erste ungarische Hochschule,
die Budapest er kgl. ungar. Universität, feiert all­
jährlich am 13. Mai die Jahreswende der vor 150 Jahren unter
Maria Theresia erfolgten Reorganisation. Ber dieser «Zelegenheit
lverden auch die Preise für Arbeiten von absolut wissenschaitticheln
Werthe vertheilt. Die diesjährige Feier wilrde nicht nur durch die
feierliche Einweihllng der Anla in dem neuerrichteten prachtvollen
Celltralgeväude, sondern auch durch deu Umstalld erhöht, daß drei
Medicin ertn neu unter den preisgekrönten Universitätshörern
genailnt wurden. Es silld dies: Margarethe Gen er sich, Jda
Szende und Lea Königs b erg er. Das anwesende Publikum
brachte den Preisgekrönten herzliche Ovationen dar.— Auch die
kgl. ungar. Akademie der Wissenschaften hat vor
Kllrzem einer DameNalnens Paula SLrosi-Schleiminger
für ein Werk über den Dichter Baliet Balassa den ersten Preis
zuerkannt.
Der ungarische Lanvesperein -er weiblichen Beam­
tinnen hat eine Bewegung eingeleitet, welche b>^zweckt, da» auch
Frauen als Mitglieder in den PensionsVerein der Prtvatbeamten
eintreten können. Hoffentlich wird dieses Streben auf kein Hinder-
lliß stoßen.
Die größte Stickereiarbeit -er Welt befindet sich in der
öffentlichen Btvtiothek des Städtchelis Bayellx in der Stormandie.
Die eigenartige Arbeit soll ein Werk Maihildas, der Gattin Wil­
helms, des Eroberers, und ihrer Mägde sein. Vor allem zeichnet sie
sich durch ihre gelvaltige Größe aus. Es ist eine Art Gobeltn von
214 Fuß Länge llnd etlvas über 20 Zoll Breite. Die Leinwaltd, auf
der die Stickerei angebracht ist, ist zwar schon etwas vom Alter
vergilbt, die Stickerei selbst aber macht noch den Eindruck voll­
kommener Neuheit, da sich die Farben ausgezeichnet erhalten haben.
-Am meisten zur Verwendung gekommen sind: hell- und dunkelblau,
rosa, gelb, schwarz, roth, lederfarben und zwei Schattirungen von
grün. Die ganze Arbeit zerfällt in 72Abtheilungen^, die sämmtlich
die Geschichte der normännischen Invasion in lIngland behandeln.
Die erste Scene zeigt Eduard, den Bekenner, wie er Harald Audienz
ertheilt. Die letzte stellt eine Gruppe unbewaffneter Männer dar, die
vor einer Anzahl bewaffneter Soldaten flüchten. Im ganzen befinden
sich auf sämmtlichen 72 Abtheilungen «23 Personen, 202 Pferde und
Maulthiere, 65 Hunde, 505 andere Thiere, 37Häustr, 41 Schiffe und
Boote und 49 Bäume, zusammen also 1612 Gegenstände. Bei den
menschlichen Figuren ist die Fleischfarbe nicht besonders dargestellt,
Gesicht, Knie, Füße und Hände find nur durch die äußeren Umrisse
Mgegeben. Licht und Schatten sind bei den einzelnen Darstellungen
sehr gut zur Vertheilung gekommen, und auch da, wo Menschen und
Thiere sich zwischen Häusern und Bäumen herumdrängen, und also
eine besondere Menge verschiedener Gegenstände dargestellt sind, ist
die Arbeit äußerst sorgsam und fehlerlos ausgeführt. Die Stickerei,
die n^ürlich erneu immensen Werth besitzt, ist nunmehr 800 Jahre
alt. Sie wurde lange Zeit zuerst in der Cathedrale von Bayeux
aufbewahrt und erst kürzlich der Bibliothek überwiesen.
In -em vo,» -em Bibliographischen Jnstitnt ausgtschrie-
beuen („Frauenleben" Nr. 3 veröffentlicht) Preisansschretben fiir
Entwürfe von Bucheinbänden erhielt Frl. Äna Bürger einen I. und
^!^°Es 300 und 150 Mark und Frl. Josefa Licht einen III. Preis
160 Mark.
L-er in Dentschlan- stn-ieren-en Fronen
betragt nach den neuesten amtlichen Verzeichnissen der deutschen
Universitäten «64. Davon studieren in Berlin 406, in Breslan 47.
in Bonn 44, in Göttingen 37, in Halle 33, in Kiel 20, in Frei-
burg 1b, in Straßwlrg 16, in Königsberg 14, in Heidelberg 13,
Ui M^burg 8, in Tübingen uiid Erlangen je 5, in Würzbiirg 1.
frequentiert sind die Universitäten von Gießen,
Greifswald, Jena, Leipzig, Müucheii, Münster und Rostock. Jir
Gießen, das sich ebenso wie Jena sehr schroff ablehnend gegen Äe
Ziilassung der Fraiien verhielt, soll schon sür die nächste Zeit deren
Zulaffiing bewilligt werden. Stark besuchte, besondere Feriencurse
für Frauen finden schon seit Jahren in Greifswald und Jena statt.
Das Uebergewicht -er weiblichsn Bevölkerung über die
männliche war in der Vergangenheit noch bedeutend höher als in
der Jetztzeit. Eine Nürnberger Statistik aus dem Jahr 1449 giebt
an, daß damals das Mißverhältniß von 118 zu 100 bestand. Im
16. Jahrhuiidert kamen auf 100 Männer 120 Frauen, also ein
Fünftel von den letzteren mehr. Jetzt ist das Verhältniß zwischen
den beiden Geschlechtern in Deutschland ungefähr 104 Frauen auf
.100 Männer. Mit der Zeit ist also die UeberzaÄ der Frauen kleiner
geworden. Ein Trost für diq Zukunft, in der vielleicht die Fraiien
auch numerisch das Uebergewicht crlaugen werden!
Fachverein für Dienstmädchen. Zu Kopenhagen
wurde soeben in einer von 500 Dienstmädcheu besuchten Versammlung
beschlossen, einen Fachverein für Dienstmädchen zu gründen. Jede»
der dem Verein angehörenden Mitglieder soll beim Antritt eines
neuen Dienstes fordern: 1. ein gutes, luftiges Zimmer, 2. gute,
reichliche Kost und zu jeder Zeit ungehinderten Zutritt zur Speise­
kammer, 3. einen freien Sonntag alle 14 Tage und einen freien
Nachmittag einmal in der Woche, 4. keine Arbeit mehr nach 7 Uhr
des Abends. Wird solche dennoch verlangt, dann eine Vergütung
von 16 Oere für die Stunde bis 10 Uhr lind 26 Oere nach dieser
Zeit. Als Arbeit wird auch dar Warten aiif die Heimkehr der
Herrschaft gerechnet.
Honorllrfiitze.
(Fortsetznng.)
Durch Rlindfragen sind wir in der Lage, die Honorarsätze der
größeren und kleineren Tageszeitungeli, Wochen- lind Monatsschriften
und Verleger in dieser Rubrik zusammenzustellen. Doch müssen wir
betoiien, daß die angegebenen Ziffern als DurchschnittShonorarü
anzusehen sind, da die Redactionen einzelne Aufsätze, je nachdem ihnen
dieselben zusagen nnd für ihr Blatt verwendbar find, nach einer be­
sonderen Taxe honoriren.
IV. Folge.
Mittheillmge,» -es --»»tsche» Touring-Club. München,
Dr. W. Riiland, Neuthurmstr. 1. Interessante Beschreibiingeii von
AliSflügen zu Rad. Honorar 20 Mark f. den Bogen.
Zvv gute«» St»»«»-e. Berlin IV., PotSdamerstr. 88. Romane,
Novellen, allg. interessante Aufsätze. Honorar pr. Spalte 10 Mark.
Mo-er,»e Kuirst. Berlin IV., PotSdamerstr. 88. Romaiie,
Novellen, Aufsätze über .Kunstwerke und Künstler. Honorar pr. Spalte
10 Mark.
Neue Zeit. Fridenau b. Verliii, Hauptstr. Nr. 11. Feuilletons
und Essays. .Honorar pr. Seite 5 Mark.
(Wird fortgesetzt.)
Gedenktage im Jnni.
8. 1876, George Sand gest.— 9. 1843, Bertha v. Suttner
geb.— 12. 1829, Johanna Spyri geb.— 14. 1812, Harrtet
Äeecher-Stowe geb.— 16. 1849, Moritz v. Netchenbach, Gräfin
Bethiisy-Huc geb.— 17. 1864, Ossip Schubin geb.— 22. 18l16,
Jda Gräfin Hahn-.Hahn geb.— 2s. 1887, E. Marlitt gest.—
23. 1800, Charlotte Birch-Pfeifer geb.— 25. 1836, Friederike
Kempner geb.— 26. 1897, Margar. Oliphaut gest.— 27. 1817,
Louise v. Frailyois geb.— 28. 1810, Thekla v. Gumpert geb.
Wriefkajken.
C. L. Sie schreiben: „Was mich an Ihrem Blatte so
über-lils tvohlthuelld berührt, das ist eine gewisse Wahrheitsliebe
Aufrichtigkeit, die ich bisher in ähnlichen Zeitschriften oder
Büchern ähnlicher Tendenz zumeist vermißte. Er war mir eine
förmliche Erleichterung, endlich einmal von frauenfreundlicher
Seite ungenügenoe weibliche Leistungen gerügt zu hören, auch
scheint mir ein Geist für das Gesunde, Einfache, Praktische durch
die Spalten zu gehen, den ich sreudig begrüße. Im XII. Jahrgang
steht Ihr Blatt! Ich wünsche ihm Gedeihen und Verbreitung!"
Wie sehr uns dies Urtheil gerade von Ihrer Seite sreute, möchten
wtr Ihnen dtirch den Abdruck Ihres Schreibens beweisen. Es war
stets unser Bestreben, die Leistungen uiid Wünsche der Frau wahr
und aufrichtig zu beurtheilen. Leider zeigen aber viele der modernen
Frauen ihre alte Vorliebe sitr— Schmeicheleien.— Mevreve«
Eluser»devi»»,»eu. Arbeiten werden nur zurückgeschickt,
wenit das nöthige Porto beiliegt.— Dr. G. M.
Natürlich können Sie sich an unserem Pretsausschreiben betheiligen.
Wir haben die,elbe nicht ntir sür Frauen ausgeschrieben.- Louis-
M. Nein.— R. S. Das ist uns nicht bekannt.'

