
[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 1 ]
/>
Krauenleken
Blätter zur Vertretung der ^rauen-)nteressen.
Organ des OesterreiHischen HttfSvereineS für Beamtinnen in Wien nnd
des Deutschen BereineS znr USrdernng deS Wohles nnd der Bildung der Frauen in Prag (Nvanen-Fortschrttti.
XU. Jahrgang.
Mien, Septemirer 1900.
Erscheint zu.Ansang enieS jede» Monates. Preis des Jahrganges:
e Kronen; Einzelne Nummern 4o Heller.
Für Deutschland mit dieecter Zusendung S M. 50 Ps.
^„l<>ritt engndznr>chtenandIeNedact>a>n Wlen.IV..!?rankc»beraa 5.
„Frauenteven" tsk durch alle Bmydandmngen zu beziehen.
Geleitet von
Helene Littmann
-'»»serate werden sowohl von der Adininistration, wie von siimmt«
Inseratenpreis pro t gespattene^Ä 25 d
— .'nonorarsäve.— Gedenktage im September.—
StthaN- Marie Lan..Nnd^fW'uK° Ki'b".....
E^t.- «°E- Honorarsäse.- Gedentiage nn Septetneer.^
Mb!" Nachdruck nur mit vollständiger Quellenangabe gestattet. "^WW
(Nachdruck verdoten.)
Marie von Lbner-Gschenbach.
Zll ihrem 70. Geburtstag (13. September).
Von I. Lützelburger.
In unserer Zeit, »vo eine so rege litterarische Thätig­
keit auf allen Gebieten herrscht, haben auch viele Frauen
zur Feder gegriffen. Während aber die meisten sich mehr
durch die große Zahl ihrer litterarischen Producte (haupt­
sächlich Novellen und Romane) als durch deren Gute airs-
zeichnen, giebt es wenigstens einige Schriftstellerinnen, die
den Markt nicht mit Dnrchschnittswaare überschweliimen,
sondern durch eine kleinere Zahl von Werken wirklich knnst-
"L--W--.° 7" «L7
Eschenbach, der es vergönnt ist, heute ihren 70. G-burtsiag
zu feiern. Im Gegensatz zu vielen "ud-ren s-hrift
Damen, die lediglich den Zeitnngeii Unterhaliungs ntter
liefern, besitzt sie eine schöpferische Phantasie, die in sich
abgeschlossene Kunstwerke zu Tage fördert, »nd weiin auch
ihre Werke keine große Zahl von Auflagen erleben, so w d
ihr'Name-' doch in der Litteraturgeschichte ehreiivoll genaiint.
Ihr Leben hat keine romanhaften lLrergnifse aufM
weisen, und sie hat auch nie iii weiteren Kreiseii von sich
reden gemacht. Als Gräfin Dubsky wurhe sie am 13 Sep­
tember^ 1830 zu Zdislavic in Mähren g'boren. >rlire Ml tter,
eine geborene Freiin von Vockel aus sächsischem Geschlecht,
hat sie kaum gekannt; sie wurde zuerst von einer vortreff­
lichen Großmutter und dann von einer Stiefmiliter erzvgeii,
die ebenfalls liebevoll fiir sie besorgt war. Gleichzeitig halte
sie eine^ französische Gouvernante. Ihr Vater verlor nach
vierjähriger Ehe auch seine zweite Frau. und er schloß nnn
nochmals einen Bund sürs Leben. Diese seiiie dritte Frau
machte die jiliige Marie mit den Werken der hervorrageiidsten
deutschen Dichter bekannt. Dadurch wurde sie angeregt, selbst
zu dichten. Noch bevor sie zu einer^
koiinte. hatte sie sich in Gedanken ihr Ziel bereits so hoch
wie möglich gesteckl. An ihrem 14. ^°burtstag schrieb sie
ihrer alte» Erzieherin, sei sei „entschlossen, nicht zu leben
oder die größte Schriftstellerin aller Zeiten und Lande zu
werden". Dies ist sie zwar nicht geworden, aber ein sicher
Ausspruch verliert seine kindliche Uebertreibung, w-»n Pater
die Leistungen die jugendlichen Illusionen wenigstens be-
greiflich "rscheinen lassen. Mit Recht sagt der Frai^ se
Marchand in dem Essay, den er Marie von Ebner-Esche-
ba« i» «°ck,°
Die Dichterin erzählt von sich und ihren Geschwistern:
Wir bildeten ein Fähnlein von sieben Aufrechteii, die fest
zusammenhielten, unter denen es drei Ehrgeize gab—
zwei meiner Bruder und ich. Sie gedachten die Welt, ich—
das deutsche Theater zu reformiren." Dieser Vorsatz war
allerdings schneller gefaßt als ausgeführt.
Sie slhrieb anfangs einige Dramen, aber nur „Maria
Stuart" (1860), „Doctor Ritter" (dramatisches Gedicht,
Wien 1871) und „Die Veilchen" (Lustspiel 1878) vermochten
stck eine Zeit lang auf der Bühne zu behaupten. Erst in
ver Erzählung fand sie das rechte Feld für ihr poetisches
Als ihre Arbeiten in dek „Deutschen ^uui>schair" iii
der Gesellschaft von Theodor Storm, Paul Heyse, Gottfried
Keller. Konrad Ferd. Meyer li.s.w. erschienen, da konnte man
sich überzeugen, daß hier eine poetische Kniist erstanden war,
stark und vielseitig genug, um im Wirbelwind großer und
kleiner Modcerscheinungen ihre Eigenart zu behaupten. Es
hat ihr denn auch in der folgenden Zeit nicht an Anerkennung
seitens der kunstverständigen Kreise gefehlt. Sie war glu^rcher-
weise in der Lage, nicht des Erwerbs wegen schreiben zu
müssen, und deßhalb konnte sie in ruhiger Muße arbeiten.
Von ihren Werken seien hauptsächlich genannt:
,Bozena", „Das Gemeindekind", „Unsühnbar'^ „Glaubeli^s-
los". „Ein kleiner Roman" u. s. w. „Das Gemeindekind
71887) eine ihrer bedeiltendsten Novellen, begimrt mit der
Erzählung eines Raubmordprocesses irnd en^t gleichsam mit
der Verklärung eines armen, unschuldigen Weibes, das des
Mannes Schuld mit auf sich genommen und für ihn
büßt. In „Lolti, die Uhrinacherin" schildert sie die Opfer­
willigkeit einer Arbeiterin, die ihren ehemaligen Verlobten
geistig und materiell rettet, obschon er eine «udere geheir^et
hat So liebt sie es besonders, kämpfende und leidende Ge­
stalten zu zeichnen, obschon sie auch dem wahren Humor, der
unter Tränen lächelt, nicht abgeneigt ist.„
Sie veröffentlichte ferner den Einakter „Ohne Liebe
(Berlin, 1891), geistreiche „Aphorismen" (^^80, 3 Aufl.
1890) und „Parabeln, Märchen und ^^^92), die
vielfach als die reiffte Frucht ihres ungewöhnlichen dl^
rischen Könnens betrachtet werden. Ihre gesammelten Schriften
erschienen 1893 in 6 Bänden.
Marie von Ebner-Eschenbach ist eine „zum Sehen
geborene" Dichterin; sie beherrscht die episE Darstellung un-
bestriiten als Meisterin. Gut durchgeführte p'ychologische
Entwicklung, Humor- und gedankenreiche Fassung, knapper.
„Wer bei Beginn süner Laufbahn nicht zuviel Ehrgeiz lat,^ kla Schönheit,— ein Vorzug, den sie vor anderen
hat dessen nicht genug."


[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 2 ]
— s
realistischen Erzählern hat. Sie ist von einem ernsten, sitt­
lichen Geist beseelt, aber dieser drängt sich nirgends lehrhaft
hervor. In ihrem ganze» Denken und Dichten zeichnet sie sich
durch wahres und gesundes Empfinden aus. „Besonders er­
freulich", sagt ein neuer Litterarhistoriker, „ist, daß sie das
Leben ernst, als eine sittliche Aufgabe auffaßt. Man feiert
sie als Realist in, weil fie die Menschen so lebendig und
anschaulich zeichnet, und doch ist sie die Jdealistin in der
Wahl ihrer Charaktere".
Ihre Composttion ist gedrungen und ihre Sprache
einfach, aber sie versteht es, mit wenigen Strichen einen
Menschen lebenswahr zu zeichnen, mag er nun der Welt der
Aristokratie oder den gewöhnlichen Volkskreisen angehören.
Sie erzählt allerdings mit Vorliebe Geschichten aus adeligen
Kreisen, aber das geschieht nur deshalb, weil diese Kreise,
denen sie angehört, ihr am vertrautesten sind, denn sie hat
gerade ftir die Kleinen und Leidenden ein warmfühlendes Herz.
So tvie ihre Aphorismen, verraihen auch ihre Parabeln
und Märchen Menschenkenntnis, Geist und Güte. Nur eine
kleine Probe möge hier Platz finden:
Ein Glücklicher.
In einer armseligen Hütte kam ein Knäblein zur Welt.
Blaß und schmächtig lag es in den Armen seiner Mutter.
Diese fühlte sich sterben und jammerte: „Was wird aus
meinem hilflosen Kinde werden?"
Da trat ein Engel an ihr Lager: „Ein Glücklicher!"
sprach er, die Hand auf das Haupt des Neugeborenen legend.
„Willst Du ihn groß und geehrt machen?" rief die
Mutter aufleuchtenden Blickes. „Willst Du ihn schmücken mit
Schönheit ohne Mackcl, mit Weisheit ohne Fehl? Willst Du
ihm den Genuß der Reichthümer dieser Erde schenke», un­
getrübt durch die Angriffe der Mißgunst und des Neides?"
Der Engel erwiederte: „Das kann ich nicht; dem Los
der Sterblichen kann ich ihn nicht entziehen, wie alle seine
Brüder, muß er beides erfahren— Gutes und Böses. Aber
einen Segen sprech' ich über ihn bei seinem Eintritt ins
Leben. Er soll kein blind vertrauender Thor und dennoch
ohne Gedächtnis für das Böse sein, das die Menschen ihm
anthun werden. Die Erinnerung an das Gute jedoch, das
er sie vollbringen sehen und selbst durch sie genießen wird,
soll sich unauslöschlich in seine Seele prägen. Stirb in
Frieden, Du hast einen Glücklichen geboren."
Die Dichterin heiratete 1848 ihren Vetter, einen her­
vorragenden österreichischen Genieosficier, den späieren Feld­
marschalllieutenant Baron Ebner, der damals naturwissen­
schaftlicher Professor an der Ingenieur-Akademie war. Ihr
Ehebuiid wurde ein durchaus glücklicher. Als ihr Gatte später
leidend wurde, war sie ihm die liebevollste Pstegertn und
Gefährtin— Jahre hindurch. Da ihre Ehe kinderlos blieb,
wandte sie ihre besondere Fürsorge den Kindern ihrer Ge­
schwister zu.
Sie lebt abwechselnd in und an ihrem Geburtsort. Im
Winter wohnt sie iu Wien, im winkligen, historischen Wien,
nahe bei der altehrwürdigen StephaiisÄrche.
Alle, welche mit ihr in Berührung kamen, rühmen ihre
Liebenswürdigkeit: So schreibt z. B. Helene Stökl: „Die
ganze Persönlichkeit der Dichterin, ihre milde», edlen Züge,
der frermdliche Blick ihrer Augen, der Klang ihrer Stimme,
ihre Bewegungen, die Art, mit der sie ihre Besuche empfängt,
nicht als ob sie ihr eine Last wären— und wie oft mögen sie
der zarten, vielbeschäftigten Frau dies sein! —, sondern als
würde ihr eine besondere Freude damit erwiesen, das alles
spricht von einer Güte, die uns als das Ausströmen reiner,
innerer Harmonie sympathisch berührt. Und dieser Eindr> ck
wird noch verstärkt durch die Umgebung der Dichterin. Allen
Bedürfnissen eines verfeinerten Schönheitsgefühles entsprechend,
aber fern von allem aufdringlichen Prunke, schließt jeder der
Wohnräume, das Schreibzimmer insbesondere, sich als stim­
mungsvoller Rahmen um die vornehme, schlichte Gestalt
seiner Bewohnerin."
Zu ihrer nächsten Umgebung gehörten früher Betti Paoli
und Lonise von Fraiiyois; auch sonst hat sie manche be­
deutenden Menschen in ihrer Gesellschaft gesehen. Die Sommer­
zeit verbringt sie im alten väterlichen Schlosse bei ihrem
Bruder, umgeben von mährischen Laudleuten, in der so oft
von ihr geschilderten fruchtbaren Ebene.
Bis in die letzten Jahre ist Marie von Ebner-Eschen-
bach litterarisch thätig gewesen, und heute, au ihrem 70. Ge­
burtstage, kann sie mit Befriedigung auf ihre Laufbahn
zurückblicken. Haben sich die hochfliegenden Pläne, die sie iu
ihrer Jugend hegte, auch nicht verwirklicht, so erfreut sie sich
doch in der Litteratur eines Ansehens, wie kaum eine andere
Schriflstelleriu unserer Tage. Sie hat nie einer Tagesmode
gehuldigt, und deshalb sind die Ehren, die ihr zu theil
werden, um so verdienter.
Die Stenographin.
Von Melanie Friedman».
Der VI. Deutsche Stenographentag hat in der Zeit vom 2l.
bis 35. Znli in Dresden stattgesnnden und Wohl Jedem, der dabei
gewesen, wird sich die Erinnern,ig an die schönen Festtage unaus­
löschlich einprägen. In Dresden befindet sich die Hochburg der Ste­
nographie, das vom Staate errichtete königl. stenographische In­
stitut und der Staat hatte auch in erster Linie die Veranstaltung
des Congresses übernommen. Seine königliche Hoheit Prinz Georg
Herzog zu Sachsen, der Protector des Stenographentagcs, wohnte
der Festsitzung bis zum Schlüsse bei und die ersten Würdenträger,
der Ober-Bürgernietster, der Bürgermeister mit den Stadträthen
betheitigten stch an den festlichen Veranstaltungen und bezeugten auf
diese Weise ihre Achtung und Werthschätznng für die Stenographie.
Ein Zng der Einmüthigkeit und Herzlichkeit durchwehte alle fest­
lichen Darbietungen und wir Wiener, die wir die Gemüthlichkeit
gepachtet zu haben glauben, mußten uns off», gestehen, daß sie auch
in Sachsen eine sehr große Filiale errichtet habe. In diesem sMpen
Nahmen nahmen die Berathungen des VI. Deutschen Stenograp^n-
tages einen gedeilichen Fortgang und einen schönen Abschluß!
Unter den 1400 Vereinen, die den Deutschen Gabelsberger
Stenographen-Bund bilden, befinden sich blos 130 Dainen-Vereine.
doch hat dieses Häuflein eine stattliche Anzahl tüchtiger Vertrete­
rinnen entsendet, die zielbewußt in derDamensection organisatorisch
und propagandistisch wirkten. Der Stenographentag hat klar dar­
gelegt, daß die Stenographie in großartiger Weise einen neuen
Frauenberuf erschlossen hat. Das stenographierende Mädchen ist be­
fähigt, auf fich felbst gestellt, den Kampf mit dem Leben anfznnehmen.
Seit einigen Jahren finden Tausende von Mädchen durch die
Stenographie und Schreibmaschine ihr Brot. In kaufmännischen
Bureaux, Advocaturs-Kanzleien, Banken, von Schriftstellern und
Privatgelehrten wird die Stenographin heute sehr gerne beschäftigt
nnd häufig dem Manne vorgezogen. Allerdings ist auch iu diesem
Berufe Fleiß und Ernst erforderlich. Viele Mädchen nehme» heute
schon sehr schöne, ja oft sogar leitende Stellungen ein und ihre
Tüchtigkeit wird mit Recht gerühmt und als Muster hingestellt.
Gedankenlose nnd schlechte Kenner der Stenographie haben
das Vornreheil, die Stenographie sei eine rein mechanische Fertig­
keit und die an der Schreibmaschine beschäftigte Stenographin
bedürfe zur Ilusübung ihres Berufes keiner allgemeinen Bildung.
Wie falsch diese Ansicht ist, kann jede Stenographin bezeugen. Ohne
allgemeines Wissen, das oft auch noch durch fachliche Kenntnisse
unterstützt sei» muß, löitnte sie niemals ihrer Aufgabe voll und
ganz gerecht lverdeii. Ich habe bei meinen Schülerinnen immer
Gelegenheit gehabt zu beobachten, daß die Vorziiglichkeit der
stenographischen Leistung stets mit der geschulten Intelligenz der­
selben znsainmenfiel. Mädchen ohne genügende Vorbildung werden
niemals den an sie gestellten Anforderungen entsprechen. Ein
Mädchen, dessen Geist nicht geschult ist, wird niemals die rasche
Denkarbeit verrichten könncn, die die stenographische Aufnahme
einer Rede, eines schnellen Dictates erfordert. Denn in dem Gehirn
des Stenographen vollzieht sich beim Nachschreiben einer fließend
gesprochenen Rede ein hochinteressanter Proceß, der schon die Auf­
merksamkeit so manches Gelehrte» auf sich gelenkt und ein Motiv


[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 3 ]
wissenschaftlicher Forschung bildet! Man spricht von einem Ab­
schreiben" des Stenogrammes durch die Stenographin! Ebenso' wie
sich dem Phowgraphen beim Entwickeln der Bilder ganz unvor­
hergesehene, höchst unliebsame Schalten und Flecke plötzlich zeigen
so kommt die Stenographin oft in die Lage, über das wohlgetroffene
Con erfet so manches Schnitzers des Sprechers zu erstaunen, dessen
belustigende Wirkung während der Rede verloren gegangen war.
Wenn sie nun nicht eine entsprechende Bildung besitzt und mit der
Materie vertraut sein würde, welche Stilblüten, wie viele zwerchfell­
erschütternde Apperyns einer nicht beabsichtigten Komik würde
manchmal die Abschrift des Stenogramms ausweisen? Deshalb
kann nrir die gebildete Stenographin in ihrem Berufe Borzüa-
liches leisten.
Die Stenographie hat in weiblichen Kreisen einen groß­
artigen Aufschwung zu verzeichnen, da sie auch in Töchterschulen und
Bürgerschulen eingefiihrt ivorden ist. Immer mehr bricht sich die
Erkenntniß Bahn, wie sehr in unserer raschlebigen Zeit die Gabels-
berg'sche Kurzschrift von Vortheil ist und nicht nur die Bernfssieno-
graphinnen, sondern auch Mädchen, welche keinem Ertverbe nachgehen
müssen, fühlen bereits ihren großen Nutzen und Werth. Wie sehr ist
ihnen die leichtflüssige Stenographie bei ihren Studien, ihrer Fort­
bildung förderlich. All' die schlummernden Gedanken, die beim Lesen
eines Buches erweckt werden, Notizen, Auszüge ec. werden in zier­
lichen Zeichen anf's Papier gebannt, Tagebücher nur stenographisch
geführt. Schwerlich würden sie sich mittels der langsamen, schwer­
fälligen Currcntschrift zu diesen Arbeiten entschließen.
Fast lautlos und nnauffällig hat sich dieser neue Frauenberuf
eingebürg ert. Alljähr lich verlassen .tzniiderte in Handelsschulen,
3—
18. Islu'-
Ssng.
18.
SSlig. D>
Uzfgies
Illllstr. Our- ll. 8aile-2situng
IlilsriisNlnisIo r°IIil!!>M tdr IIg>W«l°g>s.
dlimstoleeis, vueerls, cilmsNielie zigilons»
KkilnuNiourpIIögs, Mt>m>ttel, ggtesianuls
. mnl geize»,
gsviio Iliterest. üe i'gxiideo pulillqev.
Vt!s», »/., gerüdeiiesNesss lir. gs.
la bnntvr 1''arkonmi8oIlUllx 1 SO
!> 2 Lronvu. LrlotoirbrlLoli)
2nr LommvrLllLSLLt
LMPÜolllt
ttuolc in Li-funt.
^ Töchterschulen, Fortbildungsschulen re. herangebildete Stenogra­
phinnen die Anstalten, um sich eine selbstständige Existenz zu gründen.
Die Stenographie hat in hervorragender Weise dazu bei­
getragen, einen Beweis für die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit
des weiblichen Geschlechtes zu eibriiigen.
W-
-FK
"K?
K"»
2»
Z8Z3Z
8K-Z2.
-Sr»
es
s-
-Z
ZL
ZL
«S
k
-es
m -Z
- Z dÄ-
° Z tz N
" 8 8-3- ^-5
-« -L N
Z r zs js
'S ß -5 8«
L 88 F?
^ stzeber w. -MW
jun§efrau6n unäNülter
von
vr. nisck. Luxöns Lesucsmp.
ISI-MNter 0escIieiiIib-lnc> preis iVIIk. 2.00 (Porto 20 pk>
Verlas vo» Nans -rn. Nottmaan, 0es. m. b. li.,
LLI^I.Ü-1 7.
> Ourcli jeäe Nuclilianäluns ocler -lirelit ru dsrieken. W
gibt es noch immer
Leute, dieKathreiners
Kneipp- Mal^kaffee nicht ver­
wenden, obgleich er ein so wohl­
schmeckendes und gesundes Kaffee­
getränk ist-?
Weil noch nicht Alle wissen,
welche großen Vorzüge der Kath-
reiner-Kasfee besitzt, der durch
einen Extractausder Kaffeepflanze
Aroma n. Geschmack des Bohnen­
kaffees erhält.Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee dient zumeist als
Zitsatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auch pur getrunken vor-
züglich. Er darf niemals offen
. verkauft lverden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
H
ß
Briefkasten.
bÜrgO-
Fra5sis?^'^^°'^d E°" 'BEalt-vinI'^ÄnntÄ
Französischen und Englischen ist llnbedingt ilothwendig. Das Angebot
ist ein sehr großes und rathen wir Ihnen, eine Staatsaiistellnng
anziistrelien. Anskilnft geben wir gern.— H. Th., Graz. Wie
heißt s ooch IM Lied: Da streiten sich die Lent herum, der Eine
nennt den Andern dumm, am Eild' weiß keiner nix.— Elfe N.
-§ratsrnit6- ist uns unbekannt, »ld'lluioii äss vawos äs In kosta-
Zntuilg, welche die Pariser Telephon-, Telegraphen-
nnd Postbeamtinnen znr Vertretung ihrer Interessen gegrttiidet
^ Frauenvechtlevitt. Wir können Ihre Absichten nur
gutheißen, vielleicht berichten Sie uns, ob Ihre Bemühungen Erfolg
«rrl Sie schreiben uns, daß Sie ivegen
.^hres Alters kerne,, Poste,, mehr als Buchhalterin erhalten können
und tvahrscheilltich verhungern müßten, wenn sich nicht eine ent-
fernte Verwandt« Ihrer angenommen hätte. Möchte dies Ihren Be­
rufsgenossen doch znr Warnung dienen und sich 'dieselben in jungen
.wahren eiiw Rente zu sichern trachten. Die Einzahlungen däfiir sind
Jahren noch gering.— Mary. Gewiß interessirt Sie
lachstehende Luelle aus der Rede Pros. Kuno Fischers, welche der-
elbe an seineiil 76. Geburtstag an seine Hörerinnen in Heidelberg
r chtete. Pros. Kuno Fischer sagte: „Die Zeiten haben sich verändert
Wahrend Laufbahn, auch die Bildnngsalter. Ganz neue
Blldttngsbestrebnngen sind emporgekommen. Als ich .stndirte, und
merner Lehrthätigkeit lag zwischen der akademischen
Bildung uin der weiblichen eine ungeheure Kluft. Die Kluft hat
beiden Seiten. Die Zugänge sind offen, und der
Widerstand ist init der Zeit unmöglich geworden. Was von den
Frauen imt Recht erstrebt wird, sind nicht mehr partikuläre häus­
liche Interessen. Die Frauen wollen theilnehnien an den Weltideen
und der-Welibildnng. die so mächtig geworden sind. daß die weib­
lichen Interessen sich nicht mehr davon trenne» lassen."— F«a»»
E. V« Ey. Bitte, Ihre Einsendiuigen mit Netonrinarkc zu versehen.
> LsiA-iLlivril
> RlrsinxkalL
M Vorrügi. üslerelirsli.
«MMMMWWM».
ullä
LssiuL kür ^11s
krospsotv
Icostsnios.
rolSlniis kilelnlnizs».
I^srdsnk^sbrillen
VM M. I'iitzär. L 6 o.
eibsi-fg ili.
8 o m 31 o 8 8
AomcltsZe
zi-tMLiz
mstizkleiichlikrLrMf»^ 2
gkmb-iwck ze.itiniMi«
liisNoiio» klel»oligl«ol»»
oatliüit 6iü INiilrstoiro vLoLNods, w äor lürüLUrnve
LurÜolcgedNvbouo ^kersonsu, lissrvöQ-
LoMolllls, Rrusticraiilcv, LlaxslllcrLQlLv,
>VSeNuoriuQSU, au sugUsoHsr Lrauk-
Nolk Isiäsuäo Lillätzr, Ooueseuäs sto.,
!u 1^'oriu von
L!86ll-80llILt086
t'Ur
Ll6l6ll8Ü0lltlA6
arLtNoN ompkoMou
12iüou-8owLt08o dsstoM au>; Somatoss
2'/t, !llNsou lu orsanisoltlkr liinauuF.
^LowLtOLv rogt 111 kodvm lüaLsLv
L ävu.Lypottt LL.
l^rNMtNoN iu «wn L-potdvIreu uuä
7>k-o-rubl,I,nlü1Nnikr»ii.
ttörvorragenllks Kräf 1 igung 8 mi 1 l 6 l


[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 4 ]
— 4—
Vi 6„ 0 s 8 ttzMl 6 d! 86 k 6 liSdrörillllöll-LkMiiK"
vertritt in irester ^orm äie Interessen <1er I^eirrerrnnen, sowie äer Nää-
cken-. ullä Il'rLuenbilöuvZ in )eäer üiclitung, bietet mannigkeitigste Ln-
reZuvxen Lur li'öräerunA von Lrüieliun^ nnä vnterricbt nnä solile Iceiner
l.skrsi'in In 8oliulö llNÜ ttsus unbekannt sein.
Lo2li88prv!5 pro rodr 4 Lrollvll.— krodollummvrll grotts.
VsrvaibuiiK: Vlk isn, IX/ 2, k!is«ng. 34.
bsi öllfoksurvn L. 8. uLMst gi-gluisli. gs!m!lnls Limbsvii-iUMIng. Otir- Ullä erlioillkigrsistlon
kUr üsmsn wLLrsuä äss xav 2 SU ^alirss, bösomisrs lür Ksvonvslsrvöktlnnsn, Lnirlssiungr'
oursli, üorflum, Lklorsl, ällroiio!, Ooosln. LsirauMnnx von öilitgsMllt, kliöumstlrmsn, üranic-
kslisn äor Aft.muiigr- nnä Vsrligullngsorggkiö» wio äos kisrvenr^srtsm.
^itvwsuänng: ^rton von Briäsrr,, sloktriscrlis unil mo^irrinItrvUo liLüsr, (8ool-,
kilooi'- un6 Xl'AlltsrbNÜSI')» sloktrisobs irobnn'ilnntr, UgS53gS n^ot» lilUtS öfSklllt. ltkislpp'
rollö .^uwsvällvxsn von xsprüktou LLUvmvlsrsrtnnsn. Das soiron tm 15. ^alirluinäsit
von Lsriroks l/uäwlx äsm Itotollsn xodranolits Hor^ossdnä bssit-rt. Ln85srst boll-
IcrLttixs tzuellsn; sslus t'-
kränltklotten. k^ggon-» v3Ml6ll!8N, (ViLl NLod Uutorsuöduns dos LlLpsnIndalts!),
Illogsn-, llsf2l8ill8n, vorpiilsnr, llllokakatsvoricrllmmunll.— 8peo. V8i'fülls6n t's!
tt3!§- unü llüronlolllon.— Oompensstorisvlis llebungzikorsplo del lll!ok8nmai'Irrl6!li8n.
4 Lpprob. ^.srLto und eins spoo. Lusxsbildots Ortdoxädin. I'rospsots Iroi.
klN6 8pso!3liisi llei' äN8l3it ist lll6 6üIl3NlllUNg von ll6rV6N-, kl3g8N- UNkl ftouon-
Krsn!iliett6n.
Bestes Kraft-, NLHr- und SchöaheitS-
pulper zar Erlaiifluiintchöuer, starmo-
»isch«rKörversüllkUn-IUl2Nt».»l5oi4
setilba.e Mittelge,,en"^"rl"'
Giebt blendend schöne Körper form.
Wunderwirlendes Präparat. Sematio-
nelle E.folge. Bringt verlorene Stärke
wiede. Strrng reell Kein Schwindel.
Preis pro Karton 2. 8 S Mk. lucl. Post-
marken oder Nach». Versandt direct von
IL. I'sIIrtVi«.»»! L <-«
Hl>gi,irisch- lkoSmettsches Jiistitnt
»erliu V. 20, Frledri stratze 7«.
Maschtn-Strickerei.
Fr. A. Dantner, IN., Hrnvel-
gasse 5, 1. St., 12.
sowohl Iielle Strümpfe o. Socke»,
sowie ciilck Anstrickrii billiqst.
8 lIlIS-I'v«lIös 8
bsslss k^l-fi-isokungsmiltöl.
In aUsn ^V.potdsdsn, Vrosuorisn
' 2U dubsn.
ckieüvrmsnn svin vSgvnsp vruokop L
i^Lms, VVolinort, xsdru^dt -vvsrdon.
1 oomploto VruoiLorolrnit 60 l.-st'tvrn L 1.60 d
«80»» 2 .-„
>120« «3—^
SlWllLliM- MS iVM-LrAILML
Fo 86 k (ütlotiner
Wlsn, II./.L.IN 1?Ldor 2 L.
bsi d. d. k. priv.-ösisrr. U. W. R.
in!t 320 Usttsrn L 6.— b
400 ,,„ 7.20
init 130 1.sLt6rn IL 3.25 d
n ^^0„ st 4.30
IlSistul.x rüdixs I'irrnL kür WisdsrvsrdLut'sr Lxsvtsn xssnodt. I?r6l860urLnt
^ Luk Vsrianxsn gratis u. fr.inoo.
Nf
llik
oboioii Zodwarratlla!
kosl- u. rerMlIöliliM: «ellLnbüvk 1L Niüi-in'gsn.
Mr Iliät- Uii6 /Vdk»l-tung8-0ursn.
I-tlkt- uilä 8om>eilböäsr sie. l-uktbütton.
?ro8p6Lts kroi äurdi: lli'. V/. liotr.
UnüdertrkftUvIi
in llsn V/irkung Ist
vröme a« I-zss
bei L o m III s r 8 p r o 8 8 ö ir
1,8 bsrtlovkon, Nit 8 8 86 r,
Wlmmsrin tlnä 80 il 3 ti 86 ir
Illlrsinllvirlroitsn clGrünttt.
bor ctrsoger öborviniml voiirto Larmstle äor
Äirlliuill inni WseiiSiIlioiiiloil.
xr 8 i 8 6 in 88 IreAsislü.
Lsvon I-V8 50 kr.
Nel Vorlrersourlung clvo Notranog kllr
g Pivgol traneo Snssnclniig.
Snlv-ltor-ltpotlielte
«srssilin
iOroAdisir).
ökiSllSll 8 ik IlllKII k 88 ig 8 Slil 8 t 8 U 8
UA^ Lolodsr LssiK ist 1) von Löinsirt;6f68oInQs,oir,
2) von LsiLsm WolrlAsruoli,
3) dkdiLbsrisilLrsi,
^ 4) nrlvsräsri)1ioil,
5) von liöobstsr oorlssrvirsoäsr Xrskb,
6) dllliAsr als ikortiZ ZsirauLtsr DssiZ.
Vorrädlil^ in vslioat^ssssnxsLsItärbsn,
OolonialwaarsnbtNNlIInnLSn und vro^uerisn.
kUnS /4 I-i1«nßl2isvks X I,-
» /i"" L,
mit ineineul 185 Centimeler langen
Niesen-Loreley-Haar, habe solches In
stolge lämonatllch ni Gebrauches meiner
selbstcrfuodeiien Pomade erhalte». Die«
selbe ist von den berülimtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ansfallcn der .tzaare. zur Förderung
deSWachSthnmS derselben,zur Stärkung
des HaarbodcnS anerkannt worden, ste
besördert bet Herren einen vosten, kräf-
iigen Bartwuchs u. verleibt schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kovf- als
auch Bartl>aare »atiirl. Glanz u. Fülle
u. bewahrt dieselben bor frlihzeitlgem
Ergrauen bis in das höchste älter.
Preis eines Tiegels 1 fl.,» st.,
» st-, S st.
Postversaiidt täglich vei Vorein­
sendung des Betrages oder inittelft
Postnachnalinte der ganzen Welt
aus der Fabrik, w->>ii» aste «uf-
tritge zn richten sind.
.liViius, Oslilax,
Wien, I., 8silsi'g»8ss 5.
Hcrousgrgcpr» voin Oestcrr. H.lssvorein für Beomtimle».— Für dir Nrdactio» verailtwortlich: A»it«ltio Riemamt.
Ncdaction und Admilliftratioil: Wien, IV., Fraiikenberggasse 5.— Äuchdruckerei von Lol-rwartb L Ortonv i>l Wien.


[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 5 ]
ISetkage zu Wv. 9 der Aeilfchrift „Arauenkeven" vom Septemver 1900.
UrerscrusschveiSen.
Literatur.
Ausgeschrieben von:
Preisfrage, Preisarbeit
Bedingungen
Preise
Einlieferungs-
termin
Einzusenden au:
Deutschem Verein füröffent-
liche Gesundheit
Das Bedürfniß größerer
SanberkeitiinKleinvertrieb
von NahrnngSniitteln
Aufsätze müssen kurz sein,
2—3 Druckbogen, ü LOO
Worte, müssen sich für die
Unterhaltungstagespresse
und zur Aufnahme als
Lesestücke in deutsche Volks-
schnllesebücher eignen.
Einsendungsbedingung:
Kennwort-
Verschiedene Preise
von 60-100 Mark.
Gesaiinnipreise
2000 Mark.
10. Oet. 1900
Herrn Geheimen
Sanitätsrath Dr.
Spie», Frankfurt
a. Main.
Vorstand der deutschen
Shakespeare-Gesellschaft
Shakespeare's Belesenheit
Nur Arbeiten in deutscher
Sprache
800 Mark
23. April
1901
Ausschuß d. deutschen
Skakespeare-Gesell-
schaft in WeUnar.
Königl. Akademie Gemein-
nützlicher Wissenschaften,
Erfurt
Wie ist unsere männliche
Jugend von der Entlassung
aus der Volksschule bis
z»:n Eintritt in den.Heeres­
dienst am zweckniälsigsten
für die biirgerliche Gesell­
schaft zu erziehen
Die Arbeit dgrf nicht unter
l.i), nicht über 40 gebrochene
Folio-Seiten sein
600 Mark
Zwischen
März und 30.
April 1901
An Herrn Biblo-
thekar und Ober­
lehrer Dr. Emil
Stange, Erfurt.
Universität Straßburg
Die anakreontische Poesie
des 18. Jahrhunderts in
Deutschland in ihrem Ver­
hältniß zur französischen
G-sellschaftspoeste
Malerei.
2400 Mark
1.Jänner1901
Universität Straß­
burg.
Internat. Ausstellung für
Feuerschutz und Fenerret-
tungswesen, Berlin
Plakat
Kennwort. Name in ge­
schlossenem Convert.Näbcre
Äuskunft gibt die Ge­
schäftsstelle
1000 Mark
600 Mark
260 Mark
15. Oet. 1900
Intern. Ausst. für
Feuerschutz u. Fcner-
rettnngslvesen,
Berlin.
Diverse.
Oberbrunn zu Bad Salz­
brunn, Schlesien
Erinnernngsniedaille*- deS
300jährigc» Bestandes der
Quelle
Modelle in ungefärbtem
GypS. Plaquette darf
21 orn nicht überschreiten
600, 500 und 400
Mark
10. Oet. 1900
Vogtländisch-Erzgebirgischer
Jndustrievcrein, Planen
i. V.
Entwürfe für Kleiderstoffe
Kennwort. Nähere Aus­
künfte durch d. Ansschrciber
100 Mark
75 Mark
60 Mark
15. Sept.
Alex. Koch, Darmstadt
Entwürfe zu farbigen Heft-
Umschlägen der Zeitschrift
„Deutsche Kunst und De-
coratton"
Carton-Größe 30X46 om.
Zeichnung 20X30 om.
Schwarz- Zeichnung mit
Farbenskizze
1090 Mark für 11
Entwürfe
16. Sept.
Ausstellung f. Ernährnngs-,
Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege
Hotel-Gargon-Ziinmer-
cinrichtungen
Auskünfte: Wien, I., Weih­
burggasse Nr. 14
200 Kronen
100 Kronen
60 Kronen
Fürstlich Plessische
Ceiitralverwaltuiig,
Schloß Waldenburg
in Schlesien.
Vorstand d. Vogt-
läiidischen Erzge-
birgischen Jndnstrie-
verein, Planen i. V.
Verlag Alex. Koch,
Dariiistadt.
*) Oder Plaquette.
Vlumenornmnente.
Von Marie Becker.
Unser modernes Knnststrebcn begünstigt in erster Linie das
Blütheiimnstcr sür die Flachornainente. Es ist ein so unendlich
schwieriges Feld— dies Flachornament! Das Knnstverständniß
aller Jahrhunderte übte sich daran, bald mit glücklicher, bald mit
höchst unglücklicher Hand entwarf man dem Zeitgeschmack, der Stil­
richtung entsprechend, die wechselnden Motine. Was für die
Stnckverzierniig schön, plastisch und wirkungsvoll ist, dürste sür
eine Tapete, ein Teppichmuster, eine Stickerei ganz unbrauchbar
— eine stilistische Ungeheuerlichkeit sein. Die bildartige Wirkung
muß nie hervortreten; flachenhast stilisirt, darf das Muster nie
Stufen oder Höhen und Tiefen vorspiegeln. Da war es für das
moderne Knnstgewerbe die Blüthe, die— aus Wald und Garten
herbeigeholt— dem Künstler zu einer reichen Quelle neuer Ideen
wurde. Für Teppiche, Tapeten und teppichartige, flache Stickereien
bevorzugt man heute das florale Flächen Ornament. Doch mußte
die Knust erst dieses stilisircii, hervorrufen aus der Form, der
Natnrforin der Blüthe. I» der Bewegung naturalistisch wiedergegeben,
würde sie nicht zu verwenden sein, wenigstens nur in höchst be­
schränktem Maße. Wenn mau beim Betreten eines Teppichs die
Furcht haben müßte, safigcschw.llte Stiele, duftende Blüten und
zarte Knospen zu zertreten, wird man das Muster, sei eS noch so


[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 6 ]
— 6—
künstlerisch, unbedingt als salsch angewendet bezeichne» müssen. Der
gute Kern unseres Knnstgcwerbes wurzelt im Verständniß für den
Zweck des einzelnen Gegenstandes. Material und Bestimninng des
Gegenstandes müssen mit einander harmoniren; aus beiden vereint
heraus muß dos Muster stilisirt werden. Das Zwcckverständniß
sagt uns, wo die Blüthe in der Bewegung, wo sie als Ornament
darzustellen ist. Ein Tapetenmuster darf diese Bewegung besitzen
— ein Stoffmuster, ein Teppich m»ß ein ruhiges, unpersönliches
Flachornament zeigen, das sich ganz der Stoffwirknng unterordnet.
Meisterhände schaffen heut unsere Blumen ge Mädchen beim
Verlassen der Schule mit einen: wahren Erleichternngsseu'zer die
Bücher zur Seite und vergaßen nur so schnell lvie möglich dasjenige,
was sie erlernt halten und was ihnen eine kräftige Stütze für das
Leben sein konnte. Nicht dachten lle dara:i, daß ihnen früher oder
später die Eltern riicht mehr als Für sorger und Berather znr Seile
stehen würden, daß sie, falls sie sich nicht verheirateten, fUbst rath-
los in den.llampf nms Dasein gestellt würden. Wie anders hätien
sie dagestanden, wenn sie den in der Schule gesarnrnelteri Kennt­
nissen zweckmäßige Fachkeuntnisse hinzugefügt hätten! Viele thaten
das, indem sie sich dem Lehrberufe widmeten; derselbe war darum
bald überfüllt, und der Erfolg stand oft nicht im rechten Verhält­
nis zu der Anstrengring. Aber ist der Lehrberuf das einzige Er­
werbsmittel? Giebt es nicht in unserem vielgestaltigen wirthschaft-
lichen Leben reichliche Gelegenheit zrer nutzbaren Verwendung der
Arbeitskraft als Buchhalterinne::, Cassiererinnen, Lageristinnen
s. w.
Und welche vielfachen wirthschaftliche:: Vortheile erlvachsen
den jungen Mädchen a::s dem Besitze vo:i kauslnännischc:: Ken::t-
nissen! Scho:: i:n väterlichen Geschäfte oder, falls sie eine:: Gewerbe­
treibenden heiraten, in dem Geschäfte ihres Gemahls kön::c:: sie
eine theuer bezahlte, vielleicht oft noch nicht ei::n:al verläßliche
Hilfskraft ersetzen; sie stehen nicht rathlos da, wenn sie durch eii:en
vorzeitigen Tod des Ehegatten als Witwe selbständig das Geschäft
zu leiten gezlvnngen sind. Sie finden, falls sie sich ::icht verheiraten,
jederzeit a:lsköm:nl:che Stellungen. Erhalten doch j::::ge Da:::en ::ach
erfolgreiche::: Besuche der kaufrnärinischen Fortbildurrgsschnlen sofort
ein Anfaugsgehalt von .50-70 Mark, tüchtige junge Damen dieser
Art sogar 100 n::d mehr Mark Monatsgehalt nach verhältrrißmäßig
kurzer Zeit! Oeffuet sich ihnen nicht die Laufbahn als Postgchilfin
n. si w.
So Werder: ihnen die gesarnrnclten Handelsfachkerintrrisse ein
Schuh gegen die Widerlvärtigkeitcr: des Lebens rrr:d die sittlichen
Gcfahreri, rvelche dcrreri drohen, die über keine praktisch vcrlverthbarcr:
Kerirrtrrisse verfügen; sie tverden ein Schutz, welcher besser ist, als
das von den Eltern ererbte Verrnögcn, das jeden Tag verloren
gehen kann.
Die Gefahren, gegen welche die Ha::delsfachsch::le die Frauen
u::d Mädchen schützen soll, sind sehr ernste, die gebotener:. Vortheile
sind sehr große; darum ist es nicht zu verwundern:, daß man im


[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 7 ]
I»- mid Allssande der Fördenlllg des kallflnälillischeil Ullterrichls^
Wesens für Frauen und Mädchen das regste Interesse elltgegenge-
bracht hat.
Die Stellung der böhmischen K'au
in L)aus und Welt.
Hentzntage, wo tin erbitterten Parteikainpfe die böhluische
Nation so oft und diel genannt wird, dürfte es wohl auch Maucheiu
interessant seil:, über die Stellnug ihrer Frauen in Familie und
Ocffeiltlichkeit Einiges zu erfahren.
Sie sind eili robustes tSeschlccht, diese Nachkonilnell einer
LibuZa, BoLena, Vlasta, init großen, kräftigell Gestaltell, Uollell
Formen und hübschen Gesichtszttgen in deli nlanlligfaltigsteu Typen.
Denn von der blondell, stninpfnasigen, breiten Slavenphysiognolnie
bis zum classisch-schönen, tiefschwarzen Zigennergesicht findet man
bei ihnen alle Arteli vertretell, sowie sich überhallpt in der ganzen
Race die Verincngnng lllit den nnterschiedlichsten frenidcn Elcinenten
deutlich fühlbar niacht. Doch keineswegs zllm Nachtheil, da Nllter
den böhmischell Frallen die Schöliell oder wenigstens Hübschen die
entschiedene Majorität bilden.
Dieses gilt aber blos voln Gesicht I Denn mit den Gestalten
steht es dagegen bcdellklich andersi
In der ersten Jugend silid die Böhlllinllen allerdings meist
„wollet" nnd gegen Eilde der Zwnllzig entwickeln sie sich zll impo­
santen Franenerscheinnngen; ist aber eininal der Nnbikon nbcr-
schritten, so bleibt von der Jngendschönheit nichts- oder vielmehr:
zu viel übrig Nlid alls dem üppigen Mädchen ist ein „Elefanten-
Weibl" geworden!— Aill sticflnütterlichstell hat jedoch Mniter Natur
die Böhmin hinsichtlich der Extermitäten bedacht! Fette, klirzfingerige
Schlächterhände ulld breite, plumpe Füße erhöhen weder ihre Schöli-
heit, noch ihre Distillction.— In ihrer Kleidllng liebt die Böhmin
möglichst grelle Farben, ailffallende Fayons nnd ist von einer Leiden­
schaft für das jeweilig Modei lie erfaßt, von welchem stets das Extra-
. Vaganteste und geschmackloseste ihren größten Beifall findet.
Trotz ihrer oberwähnten SchöliheitSfehler inllß man die
Böhmill denlloch ein hübsches Weib nennen, zu welcher Eigcn-
> schaft als weitere schätzenswerthe Vorzüge eine eiserne Gesundheit,
sowie entschiedene geistige Begabung nnd große Energie hinzn-
koinmen. Sie leistet physisch oft Unglaubliches, ist— im Gegensatze
zu ihrem männlichen Genossen, der trotz aller Roheit oft energielos
und keineswegs tapfer ist— mnthig nnd entschlossen, dabei außer­
ordentlich praktisch nnd wirthschastlich, führt— wenn sie in die
Lage kommt— mit großem Geschick Geschäfte nnd Unternehmungen.
Aber all ihrer Tüchtigkeit, allen ihren Leistungen fehlt die innere
' Vornehmheit, das Bischen idealen Schwung, welches oft das All­
täglichste, Nüchternste iiber die Banalität zu erheben vermag.
Dieser Mangel an Distinction und höherem Streben ist über­
haupt ein charakteristischer Zug der ganzen Nation!— Der Böhme
— dies gilt von beiden Geschlechtern im gleichen Maße— hat bei
allen seinen Plänen nnd Vorsätzen nichts anderes als den p r a k-
tischen Nutzen im Auge!— Läßt sich dieser auch mit Vorliebe,'
Neigung rc. vereinigen, dann L la bonne llsurs!— wenn nicht, nun
— da wird man doch nicht so exaltirt sein, derlei kindischen Lappa­
lien das materielle Wohlergehen zu opfern!—
Mit solchen, sei's angeborenen, sei's anerzogenen
Eigenschaften ausgestattet, kann es der Nation freilich nicht schwer
fallen, sich eine beachtenswerthe Gegenwart zu schaffen nnd den
Grund zu einer großen Znklmft zu legen!— Aber es darf auch
nicht Wunder nehmen, wenn die Stellung ihrer Frauen darunter
sehr leidet, nnd wenn sie auf ein Niveau berabgedrückt sind, welches
in gar keinem Verhältnisse zudem allgemeinen Cnltnrstandpnnkt der
c Nation ist!— Achtung nnd Ehrfurcht vor der Frau ist dem Böhmen
i. so ziemlich eine torra inc!ogr>ita! Er sieht im Weibe eben nur seine
Haushälterin und Köchin, die von seiner Gewalt, seinem Ein­
kommen vollkommen abhängt n:rd die es sich znr größten Ehre hat
anrechnen müssen, daß er sie mit seiner Wahl beglückte.— Man darf
sich dabei diese „-Haushälterin" allerdings nicht als die demüthige,
Willerilose Sclavin vorstellen, die vor dem bloßen Blick ihres
Tyranen erzittert!— Im Gegentheil!— wie so oft im Leben, so
ist auch da Nicht selten der Sclave der eigentliche Herr seines Eigen-
thümers lind l'änfigcr als bet anderen Völkern Hai hier die Fran
„die Hosen an".— Ja, es gibt auch Fälle, wo sie sich sogar—
der Executive bemächtigt!—
Aber die— von althergebrachter Sitte bestinniite— gesell­
schaftliche Stellung der Fran ist nichtsdestoweniger eine recht kläg­
liche!— Es fällt z. B. keinem .Herrn ein, auf die Anwesenheit
von Damen in Benehmen, Sprache u. s. f. irgendwie Nlicksicht zu
nehmen!— „Wenn es ihnen nicht behagt, mi», dann sollen sie sich
entfernen!" denkt man sich nnd lveiß dabei ganz geiia::, daß sie es
nicht thun werde», sonder» im Gegentheil stets bestrebt sind, sich
die Gnnst des starken Geschlechtes auf jede Weise nn erwerben.—
Den Fremden berührt es sehr peinlich, wenn er sieht, mit welcher
Hintansetzung jeglicher weiblicher Würde oft ältere Frauen aus der
besten Gesellschaft dem unbedentendstcn jungen Manne ent­
gegenkommen, während er diese »»weibliche .Huldigung als eine
ihm gebührende Selbstverständlichkeit hinnimmt. Daß das Mäd­
chen einen dem Herrn entfallcnen .Hut, Stock rc. dienstbereit
aufheben und er Beides mit größter Seelenruhe geschehen läßt, ist
eine ebenso alltägliche Eischetnnng als jener originelle Anblick, lvo
gelegentlich eines großen Platzmangels es einem jungen Manne
gelungen war, ein freie? Bankende zu erobern »nd er seine bevor­
zugte Dame mit den Worten: „Na, Fräulein, setzen Sie sich auch
her!" zu sich rief, ohne daß es ihm auch »nr eingefallen wäre, deren
Mama nnd anderen Frauen seinen eigene» Platz anznbiete».
Aus diesen kleinen Proben ersieht man, daß die Böhmin
keineslvegs jene geachtete Stellung einnimmt, lvelchc der Frau bei
anderen Völkern eingeräumt wird.— Allerdings darf dabei der
Umstand nicht übersehen lverden, daß eS hier keineslvegs zu den
Seltenheiten gehört, lvenn ein Arzt, ein Advocat, Beamter rc., kurz
ein wissenschaftlich gebildeter Mann in angesehener Slellung, eine
5köchin oder Bancrstochter dircct vom Küchenherd odei Knhstall lvcg-
heiratet. Eine solche Gleichberechtigung mag ja in der Th eorie
recht hübsch klingen!— aber in's praktische übersetzt, nimmt sie
sie doch gewaltig anders aus! Niemand wird leugneli, daß
eine solche Frau nur in den seltensten Fällen— wenn sie von der
Natur mit einer besonders glücklichen Veranlagung bedacht wurde—
den ihr gebührenden Platz richtig auszufüllen vermag!— Die natür­
liche unausbleibliche Folge davon ist jener Mangel an gesellschaft­
licher Erziehung, diese Roheit des Benehlncns, Wie es schließlich von
den Kindern einer emporgekommenen Magd oder Arbeiterin, der die
neue hohe Stellung— trotz allen Socialismus— doch gewaltig
zu Kopf gestiegen ist, nicht anders erlvartet lverden kann.— Das
Augcninerk einer solchen Mutter richtet sich nur daraf, die Söhne
möglichst viel studieren zu lassen und die Töchter zu guten Köchinnen
heranzubilden.— Denn „der Weg zum Herzen des Mannes führt
durch den Magen", heißt es hier allgemein und es scheint, daß diese
Strategie im Vereine einer modernen— vielmehr auffallenden
— Toilette die richtige ift, da sie meist auch bald an das ersehnte
Ziel führt.
Es ist jetzt schlver zu sage», ob die böhlnischcn Frauen selbst
die Schuld an den bcklagenswerthe» Verhältnissen tragen, oder ob
eine natürliche Veranlagung des Volkes dem Weibe jene unter­
geordnete Stellung geschaffen hat.— Aber Eines steht fest,
nämlich, daß eine Verbesserung ihrer Lage nur von den
Frauen s e l bst a n g eb a h n t werden müßte!— Und eben
darin, in der Stellung ihrer Fran— liegt der große,
ich möchte fast sagen: feindselige Unterschied zlvischen den
beiden „Brüdernatioiien", jene Kluft, die trotz aller zeitweiligen
politischen Charlatanerie doch nie überbrückt lverden Wird, weil sie z u
tief im Wesen der beiden stamniverlvandten Völker begründet ist!—
Die Polin ist die Herri n des Hauses, welcher der Mann
nicht anders als ehrfurchtsvoll begegnen darf, in der er das Höhere,
Idealere, Bessere der Menschheit verehrt.—Sie ist es, die in Hans
nnd Gesellschaft de:i Ton angibt, die, wenn sie sich der Kunst,
Wissenschaft oder Frauenfrage widmet, dieselbe nicht als pra k-
tischeu Vortheil betrachtet, sondern in ihr eine hohe ethische
Aufgabe erblickt.- Kurz, die Polin ist ebenso in ihrem Aeußeren
als auch in ihren geistigen Bestrebungen stets die Priefleri» des
Schönen und Vornehmen.
Dagegen erhebt sich der Gesichts- und Jdeenkreis der Böhmin
nur selten über die Regionen der Küche und des Wäschckastens,
darf sich vielmehr nicht darüber erheben.- „Kochen und Wirth-


[ 2023-06-29 10:47:57.735 - 19000901 - Seite 8 ]
8
schafteii l" das ist der Box, in welchen ihr ganzes Denken und
Sinnen gesperrt ist!— Jed e Fran muß selbst kochen —(es
genügt nicht, daß sie die Köchin blos beauffichtigtl)— und wäre sie
die Reichste und Vornehmste!— Wollte sie diese ihre heiligste
Pflicht vernachlässigen, so würde sie sich damit als eine überspannte-
nichtsnutzige Person selbst an den Pranger stellen.— Bleibt ihr
dann noch Zeit und Muße, sich geistig zu beschäftigen, so läßt man
sie zwar gewähren, aber ein Schein von Lächerlichkeit haftet ihr
trotzdem noch an.— Nun kann man es aber einem Geist, welcher
derartig an den Göpel alltäglicher Geschäfte gespannt ist, nicht ver­
argen, wenn er schließlich über die Sphären seiner Banalität sich
nicht zu erheben vermag und endlich bis znr Widerwärtigkeit haus­
backen und flach wird. Die jungen Mädchen, die flunkern allerdings
recht gerne ein. bishen mit Knust-, Literatur- und sogar Philosophie-
brocken herum, aber das sind blos gedankenlos nachgeplapperte
Phrasen, die gerade so zur äußeren Ausstattung gehöre», wie die
modernen Toiletten und lvelche— sobald man Frau und Mama
geworden— als unnützer Plunder über Bord gelvorfen werden.
Zlvar ist gerade das eine nicht blos bei den böhmischen
Frauen vorkommende Erscheinung, jedoch ist hier der Unterschied
zlvischen dem ziemperlichen, affcctirtcn Fräulein und der haus­
backenen Frau einige Jahre später, deren Gespräch sich nur um
Kiichenaiigelegeiiheitcn und Dienstbotcnmisöre drehen, ein geradezu
lächerlich crasser.
Dieser „Hausfrauenzlvang"— wenn man so sagen kann— im
Verein mit der allernüchternstcn Lebeiisanffassnng ist es, ivelchcr auch
lähmend auf die Entwicklung der Frauenbewegung in Böhmen lvirkt.
Es geschieht hier zlvar auch darin Mancherlei, aber alle Bcsirebnngen
und Coneessionen erheben sich nicht über das Niveau der leidige»
Brodfrage, des persönlichen Interesses.— Man lvill auch in ein­
trägliche Aemter gelassen werden, nachdem man sich nicht für
billiges Gelb schinden lassen mag und— notabene!— keinen
Mann finden konnte.— Ein lveiteres Hemmniß ist hier auch die
besonders hartnäckige Opposition der Männer, denen es einerseits
um den Verlust ihrer theuern Bequemlichkeit, anderseits vor der
tvirksainen Concurrenz der— im vollsten Sinne deS Wortes—
besseren .Hälfte bangt.
Die Bildungsinteressen der böhmischen Frauen zu fördern,
hat fich der Präger Privat-Mädchen-Miltelfchul-Verei» „Minerva"
zum Ziele gesteckt. Derselbe unterhält ein Gymnasiiim, lvelches seine
Frcqiientantinnen für den Besuch der.Hochschule vorbereitet, von
deren Facnltäten jedoch bis jetzt nur die philosophische insofern den
weiblichen Studenten ihre Pforten geöffnet hat, als dieselben sich von
dieser anS der Staatsprüfung für Mittelschulen unterziehen können,
lvährend sie die Medicinische Facnltät nur als Hospitantiunen be­
suchen dürfen. Doch geht das eifrigste Streben des Vereines dahin,
den Medicinerinuen die akademischen Rechte zu verschaffen und auch
die Technik den Mittelschülerinnen zugänglich zu machen.
Von lveiteren Bildungsanstalten finden wir hier die Lehrerinnen-
bildungsanstalt, ein „Mädchen-Lyceum" (d. h. eine Bügerschule mit
erweitertem Lehrplan), ferner verschiedene Handelsschulen und
-Curse, sowie solche für den Post-, Telegraphen- und Telephon­
dienst. Von städtischen Kunstschulen besitzt Prag das Conservatorium
(mit deutscher und böhmischer Abtheilung) welches speciell in den
Jnstrumentalfächeru einen vorzüglichen Ruf genießt, und die Knnst-
gewerbeschule mit je einer Abtheilung für Stickerei und ornamentale
Malerei und Bildhauerei. Ueberdies wimmelt es in der eminent musika-
lischenStadt von zahllosenprivatenClavier-,Gesllngs-und Musikschulen,
von denen jedoch keine an das Conservatorium heranreicht. Dagegen
finden Malerinnen hier weniger Gelegenheit zur Ansbildung.
Von Fraueiivereinen nimmt das „Kaiserin und .Königin.
Elisabeth-Jnbiläums-Franenasyl", welches alleinstehenden Lehraints-
candidatinnen, Haiidelselcvinne», Comptoiristinnen ec. für die
minimale Monatsgebühr von 14 fl. Unterknuft, Verpflegung und
Verköstigung gewährt, entschieden die erste Stelle ein. Auch die
«Lstksäni Uätlos Lkcilslca.' (der böhmische Schulverein) bringt den
Francubestrebungen Interesse entgegen.
Wie man sieht, hat die Landeshauptstadt Böhmens hinsichtlich
der Frauenbildungsfrage mit den anderen Großstädten so ziemlich
gleichen Schritt gehalten und es gibt auch hier mehrere hochherzige
Gönueriniien und Gönner, die sie thatkläftig unterstützen. Doch kann
man keineswegs behaupten, daß das Interesse ain Franenstudinm
in lveitere Kreise gedrungen wäre oder daß es sich der Fürsorge von
Seiten der Behörden erfreuen würde. Alles, was in dieser Hinsicht
geschieht, ist lediglich Privatsache, welche eben nur einen kleinen
Kreis geistig Erlesener beschäftigt, während die große Mehrheit—
vor Allem die Mäniter— die Frauenbewegung als etwas Ueber-
flüssiges, Lächerliches betrachten.
Ebenso erheben sich die übrigen Städte des Landes in ihren
Bildungsanstalten nicht über das Niveau der höheren Töchterschule.
Eigentlich ist es jatnmerschade, daß diesem reichbegabten
Menschenmaterial der Weg zur Freiheit so schlver gemacht tvird!
Denn verschiedene Beispiele haben znr Genüge bewiesen, daß die
Böhniiu auch in geistiger Beziehniig Außerordentliches zu
leisten vermag. Aber zur geistigen Befreinug gelangen unter den
obwalteuden Uinständen eben nur die begabtesten, mnthigsten
Naturen, lvährend die mitunter sehr tüchtige Mittelmäßigkeit iin
Dunkel kleinlich-nüchterner Lebensauffaffnng znm gedankenlosen
Arbeitsthier herabgedrückt wird! X. V.
Wermischte Mchrichten.
Unentgeltliche Stenogvapl-ie-Cnrse. Der Centralverein
für Fanlmantt'sche «Stenographie eröffnet im October im I., III.,
VI., X., XII., XIV. und XVII. Bezirke in städtischen Schulen neue,
ziveimonatliche Abend-Freictirse für Schüler und Erlvachsene (Herren
und Damen). Die Einschreibungen lverden Montag den 1. und
Donnerstag den 4. October von halb 7 bis halb 9 Uhr Abends
vorgenommen im I. Bezirke, Werderthorgasse Nr. 6, im III. Bezirke,
.Hörnesgasse Nr. 12, im VI. Bezirke, Gnmpendorferstraße Nr. 4, im
X. Bezirke, Engengasst Nr. 311, im XII. Bezirke, Migazziplatz Nr. 8,
im XIV. Bezirke, Dadlergasse Nr. 9, im XVII. Bezirke, Geblergasse
Nr. 31 und RupertiiSplatz Nr. 1. Auskünfte ertheilen die be­
treffenden Schuldiener. Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen
brieflichen Unterricht. Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen
sind an die Vereinsadresse: Wien, VI., Gumpendorferstraße Nr. 4,
zu richten.
In Crefeli» hat kürzlich eine allgemeine Attsstellung für das
BeklciduttgSlvescn stattgcfnnden, an der sich die hervorragendsten Maler
und Decorationskünstler mit modernen lf-ntlvürfcn betheiligt haben.
Auch die „Wiener Mode", illustrirte Zeitschrift für Mode und
Haus, hatte sich mit einer Anzahl ihrer Origtnalzeichiiuiigen ein»
gefunden und wurde mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Hauorarsiitze
Durch Rundfragen sind wir in der Lage, die Honorarsätze der
größten und kleineren Tageszeitungen, Wochen- und Monatsschriften
und Verleger in dieser Rubrik zusammenzustellen. Doch müssen lvir
betonen, daß die angegebenenZ>ffern als Dnrchschnittshonorar
anzusehen sind, da die Redactionen einzelne Aufsätze, je nachdem ihnen
dieselben zusagen und für ihr Blatt verlvendbar sind, nach einer be­
sonderen Taxe honoriren.
VII. Folge.
„Politik.^^ Feuilletons, die verschiedenartigsten Themas
behandelnd. Tendenz: Lechisch, katholisch.— Für Originalarbeiten
4-S Kreuzer per Zeile. Prag, Wenzelsplatz 21.
Hugo H. .Hitschmann's „Wiener LandwiMschaftliche
Zeitnng" und „Oesterr. Jagdzeitnng." Journal­
verlag, Wien, I., Dominikanerbastei .tz. Fachliche Aufsätze und
Feuilletons 3—4 kc. per Zeile.
„Sport nnv Salon." Oesterr. Adelsblatt. Wien, IV.,
Plößlgasse 1.— Berichte über Kunst, Sport, F-stlichkeilen rc.
Feuilletons. Zahlt nichts.
Wir finden in Nr. 3 des „Franenleben" von: 1. Februar,
d. I. unter der Rubrik .Honorarsätze die „.Kölnische VolkSzeitung"
erlvähnt mit dem Zusatz „Stark katholische Tendenz."
Dieser Satz könnte den Anschein erwecken, als ob die „Köl­
nische Volkszeituug" in der Frauenabthcilung nur Beiträge mit
katholischer Tendenz bringe, lvährend der Redaction alle solche
Beiträge lvillkommen sind, welche daS sittliche oder religiöse Gefühl,
namentlich katholischer Leser, nicht verletzen (vgl. Punkt 3
des beiliegenden Feuilletonbriefes).
Wir bitten, um dem Mißverständuiß zu begegnen, die vor­
stehende Erklärung gcfl. in Ihrem Blatte veröffentlichen zu lvollen.
.Hochachtend
Verlag der „Kölnischen Volkszeitung" I. P. Bachem.
Gedenktage im September.
7. 1769 Karoline Pichlcr, Romanschriftstellerin, geb. Wie».
— 7. 1850. .Heimburg (Bertha BchrenS), Nomanichriflstellerin.
geb. Thale im Harz.— 10. 1893. Elisabeth, Kaiserin von Oester­
reich, ermordet in Genf.— 13. 1808. Gothes Mutter in Frankfurt
am Main gest.— 13. 1819. .Klara Schumann, geb. Wiek, Klavier-
künstlerin, geb. Leipzig.— 17. 1533. Elisabeth, Königin v. England,
geb.— 26. 1873. Louise Mühlbach, Schriftstellerin, geft. Berlin.

