
[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 1 ]
Frmtenlede«
Blätter zur Vertretung der ^rauen-)nteressen.
Vvgan »es vesterveichischm HttsSvereineS für Beamtinnen in Wien,
»es Dentschen BereineS ,nv Fövdernng deS Wohles ttn» »e« Bilvnng der Frauen in Prag (Fvanen-Fortschrittl
und dis Ersten Gabelsbergev-Damen-Stenographen-Vereines in Wien.
Xllt Jahrgang.
Mien» Ortoker 1900.
10.
Erscheint zu Anfang eine» jeden Monate». Preis deS Jahrganges:
ä Kronen: Einzelne Nummern 4U Heller.
Für Deuischland mit directer Zusendnng S M. S0 Pf.
Kuichriiie nstnd znrschlen an dleNedaetion. WIen.IV..Krankenberaa.".
„Krauenleben" ist durch alle Buchyandlungen zu bezieyen.
Inserate werden sowohl von der Administration, wie von sämmt­
lichen Annoncen-EWebitionen angenommen.
Jnseratenprci» pro 4 gespaltene Nonpareillezeile oder deren Nannt 25 d
WP7- Nachdruck nur mit voUstättdiger Onellenangabe gestattet. "-VW
Unsere Cnrse.
Auch in diesem Jahre veranstaltet der „Oesterreichische Hilfs-
verein für Beamtinnen" Mehrere Curse, welche trotz i^^er großen
Billigkeit von vorzügliche» Lehrkräften geleitet werden. Wrr hoffen,
im Jntereffe unserer Mitglieder, auf eine recht rege BeKer tgung
und ersuchen um möglichst baldige Anmeldung, damit die Curse noch
im Laufe dieses Monates eröffnet werden köilnen.
1. Englischer CurS. Lehrerr» Miß Croß, I., Rauhensteing. 7.
Curs daselbst, und zwar:« -7 na..
Für Anfänger: Dienstag und Freitag bon 6-7 Uhr.
Für Vorgeschrittene: Dienstag uild Freitag von
5—6 und von 8- 9 Uhr.
Honorar 6 Kronen pro Person.
1 ^'^ir^^E^^n ^^r:^Madem. M.' Thenno, specielle auch
für kaufmännische Correspondenz rc. Montag und Donnerstag von
7-8 Uhr, eventuelle von Uhr.
2. Für Vorgeschrittene; Frl. Weber, Mittwoch und
Samsta^^^^^^^^^ pro Person 4 Kr. Stunden im Clublocal k-, Blillg. 4.
III. TurncurS unter Leitung einer geprüften Tiirnlehrerin
im -TurMale der Aiädchenbürgerschule I., Johannesg. 8 -Montag
und Annerstag von ^/,8-t/,9 Uhr Abends Pro Per on 2 Kroiren
monatlich.— Es ist keine besondere Turnkleidung nothrg.
rjr*
Da« sionorar für alle Curse ist im voraus entweder
im ClEocau"", Ballgasse 4, zu erlegen, oder per Postanwmsung
dUect an die Cassierin des Vereines: Fran Anna Hottner-Grefe
Maml„:-8dorffera 48. zu senden. Bei Beginn eines neuen Monates
die BesMigl^^ «sp. die P°st-R°«pis°
bei der betreffenden Lehrerin abgegeben werden. Jede Schuleriii rst
verpflichtet den Curs wenigstens 3 Monate hindurch zu besuchen,
7 ... mL-... d-» VLL
o^ Oesterr. HilfSvereins für Beamtinnen.^
Die Kauenkleidung.'^')
Von Ella v. Schröll.
„Die Frauenkleidung" benennt sich ein, kürzlich von
Doctor A. H. Stratz, herausgegebenes Buch, welches
durch seine Tendenz unser Bestreben, es in eingehender Be.
svreÄung unseren Leserinnen wärmstens zu empfehlen, recht-
s?rtiat- Das Buch übertrifft durch die kurze, geme.nver-
stÄliche eines feinen Humors nicht entbehrende Fassung^
seinen reichen, interessante» Inhalt, die meisten in dieser
Art erschienenen Werke und es ist zu wünschen, daß es in
weiten Kreisen Verbreitung und Würdigung stnde.
186 Seiten stark und mit 102 ebenso interessanten als
lehrreichen Illustrationen ausgestattet, umfaßt das Buch fol­
gende fünf Abschnitte..^
I. Entwicklungsgeschichte der Fraueilkleidung:
n.) die tropische Kleidung,
b) die arktische Kleidung.
II. Die Nationaltracht:,
s.) das Nationalcostüm in nicht europaischenLandern,
b) das Nationalcostüm in Europa.
III. Die Mode.
IV. Einfluß der Kleidung auf den weiblichen Körper.
V. Verbesserung der Frauenkleiduug.
So unendlich interessant nun die beiden ersten, aus
gründlichen cnliurgeschichtlichen und anthropologisch-ethno­
logischen Studien hervorgegangeüen Abschnitte sind, erlaubt
der uns zur Verfügung stehende Raum nicht, allzu weitlaustg
auf dieselben einzugehen, umsoweniger als die drei übrigen,
für das Wohl und Wehe des weiblichen Geschlechts eminent
wichtigen Abschnitte einer möglichst eingehenden Erörterung
unterzogen werden sollen.„,,
Doch wollen wir aus der Fülle hochinteressanter, den
meisten Frauen gewiß noch unbekannter Thatsachen einige, für
die Entwicklung der Frauenkleiduug bezeichnende, hier anfuhren.
Mit überzeugender Logik beweist uns Dr. Stratz, daß
die Bekleidung des Menschengeschlechtes ihren Ursprung aus­
schließlich auf dessen Bestreben, sich zu schmü^n oder vor
Temperatureinflüssen zu schützen, zurückführt. Das
der Verhüllung taucht erst zur. Zeit der indischen Gesetz­
gebung und da, mit einer, der jetzigeir allerdings schon so
Üele Jahrhunderte alten Auffassung vollkommen entgegen­
gesetzten Absicht, auf.
Bei den Naturvylkern der Tropen, welche uns zum
größten Theil auch heute noch den Urmenschen veranschau­
lichen mögen, kommt der Beweggrund der Schmuckung voll
und ganz zur Geltung, während bei den Völkern des hohen
Nordens das Princip des Schutzes durchgedrungen ist.
Zum charakteristischen Kleidungsstück der Tropen hat
sich aus den allerbescheidensten Anfängen, wie gürtelartige,
künstlich hervorgerufene Narben, Tätowirungen, Schnurz,
Pflanzen- und Federnzierathen der Rock entwickelt und herrscht
dort bei Männern und Weibern in den mannigfaltigsten, oft
geradezu malerischen Variationen. Oberkörper, Arme und
Beine bleiben meist vollständig irackt. Dagegen erreicht in
manchen der tropische» Gegenden der Rock schon eine be­
deutende Länge, was ihm aber seine Bestimmung, nur alS
Zierrath zu dienen, unzweifelhaft beläßt.
Das Kleid des Nordens wurde die von beiden Ge-
186 L-euen Mrr »»»"^^ EenS wurde die von beiden Ge:
*) „Die Fraueilkleidung". Von Dr. A. H. Stratz, Stuttgart, s in gleicher Forul getragene Hose, der sich als Vcr
Verlag von Ferd. Enke..


[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 2 ]
»-> —»
vollkommnuiig eine regelrechte Aermeljacke anschloß. Das
ganze Kleid ist naturgemäß aus compaeterem Material her.
gestellt und zu seiner Anfertigung wurde nothgedrungen die
Schnetderkuiist, iSerberei nnd der Gebrauch von Nadel und
Faden erfunden, während der leichten tropischen Kleidung
auch heute noch fast ausschließlich Spangen, Bänder u. dgl.
den entsprechenden Halt verleihen.
Daß auch die Hose, d. i. die arktische Kleidung, gewiß
nicht dem Princip der Verhüllung und Schamhaftigkeit ent­
sprang, geht aus dem Umstände hervor, daß viele Eskimo-
stämme innerhalb ihrer Behausungen unter Eis und Schnee
vollständig nackt einhergehen.
Die beiden oben angesührten, als die ältesten bekannten
Bekleidungssysteme mit einander verquickt, riefen allmählich
die B-kleidungsform der civilisirteu Völker hervor, die seit
Jahrhunderten zwar unzählige Wandlungen erfahren hat und
in den verschiedenen Ländern den climatischen und culturellen
Verhältnissen angepaßt wurde, aber bis auf den heutigen
Tag die interessante Thatsache veranschaulicht, daß das
weibliche Geschlecht sich die vorwiegend tropische, das männ­
liche Geschlecht dagegen die rein arktische Kleidung zu eigeu
gemacht hat.
Aus dieser Verquicknng entstanden die zahlreichen Na­
tionaltrachten, die aber leider immer mehr durch die Wandlungen
der Mode, welche in den culturell am höchsten stehenden
Nationen den größten Einfluß hat, verdrängt werden. Immer­
hin haben sie sich in manchen Ländern in ihrer Uisplüng-
lichkeit erhalten, werden auch von den höheren Ständen ge­
tragen und es zeigt sich, daß sie in ihrer Beschaffenheit den
ästhetischen und hygienischen Anforderungen oft viel mehr
entsprechen, als die von der Mode den civilisirteu Völkern
unter dem Deckmantel idealer Beweggründe, wie Scham-
haftigkeit, Bescheidenheit u. s. w. aufgedrängten Bekleidungs­
formen.— Es besteht leider gar keine Möglichkeit, die
geniale und dabei gesundheitsfördernde griechische Tracht,
oder das Empirecostüm (in seiner ursprünglichen Form, nicht
in der Verzerrung unserer Zeit) wieder einzuführen und selbst
der Kimond der Japanerin wird bis jetzt nur von den in
Toilettesachen vernünftig denkenden holländischen und indischen
Frauen häufig getragen.
Diesem malerischen Kleidungsstücke widmet Dr. Stratz
eine besonders eingehende Schilderung und wir wollen sie
wörtlich anführen, gleichzeitig lebhaft bedauernd, daß wir
unseren Leserinnen nicht auch die vorzüglichen Abbildungen
bieten können.
„Darüber (nämlich über die auf's allernothwendigste
beschränkten Unterkleider) kommt der Kimond, das bekannte
Hauptstück der japanischen Frauenkleidung, ein buntes, auf
deu Schllltern ruhendes Tuchstück mit sehr weiten Aermeln,
das vorn übereinandergeschlagen wird und den Körper
nirgends einengt. Ueber den einen Kimond wird nach Bedarf
ein zweiter, ein dritter und vierter gelegt; alle liegen so
lose, daß sie leicht abgestreift werden können.
Innerhalb des Hauses wird im Soinmer nur ein
leichter, gerade bis zur Erde reichender Kimond getragen,
der mit einem Gürtel um die Hüften zusanunengehalteu wird.
Umgekehrt wie in Etiropa, wird zur festlichen Schinückung
die Zahl und der Umfang der Kleidungsstücke vertnehrt.
Ein Kimond wird über den anderen gezogen, je der
weitere ist etwas länger als der vorige, dariiber hin wird
statt des schmäleren Gürtels der breite Obi, ein starres,
schweres Band von bunter, dicker Seide, gelegt, das im
Rücken zu einer breiten, hochaufragenden Schleife geknüpft wird.
Der mehrfach umschlungene, oft gefütterte Obt verdeckt
alle Wellenlinien zwischen Brust nnd Hüfte, so daß die
japanische Dame in voller Toilette ein nach unten schmäler
werdendes Ganze darstellt."
Fügt man dieser Schilderung Dr. Stratz' Behauptung
hinzu, daß die japanische von allen weiblichen Kleidungen
der modernen Völker vom ärztlichem Standpunkle die weitaus
beste ist, so geht daraus hervor, daß der Kimond auch bei
uns sich sehr gut als Haus- und Sommertoilette empfehlen
würde und dabei den unendlichen Vortheil hätte, dem be­
ständigem Wechsel der Mode nicht zu unterliegen.
Doch es ist wohl ein allzu kühnes Verlangen, eine solch
lang andauernde oder gar immerwährende Einförmigkeit der
äußeren Bekleidungsform zu fordern, obwohl die Japanerin,
zu unserer Schande sei es gesagt, genug Festigkeit und
Selbstständigkeit besaß, vor einigen Jahren, im Kampfs mit
der abendländischen Tracht, ihrem Kimond zum Siege zu
verhelfen.— Wenn unsere der sogenannten europäischen
Mode huldigenden Mitschwestern schon solcher Emancipation
nicht fähig sind, so sollten sie aber wenigstens ihre Unter­
kleider endgiltig den hygienischen Grundsätzen entsprechend
formen und beibehalten.
Dr. Stratz's Buch bietet hiezu sehr werthvolle An­
haltspunkte.
Des Mieders vollkommen zu entrathen, hält auch er
weder für nöthig »och für durchführbar, aber Erfindungen,
wie diese Ausgeburt aller Unnatur nnd Geschmacklosigkeit,
das oc>rssb sz^lxstiäs, sollten doch sofort energisch zurück­
gewiesen und nicht einmal von einzelnen getragen werden.
Dank der immer mehr um sich greifenden Ausübung
diverser Sportes, von denen besonders das Radfahren und
Tennisspielen körperliche Freiheit erfordern, ist wohl das
sogen, oorssb Lsirrtmrs momentan in der Vorherrschaft.
Obwohl entschieden besser als alle anderen Miedertypen der
letzten 15—20 Jahre, ist es doch noch lange nicht das
Ideal eines die Gesundheit nicht störenden Mieders, da es
noch- immer einen zu großen Druck auf Magen und Unter­
leib ausübt.
W-nu wir die im vorliegenden Werke durch vorzüg­
liche pholographische Aufnahmen, sowie Abbildungen nach
Skeleten und Gipsabgüssen veranschanlichten Zerstörungen
betrachten, welche das Mieder und unzweckmäßige Kleidung
an der Schönheit und Gesundheit des weiblichen Körpers
hervorrufen, vermögen wir nicht zu fässen, daß solche seit
Jahrhunderten fortgesetzte Frevel nicht wie andere auf die
Gesundheit des Menschen gefahrvoll wirkende Sitten und
Mißbräuche der gesetzlichen Ahndung unterworfen werden.
Dr. Stratz sagt, daß er sich darauf beschränke, fol­
gende Krankheiten als Folgen des Schnürens aufzuzählen:
Anämie, Chlorose, Atelektase, Cardialgie, Gastralgie,
Gastritis, Hepatitis, Gastroplose, Nephroptose, Entroptose,
Obstipation, Dysmenorrhoe, Amenorrhoe, Metritis, Fettsucht,
Neurasthenie, Hysterie, Schwindsucht u. s. w.
Von der betrübenden Voraussetzung ausgehend, daß
selbst dieses Sündenregister nicht im Stande ist, die Frauen­
welt vom Schnüren abzubringen, weist Dr. Stratz darauf
hin, daß das starke Schnüren zeitweise zwar eine sogen,
schlanke Taille bewiikt, im Allgemeinen aber einen starken,
krankhaften Fettansatz auf allen anderen Körpertheilen hervor­
zurufen geeignet ist.
Alle heutigen Tags über dem Kindesalter stehenden
weibliche Wesen sind nicht mehr gänzlich von den Folgen des
Schnüren zu bewahren, aber an den noch in miederlosem
Alter stehmden Mädchen sollten sich endlich vernünftige
Grundsätze geltend machen. Das Tragen eines Mieders ge­
statte man einfach den heranwachsenden Mädchen nicht, wecke
durch körperliche Uebungen in zweckmäßiger Kleidung die
Freude au freier Bewegung und lehre, daß nnr ein gesunder,
den natürlichen Formen entsprechender Körper schön sei, nie
nnd nimmer aber ein schlank und zierlich gezwungener
Körper..,
Daß in Erziehungsanstalten in dieser Richtung viel
zu obeiflächlich vorgegangen Wird, kann Schreiberin dieser
Zeilen leider aus eigener Erfahrung bestätige», da sie einen
Theil ihrer Schulzeit in einem englischen Fränlein-Stift ver­
brachte und sich heute mit Entsetzen all' der Unzweckmäßig-
keiten erinnert, welche damals von Lehrerinnen und Schüler­
innen, oft in bester Absicht, immer aber in bedauernswürdiger
UnkiNiitniß hygienischer Grundsätze begangen wurden.
Und doch könnte gerade in Instituten der größte Ein­
fluß genommen werden, da die Kinder den Irrthümern ihrer


[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 3 ]
g
in der Wett lebenden Umgebung oft jahrelang entzogen sind
und zur Gewohnheit und zum Bedürfnis sich machen könnten,
was ihnen allerdings anfänglich als lästiger Zwang er­
scheinen mag.
Von den vielen sogenannten Reformkleidern ist Dr,
Stratz wenig erbaut und fällt über die Mehrzahl von ihnen
sogar das vernichtende Urtheil, daß sie oft mehr verderben
als nützen können. Dies gilt insbesondere von den diversen
Resormcocsets, die sich bisher meist durch besondere Plump­
heit und Mangel an Zweckmäßigkeit auszeichnen.
Eine erfreuliche Ausnahme hievon bildet das von der
Aerztin Mme. Gaches-Sarraute*) erfundene Mieder, welches
in einem sehr elegant geschriebenen Buche von der Erfinderin
empsohlen wird.
Dr. Stratz sagt über dasselbe: „Frau und Arz! zugleich,
ist Frau Gaches-Sarraute mehr als irgend wer berechtigt, als
Sachverständige in dieser Frage aufzutreten.
Bei Coustruction ihres Corsets ging sie von der allein
richtigen Auffassung aus, daß die knöcherne Unterlage des
Skelels auch die von der Natur best'Nimte Stütze sür
Kleidung sein müsse."
In Dr. Stratz' Buch machen die das Gache-Sarranie'sche
Corset reproducirendeu Illustrationen jede weitere Erklärung
übeiflüssig, doch wir wollen eine solche dahin abgeben, daß
das Corset dem jetzt gebräuchlichen Oorssd osintnrs sehr
ähnlich, außerdem aber mit sehr sinnreichen Vörrichlungen
versehen ist, welche eine Anordnung des Hemdes derart er­
möglichen, daß sie in Verbindung mit sehr hoch über das
Knie' reichenden, am Corset befestigten Strümpfe», das Tragen
einer Unterhose überflüssig machen. Nachdem der Hauptzweck
bei der Verbesserung der Frauenkleiduug deren Vereinfachung
sein soll, ist das oben besprochene Corset auch aus diesem
Gesichtspunkte sehr zu empfehlen.
Nach Dr. Stratz hätte eine normale, die Gesundheit
und Schönheit fördernde Kleidung aus folgenden Stücken zu
bestehen:.!
Hemd, das eventuelle Corset ä, 1a Gaches-Sarraute
ohne Hose, oder Hose und Strümpfe in einem Stück, Tricot,
Unterrock, Kleid. Letzteres inuß sich nach der herrschenden
Mode richte», doch sollte jede vernünftige Frau die Energie
haben, ihre Toilette immer nach einem, alle Modethorheiten,
als da sind schleppende Kleider, zu weite oder zu enge Röcke,
beengende Taillen u. s. w. vermeidenden juZtsrailisrt ein­
zurichten.
Daß außer seinen Rathschlägen über Bekleidung, Dr.
Stratz auch die Beachtung aller anderen Gesundheitsregeln,
wie Luft, Wasser und Bewegung, den Lehrerinnen an's Herz
legt, brauchen wir wohl nicht zu betonen, denn sie sind ja
Hauptbedingungen zur Erreichung eines gesunden und schönen
Körpers.
Dr. Stratz geht sogar von dem Grundsätze aus und
beschließt damit sein Werk, daß er behauptet: je schöner der-
Körper wird, umso besser wird die Kleidung. Seine eigenen
Worte: „Die Frauenkleidung ist fester, unabänderlichen
Gesetzen unterworfen, sie dient ausschließlich' zum Schmucke
des Körpers und wird geringer und dadurch besser, wenn
der Körper schöner wird. Eine Verbesserung der Frauen­
kleidung läßt sich nur erreichen, wenn man die Gesetze, denen
sie unterworfen ist, sorgfältig betrachtet, mit anderen
Worten: Man suche nicht die Frauenkleidung zu verbessern,
sondern beginne mit der Verbesserung des Inhaltes, mit
der Frau.
Darin vermögen wir nun mit Dr. Stratz nicht bedin­
gungslos übereinzustimmen.
Es hat Zeiten gegeben, wie er in seinem eigenen
Werke darlegt, iu denen Frauen sich eines sehr schönen,
gesunden Körpers und einer gleichzeitig sehr zweckmäßigen
Kleidung erfreuten. Irgend eine tonangebende Müßiggängerin
oder ihr Kleiderkünsiler ersann eine naturwidrige, unsinnige
Mode und flugs wurde sie auf Unkosten der Schönheit und
*) Ums. 6aol>ss Larrauto, llootour su Nääieills: I-s Lorsst,
ötuäs xll^siologigus st pratigus. Laris, 1900, lllasso».
Gesundheit aufgenommen, verbreitet und von Millionen mit­
gemacht, ohne nur einen Augenblick über ihre Ursachen oder
gar ihre Folgen nachzudenken.
Und so geht es auch mit dem Einzelindividium.
Ein gesundes, starkes Mädchen kommt aus einer von
den Schattenseiten der Cultur noch nicht heimgesuchten
Gegend in Kreise, wo das Mieder als unerläßlich betrachtet
wird. Äe eignet sich die Atribute der Civillsationan an und
nur zu bald wird ihre urwüchsige Schönheit und wahrscheinlich
noch früher ihre Gesurrdheit darunter gelitten haben.
Darum seien ivir vor allem Anderen vernünftig, uns
nicht zu Sclavinnen der Mode zu machen und wir werde»
uns einen normalen Körver und die Gesundheit erhalten.
Vereins-Nachrichten.
Otster«. Hilssvereitt für Beamtin,»«,».
Klubloeal r l. Bezirk, Ballgafse 4, Stiege rechts.
Ich bestätiqe hiermit dankend die folgenden Beträge, welche
ich vom 1. Nngnst bis znin 10. Octobcr 1900 richtig erhalten habe:
Frl. C. Bnda 1-20, Frl. Tomschik für Juli 10 60, Frl.
Toinschtk für Augnst 4'80, Frl. Marie Gebnrth 240, I. Castcll
1-20, Olga Pam 1-20, Caroliiie Czerwenh 1 20, Therese David 2-40,
Frl. Maltvine Herberth f. d. Hilfscasse 10 Kr. und Heimcasse 4 Kr.,
Beitrag 1-20, Heriniue Straschok 1'20, P^tronellar Kollich 2-40,
Henriette Weindl 120, Magda Heinz 1-20, A. Fnhrich 120, M.
Hoffinann 1-20, E. Hoffmann 1-20, <§ölestine Barent 1-20, durch
Frl. Tomschik 11-80, weiters durch H. Tomschik pro October 6-80,
Fr. Hedtvig Schüler 20 Kr., Frl. Wilhelmine Kromes 6 Kr., Frl.
Math^ilde Kromes 8 Kr. A. H o t tn e r- Gr e f e,
Cassieriii.
,S.
»slil. »>»»W»»W e-aig.
Illuatr. Our- u. 8 ailö-^ 2 eitung
letsrnslleesls lollsela-IIt klr galeoelegio,
eilmstelegle, eererls, OllmsNeelis SIstteesli,
ösilailNisUspIIeiiö, l!sl>rmltto!, Hslerteells.
lnul Iletsee.
Ilsveo letsrest. es MbNiiee,
NoSiurtioL imL.LanNnistratlov:
Mse, !>/-, »eredstiliilrssre »r. es.
H ie8en- 8 iiö1mü!tesülikn
la vuntsr I'ardonmlsoliuvs 1 5l) Hollvr
5 I'e'rtlolllLQ 2 Lronoo. (ia DrivkmLrjLon)
Lur SommoraassLat
ewxüolllt
liuvlc in Lnsunl.
kür
1
jun§e krauen unä Nüller
von
vr. med. LuKSno Leaueamp.
k.1e§anter Qesclienkbanä preis 2.60 (Porto. 20 pk.)
Der beste voraler unä l'rösivr tür jungsv prauon
bet äer LrküIIunx ttrrvr AlullerptUeblen.
Verlag von Hans 1'k. ttokkmann» Qes.m.b.l-I.,
dIXV. 7.
W Ourcb jeäe Luckbanälung oäer älrelci ru bekleben. W
ES
Zß
-'S
I Es-
ß z«
- N V
W
WttritM gibt es noch immer
N>»li»iII» Leute,dieKathreiners
Kneipp- Mahkaffee nicht ver­
wenden, obgleich er ein so wohl­
schmeckendes und gesundes Kaffee-
getränk ist'?
Weil noch nicht Alle wissen,
welche großen Vorzüge der Kath-
reincr-Kaffee besitzt, der durch
einen Extract aus d er Kaffeepflanze
Aroma u. Geschmack des Bohnen­
kaffees erhält.Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auch pur getrunken vor­
züglich. Er darf niemals offen
verkauft werden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 4 ]
M „0Wt«mWseIls I.sIik-kimisiiÄltWz''.
vertritt in i>e-ter ^-or-n 6!« In.eres-en äer l^edrerinnen, ->°rvi« äer Ü,LX/2, kisvng- 34.
.°sr°s. vLrü°sW--°rii-!>°> 6.»
Igmesrtliwlnimililniiö, Will- unL I.llIId^si>l>rl!.» v>
vls iir-tllelis I^situse üsr Lnst-llt lisxt I- Wvasll üss Odsr°tLl^r/te- ».
Ni- Vttv, tkki'nkkKiipl' V 6u>'6li3ll8öll. DIs I?ÜH8S lissorFvn IN lIsixivoIlLtsr ^VISO
°n/7°pr7nk Le^» s-° N°r.°e-daae In «°m°>n-°Lntt leben nnS
sioir äLS IlltsrsgsL äer I?rs.ii6Q uvL äis Lra-uIcsNpüSLo Lur IiSdsllSLuk§s.l)6
I>on°Ion 8.^, 10.-, .18.- lllinSerbspilttsltSll
j-SZtLttet. ^vkraAsv. LÜ rIeLisll aa TExtZHIV» l'IZ^I'SSS VOI*SUS,
vireotorin.
Maschin-Strickerei.
Fr. A. Da«tner, III., Hrnvel-
gaffe 5, 1. St., 12.
Sowohl neue Strümpfe n. Socken,
so wie auch Anstricken billiast.
8«lIs-I'l>«>Ikr8
bsstss Li'frisvkung8mi11sl.
Ill nllsn Lpotbolien, vrognsrlsn
i^pknorliitkii.
Bestes Kraft-, NÜHr- und SchönlieitS-
vulver zur Erlangung schöner, harmo-
Giebt blendend schöne Körpeiform.
Wund erwirkend es Präparat. Sensatio­
nelle Ecfolge. Bringt verlorM Stärke
wieder. Streng reell. Kein Schwindel.
Preis pro Karton 2.85 Mk. »icl. Post-
marken oder Nach». Versandt directvon
N I'»1I»vi«i»i L Oa
H^,gi..»i,ch-K-sm««sches^
Mlin V. 20, FrieörichstraHe vv.
elsüsrmsnn sein sigsnvi^ Hpueicer r
D!uv Dascrböuarlloksrsl, kaun sokorb.
r^Lms -WoknorkKSÜru^ktvvsräsu.
1 Lornulsts Vruekerslmlt 60 l.^vtt6rn^ 1.60d.
«80« n 2.—«
«120« »8^«
SMNLiieil- M iMW-^lröllML
Foskk 6kotiu6r
Misn, II., Lein La.vor 2 I..
vst ä. k. k. nriv. ostsrr. B.
1 vsrksvtö vruoksrsi «ura selbstvorfarlixen von Vruvksorton
Mit 1S» I.ett°rn L g.25 b mit 820 I-oitorn L 6.- k
, 180.. 4.80.„ 4l0„„ 7.20»
Loi-tnug-lllkigo" bllrM-r Kr^^lsLervsrlläutbr ^eMtsn goEbt. LMt" 1>roi»eourant
»ro«Lon-padPlksn
VMM..' 'O 60.
Lldspss!^.
8oM3iS8E
MK
Fx««M
^ k'iiisii! N-M hikgttf«Ilf»^
8 .geiotli-iillilgeichowkili««'
Mnnr^l'rrei.
M W BOMM».
^wllylrinllitcirrtircgürrkit!!!
zZ
ßß
ßy
läsiliiiis, klsliobolviol,«'
sntbLlt äio RLKistokko äss I'ioisolios
.Diweisskörpar unä 8L7.2s) als ragt so-
sodmavklosss, Ivlvöl lösllvkss I'ulvor,
rsd äo.s LsrvorraASnästs-
LrLktiKUNSsinittsI
i Lür öo1ivv2oli11. bliso-r in orgavisebsr Nlnilung.
-Lowatosv ratzt in dvdom künnssv
äen Lppvtit an.
Itrbältliob in Son Liiotlieiton nnL
vrognünbanillungSQ.
ilki'vvrragvnckks Kräftigung8mi11el.
Ich «tma tLsillag,
Unüdertrefilioli
In lisr Vllrltung ist
örömv L« I-vs
bei 8c>nlmsr8pro886ii
1,8 bsrklsokso, lilitsssör,
Wirnmslln linä 80 il 8 tl§sii
Ilursinliebksiisn äsrüktrit.
ber crreliger ödstliimmi vaiirts Slirsiills tier
MrltMili Süll iiassiiSllüliilköit.
krsis sin88 Listzsislü.
8llvon vr I-V8 50 kn.
Lei VorlivrsvuLuui? Ils8 Lvtrak?os kUr
3 'l'IvLLt kranLO Lussuäunx.
Lsivlltor-Itpotiisks
«srssriin
i OroLbisn).
Kkskükn 8ik IKtKN k88ig 88lb8i SU8
WG-- Solodsr LssiZ ist 1) von Mris^-ri 6-s8o1irQllosL,
2) von Lsinsui MolrlAsriioli,
3) datilbsrisQikrsi,!
4) iirtvsräsrl)1ivill,^.
5) von döolllstsr oorlssrvirsrlävr Lrs.k<!,
6) biUiAsr als ksriliZ ZsIrLuktsr Lssig.
VorrMlilA in vSlIoalbsssnLksoliÄLIen,
Oolonlalv^aarsnIianälnnLSii nn6. Vroxiivribn
Lins /4 Lilvi-ßissoks L I,—
Vi
L-
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzig- Mittel gegen
Ausfallen der Haar-, zur ssörderung
deSWachsthums derselben,zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden, si-
desörwert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen BartwlichS u^ verkeil,t schon nach
kiirzem Bevrauche sowohl dem Kovf» als
auch Barthaare natürl. Glanz u. Füll-
u. bewahrt dieselbe» vor frühzeitigen»
Ergrauen bis in das höchste Alter,
Preis eines Tiegel» i p., s sl.,
8 sl., kl fl.
Postversandt täglich del Vvreil«-
sendnng de» Betrage» »der mittelst
Postnachnalltne der ganten Welt
au» der Fabrik, wahin all« Uns-
träge zu richten sind.
,^riQa Osillax,
VIsn, I., Lvllsrgllsss 5.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen.— Für die Redaction verantwortlich: Amali- RieMMM.
Redaction und Administration: Wien, IV., Frankenberggasse L.- Buchdruckerei von LolrwartL L Qrtatm iii Wien.


[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 5 ]
Weikage zu Ilr. 10 der Zeitschrift „Araueukeven" vom Hctoöer 1900.
Wreis aus schreiben.
Da es für unsere Schriftstelleriuueii, Kiuistleriiineil und Musikeriuneu von großem Interesse ist, von sämmtlichen Preis­
ausschreibungen unterrichtet zu sein, so dringen wir an dieser Stelle die Ansschreibnngen stets rechtzeitig zum Abdruck.
Literatur.
Ausgeschrieben von:
Preisfrage, Preisarbeit
Bedingungen
Preise
Eittliefcruugs-
terinin
Einzusenden an:
Deutschem Verein für öffent­
liche Gesundheit
Das Bedürfniß größerer
SauberkeitimKleiuvertrieb
von Nahrungsmitteln
Allssätze müssen klirz sein,
2-3 Druckvogcn, L 400
Worte, müssen sich für vie
Unterhaltungstagcspresse
llttd zur Aufnahme als
Lesestttcke in deutscheVolks-
schullesebücher eignen.
Einsendungsbedingung:
Kennwort
Verschiedene Preise
von 50—100 Mark.
Gesammtpreise
2000 Mark.
10. Oet. 1900
Herrn Geheimen
Sanitätsrath Dr.
SpieS, Frankfurt
a. Mai».
Vorstand der deutschen
Shakespeare-Gesellschaft
Shakespeare's Belesenheit
Nur Arbeiten ili deutscher
Sprache
800 Mark
23. April
1901
Ausschuß d. deutschen
Shakespeare-Gesell­
schaft in Weimar.
Königl. Akademie Geinein-
nützlicher Wissenschaften,
Erfurt
Wie ist unsere männliche
Jugend von der Entlassung
aus der Volksschule bis
zum Eintritt in denHeeres-
dienst am zweckmäßigsten
für die bürgerliche Gesell­
schaft zu erziehen
Die Arbeit darf nicht unter
15, nicht über 40 gebrochene
Folio-Seiten sein
600 Mark
Zwischen
März und 30.
April 1901
An .Herrn Biblo-
thekar und Ober­
lehrer Dr. Einil
Staltgc, Erfurt.
Universität Straßburg
Die anakreontische Poesie
des 18. Jahrhunderts in
Deutschland in ihrem Ver­
hältnis znr französischen
Gesellschaftspoesie
2400 Mark
1.Jä>inerI901
Uliiversität Straß-
burg.
Internat. Ausstellung für
Feuerschutz und Fenerret-
tungswcsen, Berlin
Oberbrunn zu Bad Salz­
brunn, Schlesien
Ausstellung f.ErnährnngS-,.
Wohnuiigswele» und Ge­
sundheitspflege
Plakat
Erinnerungsmedaille*) des
300jährigen Bestandes der
Quelle
HOtel-Garyon-Zimmer-
einrichtuugen
Kennwort. Name in ge­
schlossenem Couvert. Nähere
Auskunft gibt die Ge-
- 'schäfrsstelle'-'
Diverse.
Modelle in ungefärbtem
Gyps. Plaquette darf
21 em nicht überschreiten
Auskünfte: Wien, I., Weih-
bnrggasse Nr. 14
1000 Mark
500 Mark
250 Mark
600, 500 und 400
Mark
200 Kronen
100 Kronen
50 Kronen
15.Oct. 1900
10. Oct. 1900
Intern. Ausst. für
Feuerschutz u. Feuer­
rettungswesen,
Berlin.
Fürstlich Plessische
Centralverwaltung,
Schloß Waldenburg
in Schlesien.
Oder Plaquette.
Line Lyrikerin unserer Tage.
Anna Mtter.
Neben Johanna AmbrosiuS, der osipreußischen, bäuerlichen
Dichterin und Stine Andresen, dem Kinde des Volkes einer meer-
umschlungenen Insel, ist uns ein neuer Stern aufgegangen in
Gestalt einer feingebildeten, empftndungsreichen junge» Frau, die
wohl für das üppigste lyrische Talent der Gegenwart erklärt werden
kann. Ganz wunderbar ist bei dieser glänzenden Erscheinung, deren
Lieder unser Herz in die reichsten Schwingungen der Mitenipfindnng
versetzen, daß st- bis vor etwa vier Jahren nie dichtete oder den
Versuch machte, oft aber ahnungsvoll in ihrem Herzen empfand,
daß sie einst „auserlvählt" sein würde.- In goldene Schleier
hüllte ihr Leben ein reiches Herzensglück an der Seite eines geliebten
Mannes, aber nur ein kurzes, berauschendes Glück lvar ihr beschieden.
Der goldene Schleier verwandelte sich in einen Trauerflor und
hing ditster über einem des Leidens ungewohnten Leben. Dieser
verzehrende Seelenschmerz lieh ihrer Scher ergreifende Töne. Wie
Gerok, der christliche Sänger der „Palmblätter", kann auch Anna
Rttter sagen:
Wie im Jubel Heller Freude hab' ich ein Lied erdacht.
Erst wenn mir ein Glück gestorben, ist's im Liede neu erwacht!
Erst in dunklen Trauerstunden, wenn mein Liebstes ich verlor,
Schwang' auf des Gesanges Flügeln sichmein Geist zu Gott empor!-
1865 in Kobnrg geboren, als glückliches Kind in glücklichen Ver­
hältnissen aufwachsend, nahte dem jugendlichen Mädchen auf einem
Balle in der Person des Referendars Ritter der Mann ihrer Wahl
und ihrer ersten Liebe:
„Die Geige sang, da tanzten wir zusammen.
An seiner Schulter lag mein junges Haupt,
Und meine Hände bebten in den Seinen.^
Doch nicht in Qual, der goldene Reif des Glücks
Lag drückend fast um meine Kinderstirn,
Und selig lächelnd, kämpft ich mit dem Weinen."—
' Sie wurde 1884 die Gattin des hoch intelligenten Mannes, dem
eine glänzende Carriere in Aussicht stand, die zu erreichen aber feine
körperliche Kraft versagte. Er wurde als Regierungsrath nach Kassel
versetzt, aber die mehrjährigcn Anstrengungen, ein hohes Ziel zu er­
reichen, hatten seine Gesundheit gebrochen. Unausgesetzt vom Kopf­
schmerzen gequält, fand ihn Anna Ritter eines Morgens todt! In
welche Nacht des Grames das liebende, leidenschaftlich empfindende
Weib versank, ist leicht nachzuempstnden, und ihre wundervollen,
thränenschweren „Wittwenlieder", die nach Verlauf einiger Jahre,
als der erste wilde Schmelz sich gelegt und in ihrer Seele heimisch
geworden war, erschienen, legen dafür ein beredtes Zeugnis ab. Wenn
man diese Erzeugnisse einer glühenden, liederreichen Seele liest,
will es Einem fast unmöglich scheinen, daß sie erst jahrelang nach
dem Hinscheiden des geliebten Mannes gedichtet sind, so unmittelbar


[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 6 ]
— 6—
muthen sie an, als seien sie unter dem überwältigenden Leid der
schwersten Stunden entständen. ES scheint aber, als habe diese Seele
erst lange und tief den Eindruck in sich verarbeiten müssen, lange
den Acker ihres Herzens gepflegt, ehe die köstliche Thränensaat
sproßte. Wie der verwundete königliche Leu sich in die Wüste und
tiefste Einsamkeit zurückzieht, um seinen Schmerz zu verstecken, stumm'
und scheu, so zog sich Anna Ritter in die Tiefe ihrer eigenen Seele
zurück, bis allmählich leises Licht hineindämmerte, das Heller und^
Heller leuchtete bis zu glühender Lohe, und sie, beglückt durch das!
Erkennen ihres Talentes, „ihrem uachgeborenen Kinde", zu der^
Dichterin wurde, die heut in strahlender Schöne vor uns steht. Es,
ist nicht Absicht dieser Zeilen, an Anna Ritter's Leistungen als'
Dichterin die Sonde der Kritik zu legen. Dieselbe ist ihr von be-^
rufener Seite zutheil geworden und sie war immer günstig. Was
das Herz geboren, wird das Herz nachempsinden, in ihren Liedern
ist der Bogen tiefster Empfindung straff gespannt und der Pfeil-
darauf trifft unser Herz mit unfehlbarer Sicherheit.— Der erste
Abschnitt ihrer Lieder schildert ihr kurzes, sonniges Liebesglück uiid^
trägt den Titel: „Das Ringlein sprang entzwei."^
„Wie ein Rausch ist deine Liebe,
Deine Küsse wie der Wein,
Trank ich mich an deinen Küssen
Selig satt, so schlief ich ein.
Und dein Arm ist meine Wiege,
Heimlich fingst du mir ein Lied,
Daß ein Glanz von Glück und Liebe
Noch durch meine Träume zieht!"
Die „Wittwenlieder" aber, die in der Romanzeitung einzeln
erschienen :md die in einem Bande von Colta herausgegeben wurde»,
sind es vor allen, die ihren Namen in alle Lande und Herzen trugen
„Mit rothen Rosen kränz ich deinen Hügel,^
Spürst du den Duft?,
Dringt 's nicht wie Sonnenglanz und Liebesodepr,
In deine Gruft?",
„Wach aus, mein Lieb! Lvillst du den Lenz verschlafen'
Und seine Pracht?
Der kleine Vogel, den du liebst vor allen.
Singt jede Nacht!"
„Weiß ist mein Arm und meine Lippen brennen.
Der Ampel Licht,
Blitzt wie ein Sternlein durch das Kammerfenster,
Du siehst es nicht!"
„Die Sehnsucht kreist mir ruhelos im Blute,
Ach, daß du kämst.
Und all mein Leid und meine große Liebe.
An's Herze nähmst!"
So klagt sie schmerzgebeugt, um dann resignirt zu fragen in
dem wunderschönen „Herbstgedanken";
„Schläfst du, Geliebter? Sprengen die Posaunen
Des jüngsten Tages erst dein stilles Haus,
Schaust du schon jetzt aus sonnigen Gefilden
Nach. deines Weibes Heimwegschritten aus?"
Nur eine Frauennatur, die wie sie alle Höhen und Tiefen
des Lebens durchkostet, kann so die Saiten des menschlichen -Herzens
anschlagen, „als griffen Feenhände hinein". Nicht nur die Gedichte,
denen eigene Herzenserfahrungen zu Grunde liegen, auch diejenigen,
in denen sie die Herrlichkeit und den ewig jungen Zauber der
Natur in immer neuen Tönen besingt, und andere verschiedenen
Inhaltes, tragen den Stempel einer genialen Dichternatur an der
Stirne, die mit Seherblick in alle Tiefen des Herzens schaut und
deren Nrrbtldungskraft und Phantasie jedes Lied mit warmen Blute
fiillt. Als Lyrikerin und durch die Fähigkeit, die höchste Aufgabe zu
erfüllen, nämlich Stimmung zu erwecken, hat man sie mit Goethe,
ihrem Lieblingsdichter, verglichen, wie er es versteht, durch die in
seine Lieder verflochtenen Naturschilderungen in Stimmung zu ver­
setzen, so auch Anna Ritter. Glaubt man nicht den schwülen, träu­
merischen Reiz der Sommernacht zu athmen, wenn man liest:
„Der Nachtwind lockt aus leder Blüte
Die Seele buhlerisch hervor,
Und trägt auf seinen trunkenen Armen
Den willenlosen Duft empor., v,
Die Sterne zucken dort nud flimmern.
Als trübten Thränen ihren Schein,
Das Bächlein schluchzt und will nicht wandern.
Es hält sich fest an jedem Stein.
Vor der hohen Bewunderung, die man ihr zollt, steht Anna
Ritter bescheiden und abwehrend. Sie weiß, daß es schwer ist, sich
durch Lob nicht verwirren zu lassen, daß das Publikum, dem sie
sich gegenüber sieht, sie, die im kleinen Kreise in Frankenhausen,
angesichts des Kyffhäusers, der Erziehung ihrer Kinder und dem An­
denken ihres Mannes lebt, eine undenkbare Macht ist, die heut
„Hosianna" und morgen das „Kreuzige" ruft, wie sie selbst schreibt.
Sie bangt, daß man eine weitere „Entwickelung" von ihr verlangt,
die nicht gut möglich ist in Anbetracht des nicht zu überbietend
Schönen, das sie uns gegeben. „Ich tveiß, was ich kaun und Was
mir ewig versagt ist und ich werde mich nicht in eine Bahn drängen
lassen, in der mein Talent zu Grunde gehen müßte".
Möge der helle Morgenstern der Dichtkunst noch lange über
ihrem Haupte strahlen und sie zu Liedern begeistern, die ihre Seele
entlasten von dem Druck der Alltagsschwere und ihre Zuhörer weiter
erheben und erfreuen.
Eva Katharina Schramm.
Zulassung der grauen zuln medizinischen
Berufe.
Wortlaut der Verordnung:
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung vom 81. August 1900
wird im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern in Betreff
der Zulassung von Frauen zu den medizinischen Studien und znm
Doctorate der. gesummten Heilkunde an den inländtschen 'Allkvetst^
täten Nachstehendes angeordnet:
Z 1. Den Deeanen der medizinischen Facnltäten der Univer­
sitäten wird es vorbehaltlich der Zustimmung des Professoreneollc-
giums gestattet, Frauen, welche die im Nachstehenden bezeichneten
Bedingungen erfüllen, über ihr schriftliches und ordnungsmäßig
belegtes Ansuchen zur Jmmatricnlation als ordentliche Hörerinnen
der medizinischen Facultät zuMassen.
Im Falle der Nichtzulassung steht der Aufnahmswerberiu der
RecurZ an den Minister für Cultus und Unterricht offen.
8 2. Als Bedingungen zur Aufnahme haben zu gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. die erfolgreiche Ablegung der in der hierortigen Miiiisterial-
verordnung vom 9. März 1898, M.-V.-Bl. Nr. 18, näher bezeich­
neten Prüfung (Reifeprüfung) an einem öffentlichen inländischen
oder vom Minister für Cultus und Unterricht für gleichwerthig
erkannten ausländischen Gymnasium; auch in letzterem Falle muß
die Reifeprüfung frühestens im Laufe des 18. Lebensjahres abgelegt
worden sein.
8 3. Die hinsichtlich der Jmmatricnlation, sowie der Jn-
scription ordentlicher Hörer geltenden Vorschriften haben auch.auf
die Hörerinnen Anwendung zu finden.
8 4. Soferne diese iininatriculierten Frauen auf Grund ihrer
Studien die Erwerbung des DoctorgradeS der gesummten Heilkunde
anstreben, haben sie behufs Erlangung des Absolutoriums den vor­
geschriebenen Studiengang einzuhalten.
Ausnahmsweise können Hiebei in derselbe» Weise, lvie bei
Studierenden, einzelne Vorlesungen oder Semester, welche Frauen
an in- nud ausländischen Facnltäten besucht habe», voyl Minister
für Cultus und Unterricht nach Anhörung des Professorencollegiums
angerechnet werden..
8 5. Behufs Erwerbung des Doctordiploms und der damit
verbundenen Berechtigung zur Ansübnng sämmtlicher Zweige der
. ärztlichen Praxis nach Maßgabe der diesfalls erlassenen^ besonderen
Bestimmungen haben sich die Candidatiniie» uni.er Beibrjjiglrng der
vorgeschriebenen Belege den strengen.Prüfungen nach, he.x geljUiden
medizinischen Nigorosenordnuiig zu unterziehen.


[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 7 ]
7 —-
Z 6. Die hierortige Ministrriasverordimng vom 19. März
1896, R.-G.-Bl. Nr. 45, betreffend die Nostrificätion der von Frauen
im Auslande erworbenen medizinischen Doctordiplonie, wird durch
diese Verordnung nicht berührt.
8 7. Diese Verordnung tritt mit dem Studienjahre 1900/1901
in Kraft.': Harte! m. x.
Zulassung der Frauen zum xl^arma-
! ceutischen Beruse.
Wortlaut der Verordnung:-
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung von: 31. August 1900
wird von den Ministerien des Innern und für Cultus und Unter­
richt in Betreff der Zulassung von Frauen zum pharmaceutischen
Berufe Nachstehendes angeordnet:
Z 1. Frauen können unter den im Nachstehenden aufgestellten
Bedingungen zur Ausübung des pharmaceutischen Berufes zugelassen
werden.
8 2. Als allgemeine Voraussetzungen für den Eintritt von
Frauen in diesen Beruf haben zu gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. der Nachweis, daß die Aufnahrnswerberin zur Zeit ihres
Eintrittes in dep pharmaceutischeil Beruf mindesteils das 16. Lebens­
jahr vollendet hat und
3. daß sie laut eines beizubringenden, von: Amisarzte der
politischen Behörde des Wohnortes ausgestellten oder eines von
diesem bestätigten ärztlichen Zeugnisses die entsprechende Physische
Eignung besitzt.
8 3. Nücksichtlich der Vorbildung ist sur die Aufnahme von
Frauen in den pharmaceutischen Beruf erforderlich:
a) der Nachweis, daß die Aufuahmswerberin die ersten sechs
Classen eines öffentlichen inländischen Gymnasiums oder einer
solchen Realschule als Privatistin mit Erfolg absolviert hat; fall­
weise können die an einer solchen Anstalt des Auslandes zurück­
gelegten Studien voiu Minister für Cultus und Unterricht in: Ein-
-veriiehmen mit den: Ministerti:»: deS Innern als gilttg anerkannt
werden; oder
p) die erfolgreiche Ablegnng einer Prüfung im Ausinaße der
Forderung der ersten sechs Classen eines Gyinnasiums oder einer
Realschule, und zwar an einem öffentlichen inländischen oder vorn
Minister für Cultus und Unterricht i:n Einveruchnien :::it der::
Ministeriu:n des Innern für gleichwerthig erkannten auslä::dischen
Gymnasium, bezw. einer Realschule.
Wenn in diesen beiden Fällen Realschulzeugnisse beigebracht
werden, so ist auch eine an einen: öffentlichen Gymnasium mit Er­
folg abgelegte Prüfung auS der lateinischen Sprache im Umfange
der Anforderungen für die ersten sechs Gymnasialclassen auszuweisen.
Die Einrichtuug dieser besonderen Prüfungen wird durch eine
besondere Verordnung bestiinmt werden-
8 4. Auf Grund der in den 88 2 und 3 angeführten Belege
kai:n die Aufnahinswerberin mit Zustimmung des betreffenden
Apotheken-Filial- uNd Haupt-Gre:r:iums, bezw. in Tirol, Vorarl­
berg ui:d Dalmatien :::it Zustim:::nng der politischen Landes-
bshörde in die Apothekerlehre eintreten.
8 5. Vorbehaltlich der für die Ausübung des Apothekendienstes
durch Pharinaceutinnen erlassenen besonderen Besti:n:nungen finden
a::f dieselben alle, die Apothekerlehre und die Tirocinalprüfung, daS
pharmaceutische Uiiiverfitätsstudiu::: n::d die Prüfungen zu:n Magister­
diplome geltettden allgemeinen Vorschriften glcichtnäßige Anwendung.
8 6. Das nach Absolvirung des phNrinaceutischen Univer-
sitätsstudiunis und nach Ablegung der vorgeschriebenen Prüfungen
erworbene Magisterdiplom berechtigt die Jnhaberii:, sich in: Apo­
thekerdienste als diplotnirter pharmaceutischer Assistent zu verwenden.
Z::r Erlangung der Berechtiguitg zur selbstständigen Leitung
einer öffentlichen Apotheke ist außer der Zirrücklegung des vor­
geschriebenen QttingnenninmS die besondere Bewilligung des Ministe-
riums des Innern erforderlich.
8 Diese Verordnung tritt :nit- dein 1. October 1900 in
Kraft, wornach die Aufnah:ne von Assistentinnen in die pharma-
ceittischen Universitätsstudien frühestens mit de:n Sttldienjahre
1903/1904 stattzufinden hat.
Koerber m. p. Hartel in. x.
I. Wiener Gabelsberger-Damen-
^tenographen-Verein
eröffnet seine Untcrrichtsc::rse mit 1. October l. I. in den elektrisch
beleuchteten Lehrsälen der Dame:r-Akademie (Verein z::r Abhaltung
akademischer Vortrüge für Dame::) *) I., Maximiliansttaße Nr. 2,
l. Stock rechts.
Stuttdenplan r
I. Nachmittags-Stenographie-Citvser
L) Curs für Anfängerinnen jeden Montag von
Uhr nachmittags (Kleiner Saal).
Ziel: Wortkürzrrng, 60—80 Worte per Minute. Cnrs-
leiterin Fräulein Fanny Marcus, Commiiuallehrerin, geprüfte
Lehrerin der Stenographie, Präsidentin des I. Wiener Gabelsberger-
Damerr-Stenographen-Vereincs.
5) Curs für Vorgeschrittene jeden Mittwoch von
Vrö-'/,7 Uhr nachmittags (Mittlerer Saal).
Ziel: Satzkürzrmg, 100 Worte per Minute. Cursleiterin
Frä::lein Dora Lncka, geprüfte Lehrerin der Stenographie.
6) Uebnngs-Curs zur Ansbild::ng in Stenographie
jeden Freitag von V-6—V-7 Uhr nachmittags. (Großer Saal).
Ziel: Wiederholung des gesammten Lehrstoffes, Dictate in
der Geschwindigkeit von SO—100 Worte, Leseübnngen. CurSleiteriu
Fräulein Helene Hollitscher, geprüfte Lehrerin der Stenographie.
Besncherinuen des Curses „8" ::nd späterhin auch des C::rses „L"
steht es frei, C::rs „6" als Hoipitantinnen behufs häufiger Dictate
und Leseübuttgen zn besuchen. Mitgliederbeitrag 6 Kronen per Jahr,
Einschreibgebühr mit Rücksicht auf die erhöhtet: Spesen 6 Kronen. **)
II. Sonntags-Bormittag-Stenographie-Euvs r
v) Curs für Anfängerinnen jeden Sonntag Vor­
mittag von 9-11 Uhr.
Ziel: Wortkürz::ng, 60-80 Worte per Minute. Crtrsleiterin
Fräulein Clara Böhrn, französische Lehrer:,: und geprüfte Lehrerin
der Stenographie. Wir rnachen auf den daranschließeuden S chr eib-
Maschinen curs (stehe unten) airfmerksanr. Mitgliedsbeitrag
6 Kronen, Einschreibgebühr 3 Kronen per Jahr.
III. Abettd-Stettogvaphie°Cmso r
L) Curs für Arlfängerinnen jeden Freitag von
7-.-9 Uhr Abend. (Großer Saal).
Ziel: Wortkürzung 60-80 Worte per Minute. Cursleiterin
Fräulein Martha von Hajek, geprüfte Lehrerin der Stenographie.
b') Curs für Vorgeschrittene jeden Morrtag von
7-9 Uhr Abeird. (Großer Saal).
Ziel: Satzkürzung, 100 Worte per Minute. Cursleiterin
Frau Anna Fischer, Lehrerin, geprüste Lehrerin der Stenographie.
6) Uebu^ngcurs jeden Donnerrtag vei: 7-9 Uhr Abend.
(Großer Saal).
Ziel: Wiederholung des gesamrnten Lehrstoffes, Dictate,
Uebung in der Geschwindigkeit von 50-100 Worte in der Minute
und Leseübnng. Cursleiterin Fräirlein Clara Böhn:, französische
Lehrerin und geprüfte Lehrerin der Stenographie.
U) Ausb ildun gscurs für Debatte,rschrift, jeden Freitag
von 7—9 Uhr Abend. (Mittlerer Saal). Entwicklungsgeschichte der
Stenographie im Allgemeinen, und der Gabelsbergerischen Steno­
graphie im Besonderen unter besonderer Berücksichtigung des zur
Ablegung der Lehrcrinnen-Prüfung vor der k. k. Staatsprüfungs-
Connnissson erforderlichen Lehrstoffes. Gleichzeitig Uebung von
Schulvorträgen der Prüfuugs-Candidatinnen, Dictat und Lese-
übungen.
Ziel: 120 Worte per Minute. Cursleiterin Fräulein Stelln
Weinberg, geprüfte Lehrerin der französischen Sprache und der
Stenographie. Den Besucherinnen der Curse und „L" sowie
späterhin des Curses „L" steht der Besuch des UebungScurseS „K"
als Hospitantinnen frei. MitgliederbeitragSKronen per
Jahr und Einschreibgebühr 1 Kro ne. Cursdauer in
*) Schülerinnen können jederzeit, auch nach den, 1. October
eintreten.
**) Mitglieder des Oest. Hilfsv ereines für
Beamtinnen zahlen nur die Hälfte des Mit­
gliedsbeitrages.


[ 2023-06-29 10:47:59.762 - 19001001 - Seite 8 ]
— 8—
allen diesen Cnrsen bis inclusive Jnni 1901. Die angeführten Bei­
träge gelten für diese ganz- Zeit.....
Die Prüfungs-Canditatiiinen werden gleich anfangs anfmerk-
sam gemacht, daß, wenn sie alle Cnrse besuchen Wallen, für das
ganze Jahr ein Beitrag von 20 Kronen zn entrichten ist.
IV. Schreibmaschinen-Cu«se
zweimonatli ch:
L) Für Anfängerinnen jeden Montag von 7—8 Uhr
abends. (Mittlerer Saal).
Cursleiterin Fräulein Marianne Stern.
L) Für Anfängerinnen jeden Samstag von 8—9 Uhr
abends. (Mittlerer Saal).
Cursleiterin Fräulein Paula Gresser.
0) UebungscnrS jeden Samstag von 7-8 Uhr abends.
(Mittlerer Saal).
Cursleiterin Fräulein Carola Francisca lSdle von Wynagorsta.
V) Für Anfä IIgerinne II jeden Sonntag von 11-12
Uhr Vormittag (siehe Stenographiecurse „v".)
' Cursleiterin Fräulein Käthe Snßmann.
Der Unterricht auf der Schreibmaschine ist für Mitglieder un­
entgeltlich und zahlen dieselben für die ganze Dauer eines lLnrses,
also für 2 Monate eine Abnützmigsgebiihr von 4 Kronen-
Picht-Mitglicder (jedoch nur der Stenographie kundige
Damen) können in diesen Cnrsen nur nach Maßgabe des freien
Platzes aufgenommen werden, und bezahlen fiir Erlernung dieser
Fertigkeit 8 Kronen.
Die Einschreibungen finden vom 15. September an reden
Dienstag und Donnerstag von 6 Uhr nachmittag bis '/-9 abend
im Vereinslokäle l., Maximilianstraße Nr. 2, 1. Stock (Damen-
Akademie) durch ein Mitglied des Vereinsvorstaiides und überdies
täglich in der Directionskanzlei daselbst statt.
Ferner übernehmen Einschreibungen: Die Präsidentin Fanny
Marcus, Commniiallehreriii, lX., Grünethorgasse Nr. 8, S. Stock,
Thür 13, von 1—3 Uhr nachmittags, Fräulein Stelln Weinberg,
geprüfte Lehreein der französischen Sprache und der Stenographie,
II, Volkertplatz Nr. 13, 3. Stock, Fräulein Clara Böhm, Lehrerin
der französischen Sprache und geprüfte Lehrerin der Stenographie,
IX., Gießergasse Nr. 8, Fräulein Helene Jnhauser, Ministerialbe-
amtin und geprüfte Lehrerin der Stenographie, V., Margarethen-
platz Nr. 2.
Ordentliche Mitglieder des Vereines können nur Damen werden.
Den Vereinsmitgliedern steht die unentgeltliche Benützung
einer reichhaltigen Bibliothek des Vereines zur Verfügung und er­
halten dieselben unentgeltlich, monatlich 2 Mal, das Uebungsblatt
der Deutschen Stenographen-Zeitung.
Die Bibliothekarin Fräulein Alice Gablenz wird an Donners
tagen und Freitagen von 6—8 Uhr abends den Austausch der
Bücher vornehmen.
Der Verein vermittelt nur für Mitglieder unentgeltlich
Stellen und sind diesbezügliche Wünsche und Anfragen unter ge­
nauer Angabe der Vorstudien, Kenntnisse und Ansprüche, sowie der
Adresse der Petentin an die C-ntralNelle Fräulein Käthe Sußmann,
Ministerialbeamtin, Vice-Präsidentin des I. Wiener Gabelsberger-
Damen-Stenographen-Vereines, I., Salvatorgasse Nr. 12, nur schrift­
lich zn richten.
Am Schlüsse der Cnrse wird ein Wettschreiben in 4 Gruppen
veranstaltet: 6Ü. SO, 100, 120 Worte per Minute. Die P. T. Mit­
glieder weiden hierauf schon jetzt am Anfange des Vereinsjahres
aufmerksam gemacht, um ihre Kräfte anspannen zu können. An dern
Wettschreiben dürfen nur Vereinsmitglieder theilnehmen.
Im abgelaufenen Jahre wurden 11 Preise und 9 Diplome
durch das Preisrichtercolleginni, bestehend aus den Herren Neichs-
raths- und Landttagsabgeordneten Herrn Constantin Noske, Herrn
Josef Fleischner, Director des Reichsrathlichen Stenographen-
Bnreau und- Herrn Dr. Alfred Konirsch, Hof- und Gerichtsadvoeat,
an Vereinsmitglieder zuerkannt.
- Die Wartezeit für die P. T. Cnrsbesncherinnen beginnt stets
eine halbe Stunde vor Anfang eines jeden Curses. Die Ver-
einSmitglieder erhalten eine Garderobennmmer und werden ersucht,
ihre Ueberkleider in der geschlossenen Garderobe abzugeben, da für
daselbst sich befindliche Stücke Haftung übernommen wird.
Im Wartezimmer des Vercinslocales ist eins Tafel ange­
bracht an welcher die Cnrse oder sonstige betreffende Veränderungen
bekannt gegeben werden. Die P. T. Mitglieder werden daher ersucht,
dieser Tafel einige Aufmerksamkeit zuzuwenden.^
Der I. Wiener Gabelsberger-Damen-Stenographen-Verein
steht im XI. Vereinsjahre, ist demnach der älteste Damenstenographen-
Verein in Wien und hat sein Vereiiislocal nicht mehr wie früher
im k. k. akad. Gymnasium, sondern seit 1897 nur in der Damen-
Akademie.
Im Selbst-Verlag des Vereines ist der 10jährige Thätigkeits-
bericht über die abgelaufenen 10 Vereinsjahre erschienen, der ein
ausführliches Bild über den Verein bietet und wegen seines Jnhales:
Die Stenographie in Damenkreisen von Fräulein Fanny
Marcus.- Schreibmaschine von Fräulein Käthe Snßmann.
Thätigkeitsbericht von Herrn Dr. A. K.- Methode des
Unterrichtes von Fräulein Stella Weinberg, gewiß allgemeines
»I,d.
Die Vereinsleitung.
Wermischte Machrichten.
Zahnpflege nnd Schnie. B. F. In der Schiveizer Fabrik-
stadt OUen haben der Verein für Feriencolonien und^eine Reihe
Volksschullehrer ein nachahnienswerthes Beispiel durch Einführung
der Zahnpjiege bei ihren Schutzbefohlenen und Schülern gegeben.
Vor Auszug in die Ferieiicolonie wurde schon voriges^Jahr den
Knaben die Bedeutung einer rationellen Reinigung der Zahne und
des Mundes auseinandergesetzt nnd einem jeden dann eine Zahn­
bürste nnd ein Schächtelchen Zahnpulver zugetheilt. Diese Sachen
gehen ins Eigenthum der Kinder über Der Leiter der Colonie
führte nun auch in seiner Schule die Aufsicht iiber die Zahim j^"'br
Schüler ein und gewann einen Arzt zur Unterweisung seiner Collegen
in der betreffenden Hinsicht. Die Folge dieses Vorgehens ist, daß
eine ganze Reihe Schulen sich der Sache angenommen hat. Otn-
bis zweimal wöchentlich sehen die Lehrer nach dem Zustand der
Zähne der Kinder; solchen, die in dürftigen Verhältnissen ^eben,
gewährt ein Verein Zahnbürsten und Zahnpulver unentgeltlich.
Ei» Lierr hat 100 Kilo feinster Schlemmkretde dazu geschenkt, die
durch Zusatz von Veilchenwnrz und Pfefferminze in ein gu.eS Zahn­
pulver verwandelt wird. Auch verschiedene Aerzte haben sich bereit er­
klärt, bei armen Schulkindern, die ihnen von Lehrern überwiesen
werden, kostenlos Neinigunz und Plombirung der Zahnen vorzu-
nehmen. Die Sache ist wichtig genug, um auch bei uns auf Nach­
ahmung Anspruch machen zu können.
Z,»v Hebung dev Milchseevetiou bei N°udei, Frauen
empfiehlt Dr. DrewS, der bekannte Hamburger Kinderarzt, aiif S
eindringlichste die Somatose, sowohl nin die Milchsecretion der
Brust zu erhöhen als auch eine solche wieder zu °rz«^u, wenn sie
durch Krankheiten, Gemütherregungen oder andere Stüriingeil schon
zu Beginn des Stillens zu versiegen drohte und die dafür charak­
teristischen Anzeichen, wie Kopfschmerz, Rücken- «nd BriOschmerzen
bereits eintraten. Dr. Drews erzielte in einer großen Anzahl von
Fällen oft geradezu überraschende Resultate. Schon kurze Zeit nach
Gebrauch der Somatose fühlten sich die Mütter "der Am^n
wieder soweit gekräftigt, daß sie die natürliche Ernährung dcS Kiiides
weiter durchführen konnten. Auch andere Frauenärzte berichten in
gleichem Sinne über die außerordentliche Beeinflussung der Milch­
secretion durch Somatose neben Besserung des Allgemeiiibeflnden»,
Hebung der Verdaunngskräfte und des Appetites.
H»«oravfiitze
Durch Rundfragen find wir in der Lage, die HonorarsM
größeren und kleineren Tageszeitiiiigen, Wochen- »«d MonatsMtften
lind Verleger in dieser Rubrik zusammenzustellen. Doch niussen wi^
betonen, daß die angegebenen Ziffern als DurchschnittSh onor a^
anzusehen sind, da die Redactionen einzelne Aufsätze, je nachdem ihnen
dieselben zusagen und fiir ihr Blatt verwendbar sind, nach einer be­
sonderen Taxe honorieren.
VIII. Folge.
Neues Peste« Jouvnal. Feuilletons verschiedenen Inhaltes,
per Feuilleton 20-30 Gulden.
Deutsche Hausfraueu-Zeitung. Berlin IV., Potsdamer­
straße 82a. Per Spalte 2>/, Mark.
(Fortsetzung folgt.)
Gedenrtage im Oetober.
9. 1825. Clementine Beyrich (Pseud. Clementine Helm) geb.
- 12. 1791. Anna Lonise Karsch gcft.- 18. 1825. Clatre v.
Glümer geb.— 19. 1846. Bianca Bobertag geb.— 28.1899.
Franziska von Kappf-Esseiither gest.— 30. 1847. Henriette
Paalrow gest.

