
[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 1 ]
Frauenlebe«
Blätter zur Vertretung der Kauen-2nteressen.
Organ des Oesterreichischen HilfsvereksteS für Beamtinttsn in Wien nnd
des Dentschen BereineS zur FSrderung des Wohles und >e« Bildung der KraUen in Prag (Franen'Fortschrittl.
XII. Iahrgattg.
Mien» den 1. Krdruar 1900.
Ur. 2.
Erscheint zu Anfang eine» jeden Monates. Preis des Jahrgange-:
' a Kronen; Einzelne Numniern 40 .Heller.
MseliMen sind zu richten a» die Redaction. Wien,4V..llkranre»beraa. 8.
„Frauenleben" ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Geleitet von
Helene Litisnann.
Jitserate werden sowohl von der Administration, ivie von siininit-
lichen Annoncen-Erbeditionen angenontnien.
Inseratenpreis pro 4 gespaltetle Nonpareillezeile oderdereuRanm 4l>I>
Snhattr Wie können alleinstehende Frauen billig und angenehm leben? Won Thest Boln», Wien.— Feuilleton: Siussische Aerztinticn. Wo:: Jr:::° v. Troll-BorosthL»:.—
Vorbedingungen znm Ultiversitätsstndium in Oesterreich.— AuS Nah und Fern.— Bllcherschan.— Vere>::snachricht-n.— BriefkaNeti.— Inserate.—
Beilage: PreiSausschreiben.— Aufschwung der Zeitungen— Niedergang der Honorare.— Wie verkauf- ich :n-i:i° Bilder? Von M. v. G... r.—
Componirende Franeu.— Honorarsätze.— Litterarisches Echo.— Vermischte Nachrichten.— Pflanzenkost als Heilmittel. Won Eleonore Nieiiiann.—
Gedenktage im Februar.— Briefkasten.
Nachdruck nur mit vollstünditzer Onellenangabe gestattet. °^WL
Wie können alleinstehende Kauen billig
und angenehm leben?
Die alleinstehenden Frauen mehren sich von Jahr zu
Jahr und die Frage nach angenehmen Lebensverhältnissen
wird in diesem Falle immer dringender. Pensionate sind zu
kostspielig und daher'den Wenigsten zugänglich. Mit einer
eigenen kleinen Wohnung hat es auch seine Schwierigkeit,
da die Inhaberin, ist sie eitle erwerbende Frau, und um
solche handelt sich's hauptsächlich, wenig oder gar keine Zeit
hat, ihre häuslichen Arbeiten selbst zu besorgen, und Be-
dtxulmg nehWN miißte, waS dann ebenfalls ihr Budget
"" übersteigen würde. Ein Zimmer oder Cabinet miethen, ist
.hierzulande am gebräuchlichsten, doch hat dies sehr viele
Sihattenseiten, von denen also eingemiethete Damen cin
Liebchen zu singen wissen. Unbequem, unzulängliche Möbel,
Schmutz, Unordnung und Ungeziefer, unangenehme Haus­
leute und dergleichen, unter all dem eine Frau viel rnehr zu
leiden hat als ein alleinstehender. Mann. tragen nichts zu
einem angenehmen Leben bei. Die Beköstigungsfrage ist in
diesem Falle eine besonders schwierige und meist ist eine
theure Wirtshauskost. zweifelhafter Güte das einzige Ans-
kunftsmittel. In vielen Fällen geben die Hansleute gegen
entsprechende Zahlung das Essen, doch wer das an mehreren
Orten mitgemacht hat, bedankt sich für weitere Erfahrungen
auf diesem Gebiete. Ausnahmen gibt es, wie überall, auch
hier, doch kann man die, wie man zu sage'n pflegt, mit der
Laterne suchen. Bleibend ist solch ein Aufenthalt selten nnd
öfter als Einem lieb ist, muß man sein Bündel schnüren
und weiter ziehen. Das mühevolle Suchen nach einer neuen
Heimstätte, die Mängel und Unzukömmlichkeiten, die man an
neuen Orten trifft, sind wohl imstande, ruhebedürftige,
ordnungsliebende Frauen im- höchsten Grade zu deprimiren
und sie das Verlangen nach Abhilfe immch intensiver em­
pfinden zu lassen...
Wie in allen praktischen Lebensfragen, gehen uns auch
hier die Amerikanerinnen und Engländerinnen mit gutem
Beispiele voraus. „Sloane Gardens-House". nennt sich in
London ein Haus, bestehend aus ungefähr 150 Zimmern,
das von circa 120 alleinstehenden Frauen bewohnt ist. Jede
Dame hat je nach Wahl ein oder zwei Zimmer inne.. Ein
gemeinsamer Speisesaal, Salons, Lese- und Musikzimrner
stehen den Damen zur Verfügung. Bequem eingerichtete
Wasch- und Badeziininer sind vorhanden und für entsprechende
Bedienung ist ebenfalls gesorgt. Eine Aufstchtsdame ist be­
strebt, den Bewohnerinneiv des Hauses das Leben daselbst
KruiLLeton.
Russische Aerztinnen."^)
Von Irma v. Troll-B orostyLnt.
(Fortsetzung.)
II.
Barbara Schei-emaüN'BostnStt.
Wenige Wochen nach dem Tode der Tobolsker Aerztin Gra-
bowskaja wurde in Dnchowstschina im Smolensker Gouvernement
die nicht minder ausgezeichnete Aerztin Barbara Scheidemann-
Bosinski zu Grabe getragen, deren Tod ebenfalls in der ganzen
Bevölkerung des Districts einen tief empfundenen Kummer erregte;
denn auch sie hatte sich durch ihre Verdienste die allgemeine Liebe
aller Schichten der Gesellschaft erworben.
Barbara Scheideinann-Bosinski war von deutscher Ab-
stammuirg. Thätig und energisch hatte sie sich mit ganzer Seele dem
Berufe, dem sie diente, hingegeben. Sie kannte keine Ermüdung und
suchte keine Erholung. Trotz schlechten Wetters und ungangbarer
Wege eilte sie überall hin, wo man ihrer bedurfte- Nie schlug sie
, *) Neueintretende Abonnenten erhalten den Anfang des
Feuilletons nachgeliefert.
Rath nnd Hilfe ab. Oftmals wurde sie um 2 oder 3 Uhr Nachts
geweckt, um einen 15 oder 20 Werst*) entfernten Kranken zu be­
suchen. Sofort machte sie sich auf einem einspännigen Banernwäglein
auf deu Weg, um— ohne sich Zeit zur Ruhe zu gönnen— bereits
um zehn Uhr Vormittags im Spital einzutreffen.
Ihre Energie und Unermüdlichkeit erregten allenthalben
staunende Bewunderung. Im Frühjahr, zur Zeit, wo alle Wege mit
bodenlosem Koth nnd Schmutz bedeckt sind, unternahm sie Fahrten,
zu deren sich sehr wenige Männer entschließen würden. Oft machte
sie die Hälfte des Weges zu Fuß, die andere zu Pferde, wobei sie
manchmal die einer Brücke entbehrenden Flüsse mittels eines dem
nächstbesten Bauernhof entlehnten Hansthores, das sie als Floß
benützte, übersetzen mußte. Neben solchem Muthe nnd solcher That­
kraft bildete gänzliche Uneigennützigkeit den andern charakteristischen
Zug ihres Wesens. Bezahlung für ihre Besuche nahm sie nur in
jclien Fällen an, wo sie ganz sicher sein konnte, daß solche dem
Kranken nnd seiner Familie nicht schiver fiel. Niau hörte stets, daß
sie sich entweder überhaupt tveigerte, Geld anzunehmen, oder doch
tveniger nahm, als ihr angeboten tvurde.
Die Armen vergötterten sie; nicht nur ertheilte sie ihnen
gern und bereitwilligst ärztlichen Rath, sondern sie unterstützte sie
*) 1 Werft— 1'7 Kilometer.


[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 2 ]
— L—
recht angenehm zu machen. Sloane Gardens-House gehört
einer Gesellschaft, die mit diesem ihren Unternehmen in
jeder Hinsicht zufrieden ist..
Dies wäre ein Beispiel ich großen S!yle, aber nicht
darnach geht unser Bedürfniß^;' in kleinen, bescheidenen
Grenzen bewegt sich's.
Wir könnten einmal versuchen, uns nach amerikanischen
Mustern zu richten, nach welchen mehrere Damen zusammen,
^ eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohnung mieten, ein
Mädchen aufnehmen, sozusagen auf Theilung spielen, um
sich solchermaßen ein gemüthliches, billiges Heim zu schaffen.
Wollen wir die Sache einmal näher beleuchten und versuchen
durch annähernde Berechnung das amerikanische Muster auf
Wiener und Berliner Verhältnisse zu übertragen. Gescht
den Fall, es finden sich, sagen wir vier Damen zur Grün­
dung eines kleinen, gemeisamen Haushaltes zusammen und
miethen eine Wohnung, bestehend aus drei Zimmeru, Vor­
zimmer, Küche und Zugehör. Das größte der drei Zimmer
ist das gemeinsame Speise- und Gesellschaftszimmer, die
beiden anderen sind Schlafräume, in die sich je zwei Damen
theilen. Eine der Damen muß natürlich die Führung der
gemeinsamen Haushallungskasse, aus der alle gemeinsamen
Ausgaben bestritten werden müssen, übernehmen, und eine
qndere die Aufsicht über das Mädchen und die Anordnung
aller zu verrichtenden Arbeiten, über die täglich abends
gemeinsam berathen werden kann, was z. B. den nächsten
Tag gekocht, wann gewaschen, gebügelt und gescheuert
werden soll rc. Möbel, Betteinrichtnng, Wäsche muß jede
Dame für ihren Bedarf in den zu gründenden Haushalt
mitbringen. Hier müssen genaue Bestimmungen über Mein
und Dein festgesetzt werden, daß, wenn eine der Damen im
Laufe der Zeiten ausscheiden sollte, keine Differenzen ent­
stehen können. Das gemeinsame Haushaliungsconto wäre in
fünf Rubriken einzutheilen, und zwar in: 1. Lebensmittel.
2. Miete. 3. Bedienung. 4. Heizung und Beleuchtung, und
5. Wäsche und Diverses.
In die letzte Rubrik fällt die Reinigung der Wäsche"
und Anschaffung aller nothwendigen Wirtschaftsbehelfe, als
da sind: Nachschaffttng von Küchengeschirr, Besen, Wisch-
tilchern, Seife, Soda, Schuhwichse und dergleichen Dinge
mehr. Kleidung und individuelle Bedürfnisse hat natürlich
jede Dame für sich allein zu bestreiten. Gehen wir also
an die Berechnung. Eine Wohnung mit oben erwähnten
Räumlichkeiten ist in den alten und neuen Bezirken, exklusive
der inneren Stadt, zum Preise von 100 sl. inelusive
Reinigungsgeld per Quartal zu finden. Ein Mädchens für
Alles, natürlich ein besseres, das auch in die Geheimnisse
auch nicht selten aus eigenen Mitteln mit Brod, Geld und Wäsche,
nnd ihre Hemden wurden von mehr als einer Wöchnerin während
der Krankheit dieser letzteren getragen.
Gleich nach Beendigung des Medicinalcnrses für Frauen trat
Frau Bosinski als Aerztin in den Dienst des Smolensker Semstwo
. (üandstandes) und diente drei Jahre ohne Gehalt, während ihr
!, Gatte, gleichfalls Arzt, das städtische Spital zu versorgen hatte. Die
Versammlungen der Laudstände, welche ihre unermüdliche, frucht­
bringende Thätigkeit anerkannten, drückten ihr jedesmal in ihren
Beschlüssen ihre tiefe Dankbarkeit aus. Im vierten Jahre dieser
ihrer Thätigkeit wurde sie selbst als besoldete Leiterin des Spitals
angestellt, während ihr Mann nach Petersburg reiste, um dort seine
Medicinischen Studien zu vollenden. Nun hatte sie noch mehr Arbeit.
Ihre Hilfe wollte sie aber Niemanden verweigern. Da sie sich weder
zum Schlafen »och zum Essen genügend Zeit gönnte, überspannte
sie bestäitdig ihre Kräfte so sehr, daß sie bald zusammenbrechen
tnußte. Gerade vor ihrer Erkrankung, die sie dahinraffen sollte, war
sie während dreier Tage im Districte herumgereist, um die Kinder
in den verschiedenen Ortschaften und Dörfern zu impfen. Die ganze
Zeit über war das Wetter kalt, regnerisch und stürmisch gewesen.
Bis anf die Haut durchnäßt, legte sich die Arme bei ihrer Rückkehr
zu Bette, und nach vierzehn Tagen war sie nicht mehr. Sie starb
in ihrem 29. Jahre am Typhus, während ihr Mann, der soeben
der Kochkunst eingeweiht ist, erhält einen Monatslohn von
15 st. Für die Beköstigung von fünf Personen,' welchen
sungefähr geboten wird: zum-Mühstürk Kaffee mit StMmel,
zuln Mittag an vier Tagen der Woche MindsUppe, Ueisch,
^ Gemüse und Mehlspeise, an zwei Tagen Äuppe, Braten mit
' einer ZUgäbe und an einem Tage Suppe und Mehlspreise
mit Sauce oder Compot. Zur Jause Kaffee mit Semmel
und zum Abendbrot meist kalte Küche, Butter, Käse,-Wurst
und eine Tasse Thee oder ein Glas Bier. So ungefähr'
eingetheilt läßt sich mit 75 st. per Monat auskommen.
Wenn nun jede der vier Damen monatlich 34 st. der Haus­
kasse einverleibt, so ergäbe sich folgende Rechnung per Jahr:
Für Kost
.. 900
fl.
Miethzins
.. 400
,/
Bedienung
.. 180
,,
Heizung und Belenchtung.
.. 72
Wäsche und Diverse...
.. 80
Summa.. 1632 st.
In Berlin läßt sich die Rechnung geringer ansetzen;
die Lebensmittelpreise sind die gleichen wie hier, dafür sind
die Wohnungen billiger, denn eine Wohnung, die in Wien
400 st. kostet, erhält man in Berlin um eben so viele Mark
(240 fl.). Dasselbe gilt von den Löhnen. Ein Mädchen, das
per Monat 15 Mark (9 st.) erhält, ist schon ein Mädchen
erster Güte. Da die Berlinerinnen sparsam, und was die
Kost anbelangt, äußerst genügsam sind, ließe sich bei ge­
schickter Führung ein Haushalt nach obigem Muster mit
2000 Mark (1200 fl.) bestreiten.
Mithin kann eine alleinstehende Frau mit einem Jahres'
einkommen von 500 st. (oder 600 Mark) in angegebener
Weise angenehm und billig leben, hat gute Gesellschaft,' eine
gesunde gemüthliche Wohnung, nahrhafte Kost nnd genug
Ruhestunde», um sich von den Anstrengungen ibres Berufes
erholen zu können, da keine häuslichen Arbeiten auf sie
warten, wenn sie heimkommt. Ist sie sparsam in der.Kleidung,
und sonstigen kleinen Ausgaben, kann sie auch noch einen
'Sparpfeniiig zurücklegen.
Bei knapperer Raumausnützung können anch sechs
Damen in der angeführten Wohnung Platz finden, und es
würde sich dann für jede einzelne eine bedeutende Büdget-
verringerung ergeben.
Es wäre zu wünschen, daß recht viele Dämen dem
Beispiele nnserer amerikanischen Schwestern folgeii würden,
um so das Angenehme mit demNützlichen, das Praktische mit
dem Idealen zu verbinden.>
Thesi Bohrn, Wien.'
znrückg> kehrt, provisorisch die Pflichten eines andern Arztes über-
noulmen hatte, fünf Tage nach der Erkrankung seiner Frau eben­
falls am Typhus erkrankt lvar und, im Delirium liegend, nicht
wußte, daß das ihm so theure Wesen nicht mehr am Lebe» sei.
Niemand vermochte es, dem Begräbnisse der Verstorbenen
ohne Thränen nnd tiefste Erschütterung beizuwohnen. Ihre Leiche
mußte durch das Zimmer getragen werden, in welchem der sterbende
Gatte ohne Bewußtsein darNiederlag: zwei Opfer ihrer Pflicht I
Dem edlen Wirken der beiden hier gedachten Aerztinnen
wurde wenigstens durch ein feierliches Begräbnis und durch öffent­
liche Bekanntgabe ihrer selbstanfopfernden Thätigkeit durch die
Presse lauter Aussruck der Dankbarkeit geliehen. Viele Andere ar­
beiten aber in nicht weniger selbstloser Hingebung an ihre Thätig­
keit in unbekannten Orten, in elenden Dtstrictsstädten und Dörfern,
wo Niemand ist, der an ihrem Grabe ein warmes Wort dankbarer
Erkenntniß ihrer Leistungen spricht, oder über ihre Wirksamkeit
einige anerkennende Zeilen in die Zeitungen schickt.
'tillen diesen ungekannt und ungenannt bleibenden wackeren
Vorkämpferianen deS Fortschritts und der Aufklärung, diesen edlen
Dienerinnen der leidenden Menschheit seien diese flüchtigen Zeilen
gewidmet!'.^


[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 3 ]
— 3—
! Vorbedingungen Zum Universitätsstudium
^ in Oesterreich
Durch die Ministerial-Verorduiing vom 6 Mai 1878 wurde
in Oesterreich der erste Schritt gethan, das Universitätsstudium der
. Frauen zu regeln. Diese Verordnung gestattet fallweise das bloße
? hospitieren entweder bei ausschließlich für Frauen bestimmten
Vorlesungen oder ausnahmsweise bei den regelmäßigen, für die
männliche Jugend bestimmten Vorlesungen. Im ersteren Falle ist
die Genehinigung des Ministers, im letzteren die der Faculiät im
Mnverständniß mit dem Vortragenden nothwendig. Die Hospitantin
erhält kein amtliches Docuinent und keine amtliche Besuchs­
bestätigung, kann daher auch zu keinerlei Prüfungen zugelassen
werden. In der Folge häuften sich die Fälle, wo Frauen sich der
Maturitätsprüfung an Gymnasien unterzogen, und es erschien
geboten, hierin eine ältere Verordnung abzuändern,, stonach den
Mädchen nicht ein „Matnritätszeugniß", sondern bloß ein „Zeugniß"
auszustellen sei, das keinerlei Anspruch auf Zutritt zur Universität
in sich schloß. Die neue Verordnung gestattete Mädchen die Zulassung
zur Maturitätsprüfung, wenn sie das 18. Lebensjahr vollendet und
den Nachweis liefern, daß sie entweder ein Privatgymnasium oder
als Privatistinnen ein öffentliches Gyinnasinm absolviert haben,
oder eine Bescheinigung veibriiigen, daß sie unter geeigneter An­
leitung den Gymnasial-Unterricht in dem erforderlichen Umfange
genossen haben. Zur Vornahme dieser Prüfungen wurden bestimmte
Gymnasien nominiert. Da die meisten österreichischen Studentinnen
ehedem ihre medicinischen Studien an einer der Schweizer Univer­
sitäten betrieben und sich daselbst auch gewöhnlich den Doctorgrad
erwarben, so mußte schließlich die Negiernng der Frage der Aner­
kennung dieser von Frauen iM Artslande erworbenen medicinischen
Döctordiplome näher treten. Es geschah dies in der Verordnung
^ vom 19. März 1896, aus der hervorgeht, daß das Doctordiplom
für Medicin von Frauen nur im Wege der Nostrificatio» eines iln
Auslande erworbenen Doctordiploins erlangt 'werden könne, d. h.
daß sie auf Grund dieses Diploms im Jnlande zu jenen Rigorosen
zugelassen werden, welche die Ailerkeniinng des auswärtigen Diploms
ermöglichen. Aber auch in diesem Falle wird die österreichische
Staatsbürgerschaft, ein bestimmtes Lebensalter und die Ablegung
der Reifeprüfung (Maturitätsprüfung)— letztere an einem inlän­
dischen Staatsgymnasium— voransgesetzt.' D'as medicinische Studium
selbst kanU' im Jnlande derzeit nur auf dem Wege deS Hospitierens
betrieben werden, da die Regelung des Frauenstudiums an dieser
Facultät noch nicht erfolgt ist. Eine Entscheidung über die Zulassung
hon Frauen als ordentliche oder außerordentliche Hörerinnen der
' philosophischen Facultät brachte erst die Verordnung vom.
>-«23. März 1897. Gemäß derselben ist behufs Zulassung zurJnsc'rip-
.tion der NachlveiS der österreichischen Staatsbürgerschaft, des
zurückgelegten 18. Lebensjahres und der erfolgreiche» Ablegung der
Maturitätsprüfung an einem inländischen oder einem vom Unter-
- richtsminister als gleichwertig erkannte» ausländischen StaatS-
Gymnasiums zu erbringe». Ueber die Aufnahme oder Nichtaufiiahme
von Frauen als ordentliche Hörerinnen entscheidet der Dekan der
philosophischen Facultät. Hinsichtlich der Zulassung von ordentlichen
Hörerinnen zu den philosophischen Rigorosen haben die Bestimmungen
der philosophischen Rigorosenordnung zur Anwendung zu kommen.
Frauen, welche kein Matnritätszeugniß für Gymnasien erworben
*) Dieser Artikel ist aus dem Bericht die Oesterreichisch-
Ungarische Frauenbewegung von Frau M. Boßhardt van Demerghel
in den uns soeben zugehenden Lieferungen (26-28) des „Illustrierten
Conversations-L>xikons der Frau" (Verlag von Martin Oldenbonrg,
Berlin).
Neben dieser meisterhaft geschriebenen Uebersicht über die
„Oesterreichisch Ungarische Frauenbewegung" finden wir in den
soeben erschienenen Lieferungen Artikel wie „Nervenkrankheiten",
„Nichtigkeit der Ehe", „Nonnen", „Ordensdecoraiionen für Frauen",
„Palmen", „Musik im Hause" rc. Vorzügliche Textillustrationen
und Tafeln in technisch vollendetein Farbendruck bilden eine Wert­
volle Beilage. DaS „Illustrierte Conversativnslexikon der Frau" ist
complett in zwei geschmackvollen Leinenbänden ü 12.50 M. oder in
zwei vornehmen Hglbfraiizbäiiden L 14.00 M. ev.- auch gegen
monatliche Theilzahlnngen dnrch alle Bnchhandlnngen des Jn-
und Auslandes, sowie dnrch die Berlagsbuchhandlung selbst zu
beziehen.
^ haben, können als aiißerordentliche Hörerinnen an der philosophischen
Facnltät aufgenommen werden, wenn sU mindestens die Lehrerinnen-
bildnngsanstalt oder eine von jenen Schulen für Mädchen (höhere V
Töchterschulen, Lyceen, Gymnasien), welche der Minister hierfür von
Fall zu Fall als gleichwertig bezeichnet, mit Erfolg absolviert
haben. Doch müssen sie mindestens 10 Vorlesungen die Woche
inscribieren. Die Bedingungen zur Zulassung ordentlicher oder
! außerordentlicher Hörerinnen zu Lehramtsprüfungen für höhere
Töchterschulen event. Mädchenmittelschulen werden-in einer besonderen
Verordnung geregelt.
Im Wintersemester 1898/99 studierten an der Wiener
Universität 57 Studentinnen (insgesammt an der philosophischen
Facultät), ferner 20 Hospitantinneu der philosophische» und 14 der
^ medicinischen Facultät.
Aus Iah und Kern.
Die BerMiev tnedizinische Gesellschaft
beschäftigte sich Ende Jänner mit der Frage, 0h weibliche
Aerzte in die medizinische Gesellschaft aufgenommen werden sollen.
.Dr. Zadek und Genossen wollen auch denjenigen thätigen weiblichen
Aerzten den Eintritt in die medizinische Gesellschaft ermöglichen, die
im Auslande ihre ärztliche Approbation erworben haben. Sie
schlugen deswegen vor, daß die Aufnahmebestimmungen folgende
Fassung erhalten sollen: „Ordentliches Mitglied der G^Mschaft
kann jeder in Berlin oder dessen Unlgebuug wohnhafte approbirte
Arzt oder vootor msäleioas rits xromotus werden". Dieser For­
derung gegenüber beantragte der Vorstand, daß in den Satzungen
festgelegt werde, daß nur ein für das Deutsche Reich approbirter
Arzt als ordentliches Mitglied in die Gesellschaft aufgenommen
werden kann. Dr. Zadek verwies zur Begründung seines' Antrages
vornehmlich auf die Billigkeitsgründe zu Gunsten der weiblichen
Aerzte. Den Antrag des Borstandes'begründeten Pros. Virch o w
und Pros. v. Bergmann mit dem Hinweise, daß der Antrag
durchaus der zeitigen Rechtslage über die Ausübung des ärztlichen
Berufes im Deutschen Reiche entspreche. Die Gesellschaft stimmte
mit garrz überwiegender Mehrheit dem Vorschlage des Vor­
standes zu. Die Versammlung gestaltete sich sehr stürmisch, als
Dr. Zadek in heftiger Weise Pkof. Virchow angriff.
Betlieiligung -er Ocst. Vereine an dem Congreß -es
Osuvrss ot Institutions ssminines.
Unter dem Schutze des französischen Ministeriums für Handel
und Industrie wird vom 18. bis 23. Juni d. I. zu Paris der
Congreß des Oouvrss st Institutious köminiuss ftattfinden, der
ein Bild von den Leistungen der Frauen aller Länder auf hunianitären,
wirtschaftlichen und künstlerischen Gebieten geben soll.— Um unser
Vaterland dabei würdig vertreten zu wissen, haben es die beiden
unterfertigten Vereine unternommen, sich an. die Vorstände aller,
ganz oder theilweise, von Frauen geleiteten Vereine und Corpo-
rationeu Oesterreichs mit der Bitte zu wende», ihnen ihren letzten
Jahresbericht nnd sonstige zur Erläuterung dienende Schriftstücke
bis späte stens 10. Februar zuzuschicken./
Wiener Irauen-Krwerv-Werein Wiener Kansfrauen'Aerein
VI., Rahlgasse 4.
I., Heiligenkreuzerhof.
Wien, Jänner 1900.
ZSücherschau.
Neue Biicher für Kin-er. Alle. unsere Leserinnen, welche
dann und wann kleinen Lieblingen ein hübsches. und praktisches
Büchergeschenk machen wollen, verweisen wir auf. die folgenden,
wunderschön ausgestatteten Ausgaben, welche zugleich den Vorzug
großer Billigkeit besitzen. Der berühmte Kölner Verlag I. P. Bachem
gibt unter dem Gesammttitel: „Bachem's Jugenderzählungen" eine
sehr gut ausgestattete Kinderbibliothek heraus, der sich eine eigene
„Mädchenbibliothek", berechnet für unsere heranwachsende weibliche
Jugend, anschließt. Die Bändchen sind gediegen und sehr geschmack­
voll ausgestattet und bieten unseren Kindern einen vorzüglichen
Lesestoff.. Der billige Preis— 2 Mk. 40 Pfg.— macht es Jedem
Möglich, sich in den Besitz dieser Kinder- und Jugendschriften
zu setzen.-'.
Ganz besonders hübsch präsentirt sich eine zweite Sammlung
von Kindererzählungen, welche von dem rührigen Verlag W. Düms
in Wesel herausgegeben wird. In gefälligen bunten Einbänden
lehen wir hier Piele alte nnd neue Lieblinge der Kinderwelt:
Chr. Schmid, M. Wichmann, M. Mauke, Marie Halmy und noch
viele ändere beliebte Namen haben sich in der reizenden „Kinder­
bibliothek" vereint. Besonders nett ist es, daß' immer 6 Bändchen


[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 4 ]
— 4—
in eintNl schönen Kästchen vereint sind.— Wir machen hier iiöer-
haupt auf W. Düm'S verschiedene Colleetionen aufmerksam, welche
;ium Preise (per Band) von 2'^, Mki, 1 Mk., 75 Pfg., 60 Pfg. und
50 Pfg. überall erhältlich sind.
Verems-Nachrichten.
vesterv. HilfSvevein für Beanttinnen.
Elttvloeal r I. Bezirk, Ballgasse 4, Stiege rechts.
Er freut uns, unseren Mitgliedern die angenehme Mittheilung
machen zu können, daß Herr Vincenz Carl Chiavacci, der beliebte
Schriftsteller und Schriftleiter der „Wiener Bilder", sich bereit er­
klärt hat, zu Gunsten unseres VereineS eine Vorlesung zu halten,
welche Mittwoch, den 7. Februar, präcise^ >/,8 Uhr Abend) im
Festsaale des Ingenieur- und Architekten-Bereines, I., Eschenbach-
gasse Nr. 9, stattfinden wird. Unseren Mitgliedern werden je 1 Frei­
karte zugesendet.
Kesangschor.
Es haben sich bereits einige Damen zum projectierten Gesangs­
chor gemeldet, doch genügt die Anzahl noch nicht, um beginnen und
flch um ein Local bewerben zu können. Es wäre wünschenSwerth,
daß die Anmeldungen rasch einliefen.
Vom 1. December 1899 bis I. Februar 1900 giengen
folgende Gelder ein, welche ich hiermit dankend bestätige:
Pro December: Baronin Anka v. Löwenthal-Maroicis 20 fi.,>Frl.
Fanny Haidl 1-20, Frl. Kern 1'20, Frl. Dorn 60, Frl. Braunstein
60, Frl. Bäck 60, Frl. Discher 60, Frl. Horninger 60, Frl. Herrriette
Tomek 70, durch Frl. Hermine Tomschik im Dee. 3.80, Frl. Lucie
Lenobel 120, Frl. Hermine Kanffmaiin 1'20, Frl. Heinze 60, Frl.
Luise Czerweny 70, Frl. Alscher 60, Frl. Peyscher 60, Frl. Moudolfi
60, Frl. Schneider 1.20, Frl. Schneider 1'20, Frl. Dantner, U20,
Frl. Laura Kantor 1 20, Frl. Olga Kantor 1'20.;
Pro Jänner 1900:
u. 00 Q 6 VLir.
Wr-kxsfgot mit ki8kn
kiWMMWM
desto llräftigllngs-ölltiol für
VIlltarmo u. Llolodsvodtlgtz.
I2k'KLIt1lt:k dsl allsll
uvä IlrofisulstsQ, «ovvsy dsl t
^oksnn Ilolk,
Vloo, l., vrLullvrstr. 6 r.
Frl. Straschak ...
„ Rosa Renner..
„ Berko
,, Carol. Czerweny
„ Anna Sochor..
„ Marie Fleischer.-
„ Emmy Chamrath
„ Dworschak.. ...
„ Marie Jaksch.
„ M. Beyer...
„ Ludmilla Schiel
Josefine Jäkl
Arsnen
. 1-20
. 1-ZO
. 1-20
. 1-20
. 1-20
. 1-20
. 2-40
. 1-20
. 1-20
. 1-20
. 1-20
. 2-40
Lucie Beer. .... 120
2-40
2-40
2-40
2-40
2-40
2-40
Kronen
Frl. Steffek 1-20
„ Sonnleitncr ... 1-20
., Dantner...... 1-20
Hofrath Dr. Migerka.. 4-—
durch Frl. Herm. Tomschik 9-40
Frl. Lihozky 2-40
„. Über 1-20
„ Grundmann .... 2-40
„ Mizi Eggert... 2-40
" für die
Heimcassa 1-—
Frl. Laura Kantor... 2-40
„ Olga Kantor.... 2-40
„ Jda Kaudela... 1-20
„ Gisela Niemetz... 2-40
„ Dannkorn 1-20
Baronin Löwenthal-Ma-
roiciL ........ 40-—
durch Frl. Herm. Tomschik 2-60
Frl. Caroline Weiser.. 1-20
., Marie Blaschka... 2-40
„ Fanny Mally .... 1-20
„ Helene Seidler... 1-20
Wir ersuchen nochmals höflichst, alle Geldsendungen nicht
..An den Oesterr. Beamtinnen-Verein, I., Ballgasse 4," sondern nur
dtrect an:
Frau Anna Hottner-Grefe,
Cassierin des Oesterr. Beamtinnen-VereineS, V., Ramperstorffexg. 48
zu richten.-
Wriefkasten.
Abonüentit» in Prag. Besten Dank für die übersandten
Adressen. Leider haben sie vergessen, Ihren eigenen Namen hinzu­
zufügen. Aus diesem Grunde war es uns unmöglich, Ihnen schriftlich
zu danken.
Fräulein M. v. D. in München. Ihre Zuschrift hat uns
sehr gefreut und sehen wir Ihrem Referat über Münchner Knust-
verhältnisse mit Vergnügen entgegen.
Erma Wiednsr
Auguste Koneezny..
Hedwtg Glozer...
Valentiue Pohl..
Helene DaScoucil..
Math. Frankenberger
Fr. A. Schwarz..). 2-40
Frl. Emilie Schedeny.. 2-40
„ A. Knapp 2-40
„Vi6 Otzsttzkrtzlekisedk IikdreriimM-XkItullK"
vertritt, in bester b'orm <1ie Interessen <1vr,1.sIn«rillnen, L<)Mie. ,1er
Eäcben- unä b'rauenbiläung in )eäer Liebtung, bietet mannigialtigste
-Inregungen rur I'Lräerung von llrriebung un6 Onterricbt unä sollte
lcsiner I.odrsi'ln In Lvkulo un6 ilklUS unbelcitnnt sein.
LonuSsprvis pro zlakr 4 Lrouvn.- rrodolliimmorll gratls.
Vsi-n-ktlinruK: Visn, IX/g, Lisongosso 34.
1S. lslir^!
gstig.
l 1S. l-ln-
ISM,
IDzfgies
lllusii-. vur- u. kullo-roltung
Iiitsttistiiiisl« rsbiclitin lSr ggilio»!t>ele,
vilmgleleel». gsrorte. l!!ImsNi°!is stsllesen,
Ssiiiiullisitipllsis, zsinmittöl, listtirlainlls,
ltliil goirso.
gsviis Ititsttisl. ile I'U/glöiw ptibüqits.
Rsäaetlon uvä.^äullnistrÄtion:
lVies. >i/., getüdslisitraen lir. rs.
fI.0kl0-^8
ein ärztlich erprobte-'
Nerschöneruugs-. u. Aerjüngungs-
LrSu»ere-!tract,
entfernt jegliche Nnreintgkeit der Haut,
... Talte» u. lNunzel«.
VonBahnen-KorppySuelproptu.empf-hlen.
Zu beziehen bei der ü>z-Nge>m: Frau
Paula LatzreUer, Wleu, IX., WSliriuaer-
ft^tze sr«. 7». ferner l^Reungaffe Nr. 6 Iin General-Bureau
„Mauapol e und V., Wlldemauu«. r. Wirk- und WoUtvaaren-
Niederlage, Aah. BS«»e.
I^rivllvKren
. Moo, VlI., Lebottsnkslägasso 23.
Lrr^vuxl. nvuvrts» ökuokdLNll vdns fsüsi' rold slaisil«»!» um1
018 SL ».urtgummi-SsioltSn, kann odvs ^oNs
«Lsdt LStrüKSL -vvsrävll. Von dsrvor-rsxslttlsn LpsirialLi-Ltlru als äu»
BrauvddLrsts Lnoiopl'vklvu.
)krsls6 vou'ü. 3.50 s-ukv/Lrtg.— QorrespouäsuLkLrto AsnU^t, kowws
persbottod. Lol I?rov1v2s.uttrL8SQ vkirä Kls»«llnllüds Skdvlsn.
WMiilL,LL-L
Kneipp- Mal^kaffee niiyt ver­
wenden, obgleich er ein so wohl­
schmeckendes und gesundes Kaffee­
getränk ist'?
Weil noch nicht Alle wissen,
welche großen BorzÜge der Kath-
reiner-Kasfee besitzt, der durch
einen Extractaus der Kaffeepflanze
Aroma u. Geschmack des Bohnen­
kaffees erhält.Kathreiners kneipp»
Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auth pur getrunken vor­
züglich. Er darf niemals offen
verkauft werden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Katyreiner«.
sodl Uälir.-NvdönborKvr
Louvvrtkbnou.MväsrlÄ.^«
Msn, VI., Isjlsglislvnsngti'. 48.
in Lllsn Ts.i-
t^nn§sn
variciLsIxrLäl, Ligoli-
tüolisr, Lsttssuss, Lanä-
tüolisr, SIlrolisaoL-vrill.
Lg-LssKarnitiirsil» .^v-
iiirisolitüolisi', Lasolisii-
Mo1isr,8srv1Sltsii sto. su
äsn villisstsil. kroissL.
LLlisdsi' xrLllis n. IrLnIco.
8olll!o llsljlsnung gsi'klnlli'1.
Tsk Miis krm M „Ä
vorviirts Icommsu will, Isso Dr.
Loolc's Luvb: „Llsino b's.milis."
20 Irr. Lriokm. oins. 8. lilötrsoli,
Vorlug, Islprlg.
Maschin- Strickerei.
Sowohl neue Strümpfe und Socken,
sowie auch Anstricken billigst.
Fv. A. Dantnev, m., Hrnvek-
gafle 5, 1. St., 12.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen.— Für die Redaction verantwortlich; Amglie MeMaNü.
Redaction und Administration: Wien, IV., Frankenberggasse 5.— Buchdruckerei von Lalrwartb L Qrtouu in Wien.'


[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 5 ]
ISeikage zu Wr. 2 der Zeitschrift „ArMenkeöen" vom 1. Aeöruar 1900.
Ureisausfchreiöen.
unsere Schriftstellerinnen, Künstlerinnen und
Mnsikerinnen von großem Interesse ist, von sämmtlichen Preis-
ausschreiben unterrichtet zu sein, so bringen wir an dieser
Stelle die Ausschreibungen stets rechtzeitig zum Abdruck.
Litteratur.
Ein Preisausschveiben für ein deutsches Flottenlied
wurde von der Leipziger Firma Breitkopf und Härtel auf An­
regung von Mitgliedern der Freien Vereinigung für Flotteiivorträge
erlassen. Der ausgesetzte' Ehrenpreis von insgesammt lOOl) M. für
Dichtung Und Composition wird verliehen in Gestalt von zwei
Pokalen oder Gerälhen in Form eines silbernen Schiffes. Für die
Composition, der äüch ein anderer, nicht aus dem Preisausschreiben
hervorgegangener Text zu Grunde gelegt werden darf, läuft die
EinlieferungSfriest am 1S. März ab. Preisrichter für die Com­
position tverden sein Eugen d' Albert, Felix Weingartner und
Franz Wüllner. Der Reingewinn, der aus der Veröffentlichung
des Flottenliedes erzielt wird, kommt dem deutschen Seemannsheim
in Ktautschou zugute.
Die Grundsätze der Deseendenztl>eorie. Aits Jena schreibt
man uns: Ein nach Ursprung uitd Zweckbestimmung iutercssautes
Preisausschreiben wird uns soeben bekannt: Ein Privatinann, der
unbekannt bleiben will, hat den Professoren Haeckel hier, Conrad
in Halle und Fraas in Stuttgart 30.U00 M. überwiesen, damit
sie folgende Preisaufgabe stellen konnten: „Was lernen wir
aus den Principien der Descendenztheorie in Bezug auf die inner-
politische Entwicklung und Gesetzgebung der Staaten?" Als erster
Preis ist eine, Summe von mindestens lO.OllO Mark, als zweiter
und dritter von miichestens je 5000 Mark in Aussicht genommen,
außerdem können weitere gnte Arbeiten honorirt werden. Die
Mauuscrkptd müssen in deutscher Sprache abgefaßt und biS spätestens
1. Deeenlbtv 1908 a» die Directiou des Zoologischen Instituts,
Professor Dr. Haeckel, tu Jena eingeschickt werden.
Blumenspiele in Köln. Die Literaturgesellschaft in Köln
veröffentlicht soeben die Concnrrenzans'chreivnngen für die Heuer
am 6. Mai im Kölner Gürzenich zu begehende» Bluiuenspiele.
Zur Feier der Jahrhundertwende sind diesmal im Gegensatze znin
Vorjahre, in dem nur Rheinländer und Westphalen oder M.tglieder
der LitGirischeii Gesellschaft in Köln sich am Wettbewerb detheikigest
durften, sämmtliche Schriftsteller und Schriftstellerinnen deutscher
Zunge zn^ dem po^ischen Wettkanipfe der Bluineuspiele zugelassen.
ES werden Preise verliehen für ein Liebesgedicht, ein religiöses
Gedicht, eine patriotische Dichtung, eine Novellette, eine .Hninoreske,
ein Märchen ltnd für die Bearbeitung eines kölnischen Stoffes in
Vers oder Prosa. Mit dem Preise für das beste Liebesgedicht ist
das Recht verbunden, die Bluntenkönigiu zu erwählen. Novellette,
Märchen und Humoreske sollen den Raum eine« Feuilletons nicht
überschreite:!. Unl jeden Preis darf nur mit einer Einsendung ge­
worben werden. Die Arbeiten dürfen noch nicht gedruckt oder sonst
lzuni Beispiel durch Vorlesen: veröffentlicht sein. Im Uebrigeu sind
die üblichen Bedingungen— Kennwort statt des Nanlkns, und
dieser in einem mit dem Kennworte versehenen Brtefnmschlage,
Manuscripte nicht von der Hand des Verfassers geschrieben u. s. w.
— maßgebend. Die Arbeiten sind bis znm 28. Febr»»ar -. I.
einschließlich an Hofrath Doctor Fastenrath, Köln, Christophstraße
Nr. 12, einzuliefern.
Unsere Leserinnen, welche die französische Sprache beherrschen,
machen wir auf eine Preisausschreibung der illustrirten Wochen­
schrift '.l-'Lciiao äs la SsMains" auf:nerksam, welche dieselbe für
ihre Abonnenten (Ab. 3.50 Francs Halbjährig) ausschreibt. Der
Preis von 100 Francs ist für eine Novelle von 200 bis 250 Zeilen
(Zeile cal 9 Worte) ausgesetzt. Die Manuscripte sind bis
80. Müvr 1900 an die Redaction: Paris, 18, rus äs Lönäö,
und zwar mit der Bemerkung r (loneours äs mors äs i'blolio äs
la ssinains, zu senden...
Wvoisausschreiben für »mseve Juristimren. Die „Juri­
stische Gesellschaft" in Berlin hat in der Sitzung vom 13. Januar
1900 nachftehende Preisaufgabe ausgeschrieben: „Begriff, Wesen und
Behandlung der Werthpapiere nach den: Bürgerlichen Gesetzbuch und
dessen Nebeugesetzen" unter uachfolgendeu Bedinguugcur Die Ab-
lieferung der Arbeit, in deutscher Sprache abgefaßt, erfolgt bis eiu-
schließlich den 1. Decelnber 1900 bei dem gegenwärtigen Schriftführer
der Juristischen Gesellschaft, Rechtsauwalt Dr. Seltgsohn zu Berlin,
Behrenstr. 17. Der Name des Verfassers ist in verschlosseuenr Um­
schlag beizufügen und auf den Umjchlag ist das Motto der Arbeit
zu setzen. Der Ehrenpreis für die gekrönte Preisschrift beträgt fiinf-.
zehnhundert Mark. Die Einhändigung des'Preises aus der Casse
der Juristischen Gesellschaft erfolgt, nachdem der Verfasser ein ge­
drucktes Exemplar der Arbeit an die Gesellschaft eiilgereicht hat.
Erklärt jedoch der Verfasser vor Rückgabe des Manuskriptes, daß
er das Verlagsrecht an der Arbeit der Juristischen Gesellschaft
überlasse, so erfolgt unmittelbar nach Abgabe dieser Erklärung die
Einhändigung des Preises an ihn.
. Näheres über die folgenden Preisausschreiben in Nr. 1
itnserer Zeitschrift.
Der Verein deutscher Schriftsteller und Künstler in
Nöhmen „Coneordin^^ schreibt einen Preis von 1000 Kronen für
ein dramatisches Werk aus. Die Einreichungsfrist endet mit
30. September d. F., die Preiszuerkennung erfolgt am 31. De­
cember d. I.
Für das beste erste Schulbuch erläßt der Erziehitngsausschnß
des Ev. DiakoitievereineS ein Preisausschreiben. Die Methode soll
von dem Grundsatz der Selbstthätigkeit (des Selbstfindenlassen«)
beherrscht sein. Dex Lehrstoff soll in Allem auf das Jntereffe fechs-
jahriger Kinder abgestimmt sein; Als Preis werden den Verfasfern
der drft besten Arbeiten die Kosten der Theilnahme am pädagogifchen
FerienMrse in Jena im Angust 1901 gewährt. Die sonstigen Be-
dingurigen des PreiSausschreibenS theilt der Director des Ev.
Diakoiiüvereins, Pros. Dr. Zimmer in Berlin-Zehlendorf mit.
„.. Zusammenstellung eines Wörterbuches telegra-
pllischer Abkürzungen für den Bedarf der Zeitungen bildet den
Gegenstand eines interessanten PreisaussÄreibens. Jeder Mitbewerber
muß seine Arbeit vor dem 30. Mai 1900 an Herrn E. Torelli-
Violliex, Vizepräsidenten des Central-Bureaus der Preßvereine, Mai­
land, Via Paleocapa 6, einsenden. Dem Sieger.in dem Wettbelverbe
lvird eine goldene Medaille im Werthe von 300 Francs verlieben.
Lesebiichlein. Der Wiener Thierschntz-Verein hat beschlosfen,
für die Verfassung eines, zur Vertheilung an die Schuljugend geeig­
neten Lesebüchleins 3 Preise, und zwar den 1. Preis init 200 Kro­
nen, den 2. mit 100 nnd den 3. mit 60 Kronen auszuschreiben. Die
Preisschriften müsse:, spätestens bis Ende Februar 1900 an die
Vereiitsleitung des Wiener Thierschutz-Vereiues, I., Weihburggaffe 10,
gelangen.
Musik.
(Im Jchlner erfolgten keine neuen musikalische Preisausschreibeu.
Näheres über die folgende Preisausschreibung in Nr. 1.)
Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien hat für das Jahr.
1900 eine» Composiiiouspreis in. Betrage von 1000 fl. ausgeschrieben
für die beste Composition einer Oper, eines Oratoriums, einer
Cavtate,^Symphouie, Sonate oder eines Concertes,, welche bis zum
lü.^^SoptonMer 1900 an die Direction der Gesellschaft einge-
. Mb Pvüstdent des Nationaleonservatorinms Gvaf
Zichy hat für die Jnstrumentirung einer ungarischen Compo-.
sitüNt e«eu.PrLis. von 100 fl. ausgeschriebeii. Der Graf wird-diesen
PEs k, lange, als er an der Spitze des Conservatoriums stA)t,
von Jahr zu Jahr erneuern. Zur Feststellung der Concurrenzbedin-
giiilgen witrde ein Comiiö entsendet, das aus den^ Herren Karl
Getlöczy, Eduard Bartai), Emil Vajdafh, Stefan Tomka, Mois
Gobbi, ^Josef Erney nnd Friedrich Aränt)i besteht.
^/ Heb Wiener Tonkünstlerverein schreibt drei Preise ini
Betrage von. 300, 200 nnd 100 Kronen fiir je einen Liedercyklus
aits, oMn für alle in Oesterreich-Ungarn lebenden Componisten,ind
alle im. AuZtande lebenden Componisten österreichisch-llnaarisäier
Nationalität; der Einreichungstermin endet mit 18. Mai b. I.
Die näheren Bestimtnungen sind, in der Kanzlei des Vereines, I.,
Giselastraße 12 (Musikvereinsgebäude), erhältlich.
Kunst.
Der Arbeiter-Bauvereln in Kirch-Ditmold bei Kassel
schreibt, Preise fiir Arveiter-WohnhSuser aus. Da es in der
heutigen Frauenwelt schon recht tüchtige Architekten giebt und ihre
Zahl immer zunimmt, sieh- „Vermischte Nachrichten", Seite 8,
dürflen^^ sich vielleicht Theilnehmerinnen finden. Preise: 800 Mk.,
600 Mk., 400 Mk. und 200 Mk. Schluß ersten Niärz. Entwürfe
sntd an obige Adresse zu senden.
i
Ausstellung.
Ä>ie Secesfion in Wien eröffnet ihre Frühjahrsaus-
stellnngl ini März. Diese soll vorzugsweise Gemälde enthalten und
zwar diesmal in erster Reihe von den österreichischen Mitgliedern
der Vereinigung, denen sich, nach dem ausgegebeiien Programm,
auch Pichtmitglieder anschließen kö,tnen. Der Einseudungstermin
ist für die auswärtigen Künstler auf den 20. d., für die Wiener
auf dest 26. d. festgesetzt. Bis dahin bleibt die japanische Ausstellung
geöffnet.
Aufschwung der Zeitungen— Niedergang
- der L^onorare.
Das Zeitungsfeuilleton.
Das Feuilleton spielt bei fast allen Zeitungen eine hervor­
ragende Rolle, und es ist eine längst bekannte Thatsache, daß die­
jenigen'Zeitungen, die ein gutes, gediegenes Feuilleton bieten- die
gelesenLsten und beliebtesten sind.


[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 6 ]
6—
Bei dem hastenden, jagenden Leben der Gegenwart ist die
kurze nnd kürzeste Lectüre die begehrteste geworden, denn das Lesen
— dicker Bücher kommt immer mehr ans der Mode, weil 's an Zeit
dazu gebricht. Da aber dem gebildeten Menschen das Lesen Bedürfnis
ist, greift er zn seiner Unterhaltung und Belehrung nicht selten nach
dem Feuilleton, das ihm in seiner Kürze doch ein abgernndetes
Ganzes bietet.'
Der Bedarf von Fenilletonmaterial ist daher ein großer, doch
leider ist, wie bei Allem jetzt', das Angebot ein noch weit größeres
nnd die natürliche Folge davon ist eine enorme Preisherabsetzung,
die der schriftstellernden.Menschheit'znm Verhängnis wird. Die Re­
dacteure nnd Zeitungsherausgeber stellen horrende Ansprüche an
ihre Mitarbeiter männlichen nnd weiblichen Geschlechtes nnd zahlen
fabelhaft niedere Honorare. Die Erfahrung lehrt,, daß seit ungefähr
zehn Jahren eine Preisherabsetzung von mindestens S0°/o gegen den
früher üblichen Honoraren stattgefnnden hat, trotzdem die Auflagen
"'der Zeitungen.fortwährend im Wachsen begriffen sind. Eine Zeitung
die vor zehn Jahren 10.000 Abonnenten hatte nnd für den Abdruck
eines längeren oder kürzeren Feuilletons ungefähr 10—20 Gulden
bezahlte (in Deutschland LO-40 Mk.), zahlt jetzt bei einer Auflage
von 16.000 nur noch 5—10 Gulden (lO—20 Mk.). Ja, die Preis-
herabdrückung kennt e fast keine Grenzen mehr, denn es gibt Re­
dactionen, die sich nicht entblöden, dens Autoren 4, ja 2 Gulden, in
Deutschland 3 oder 5 Mk. anzubieten. Dabei fordern sie aber noch
gediegene Arbeit— sie soll geistreich, interessant, amüsant, lehrreich,
spannend sein. Nur nichts Langgezogenes, Düsteres, alles soll gut aus-
gehen, wie man zn sagen pflegt, sich im Wohlgefallen auflösen. Bei
den wissensl^aftlichen Feuilletons werden intkressante Probleme,
schwierige Lösung, tiefes Eingehen in die fraglichen Stoffe verlangt,
und das Alles um 2—10 Gulden!. „Hungerlöhne" wiirden die So­
cialdemokraten sagen, und sie hätten auch recht, denn Zeitungen, die
in ihren Spalten über die Hnngerlöhne der diversen Branchen
zetern, bieten ihren Mitarbeitern die erbärmlichsten Schandlöhue
an. Durch die Zunahme der Bevölkerung und die Zunahme der
Leselust in den letzten zwei Deceniiien wurden die Tagesblätter
< horrend reich. Die Eigenthümer sind größtentheils Millionäre ge­
worden, hauptsächlich dadurch, daß sie einen fürchterlichen Druck
ausübten, dem der schwächere Theil, der Autor nämlich, naturgemäß
weichen mußte. Das Angebot ist ein unsinnig großes geworden nnd
wenn auch dabei das Widerwärtige, ja. Schlechte überwiegt, so
wird für das Bessere nnd Beste ebenfalls nur der Schandpreis ge­
zahlt. Eine Ausnahme machen höchstens zwei Dutzend gediegene
Zeitungen, die bei ihren alten Honorarsätzen geblieben sind, doch
haben diese meist schon ihre ständigen Mitarbeiter und nur weüig
Neue sind so glücklich, dort zum Worte zu kommen. Ein wahre»
Verderben für die Schriftsteller sind die immer häufiger auftauchenden
Feuilleton-Correspondenzen. Diese Institute kaufen ihr Feuilleton-
material vom Verfasser um den allergeringsten Preis, drucken es
als Mauuscript und verkaufen es wieder an ungezählte Zeitnngeu.
Diese kommen dabei ebenfalls billig und bequem weg, indem sie
durch das Abonuement dieser gedruckten Manuscripte 3—5 Feuilletons
um denselben Preis erhalten, welchen sie den Autoren für eines be­
zahlen müßten. Viele» dieser Institute muß sich der Fenilletoilist
so zu sagen mit .Haut und Haar verschreiben, denn sie verlangen
gegen Revers das alleinige, ausschließliche Verfügungsrecht über die
Arbeiten, d.h. der Autor muß sich jeden Rechtes iiber seine Arbeiten
entäußeru, er darf sie keiner andern Zeitung zum Nachdruck anbieten,
er darf sie auch nicht in Buchform erscheinen lassen— zn alle dem
erwirbt sich das Justttut durch Zahlung des Hungerlohues das
Recht, verbrieft und versiegelt.
Ein weiterer Uebelftand ist das lauge, lange Warten auf die
Eutfcheiduiig der Redactionen. Ein Manufcript liegt oft Monate,
ja, Jahre lang in einer Redaciion und harret feiner Erleiiigung
und der Autor muß Gott danken, wenn er es überhaupt wieder
zurück bekommt, daß er anderiveitig darüber verfügen kann. Unge­
zählte Male mahnt er, legt Rückporto bei und bittet um Ent­
scheidung, ob die Arbeit angenommen oder abgewiesen ist— Alles
umsonst. Den Schaden hat der arme Schriftsteller, er verliert Zeit
und Geld und, Muth, und wenn er die Geduld verliert, ist er
überhaupt ganz verloren. Es existieren Zeitungen, und .heren Zahl
ist durchaus keine geringe, die überhaupt keine Honorare zahlen.
die sich alles von ehrgeizigen nnd ruhmsüchtigen Streber», die sich
um jeden Preis gedruckt sehen wollen, schenken lassen. Wenn's hoch
geht, bezahlen sie die Arbeiten mit einigen Belegexemplaren. Wieder
andere Blätter versichern, sie wären „einstweilen" nicht in der Lage,
Honorare zu zahlen, doch hoffen sie auf Besserung und erbitten sich
diese oder jene Arbeit gratis, init dem Versprechen, in den kommenden'
besseren Zeiten das Versäumte nachzuholen. Treten die besseren
Zeiten wirklich ein, was meist der Fall ist, können sie sich ihres
Versprechens absolut nicht mehr erinnern.
Es haben schon diverse „Rufer im Streiie" versucht, diesem
Unfuge zu steuern, doch haben sie bis jetzt wenig oder gar nichts
erreicht. Eines steht fest, die Schriftsteller sind übel daran, und
nur wenigen gelingt es, von den Erzeugnissen ihrer Feder zn
leben. Dabei ist eine Wandlung auf diesem Gebiete nicht abzu­
sehen, denn die Zahl derer, die zur Feder schwören, ist in den letzten
fünf Jahren um's zehnfache gestiegen. Besonders die Frauen dränge»
sich zu diesem, wie sie meinen, glänzenden Beruf und die Noth der
Zeit läßt auch geringe Talente, ja ganz Talentlose zur Feder greifen.
Die Kunst leidet arg darunter, denn wer es versteht, sich vor- und
aufzudrängen, der kann auch mit seiner Talentlosigkeit bis zu einer
gewissen Grenze gelangen, zum Verderben der wirklichen Talente,
die bescheiden im Hintergründe stehen. Wer sich aber, ob mit oder
ohne Talent, bei der Schriftstellerei einen günstigen Erwerb ver-,
spricht, der hat sich arg verrechnet. Erfahrene erheben daher warnend.^
ihre Stimme, um auf Erwerb Angewieseneu den Rath zu geben,
bevor sie zur Feder greifen, sich mit den gegenwärtigen Radactions­
verhältnissen vertraut zu machen und sich über die traurigen Zu­
stände genau zu informieren, ehe sie sich in's Kanipfgewühl stürzen.
B.
Wie verkaufe ich meille Bilder?
„Bilder malen ist nicht schwer, sie zu verkaufen umso mehr."'
Diese Variante auf Wilhelm Busch's „Knopp" klingt mir in den
Ohren, wenn ich durch die Säle der Ausstellungen wandere, die
kleinen nnd großen Kuustsalons besuche oder— was am schlimmsten
ist— im eigenen Atelier sitze nnd über die Zukunft meiner Bilder
nachdenke. Da es nun gewiß viele liebe Colleginnen gibt, welchen
es ähnlich wie mir ergeht, und das Bemühen, seine Bilder zn ver­
kaufen, keine Schande ist— ich glaube bestimmt, daß selbst ren
großen Collegeu, wie Knopff, Raffaile, Stuck, Klinger und Sascha
Schneider der Wunsch, ihre Bilder an den Mann oder an die Galerie
zn bringen, nicht allzuferne liegt— so möchte ich hier auf einen Weg
aufmerksam machen, den ich nicht ohne Erfolg betreten habe, um
bei Verkauf meiner Werke das Beschicken von Ausstellungen zu
umgehen.
Eine jede Collegin kennt Wohl zur Genüge die Nachtheile,
welche das Beschicken von Ausstellungen, gleichwie das Deponieren
von Bildern in Kunsthandlungen re. hat. Ich nenne hier nur die
hohen Versandtkosten, die oft der Wirkung der Bilder nachtheiligen
ungünstigen Plätze, ferner nach erfolgte!» Verkauf der Abzug der
Berkaufspercente re. rc. Ich bin daher davon abgekommen, meine
Bilder auf Ausstellungen zu senden, einige hervorragende, quasi
Nenommirausstellnngen ausgenommen .— sondern arrangiere all­
jährlich eine kleine Ausstellung in meinem eigenen Atelier.
Auf diese Idee haben mich die einstigen Schulausstellungen
des Ateliers Julien in Paris gebracht, in dem ich vor Jahr und
Tag studierte und woselbst es üblich war, im Frühjahr alle Skizzen
nud Studien auszustellen, um sie dann l«. n'inixorts qusi xrix zu
verkanfeil. Da es nun in Paris selbst unter den Portiersfrauen
Kuustmäceen giebt, die sich um 6 oder 10 Frcs, gerne eine Kopf-
und Landschaftsstudte einhandeln, um ihre Loge damit zu schmücken,
so fehlte es uns nie an .Käufern und war, fast jede von uns zu
Beginn des Sommers im Besitz einer kleinen Summe, die es ihr
möglich machte, zu Studien- und GesundheitSzwccken den Sommer
au borä äs la msr zumeist in der malerischen Bretagne zu verbringen.
Da nun bei den genannten Ausstellungen meine Kunst des:
»msttro sn sesns- einen großen Ruf genoß, so kam mir vor un­
gefähr seAs Jahren die Idee, in meinem eigenen Atelier eine kleine
Ausstellung zu arrangiercu. Welchem Vorhaben sich eine zweite
Collegin anschloß. Wir gaben meinem Atelier und dem dgzu gehö-


[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 7 ]
rige» Zimmer mit Hilfe von Blattpflanzen echter Teppiche, alter
Stoffe, ein künstlerisch intimes Gepräge und vertheilten unsere
Bilder an den Wänden und aas Staffeleie» in 'möglichst an-
sptechender Weise.
. Dann machten wir uns selbst anf den Weg, iiin einige N»s
bekannte Kritiker nnd hervorragende Kunstfreunde und Freundinnen,
mit dene>t wir schon in Verbindnng standen, znin Besuche unserer
„Exposition" einzuladen nnd versandten eine größere Zahl geschrie­
bener Einladungen. Der Erfolg Ivar, da wir. einen, großen Theil
unserer Bilder verkauften, und.die Versandtkosten und Percente ec.
wegfiele», ein so günstiger, daß ich diese Ausstellungen alljährlich
wiederhole. Die vielen Vortheile, welche sich dabei ergeben, brauche
ich meinen Colleginnen nicht erst klarzulegen, werden doch gewiß die
Meisten unter ihnen die Misöre des Bilderverkan'es anf dem Wege,
der Ausstellungen und des Knnsthaudels zur Genüge kennen gelernt
haben. Ich glaube daher, daß manche meiner Colleginnen im schönen
Wien— woselbst die Knnstverhältnisse, ja auch nicht günstiger sein
dürften, wie hier in meiner zweiten Heimat— Lust bekommt, mss
Lxxositious nachzumachen. Ich rathe ihr dann, lich mit einer Dame,
welche sich dein knnstgeiverblichen Fach zugewandt hat, zu vereinen.
Wodurch die Ansstellu'ng mn Reiz gelvinnt. Und nun Glück-Auf und
ein Hoch der Knust und dem Erfolg.
Paris.
M. v. G... r.
(Lomponirende A-auen.
Oft und eifrig haben Berufene und Unberufene, Gelehrte und
Ungölehrte, sich mit der Lösung der Frage beschäftigt, warurn die
Kunst der Cömposition so selten von Frauen ausgeübt wurde und
wird. Alle Erörterungen hin und her ergaben bis jetzt kein zufrieden­
stellende- Nesnmö und alle Jene, die den FraneU jegliche« schöpferische
Talent absprechen, sei es nun auf dem- Gebiete der Wissenschaft
oder vder Kunst, triumphieren, denn die Behauptung, daß es nur
rnänitliche Tonheroen gab nnd giebt, entspricht der Wahrheit nnd
läßt sich, nicht widerlegen. Indeß zählt die Welt genug der Frauen,
die das Feld der Coulposition mit sehr gutem Ersolg bearbeiteten,
und sich dadurch eiiien unsterblichen Namen errnugen haben. Die
Liste derer, dit es wagten, sich in die schivere, mühevolle Arbeit der
Comp'ositio» mit ihren männlichen Zeitgenossen zu theile», weiset
iinmerhin eine stattliche Zahl nnd es dürfte interessieren, eine
kleing Auslese zu halten nnd die Besten unter den Guten hervor­
zuheben.
Schon im 16. Jahrhundert gab es componierende Frauen,
die beliebteste unter ihnen war die italienische Tonsetzerin Franceska
Baglioncella aus Perugia, sie lebte im 16. Jahrhundert nnd
coniponierte aninuthige, damals sehr beliebte Madrigale und welt­
liche Gesänge. ..
Eine berühmte Componistiii ihrer Zeit lvnr die Opern-
sängerin und Miffikschriftstelleriir Madame Dnval. Sie coniponierte
ein Ballet „I-os gsniss", welches im Jahre 1707 znr Auffnhrairg
gelangte. Madame Dnval ivar Herausgeberin der „Mllioäo
agröadls st utiis xour apprsuärs kaeilslusllt ä odaatsr justs st
avso gout" u. s. w. Sie starb 1769 zu Paris.
Eine ebenfalls berühmte Componisttn und Clavierspielerin
war die 172t in Mailand geborene und 1780 in Paris gestorbene
Maria Theresia Agnesi. .Die geiiiale Künstlerin eomponierte nebst
vielen Klavierwerken auch t Opern: „Sokouisiis", „6iro in
llrmsnia", „Hitovri" und „Insukria consolata."
(Fortsetzung folgt.)
Honorarsiitze
Durch Rnndfragen sind wir in der Lage, die Honorarsätze
der größeren und kleineren Tagerzeitnngen, Wochen- und Monats­
schriften in dieser.Rubrik znsammenzusteUen. Doch müssen wir be­
tonen, daß die angegebenen Ziffern als Durchsch ni tts Honorare
anzusehen sind, da die Redactionen einzelne Aufsätze, je nachdem ihnen
dieselben zusagen und für ihr Blatt verwendbar sind, nach einer be-
onderen Taxe honoriere».
- Wienev Mode.. Redact. Wien, IV., Wienstraße. 19, per
Spalte,7-20'fl., Rovelletten, .Skizzen, rnreressanle Berichte über,
bedentejlde Frauen, Franenfrage.u. s. w.',
^ Die Wage. Nedact. Wien, IV-'., Wienstraße 14, per Zeile
kr. Politische, wlssenschaftliche, künstlerische,- litterarische Aufsätze,
Novellen nnd Skizzen..
Paitl Grüger's Verlag, Rixhorf-Berli» 80. Feuilletoncorre-
spoiidenz, Originatarbeiten 8 —10 Rtark. j.e »ach lLänge des Artikels.
Nachd-rtick,^ 2 .Mark iür den Artikel- Nov>llen, Leitartikel, Bio­
graphie»,. Gedjchte, Räthsel .rc..:
. Die-! Skizze. Feuilletoncorrespondenz Charlottenl'nrg,
Paiser Friedrichsstiuge 76. 18 Mark per Artikel. Kurze belletristische
Skizzen,. ...'>
Die Fvau. Berlin, Verlag Moser, per Spalte 2-3 Mk.
Tendenz der Artikel nnd Novelle: Fcauenfrage.
Neue Fliegeade«. Wien, IV.. Margaretheiistraße 26.
Hnmoresken, Witze. Honorar 5 kc. per Zeile.
Wespen. Wien,. I., Wollzeile 2.8, Hnmoresken, Witze.
3—4 kr. per Zeile.
Die Woche. Berlin, SA.. Zimnierstraße 39/41. Romane,
Grzählungen, belehrende Aufsätze, 10 P'. per Zeile.
Kölnische Volkszeitnng, Köln. Mit Abtb,^ „Für die
Früitenivelt". Noveletten, Romane, Plaudereien. 10 Ps. per Zeile.
Stark katliolische Tendenz.
Jngeadlnst. Seb. Düll, St. Jobst, Nürnberg. Ei-zählnngen,
Poesieii, Anleitiiiig zu Spielen, Beschältigniigen im Hans und im
Feeieii. Prosa: 3 Mark für 800 Silben, Poesie durchschnittlich
6, Mark, aber auch mehr.
Die Wienerin. Redact. Wien, I., Palais Eqnitable. Mode
und Belletristik. Zahlt nichts.^'
(Wird fortgesetzt.)
Litterarisches Echo.
Franenlitteratnr.
Romane, Novellen.
Meta Schoepp. „Novellen und Skizze»." Berliir, Verlag
P.ietel.,''
Lisa Weise. „Salonmüde." Novellen. Berlin. Verlag
Gebr. Paetel.'
Maria Stona. „Lieder einer jungen Frau." Verlag von
K. Kollegen, Wien.
Heuriette v.Siedln ogrod'S!ka.„SchlvesterFanny." Berlin,
Hllgo Steinitz.'
A. v. Gersdorff. „Erlösellde Worte." Romall. Verlag Otto
Jauke, Berlin..
Marie Bernhard. „Die Kilider." Novelle. Verlag E.
Piersoll, Dresden und Leipzig.
Agnes Walluer. „Lebenserinnerungen."Berlin, Otto Elsner.
Mermrschte Nachrichten.
Die englische Malerin Lady Butler, die erste und eilizige
Frau, deren Bilder Kriegsscenell zum Vorwurf. haben, erzielt fiir
ihre Schlachtengeinälde im Durchschnitt den Preis von 15.000 Mark.
Nansen's Gemahlin, Frau Eva Nansen, hat vorn König
von Dänelnark die Goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft,
erhalten...
Urheberschutz. Unter dem Namen „Urheberschutz" hat sich
eine nelie Vereintgullg von Journalisteli, Schriftstellern und.Ver­
legern mit deln Celitralsttz in Bellin gebildet, welche für ihre Mit­
glieder sämmtliche durch die Urhebergesetze bedingten Rechte wahr­
nehmen Ulid den unbefugten Nachdruck mit alleii verfügbaren Mitteln
verfolgen ivill. Das Ullternehmui ist besonders ili Verlegerkreiseu
sehr beifällig aufgenolnmen worden, da es diese von einer unreellen
Concnrrel!; befreien soll, die jetzt lediglich durch gesetzwidrige Be­
nützung fremder Arbeit ihr Dasein fristet.
Maria Kivschner, deren Entwürfe für Zilnmereinrichtungen
zu dem Geschmackvollsten' gehört, was auf diesem Gebieten von
Fraueir geleistet wird, hat in dem Klinstsalon Reinet und Keller in
Berlin erhaben bestickte Waudbekleidnngen ausgestellt, von ihr
entivörfen und gestickt.
Die Wieliersn Hepinine MNNsch hat vorn österr. Unterrichts­
ministerium auf ihre ganz hervorragenden Actstudien hin ein
Staatsstipendium erhalten:-..-
Cömi>onistin Sarah Jessel aus Frankfurt a. M. 'hat'
im „Bechstein-Saal zu Berlin" ein Concert veranstaltet, in welchem
nur Compösitionen von ihr allfgeführl wurden und das fast von


[ 2023-06-29 10:39:19.431 - 19000201 - Seite 8 ]
— 8
der gesamniten Berliner Kritik mit lebhafter Anerkennung besprochen
wird/ Man erkenni allgemein die Begabirng der Komponistin an
lind rühmt besonders ein Cladier-Lrio H-moll, welches sich durch
reichen Gedanktninhalt und anmuthige Form auszeichnet. Auch
einzelne ihrer Lieder legen von dem reichen Talent der Componistin
Zeugnis ab.
FrSuleli» Erika Paulatz, die 28jährige Tochter eines
Ingenieurs, hat sich zur Äblegnng der Architcktenprnfniig in
Budapest gemeldet. Auf Grund ihrer Praxis in Ärchitektenkanzleien
und des Besitzes einer Maurermeister-Qnalificatiotr wurde Fräulein
Paulaß die theoreiische Vorprüfung erlassen, hingegen lviro sie sich
dem praktischen Theile der Prüfung zu Beginn des Frübjahrs
unterziehen. Dse Prüfung besteht in der selbstständigen Leitung der
Arbeiten an einem öffentlichen Bau in Anwesenheit und unter
Coiitrole deS PrüfuiigscomitSS.-
j)flanzenkost als Heilmittel.
Eine Bücherbcsprechung.
Der Vorstand des Vereines für Vegetarismus und Natur-
heilkunde hat dem Oesterreichischen Hilfsvereine für Beamtinnen in
der llebersendung von nachbenannten Werken eine Spende zukommen
lassen, wodurch der wissenschaftliche Theil der Vereinsbibliothek
eine schätzenswerte Bereicherung erhielt, für welche jene Mitglieder,
welche außer der Unterhaltung, auch Belehrung aus dem Bücher­
schatze des Vereines schöpfen wollen, gewiß dankbar sein werden.
Da die Absicht der Spender dahingeht, besonders in der Frauen­
welt die Begriffe über Natnrheilknnde und naturgemäße Ernährung
zu klären, so glauben wir ihrem Wunsche entgegenzukommen, wenn
wir, nicht etwa einen Auszug aus den Werken bringen:
1.. „Der Weg zur Gesundheit und social. Heil" von Eduard
Valtzer.
2. „Ideen zur socialen Reform" von Eduard Baltzer.
3. „Der Weg zum Paradies" von W- Zimmennann.
4. „Diät-Gesetz". Eine Sittenstudie von Koloman Nömety,
I Z. „Die Pflanzenkost als Heilmittel" von Dr. Med. Alauns!
praktischer Arzt.^
Es ist keine leichte Aufgabe, aus der Fülle obiger Schriften
des Guten eine Auslese zu treffen, und möchten wir hier die Äus-
führnngen der kleinen, aber äußerst gediegenen Schrift: „Die
Pflanzenkost als Heilmittel" als ganz besonders interessant hervor­
heben. Der geistreiche und redegewandte Pros. Paul Förster hat eine
Vorrede beigegeben, die man am liebsten abschreiben möchte;'wir
begnügen uns jedoch damit, folgenden Satz hier wiederzugeben:^
„Endlich beachte man, daß wir Menschen des 19. Jahrhunderts in
gewissem Sinne doch künstliche Menschen sind, daß unser Nerven­
system wahrhaft nn- und übernatürlich entwickelt ist, daß unsere
fortwährende angestrengte Thätigkeit und unser immer in hohem
Maße erregtes geistiges Leben Wohl eine andere Ernährung nöthig
machen wird, als der wirklich „natürliche", einfach vegetierende
Mensch nöthig haben würde. Dcm idealen Sinne nach, ist der
Mensch selbst fortwährend weiter und immer weiter das vornehmste
„Kunstwerk der Zuluft."
Dr. Alauns spricht sich für die Pflanzenkost nicht als eigent­
licher Vegetarier aus, sondern schätzt sie besonders als Heilmittel
bei dep meisten und schwersten Krankheiten, aber die Beweise
welche er für diese Heilmittel bringt, sind so überzeugend, und er
stützt sich auf so viele Aussprüche der älteren und neuesten Autori­
täten, daß die Gegner der Natnrheilknnde verstummen sollten. Wir
freilich legen keinen allzugroßen Wert auf Autoritäten, denn eS
gibt^ kaum einen wissenschaftlichen Unsinn, der nicht von „bede«-'
tenden Gelehrten" erst befürwortet, früher oder später bekämpft
und endlich verworfen wurde. Aber da die Gegner der „diätetischen
Heilmethode" nicht müde werden, in der Bekämpfung derselben und
in der Anwendung und Anpreisung moderner, wertn auch nach­
träglich als schädlich erkannter Arzneien und weil der Glaube an
den Wert der Fleischnahrung und deS Alkohols als kräftebildend
noch so wett verbreitet ist, so freuen wir rrns, diesen Meinungeu
mit dem Hinweise auf die Erfahrungen „eines praktischen Arztes"
begegnen zu können, den der Vorwurf der Unwissenschafilichkeit, mit
welchem man ja sehr freigebig ist, nicht trifft, da er wohl vertraut
mit den „Errnngenschaften der modernen Wissenschaft" ist und scine
Beobachtungen in Einklang mit den Lehren der Physiologie und
Ehemie bringt.
Es wäre zwar verlockend, seine Ausführungen über die Be­
handlung, resp. Diät der einzelnen Krankheitsformen eingehend zu
besprechen, doch gienge dies weit über den Rahmen rmseres Blattes;
es sei uns nur gegönnt, im Hinweise auf besagte Broschüre anzu­
deuten, daß darin auch die in neuerer Zeit viel umstrittene Frage
isber die Znlässigkeit des häufigen Wassertriiikens wertvolle Beiirer-
!snngen eingeflochten sitid. Auch die Wichtigkeit der richtigen Menge
von Fett und Salz in unserer Nahrung wird gewissenhaft und nicht
schablonenmäßig erörtert.
Wenn wir diesem einen Werke eine so ausführliche Besprechung
ividmen, so sei es keineswegs als Ueberschätzung dieses und Unter-
schätzung der übrigen aufzufassen, wir hoffen vielmehr, auf diese ein
andermal zrlrückkommen zu dürfen, da sie die sociale Frage be­
leuchten, indem sie die Häuptnrsachen des physisch-moralischen Vyr-
falles in den Vordergrund stellen.
Eleonore RiemanU.
' Gedenktage im Februar.
3.1899, Amalie Joachim gestorben.— 22. 1917, Ottilie
Wildermnth geboren.— 22. 1827, Lndmilla Assnig geboren.
Wriefkasten.
At» Strebende in Dresden.
Wir könueu Ihnen nur rathen, sich behufs Ausbildung
Ihres Talentes an ein Conservatorium zu wenden, denn das
gründliche Lernen im Hause ist eine gar kostspielige Sache. Ueberall
giebt sich der Wunsch nach billiger Ausbildung kund und diesem
kann nur das Conseroatorinm völlig gerecht werden, das durch den
vereinten Unterricht mehrerer Schüler zusammen in der Stunde, in
die Lage versetzt ist, gegen geringes Honorar die Ausbildung durch
bewährte Kräfte zu ermöglichen. Eines der berühmtesten und
ältesten Instituts ist das 1784 gegründete '6ollssrvatojry sts
musigno. in Paris, daS noch heute seinen Weltruf bewahrt. Die
bedeutendsten Musikinstitute, nach den Jahren ihrer Begründung ge­
ordnet, sind etwa folgende: Das Conservatorium zu Prag (1811).
Das Eonservatorinm der Gesellschaft der Musikfreunde zu Wien (1817).
Das köiiigl. Conservatorium zu Brüssel (1832), das von Mendelsohn
1843 gegründete Conservatorium zu Leipzig, das Stern'schd Con-
servatorinm zu Berlin (1850 von Marx Hullak Stern gegründet),
das Conservatorium zu Köln 4850^, das königl. Conservatorium
zu Dresden l1856). Weitere Adressen schickt die Redaction gegen
Erlag des Portos. Das Honorar in diesen Lehranstalten betragt
ungefähr jährlich 150-500 Mk.
P. T.
. Wlv haben uns die Aufgabe gestellt, «in
möglichst klares Bild bev Frauenarbeit unserer Zeit
auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft zu gebe«.
Da uns dies nur durch die Mitarbeit aller inter»
essterten Kreise möglich ist, bitten wir die Leser und
Freunde unseres Blattes,nnsere Bestrebungen dnrchZn»
sendung von Notizen und Artikeln zu unterstützen.
Hochachtungsvoll
Die Redarttoir dev Zeltschvift
„ArauenLeöen"
Wien, lV., Frankenbergg. S.
Jur Weclchtung.
Die einlaufcnden Artikel werden als Vriginal-Arbeiten an­
gesehen und nur unter dieser Bedingung honorirt.— honorirung
erfolgt nach Abdruck.— Die Manuscrixte müsse» mit der genauen
Adresse der Verfasserin versehen sein. Der Name der Letzteren bleibt
auf Wunsch verschwiegen.- Rücksendrmg der Manuscripte erfolgt
nur, wenn Rückporto beiliegt.- Das Recht, die Linsendungen zu
kürzen, behalten wir uns vor.
Die Redaction.

