
[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 1 ]
Frimenleden
Blätter zUr Vertretung der Kauen-Intereffen. V
Dvgan des Destevreichischm HUfsver-ines füv Beamtimm» in Wien m»d
des Dentsche,» Vereines znr Fördernng des Wohles ,md der Bitdnng der Frauen in Prag (Fraueir-U-rtschritti.
m. AttiMang
M-n» d-tt 1. Mrr 1900.
Ur. 3.
Erscheint zu Anfang eines jede« Monates. Preis dtK JahrtzaNgtS:
4 Kronen; Einzelne.Nummern M Heller..
Für Deutschland mit dikicter Zusendung 3 Äi. 50
E' M-leifei v^o>l
Helme
Inserat« iverden sowohl von der Administratio.n, wie vdn süinmt»
licheniilnnonctn-Exireditionenaügeuonemen.>
Inseratenpreis pro 4 gespaltene Nonparetllezeile oder'.dereu Nanm 40 b
„Frauenleben" ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
arUa DnlemLa.— Kreie Bahn. Von Marie v. Naimajer.— Aus
Bcila»-: PrelsauSschr!'>b-n.— Aufschwung der Zeitungen
Bermischt! Nachrichten.— Zuschriften.— Gedenktage im März— Briefkasten.
Niedergang der Honorare.— Com-
' Litterarisches Echo.
WWT» Nachdruck nur mit vollständiger Quellenangabe gestattet.
^elnerito seneetutis!
So wie es naturgemäß gesunden, lebenslustigen
Menschen ferne liegt, an den Tod zu denken, so ergeht es
den jungen, kräftigen mit dem Alter. Alter, Tod—
es sind zwei harte Worte, und doch, sie sind da, sind nicht
aus der Welt zu schaffen; in tausend Gestalten treten sie
uns täglich mahnend entgegen, und so wie das msirrsrrtio
mori die Gesunden, Lebensfreudigen an den Tod, so Miihnt
das rLsvasrido ssirsodritiis die- Jüngen an das Alter.
NsEüdo LMsotirrÄs l- Gedenket der schwindenden
Jahre! Nicht selten ist herzliches, sorgloses Lachen die Ant­
wort anf diese Mahnung; junge Menschen können es eben
nicht fassen, daß auch sie einmal weiße Haare anf dem
Kopfe und Falten im Gesichte bekommen sollen, daß anch sie
einmal müde und arbeitsunfähig werden können, nnd trotzdem
sie das Alter und seine Gebrechen täglich vor Augen sehen,
liegt ihnen nichts ferner, als daraus eine Nntzanwendung
auf ihr eigenes Ich zu machen. Die 40, 60 Jahre, die
noch vor ihnen liegen bis zu den gefährlichen Altersstnfen,
dünken ihnen eine endlose Zeit. „Ach, bis dahin!" rufen sie
ungläubig und selbstbewußt, machen eine geringschätzende
Handbewegung und lachen, ja, sie lachen mit der Sorglosig­
keit der Jugend, die keine Gefahr kennt, der die Eigen­
erfahrung mangelt. Erst bis sie die Hälfte der „endlosen Zeit"
hinter sich haben- wenn die ersten vereinzelten Stlberfäden,
die ersten feinen Fältchen sich zeigen, wenn manches Unbe­
hagen, manche Unlust eintritt, die sich nicht mehr so leicht
und so rasch überwinden läßt wie ehedem, erst dann denken
sie: „Holla!" Wie ein Traum ist die Zeit entschwunden,
wie ein guter oder böser Traum, je. nach Schicksal und
Erfahrung, aber immer wie ein rascher, flüchtiger Traum.
Ja, dann erst denken sie „Holla!" und dabei sind sie noch
lange, lange nicht alt, aber eben auch nicht mehr jung, und
die Frage, Was wirst Du thun, wenn die zweite Hälfte
der „endlosen Zeit" ausgeträumt ist? Hast Du zu leben,
kannst Dn Dir Ruhe gönnen? Bist Du befreit von drücken­
den Sorgen? Ja, diese Frage ist dann schon eine schwierigere,
verspätete. Die Jugend, wenn sie selbstbewußt mit un-
geschwächter Kraft hinaustritt ins Leben, muß sich diese Frage
stellen, der Jugend mnß man das msiLSLiio 8snsoinit;i8
verständlich zu machen suchen, damit sie säe, utn im Alter
ernten zu können. Das Sprüchlein: „Wer in der Jugend
verschwendet, muß im Alter darben," paßt nicht mehr so
ganz in unsere Zeit, ist nur auf einzelne Fälle anzuwenden,
denn die breiten Schichten haben nichts zu verschwenden und
müssen sich tüchtig rühren, um nicht schon in der Jugend zu
darben. Ihr ganzes Capital ist eben ihre Jugend, Arbeits­
kraft und Schaffensfreude. Sie besitzeu die Fähigkeit, fozu-
sagen mit den: kleinen Finger vollbringen zu können, wozu
die Aelteren die ganze Hand gebrauchen und bei den Alten
beide Hände nicht mehr ausreichen. Damit müssen sie Wirth--
schaften, dieses Capital müssen sie weise verwalten, daß es
die nöthigen Zinsen abwirft. Arbeiten, schaffen, ringen, er­
werben mnß unsere heutige Jugend und meist unter er­
schwerten Lebensbedingungeu, die das eben Errungene, Er­
worbene wieder verschlingen, und diese Lebensbedingungen
machen es den Meisten unmöglich, so viel zurückzulegen, um
im Älter damit auszureichen. Das Zurücklegen ohne Zwang
ist erfahrungsgemäß eines der schwierigsten Dinge in der
Welt— zurückgelegt aber muß werden, wenn man mit dem
„ursrasudo 8snsoiiut:i8'^ Ernst machen will. Es kann daher
nicht oft genug auf dig Lebensversicherungen, die Alters­
und Jnvaliditätsversorgungen hingewiesen werden, die es
auch dem, Minderbemittelten ermöglichen, sich in den Jahren
seiner vollen Schaffenskraft durch weise Sparsamkeit für
die Zeit, in der seine Arbeitsfähigkeit erlahmt, eine be­
scheidene Rente zu sichern, so daß er im Alter nicht Anderen
zur Last fallen muß.
Die Altersversicherung ist eine unbedingte Nothwendig­
keit, ist eines der wichtigsten Probleme socialer Wirthschafts­
politik und ihr hoher ethischer und moralischer Werth ist
längst von der ganzen civilisirten Welt anerkannt. Für
Beamte, Geschäftsleute, Künstler, Angestellte jeder Art männ­
lichen rrnd weiblichen Geschlechtes ist sie eine absolute Pflicht
und Nothwendigkeit, denn sie befreit den Einzelnen von der
Sorge um die eigene Zukunft und um die seiner Angehörigen,
macht ihn schaffensfreudiger und hebt so das Gesammtniveau
des Volkes nnd Staates. In Deutschland wurde aus diesem
Grund die Invalidenversicherung ins Leben gerufen. Nach
diesem seit dem 1. Jänner d. I. in Kraft getretenen Gesetz
sind alle jene, deren Lohn oder Gehalt die Summe von
2000 M. nicht übersteigt, versicherungspflichtig. In diese
Kategorie gehören Erzieherinnen, Gesellschafterinnen, Haus­
damen, Stützen, Lehrerinnen, Beamtinnen, Kinderfräulein,
Krankenpflegerinnen, Näherinnen u. s. w. In Oesterreich
existirt ein derartiger Versicherungszwang nicht, so daß es
einer jeden Person anheim gestellt bleibt, sich in einem der
verschiedenen Privatinstitute zu versichern. Wir möchten an
dieser Stelle auf die „Niederösterreichische Landes-Lebensver-
sicherungs-Anstalt" aufmerksam machen, dieselbe hat neuerlich
eine Rentensparcasse ins Leben gerufen, deren hohe Bedeutung
Jedermann anerkennen muß, gilt es doch, sich und die Seilten
im Alter vor Noth und Elend zu schützen. Die Anstalt (Wien,
I., Herreng. 13) beantwortet bereitwilligst Anfragen und ver--
sendet ausführliche Prospeete, aus welchen Jedermann ersehen


[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 2 ]
s-
kann, daß die Satzungen- -.o Verstcherungsbedingungen der
Rentensparcaffe auf den hun -sten und dabei solidesten Grund­
lagen aufgebaut sind und d:!« denkbar größte Ächerheit bieten.
Ein kleines Beispiel zur G.langung einer bescheidenen Rente
sei hier angeführt. Eine sagen wir erwerbende, Frau will
sich von ihrem 65. Leber 'ahre an eine Rente von 646 X
sichern und macht zu der.- Zwecke folgende Einlagen, die je
nach Wollen und Können größer oder kleiner bemessen werden:
i. Alter v. 26 Jahren 406 die hiedurch Versich. Rente beträgt II 218.40
„„„„„„ 47.60
^0 ,,-„„„„„ 68.40
31-»„„„ .,» :l30.80
/k ,/
/,
//
"
„ 38
„ 3S
„ 41
„ 43
„ 46
76.12
41.08
12.08
13.70
2.S0
4.36
im Gans -- L Versicherte Gesammtsumme L 646.88
Sie b^ .. für eine Einzahlung von nur 1500 L
vom 65. Leb tahre an so lange sie lebt, alljährlich 646 L
88 Ii. Das i, über 43 Pereent ihrer Einzahlung.
S''llte d Versicherte nach erreichtem 65. Lebensjahre
an' ier Rente aus welchen Gründen immer die Aus-
-s Abfertigungscapitals wünschen, so erhält sie
»er Bedingungen das Neunfache der jährlichen
i. 5822 L als einmalige Abfertigung.
' Einzahlungen hat sie in keinem Falle riskirt, denn
s» vor dem 65. Lebensjahre, so werden sämmtliche
,,en an ihre Erben baar ausbezahlt.
Nach diesem kleinen Beispiele richten sich natürlich die
.ößeren.
Aehnliche Anstalten wie die obgenannte bestehen schon
seit Jahren mit großem Erfolg in Frankreich und Belgien
und es wäre zu wünschen, daß in allen Landen zum Heile
der Menschheit solch segenbringende Institute entständen.
Uebrigens sind die meisten sonstigen Lebens- und Alters­
versicherungen von gleichem Nutzen und differiren nur in
wenigen Punkten. Jeder wähle, die ihm am nächsten zur
Hand und am bequemsten erreichbar ist, aber er wähle, da­
mit er beruhigt seinem Lebensabend entgegensehen kann.
Thest Bohrn.
Ueber die polnische Kauenbewegung.
Von Marha Dulemba.
In der Einleitung muß ich bemerken, daß, wenn es über­
haupt schwer ist, in einem kurzen Zeitungsartikel ein Bild der
Frauenbewegung welches Landes immer zu geben, die Aufgabe sich
um so schwieriger gestaltet, diese in einem Lande zu charakterisiren,
das in drei Theile zerrissen, in drei einander fremde Organismen
^ gegliedert, ein unzulänglich politisches, also anormales Leben führtj.
> .. allgemein bekannt,..sind alle Erscheinungen, seien sie socialer,
ökonomischer oder politischer Natur, so eng mit einander verbunden,
daß die einen die anderen bedingen, alle zusammen auf jedes Ein-
zelue zurückwirken. Auch die Bewegung der Frauen, welche all' diese
Gebiete zu verschiedenen Ländern in wechselnden Verhältnissen zu
einander umfaßt, nimmt natürlich in jedem Lande andere Formen
au, macht verschiedene Entwicklungsstadien durch, entwickelt sich nach
anderem Modus, nach anderem Tempo. Während wo anders die
Frauensache sich nach einem Tempo bewegt, bewegt sich die der pol­
nischen Frauen nach drei Tempi, jedes einzelne mit einem fremden
Taktstock geleitet. Eine keineswegs leichte Situation.
Da ich hier auf die ausnehmenden Schwierigkeiten in den
Bedingungen der polnischen Frauenentwicklnng hinweise, muß ich
auch die gute Seite derselben betonen. Diese Lichtseite bezieht sich
auch auf die exceptionelle Stellung, die die Polin stets und von
altersher in der Gesellschaft einnahm. Ich mag mich hier nicht des
Näheren über die Geschichte der Stellung des WeibeS in der pol­
nischen Gesellschaft verbreite», doch muß ich bemerken, daß in einer
fernen Vergangenheit, während die Frauen anderer Länder, mit
wenigen Ausnahmen, das Feld ihrer Thätigkeit kaum über ihr Heim,
. über Küche und Schlafgemach ausdehnten, sich die Polin stets auf
der breiten Heerstraße des Lebens bewegte, wenn auch nicht immer
rechtlich, aber der Sitte getreu zugelassen. Im Mittelalter, zur Zeit
der dauernden Kämpfe, verwaltete die Polin in der Abwesenheit
der Männer und Brüder nicht nur Hab und Gut des Mannes, die
Angelegenheiten der Unterthanen und die der Gemeinde, trat nicht
nur als rechtliche Vertreterin ihre- Mannes vor das Tribunal und
besorgte die Verwaltung ganzer Städte, sondern sie griff auch nicht
selten zum Schwerte, um den Feind auf eigene Faust zurückzu­
schlagen. Sie erhielt fast die gleiche Erziehung wie der Mann und
gab es kein sociales Gebiet, auf dem sie nicht thätig gewesen wäre,
in Muth und Tapferkeit sich dem Manne gleichstellend. Deshalb
spielte sie auch dem Manne gegenüber keine untergeordnete Rolle.
Nie war die Polin eine Sclavin.
Daher hat auch die heutige Bewegung der polnischen Frauen
einen ganz speciellen CharaÄer. Während anderorts in Europa wie
in Amerika die Frauenbewegung meistens durch ökonomische Gründe
herbeigeführt wurde, trägt dieselbe in Polen mehr das Zeichen des
Idealismus. Wissens- und Freiheitsdrang sind die Grundzüge
unserer Bewegung und je nach der Stellung, welche die Polin in
Oesterreich, Deutschland und Rußland einnimmt, erhalten unsere
Bestrebungen ein verschiedenes Gepräge. Während wir Polinnen
in Oesterreich gleich den Oesterreicherinnen für unsere Rechte
kämpfen, Petitioniren, Protestiren, schreien dürfen, jedoch nicht zu laut,
besitzen wir in Deutschland nicht die gleiche Freiheit wie die deutschen
Frauen. Stehen doch die Deutschen in der Verfolgung der pol­
nischen Nationalität den Russen nicht viel nach. In ihrem eigenen
Lande werden die polnischen Frauen, die es gewagt, ihre Kinder im
privaten Unterrichte die nationale Sprache zu lehren, mit Strafen
verfolgt. In Rußland besitzen die Russen selbst geringe, die Polen
gar keine Rechte. Ein Kampf der polnischen Frau für ihre Freiheit
kommt daher gar nicht in Frage. Ihre öffentliche Thätigkeit erstreckt
sich auf eine Arbeit innerhalb der Industrie und des Handels;
auf Gründung von Nähanstalten, Institute für weibliche Hand­
werker u. s. w. Dafür ist ihre geheime Thätigkeit eine derart leb­
hafte, daß man die Schwierigkeiten, unter denen sie vor sich geht,
und die Gefahren, denen sie ausgesetzt, berücksichtigend zugeben muß,
daß sie in einem gewissen Grade, zumal ihres freisinnigen Charak­
ters wegen, die Frauenbewegung in den anderen Theilen
Polens übertrifft. Natürlich trägt diese Bewegung wieder
einen ganz besonderen Charakter. Dort, wo die ganze Nation leidet,
wo man bemüht ist, ihre Nationalität, Sprache und Religion zu
rauben, ihre Geschichte gefälscht wird, wo die Jugend, die Kinder
sogar, deren ganzes Verschulden oft blos ein auf dem Schreibtische
oder in der Tasche gefundenes polnisches Buch gewesen, in die
Citadelle getrieben werden, wo mit einem Worte die heiligsten
Güter der Nation bedroht sind, dort gibt es keine Frauensache,
kein Interesse der Partei, keine persönliche, dort ist alles Hand in
Hand thätig, dort sinnt das Weib nicht über eine Verbesserung ihrer
eigenen Lage, sondern über die ihrer Nation nach. Und aus diesen
gemeinsamen Leiden resultirt eine raschere Entfaltung der weiblichen
Psyche, ein tieferes Eyipstiiden der Lebensfragen, ein tieferes Durch­
drungensein von jener Maxime in dem Verse des Vergilt Lio von
non vodis iuäiüeatis uveo. Es folgt nun aus dem, was ich gesagt
habe, daß man von einer öffentlichen Frauenbewegung nur iu Ga-
lizien sprechen kann.
In dem politisch freiesten Galizien bricht sich diese Bewegung
am stärksten Bahn und zeitigt am meisten Früchte. Es können ge­
wiß unsere Rechte nicht die Grenzen der von den Fraüen Oester­
reichs bisher erworbenen viel überschreiten— doch es gibt einen Unter­
schied; Sei es in Folge der erwähnten alten nationalen Tradition
und der stärker entwickelten Selbstständtgkeit, oder wegen des leb­
hafteren Temperaments, die polnische Frau macht eifriger von den
kleinen Rechten Gebrauch und kämpft eifriger und solidarischer um
die neuen.
Zur Begründung meiner Behauptung diene eine Reihe von
Thatsachen. Seit dem Jahre 1895, in welchem die Frauen in
Galizien das Wahlrecht zu den gesetzgebenden und repräsentativen
Körpern errungen, machen alle Stimmberechtigten nicht blos von
ihrer Stimme Gebrauch, indem sie vor jeder Wahl eine Sitzung
zum Zwecke der Berathuug über die ihreu Interessen entsprechenden
Candidaten berufen, sondern gründeten auch Comitös sowohl in


[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 3 ]
Lemberg wie in Krakau zur Verständigung mit diesen Candidate».
Hier muß ich bemerken, daß sie— mit Ausnahme der Großgrnnd-
besitzerinneil— alle fiir die sreisinnigen Candidaten stimmen. Und
wenngleich die verhältnißmäßig geringe Zahl ihrer Stimmen nur
wenig wiegt, geschieht jedenfalls dem Principe Genüge.
Als im Jahre 1895 über Antrag des polnischen Abgeord-
neten Pros. Pientak das Gesetz in Kraft trat, das den Frauen in
Oesterreich die Zulassung zur Universität gewährte, schrieben sich
sofort 100 Studentinnen, meist Lehrerinnen, ein. Man muß zu­
geben, daß das eine bedeutende Ziffer ist, wenn man in Betracht
zieht, daß die Bevölkerung Lembergs kaum 130.000 Einwohner
ausmacht, während Wien mit nahezu 1>/< Millionen Einwohnern
gegenwärtig auf der Universität nicht ein volles Hundert Hörerinnen,
darunter verschiedener Nationalität, hat.
Noch in demselben Jahre entstanden ohne jede Subvention
weder von der Stadt noch von der Regierung, zwei Privatgymnasien
für Mädchen in Lemberg, gegründet durch private Mittel von
Frauen, die fast ihr ganzes, nicht allzu großes Vermögen dafür
geopfert haben. Daneben und fast gleichzeitig sind zwei Vor-
bereitnngsschulen fürs Gymnasium und ein besonderer CnrS der
ersten Gyinnasialclasse für Schülerinnen, die mit vollendeten vier
BolkSschulclassen keine genügende Vorbildung für das untere
Gymnasium besitzen, entstanden. Noch früher eröffnete man in
Krakau ein Gymnasium, das im laufenden Jahre die siebente
Classe vollendet und glänzend functionirt.
In der nächsten Zeit werden noch zwei Gymnalien für
Mädchen in den Provinzstädten Galiziens, und zwar in Przemysl
und Stanislau, wofür bereits die Bewilligung erlangt wurde,
eröffnet.
Ferner: Der Verband der Lehrerinnen in Lemberg gründete
und hält private, unentgeltliche Curse zum Zwecke der Vorbereitung
zu den qnalificirenden Bürgerschnlexamen. Aehnliche Hilfscurse für
die Männer hat der Schulrath gegriindet, trotzdcrn es weniger Can­
didaten als Candidatinnen gibt.
Gleichfalls aus Privatmitteln wurde ein weibliches Semina-
rinm als Ergänzung für die fehlenden StaatSseniinarinm, um die
man vergebens angesucht, eröffnet. Dabei gründete man auch Ferien-
colonien für unbemittelte Lehrerinnen u. s. f. Was das Land oder
die Regierung vernachlässigt, das nehmen die Frauen unter ihren
Schutz.
Ich kann hier wegen der Enge des Raumes nicht von den
verschiedenen Frauenvereinen, die theils den Schutz der weiblichen
Rechte, theils ihre Bildung bezwecken, noch von den Berufsschulen
und wirthschaftlichen Anstalten sprechen, ich erwähne nur noch den
wissenschaftlichen Verein in Krakau, der den Studien halber ins
Ausland Reisenden Stipendien verleiht, und die in den letzten
Jahren stark und weitverzweigte Thätigkeit der Frauen in
dem Vereine für Volksanfklärung. Die Filialen dieses Vereines,
der seinen Hauptsitz in Krakau hat, dehnen sich über das ganze
Land aus. Die Ziele sind: Gründung von Volksschuleri, deren
Mangel in Galizien ein fast historischer ist und dem nicht leicht
abgeholfen werden kann; von unentgeltlichen Lesehallen, die Her­
ausgabe populärer Broschüren u. s. w.
Es sei noch erwähnt, daß wir ein eigenes, freisinniges Organ,
„Ster" besitzen, das von Frau Reinschmit-Knczalska aufs beste
geleitet, das aber für eine zeitlaiig von der Censur verboten war.
Da ich mit diesen wenigen Zeilen außer Stande ivar, ein
Bild der polnischen Frauerrbewegung zu geben, versuchte ich die Be­
deutung der geistigen Individualität des polnischeil Weibes in dieser
Bewegung zu zeichnen.
Keie Bahn.'^")
Von Marie v. Nüjmaje r.
Wie sann und sprach und schrieb der Mann verwundert
„Voin Weibe" stets, als wär's ein Räthselthier I
O lehrt' ihn>doch das zwanzigste Jahrhundert:
„Das Weib, es istein Mensch, ein Mensch gleich dir!
Blick' in dein Herz! es ist voll Räthselfragen;
Das Frauenherz— es wird die gleichen tragen."
— Du bist erlöst, mein Kind, von alten Fesseln
Des Vornrtheils, beengend Herz und .Hirn,
Die deinen Sinn verwundeten gleich Nesseln,
Mit Lüge dir nmdüsterten die StirnI
Lass' nicht den Zufall dir den Weg bereiten—
Du selbst mußt Bahnen schaffen und durchschreiten!
Sei ganz dir selbst! Nicht für den Mann geboren.
Den ersten, der zum Weibe dich begehrt!
Nur jenem, den du selber dir erkoren.
Zu folgen, ist des freien Menschen Werth.
Blos Sklaven sind um Geld und Gut zu eigen—
Der Freie darf sich nur aus Liebe neigen!
Die Bahn ist frei! Dir winken neue Ziele!
Jetzt lerne, wirke, zeige was du kannst.
Und daß mit eig'nen Gütern du gar viele
Zum Nutzen and'rer Menschen auch gewannst.
Und nimmer kann dein Leben öd verrinnen,
Vermagst du, solchen Segen zu gewinnen.
Wie arg verblendet alle, die da meinen.
Mit Franenanmuth, Liebe wär's vorbei!
Läßt Wissen riicht mit Anmuth sich vereinen?
Schlägt Wohl ein Können die Natur entzwei?
Wie schwach Wär' höchster Menschendrang, die Liebe,
Wenn sie ein Strahl von Wissenschaft vertriebe.
Aus WaH und Aern.
Frauengewevbe-Ausstellmtg. Nur noch wenige Wochen
und in den Sälen der Gartenbaugesellschast werden Schätze weiblicher
Gewerbethätigkeit, Mal- und Dichtkunst dem Besucher sich darbieten,
Kunde gebend von auf allen Gebieten siegreich eindringendemFrauen-
fleiß und Franenthätigkeit. Welch riesige Fortschritte die Domaine
weiblicher Thätigkeit, die Stickerei und die derselben verwandten
Künste genommen, wie sie die moderne Kunstrichtung sich zu eigen
gemacht, wird in vollendeten Werken derselben dargestellt werden!
Alle Arten dieser Knust bis zur jüngsten Errungenschaft derselben,
der Scherrebeker Teppichweberei, werden von Frauen an Webstühlen
demonstriert werden. Das Bureau für das bosnisch-herzegowinische
Haus- und Kunstgewerbe wird Namens des Handelsärarischen
Stickerei- und Weberei-Ateliers und Hansindustrie in Bosnien und
Herzegowina in einem Colossalobjecte geknüpfte und gewebte Teppiche,
feine Woll- und Seidengewebe (Bezstoffe) Stickereien aller Art ins­
gesammt die Arbeit bosnischer Frauen und Mädchen zur Ausstellung
bringen. Alle hervorragenden Malerinnen Wiens werden mit Ge­
mälden vertreten sein und zum erstenmale soll der Versuch gemacht
werden, die Werke aller „Wiener Frauen der Feder" möglichst voll­
ständig in einem Raume zu vereinen. Der Catalog der Ausstellung
wird ein literarisches Novum bilden, indem in demselben jede
Wiener Schriftstellerin durch einen Originalbeitrag vertreten sein
wird, so daß durch die Ausstellung der Werke derselben die Leistnngs-
sähigkeit im Cataloge aber gleichsam eine Talentprobe der Viel­
seitigkeit und Seelentiefe unserer Dichterinnen geboten wird. Doch
nicht nur den Augen der Besucher soll volle Befriedigung gewährt
werden, auch Ohr und Geist sollen in dieser Ausstellung auser­
lesenen Genuß finden. Berühmte Meisterinnen des Vertrages werden
verschiedene Themen der Frauenfrage behandeln, Frauendichtnngen
in formvollendeter Weise recitieren, das Damenchor der Singakademie,
der Lehrerinnengesangsverein haben in liebenswürdigster Weise sich
zur Abhaltung von Concerten, deren Programm ausschließlich
Frauencompositionen bilden werden, bereit erklärt. Ist der Körper
ermüdet, verlangt er sein gutes Recht nach Speis und Trank, dann
wird ihm von Franenhänden in geschmackvoll arrangiertem Büffet
dieselbe gereicht und solvie nur Frauen die Ausstellung schaffen und
leiten, so wftd auch bei etwaigem Bedarf nach ärztlicher Hilfe
Fräulein Doctor Gabriele von Possaner, der einzige weibliche Arzt
in Wien, in liebenswürdigster und uneigennützigster Weise ihre
ärztliche Kunst den Besuchern zur Verfügung stellen.
Vereins-Nachrichten.
Oesterv. Hilfsvevein für Beamtimie».
Cluvloeal: I. Bezirk, Ballgaffe 4, Stiege rechts.
Bestätige, folgende Jahresbeiträge richtig erhalten zu haben
(21. Jänner—20. Februar):
*) Aus dem Liedercyklns „An die Tochter des zwanzigsten
Jahrhunderts." Von der Perfasserin vorgetragen am Autorinnen-
abend des Vereines für „erweiterte Frauenbildung."


[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 4 ]
Frl. Fanny Mally 1'S0, Frl. Helene Stöcker 1'LO, Frl. Mary
Stöcksc 1-20, Frl.Wilhelmine Wurzer 1-20, Frl. Cyristine Bartsch 2-40,
Frl. Hermine Prügl 1-20, Frl. Jeanette Brucker 1-20 Frl. Leopoldme
Gehrinq 2-40, Frl. Laura Stark 1-20, W- Olga Pam 1-M,
Frl. Charlotte Sti-dl 120, Frl. Mizi Portl 2-40, Frl. M.
Loschnlidt 2-40, Frl. Rosa Pndil 2-40, (f. d. Hermcasse^l L)
Frl. L. Sonnleitner 2-40, Frl. Ottilie Gräber 2-40, Frl. Paula
Wislouzil 2-40, Frl. Paula Czerweny 1-20, Frl. Bertha Seyfried
1-20, Frl. Irma Popoviös 240, (Hilfscasse 1 Frl. Grete
Jrblick 1-20, Frl. M. Hormnger 1-20. Frl. Lur,e Wasrtzky 1-20,
Frl. H. Tomscheik 8 II, Frl. Marie Weiß 1-20, Frl. Emma Draht-
nigg 2-40, Frl. Stefanie Zinner 2-40, Frl. Anna Pech 2-40,
Frl. Regine Rosenbaum 2-40, Frl. Karoline Wallberger 2-40, Frl.
M. Obstfellner 2-40, Fr. E. Riemann 2-40, Frl. Amalre Riemann
2 40, Frl. Anna Memann 2 40 L. Durch Frl.. H. Tomschik 4 L,
Frl. M. Herberth 1-20, Frl. Elma Halbig 1-20, Frl. Grünwald 2-40,
Frl. Anna CueS 2-40, Frl. Karyellns 4-80, Frl. E. V. Rechiwre 2-40 L.
Miethe durch Fr. Baronin Löwenthal-MaroiLiL pr. Februar 40 L.
Chiavaeei- Abend.
Am 7. Februar hatte der allbekannte und beliebte Wiener
Schriftsteller und Redacteur Herr Vincenz Chiavacci die Freundlichkeit,
zu Gunsten unseres Vereines eine Vorlesung einiger seiner rerzenden
Skizzen zn halten, wofiir wir ihm hier nochmals unseren herzlichsten
Dank ausdrücken. Die Eingangsskizze: ..Wie man in Wren umsonst
lebt" ist eines der feinsten gemüthvollsten Genrebrldchen aus dem
Volksleben, das je geschrieben wurde. Die folgenden Vortrage rlefen
durch ihren kernigen Humor und prächtigen Witz laute Helterkeit
hervor.— Herr Chiavacci, der seine kleinen „Wiener Bilder" vor-
tresflich liest, war an jenem Abend sehr unwohl und erschien nur
um den Verein eine Verlegenheit zu ersparen trotzdem am Vor-
lesetisch. Wir sagen ihm für dieses Opfer, sowie überhaupt für seine
Bereitwilligkeit, unseren Mitgliedern einen vergnügten, interessanten
Abend zu bereiten, nochmals im Namen des gesammten Comrtbs
unseren aufrichtigsten Dank.
Zuletzt wollen wir noch erwähnen, daß der Erfolg des
Abends an dem ein distinguiertes Pnblicum den Saal des Architekten
Vereines fiillte, auch in Bezug auf das Erträgniß ein sehr günstiges
zu nennen war.
^^ I. T.
Wir <>abott uns die Auf­
gabe gestellt, ein möglichst
klares Bild der Frattenarbeir
unserer Zeit auf dem Gebiete
der Kunst und Wissenschaft
zn geben. Da uns dies nur
durch die Mitarbeit aller inter­
essierten Kreise möglich ist,
bitten wir die Leser ,tnd
Freunde unseres Blattes, un­
sere Bestrebungen durch Zu­
sendung von Notizer» und
Artikeln zu unterstiitren.
Hochachtungsvoll
Are Medaction d. Zeitschrift
„Arauenl'eöen"
Wien, lV-, Frankenbergg. S.
*
^glr-kxisgei M ki8kn
kibkn-üilgk-VIiooolgllö
beate Kräktigungs-Iilittel kür
Klutarmk u. kleioiiZliotitigö.
rmä Vrot;ul8t6ll, Lowis btz!
.loksnn ttolk,
Vivu, l., LrLllllsrstr. 8 k.
Zur Beachtung.
Die einlaufenden Artikel werden
als Griginal-Arbeiten angesel;en
und nur unter dieser Bedingung
l>onorirt.— Honorirung erfolgt
nach Abdruck.- Die Manuscripte
iniifse» mit der genauen Adresse
des Verfassers versel>en sein. Der
Name des Letzteren bleibt auf
Wunsch verschwiegen.— Rück­
sendung der Manuscripte erfolgt
nur, wenn Rückporto beiliegt.-
Das Röcht, die Einsendungen zu
kürzen, bel;alten wir uns vor.
Die Redaction.
mit meinem 185 Centimeier lange»
Nlese»-Lorelei>-Haar, habe solche» in
Folge Itmonatlichcn Gebrauche» meiner
selbsterfundencn Pomade erhalte». Die.
selbe ist von den berUH,„testen Autori­
täten als da» einzige Mittel gegen
AuSsallen der Haare, zur szSrderung
deSWachSthumSderselden.znrStärkiing
dl» Haarbodcn» anerkannt ivordeii, sie
besärdert bet Herren einen vollen, kräf-
iigen Bartwuchs u. verleibt schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dein Kovf» als
auch Bartbaare »atiirl. Glanz u. Fülle
u. bewabn dieselben vor friihzeitlgei»
veraranen bi» in da» hiichste Alt-r.
Preis eirieö LisgelS ä fl., 8 fl>,
Postversaudt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder miitein
Postiiachnahme der ganzen Welt
anS der Fabrik, wolzin alle illus-
träge zn richte»» sind.
OslIIaL,
V!sn, I., Soilsi-gsssö 8.
1S. Isdr-^^^WWWUIS. iabt-
gsas.
Illustr. 6UI-- u. Lulle-rsitllng
inletuatiagaiö relisibtlit lilt üsiaeeiogie,
oiimatalegle, ümarts. biimaütabs Staliaasii,
ü-rmlliislitgliegs, iiSbmINel, iistiitlannlö.
»KKKKKKKKKKKKK krE LxmNllll
üsvlie lateraat. lis i^ii/gldlis pabiigus.
Ragaetion nnä -z.6raiui8tration:
Mail, ils., äetlibsiiaitrsus iit. rs.
M WüNiiii
Knes
ssI.0»I0-^8
ein ärztlich erprobte'
Aerschöneruugs- u. Uerjüngungs-
KräutereLlract,
entsernt jegliche Unrelnigkelt der Hant,
„ Falten u. Runzeln.
BouBühnen-Korypbänerproptu.enipfoblen.
Zu beziehen bei der Erz-ugerin: Frau
Paula Latzreiter, Wien, IX-, Währinger-
strahe Nr. 7S, ferner I., Renngasso Nr. 8. im General-Bureau
„Monopol-^ und V., Wildemanng. s. Wirk- und Wollwaaren-
Nlederlags, Joh. Böthe.
vis
„Vtzsttzkrtzikdisvlitz ItkdrtzrMM-LkitMK"
vertritt in bester b-orw äie Interessen iler Vebieiinven,
sowie äer ülääcben- unck k-rauenb!I-0l-in ln
Lvkulk uns stsus unbekannt sein.
SvLillgsprols pro 4 Lrollvu.— krotzonummoru
srLiis.
Vsr-vLituQA: «isn, IX/g, Lisvng. S4.
Kneipp- Mälzkaffee nicht ver-
(LD wenden, obgleich er ein so wohl-
. 08^ schmeckendes und gesundes Kaffee-
iN
L
K
W
W
getrau! ist'?
Weil noch nicht Alle wissen,
Welche großen Vorzüge der Kath-
reiner-Kaffee besitzt, der durch
einen Extractaus der Kaffeepflauze
Aroman. Geschmack des Bohnen­
kaffees erhältzKathreiners Kneipp-
Malzkaffee dient' zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auch pur getrunken vvr-
züglich.. Er darf niemals offen
verkauft werden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
»Katyreiner<.
R
A
sollt Alülir.-SvIiönborAsr Izsi-
nsiltVnni-eil-M6ävl-Is.8«
Vssisn, VI., IVIaglIal6Nsn8li'. 46.
I^LZSI' In LllSH
vavig. 8 tAraä 1, Visoli-
Molisr, 8stt2SU86, Ls-iiä-
Mod-sr, LßroliSÄoL-vrill.
LLKssAarnltlirsri,
d8od.Moüsr, La8o1i.6L'
Mo1isr,8srvi.stt6ii sie.
äsn dillisstsv. I'rsi 86 ii.
LLustzsr ArLvis 11. IrLnlro.
8 olills Lvliionung gai'antil't.
Ntzk 8M6 krM M unck
vorwärts kommsn will, lsss vr.
Sook's Lned: „LIsins lkumilis."
20 kr. Lriskm. oins. K. lOLtrsoli,
Vorlag, l.kiprig.
Maschin- Strickerei.
Sowohl neue Strümpfe und Socken,
sowie auch Anstricken billigst.
F«. A. Dantnev, III., Hrnvel-
gaffe 8, 1. St., 12.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen.— Für die Redactioil verantwortlich: Amalie Mckmann.
Redaction und Administration: Wien, IV., Frankenberggaffe 5.— Buchdruckerei von Lalzwartb L Qrtauv in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 5 ]
Weilage za Ur. 3 der Zeitschrift „Arauenkevett" vc' 190V.
Ureisclusschreiöen.
Da es für unsere Schriftstellerinuen, Künstlerinnen und
Musikeriiinen von großem Interesse ist, von sämmtlichen Preis
ausschreiben unterrichtet zu sein, so bringen wir an dieser
Stelle die Ausschreibungen stets rechtzeitig zum Abdruck.
Litteratur.
Eine sroveUen-Preiseonenrrenz des „Jntereffanteu
Blattes". Das „Jnteressanre Blatt", Wien, Stadt, Schulerstraße
Str. 22, veranstaltet eine Concurrenzmil Preisen für Novellen. Es werden
° drei Preise ausgeschrieben, und zwar: 1. Preis 300 Kronen, 2. Preis
200 Kronen, 3. Preis 100 Kronen für drei Novellen in deutscher
Sprache, die in spannender Entwicklung und gediegener Form einen
menschlich ergreifenden Vorwurf behandeln. Der Umfang der Novelle
soll fünfhundert bis sechshundert Druckzeilen haben. Die Ein­
sendungen haben den Vormerk „Zur Novellen-Preisconcurrenz
des Interessanten Blattes" zu tragen, ein zweites Couvert, das
ein Motto trägt, hat den Namen des Autors zu enthalten. Als
Schluß des Einseiidungstermines ist der 18. April 190V bestimmt.
Das Preisrichteramt haben Herr Regierungsrath Dr. Karl Glossy,
Direcior der Bibliothek und des historischen Museums der Stadt
Wien, Frau Margarethe Langkammer (Richard Nordmann), dra­
matische Dichterin nnd Schriftstellerin, Herr Dr. Friedrich Edler
v. Radler, Magistratsrath, Chefredactenr des „Amtsblattes der k. k.
Reichshanpt- und Residenzstadt Wien" und Herr Dr. Alexander
Ritter v. Weilen, Uttiversitäts-Docent, Amanuensis der k. k. Hof­
bibliothek, Docent der technischen Hochschule, übernommen. In der
Nummer vom lO. Mai 1900 werden die Ergebnisse der Preis-
concurrenz und die Namen der prämiirten Autoren veröffentlicht
werden.
Pveisausschveibtn. Der „Allgemeine Verein für Verbesserung
der Franenkleidung" wünscht in den Besitz einer Schrift zu gelangen,
die in allgemein verstäildlicher, kurzer, aber erschöpfender Weise die
Grundsätze und Ziele darlegt, nach welchen die Franenkleidung ver­
bessert werden müßte. Er hat zu diesem Zlveck einen Preis von
100 Mark ausgesetzt. Die Schrift soll 32 Druckseiten Oktav nicht
überschreiten, sie soll die Frage der Kleider-Verbesserung nur von
allgemeinen hygienischen, praktischen und ästhetischen Gesichts­
punkten aus behandeln und darf deshalb weder Beschreibung noch
Darstellung bestimmter Kleidungsstücke enthalten. Die Manu­
skripte sind bis zum 18. April 1900 an die Geschäftsstelle des
„Vereins für Verbesserung der Fraueukleidnng", Berlin VV., Pots-
dainerstraße l21 x, einzusenden.
Musik.
Das Kaiserpreis-Lied. Passende Composition von der
Sängerfest-Behörde verlangt. Dem Wetlsingen wird ein Lied mit
dazu von der Festleitung ausgewähltem Text zu Grunde gelegt werde»,
und hat dieselbe zur Beschaffung einer geeigneten Composition einen
Preis von Doll. 126 bezw. 600 Mark ausgesetzt. Verlangt wird:
Ein Lied in volksthümlicher Form, für Massenchor geignet, mit
Lieferung bis spätestens den 18. März er. Die Preisvertheilung wird
laut Entscheidung eines ausmusikalisch-n Autoritäten zusammengesetzten
Pceisrichter-CollegiuinS erfolgen. Für Beiverbung um den Preis
gelten folgende Regeln: Jede Einsendung muß ein Motto tragen,
correspondierend mit der Aufschrift eines beigefügten Couverts, welches
Angabe des Namens und der Adresse des Einsenders enthält. Nur
estie Composition wird von einem und demselben Componisten zu­
gelassen.. Die Fesibehörde behält sich das Verfügungsrecht über das
preisgekrönte Lied bis zum Schlilß des Sängerfestes vor. Die Ein­
sendungen sind zu richten an den Vorsitzenden des Mnsik-ComitSS,
Herrn August H. Tiemann, 52 Boerum Str., Brooklyn, N. I.
Manuseripte werden auf Wunsch, sofern das Rückporto beigefügt ist,
zurückgesandt. Der Text des „Kaiser-Preisliedes" ist folgender:
Ich dachte dein, du trautes Heimaths-Thal,
So oft ich träumend in die Ferne schaute,
Ich dachte dein, als ich zum ersten Mal
In fremdem Lande Hort' die Heimath-Laute,
Die Töne fernher zu mir drangen.
Ein wnndersain ergreifender Gesang,
Wie nehmen sie das ganze Herz gefangen,
O diese Lieder, dieser Töne Klang!
Da kam es über mich wie Zuversicht,
Und als der Töne letzter Hauch zerstoben.
Erhob ich frei mein Haupt zum Sternenlicht
Und lenkte dankerfüllt den Blick nach oben.
Ob in der Heimath, ob an fremdem Ort,
Der wackere Sohn des deutschen Landes lebt,
O deutsche» Lied, stets wirst du hier wie dort
Das Herz erfreu'n, das stilles Glück umwebt
Kunst.
^ Preisausschreip»,> E»»tws»vfe vor» Buchet,tbän-ei».
Lmr werden um Veroff" l^nng folgenden Ausjchretbens ersucht:
„Wir beabsichtigen, uns., unten näher bezeichneten Verlags-
nntecnehmungen ein ne,^ pem ernsten Inhalt entsprechendes
äußeres Gewand zu geben: >> fordern zu diesem Zweck durch Preis­
ausschreibung das Kunstgelt, -"x Betheiligung an der Lösintg
dieser interessanten buchtechnis, -mfgabe höflichst auf. Es kommen
Ul Frage: a) Sammlung i. rrter Ltteraturgeschichten. Vier
Bande tn Großoktav-Format :ken 26 Centimeter hoch, 4-5 bis
5-5 Eentimeter breit), Halbleder!^ «dunkelgrün narbiges Leder),
mit Lederecken und Kalikodeckelbez.^ !.j Kunstgeschichte. Drei Bände
in Großoktav-Format (Rücken 26 C tüneter hoch, 4-5 Centimeter
breit), Halblederband (braun narbsgL z-eder), :ntt Lederecken uird
Kalikodeckelbezng; c) Länderkunde. Ktz, l-ldein Großoktav-Format
(Rücken 26 Centimeter hoch, 4-8 Ci»-.. breit), Halblederband
(dunkelgrün narbiges Leder), mit Lei- mid Kaltkodeckelbezug.
Gewünscht wird eine farbige Zeichn», .uchrückens in ganzer
Größe und Zeichnung von einem Vier. an der Innenseite des
Buchdeckels befindlichen Vorsatzes. Jed„, soll als Titelschrist
Becfassers und den Zu/ -ogekürzt enthalten,
z. B. Vogt und Koch, Deutsche Literal. bichte— Woerniann,
Kunstgeschichte I.— SieverS, Afrika. Die -cken dürfen Schrift
und Ornament tn Golddruck oder in Gold^ Z'inddruck zeigen.
An Preisen sind für jede der drei Aufgabe! vorgesehen: je
300 M. erster Preis, je 200 M. zweiter h: I50 M. dritter
Preis, je 100 M. vierter Preis. Bet gleichwerth mehrerer
Entwürfe Seitens des Preisgerichts behält u -ine ent­
sprechend veränderte Berthetlung der Preise vor. ;rte Ent­
würfe haben wir das Recht, für je 50 M. an' »« Prets-
richteramt haben neben uns freundlichst über» Director
Dr. Kautzsch vom Buchgewerbemuseum in Leip-- Jessen
vom Kunstgewerbemuseum in Berlin. Herr B.- k'j^er A.
Sperling tn Leipzig. Schluß der Annahme d: übenden
Entwürfe ist am L8. Abrik 1900.— Leipzig, 1900.
Bibliographisches Institut."
PveisauKschroibm. Die Redaction der „Deut;a>en Teppich-
und Möoetstoff-Zeitung", Herausgeber Karl Koch tn Bärlin, erläßt
ein Prers-Ausschreiben. Die Aufgabe ist: einen Entw ür einen
in Möbelstoff (gleichviel welcher Art und welchen Ä es) aus­
führbaren Möbelbezug zu schaffen, welcher in seiner rung in
geschickter Weise auf die Formen der Möbel Rücksicht w nt. Es
tst erwünscht, diese Bezüge an Polstermöbel von selb,.»eschaffener
moderner Form anzupassen. Einfache Skizzen in Vi« oder Vz« nat.
Größe, welche die gedachte Ausführung der Möbel veranschaulichen,
müssen den Concurrenz-Entwürfen beigegeben sein. Die Entwürfe
müssen mit Kennwort und einemlBriefumschlag mit gleichem Kennwort,
das die vollständige Adresse des Urhebers enthält, versehen, spätestens
am 31. Mai 1900 bei der Redaction der „D. Teppich- und Möbel-
toff-Z." eingereicht setn.Sämmtliche Entwürfe muffen Original-
Arverten der Verfertiger und noch nicht veröffentlicht sein.
Diverse.
(PreisausschveiVe,,). Die Firma Emil Wünsche, Actien-
gesellschast für pyotogr. Industrie in Reick bet DreSden, veranstaltet
ein Pceisausschreiben zur Gewinnung unparteiischer Belege für die
Leistnngsfähtgkeit ihrer photogr. Apparate. Einlteferungstermin bis
zum 8. Mai 1. I. Die näheren Bedingungen enthält die Februar-
Nummer der von der genannten Firma herausgegebenen Zeitschrift
„Der Lichtbildkünstler", welche aus Verlangen gratis zugesandt wird.
Dv. A. Detlev, Backpnlverfabrik, Bielefeld, schreibt einen
Preis von 1000 Mark aus für eine neue ausführbare Idee, um
die Hausfrauen zu veranlassen, daß dieselben beim Einkauf nicht
einfach Backpulver -^wünschen, sondern Dr. Oetkers Backpulver ver­
langen. Endtermin 1. Juli. Sollte Niemand eine ausführbare
Idee angeven können, so fallen die 1000 Mark einem Hausfrauen-
Verein für einen wohlthätigen Zweck zu.
Pvelsausschveiben. In der ersten Nummer des 1900er (XXIX.)
Jahrgangs der Gefiederten Welt, begründet von Dr. Karl Ruß,
erläßt die jetzige Schriftleilung zwei Pceisausschreiben zu je drei
Preisen— das erste sÜr die beste Photographische Ausnahme von
lebenden Stubenvögeln (erster Preis 30 Mk., zweiter Preis 20 Mk.,
dritter Preis 10 Mk.), das zweite für die beste Schtldernng einer
selbst betriebenen Zucht einheimischer Stubenvögel mit einer guten
Zeichnung oder Photographie (erster Preis 50 Mk., zweiter Preis
30 Mk., dritter Preis 20 Mk.) -- Preisrichter sind: 1. Professor
Paul Meyerheim, Mitglied der Königl. Akademie der Künste, 2. Dr.
Ludwig Heck, Direetor des zoologischen Gartens zu Berlin, 3. Kar l
Neunzig, der Hermrsgeber der Gefiederten Welt.
Eine Anzahl noch unevledigtev Pveisansschveiben ve«
finden fich in Nv. 1 nnd Nv. 2 diese» Zeitschvift.


[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 6 ]
— 6
Aufschwung der Zeitungen— Niedergang
der Honorare.
L.
Der Jottmalismus.
Was in unserem ersten Artikel über das Feuilleton gesagt
Wurde, trifft auch auf anderen gebieten des Zeitungswesens zu und
gilt besonders für den Reporerdienft. Durch den Aufschwung der
Zeitungen ist natürlich der Bedarf an vielen und verläßlichen
Nachrichten gestiegen, aber »ich hier wird derselbe von den massen­
haft einlangenden Mitthelungen überboten, was wieder eine
Preisherabsetzung zur Fotze hat. Es hält sich ja Jeder schon für
berechtigt, Reporterdienste zu leisten und in die Redactionen der
Tagesblätter kommen siiindlich Dienstmänner und andere nach
Verdienst auslugende Kemente, welche Meldungen über irgend
einen Unglücksfall briiixen, wofür sie eine Bagatelle erhalten. Der
Durchschnittspreis bet-ägt gewöhnlich 30 kr. Dann gibt es gleich
den Feuilleton-Corre/Pondeiizen eine Menge von anderen Corre-
spondenzen, welche oon den Zeitungen abonniert sind und welche
sie mit allen Tagesereignissen versorgen. In den Redactionen selbst
sitzen die erbgeseffenen Redacteure; Plätze, welche sich zumeist vom
Vater auf den Sohn vererben, iind verarbeiten das eingelangte
Material. Wie wenig da für den Reporter von Beruf übrig bleibt,
kann man leicht ersehen.
Allerdings hat jede Redaction auch externe Mitarbeiter und
externe Mtarbeiterinnen, welch letztere die Stiefkinder des Journa­
lismus sind, denn sie bleiben— bis jetzt wenigstens in Oesterreich
— ihr ganzes Leben lang auf der untersten Stufe stehen, während
der externe Mitarbeiter zum Redacteur avancieren kann. Unter
„extern" versteht man die auf Zeilenhonorar Angewiesenen, ohne
fixe Bezüge, die nur dann verdienen, wenn ihnen etwas znm
Schreiben zugewiesen wird. Am schlechtesten sind da die Frauen
daran, die fast ganz auf das tIebiet der Mode allein beschränkt
werden, und dieses Feld läßt wenig Spielraum, denn obwohl die
Mode von allen Blättern gepflegt wird, wird sie, doch stets als
etwas Nebensächliches betrachtet und muß vor allen Lokalereignissen
in den Hintergrund treten. Eine Modeberichterstatterin muß
unbedingt für mehrere Blätter schreiben können, wenn sie leben und
nicht verhungern will, eine Zeitung kann Eine nicht ernähren,
geschweige denn Mehrere, es ist daher leicht auszurechnen, wie
viele Journalistinnen in Wien ihr Brod finden können.
Aus diesem Grunde können Frauen, welche sich diesem Be­
rufe zuwenden wollen, nicht eindringlich genug gewarnt werde»,
denn es ist schwer, sehr schwer unterzukommen, und selbst dann
ist man noch lange nicht versorgt. Der Journalismus mag ja für
Viele eine eigene Anziehungskraft ausüben, wie etwa das Theater,
bevor man hinter die Coulissen geblickt hat, für den Neuling'
hat vielleicht sogar die Aussicht auf freies Entröe zu diversen
Vergnügungen einen eigenen Reiz, aber bei näherer Betrachtung
sind die Schattenseiten viel intensiver als die eventuellen Licht­
seiten. Durch ausländische Ausnahmen darf mau sich nicht! ver­
führen lassen, wenn es auch verlockend scheint von amerikanischen
Journalistinnen zu hören, welche für ihre Blätter große Reisen
unternehmen. Diese sind gewiß in beneidenswerthen Stellungen,
und auch ihre französischen Colleginnen haben kaum mehr zu klagen.
In den meisten anderen Ländern stehen sie über uns, in Wien
leben mehrere Correspondentinnen auswärtiger Zeituügen, aber
ein Wiener-Blatt ist nirgends durch eine Frau vertreten und es
gibt keines, das eine Correspondentiu irgend wohin entsendet.
Auf die Honorarverhältuisse der externen Mitarbeiterschaft
eingehend, heträgt das Durchschnittshonorar der bessere» Zeitungen
5 kr. per Zeile. Es mag dies vielleicht auf den ersten Blick nicht
allzu gering bemessen erscheinen, aber wenn man in Betracht zieht,
wie selten sich die Gelegenheit zu derartigen Verdiensten bietet, und
wie die erworbenen Summen auf das ganze Jahr— die todte
Saison mit eingerechnet— vertheilt werden müssen, so ist das End­
resultat ein sehr trauriges. Hundert Druckzeilen und noch mehr
ließen sich ja von einer etwas geübten Feder täglich mit Leichtigkeit
schreiben, uud wenn die Abnahme dafür vorhanden wäre, so könnte
man eine Einnahme von täglich 5 fl. für eine alleinstehende Frau
als glänzend bezeichnen. Aber an der Abnahme scheitert der Fleiß;
es mutz erst auf die sich darbietende Gelegenheit gewartet werden,
oft Tage und Wochen lang und in der todten Saison kann es auch
Monate dauern.
Dazu kommen noch verschiedene andere Widerwärtigkeiten,
denen man stets ausgesetzt ist. Man schreibt beispielsweise über ein
Thema, das man actuell oder interessant glaubt, es findet aber nicht
Gnade vor den Augen des vorgesetzten Redacteurs und man hat
umsonst gearbeitet. Oder es wird angenommen, bleibt aber wcgen
Platzmangel im Uebersatz stehen und dies so lange, bis es veraltet
ist und nicht mehr erscheinen kann. Da hat man wieder umsonst
gearbeitet und sich überdies noch der Illusion des erwarteten Ver­
dienstes hingegeben, denn ein bedauerndes Achselzucken ist die Ant­
wort, man ist eben ein Opfer des stets pressierenden Platzmangels
geworden, da nichts angewiesen werden kann, wo nichts erschienen
ist. Nur in den seltensten Fällen, wo es sich um ausdrückliche Be­
stellungen der Redaction handelt, wird eine Entschädigung bezahlt.
Oder man soll auf Grund eingezogener Erkundigungen etwas schreiben.
Das Zusammentragen des Materials erfordert vielleiche einige Tage,
entspricht aber trotz redlichen Bemühens nicht den daran geknüpften
Erwartungen und man kann es gar nicht oder nur im geringen
umfange verwerthen. So hat man sich entweder ganz umsonst ge­
plagt oder der Erfolg ersetzt nicht auch nur annähernd die verlorene
Zeit und Mühe. Oder man hat einen Bericht zu machen, der während
des ganze» Abends den Aufenthalt in einem Locale mit damit ver­
bundenen Kosten beansprucht. Nachher muß man noch in die Re­
daction, um zu schreiben und so wird es spät in der Nacht, bis
man nach .Hause kommt. Am nächsten Tage öffnet man die Zeitung,
und sieht mit Entsetzen, daß der auf 80—100 Zeilen geschätzte Be­
richt um die Hälfte gekiirzt worden ist, so daß die Endsumine keinen
Gewinn mehr bedeutet und man noch froh sein muß, wenn wenigstens
die Baranslagen gedeckt sind. Wegen plötzlich sich fühlbar gemachten
Platzinangelr wurde die Notiz einfach zusammengestrichen, das muß
man sich auch gefallen lassen.
So gäbe es noch hundert Beispiele, welche das journalistische
Mißgeschick illustrieren könnten. Es bietet eine Kette von Enttäuschnngm^
und ist ein sorgenschtverer Beruf. Dazu kommt noch die Concnrrcnz
des Dilettantenthums,' das sich auf alle schriftstellerischen Gebiete
drängt und für das Vergnügen, sich gedruckt zu sehen, den Berufs­
arbeitern Platz und Gelegenheit entwendet. Es gibt Zeitungen, die
ganz gut in der Lage wären, Honorare zu zahlen und es prinzipiell
nicht thun, weil sie mit Gratis-Einsendungen überschüttet werden.
Es ist ganz eigenthümlich, mit welcher Ungenirtheit oft Jene, die
von ihren schriftstellerischen und journalistischen Arbeiten leben
müssen, um Gratis-Beiträge ersucht werden. Würde man es beispiels­
weise wagen, einen Geschäftsmann um Gratis-Lieferungen anzu­
gehen oder einer Schneiderin zuzumuthen, eine Toilette umsonst an­
zufertigen? k.
komponierende grauen.
(Fortsetzung.)
Keine seltenen Erscheinungen sind componierende Frauen aus
fürstlichen Häusern. Wir erinnern nur an Augusta, Marie Louise,
Prinzessin von Sachsen-Weimar, spätere Kaiserin von Deutschland,
geb. 30. September 1811 zu Weimar, gest. 7. Januar 1890 zu
Berlin. Die hohe Frau erhielt im Clavierspiel und in der Com-
position die sorgfältigste Ausbildung. Von ihren Tonschöpfungen
sind allgemein bekannt die Musik zum Ballet „die Maskerade", eine
Ouvertüre und mehrere Märsche, von denen einer zum Armee-Marich
(Nr. 102) erhoben wurde.
Eine zweite, aus fitrstlichem Hause stammende, hervorragende
Componistin ihrer Zeit war Amalie, Marie, Friederike, Augusta,
Prinzessin von Sachsen. Sie schrieb viele Kirchcnsachen und nicht
weniger als 14 Opern, darunter die „Siegesfahne", „Narodssino",
„Der Kanonenschuß", „I-sttrs ointurs" und „uns, äonna". Sie starb,
nahezu 80 Jahre alt, am 18. September 1870.
Die älteste Tochter des Kurfürsten von Bayern, Maria, An-
tonia Walpurgis, nachmalige Kurfürstin von Sachsen (geb. am
18. April 1724) zu München, besaß ausgezeichnete Kunstkenntnisse
und hervorragende Fertigkeit in der Musik. Ihre beiden, bei


[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 7 ]
- 7
Breitkopf in Leipzig gedruckten Hauptwerke, die Opern „ralsstii
Regina äslls Lmarons" und „7?rionko äella ksäsita", dichtete und
componierte sie. Da sie auch eine ausgezeichnete Sängerin war,
brachte sie ihre.Sachen vielfach selbst zum Vortrag. So sang sie in
Miinchen und in Dresden (1740) die Hauptrolle in einem Pastorale.
Von Interesse ist ihr Briefwechsel mit Friedrich dem Großen, der
die musikalischen Ansichten der hohen Frau theilte und ihr große
Aufmerksamkeiten und Auszeichnungen erwies. Die hochbegabte
Fürstin starb am 23. April 1780 in Dresden. Sie war auch die
Gründerin der gegenwärtig zu bedeutendem Umfang gediehenen
Secundogenitur-Bibliothek.
Die seinerzeit sehr beliebte Operette „Erwin und Elmire"
ist auch die Schöpfung einer fürstlichen Frau, der Prinzessin Anna,
Amalie von Braunschweig, vermählt mit dem Herzog Ernst August
von Sachsen-Weimar.
Und last not IsLst sei noch der Erbprinzessin von Sachsen-
Meiningeii, Charlotte, geb. Prinzessin von Preußen erwähnt. Von
ihren Compositionen wurden zwei Cavallerie-Märsche und ein In­
fanterie-Marsch, auf Befehl des Königs, unter die königlich
preußischen Armeemärsche aufgenommen.
(Schluß folgt.)
(Fin Lrinneruikgswort für Kauen
von Amalie Joachiui -f 3. Februar 1899.*)
Mitgetheilt von Olga Plaschke.
Wenn bei der ersten Wiederkehr des Todestages von Deutsch­
lands größter Liedersängeriu, Aaialie Joachim, zugleich mit der
Wehmuth um den unersetzlichen Verlust in unserer dankbaren Er­
innerung alles Herrliche wieder auflebte, was die geniale Frau im
Gebiete ihrer Kunst uns darbot, so wollen tvir auch eines schönen.
Warmherzigen Anssprnches gedenken, der in ihrem Schülerinnen-
kreise zum geflügelten Worte geworden ist und der Franenbeweguug
als sicherer Leitstern für ihre Bestrebnngen dienen könnte:
„Eine Frau muß der anderen Frau helfen—
Dann wird's schon gehenl"
Amalie Joachim hat sich nicht nur mit dem Worte begnügt
sondern durch die That bewiesen, wie sehr es ihr mit dieser Mei­
nung ernst war. Ihr gütevolles Herz versagte zwar Niemandem
Rath und Hilfe, theilnehmendes Mitgefühl und Fürsprache— je
nachdem der betreffende Fall es erforderte, aber hauptsächlich
ist das Alles doch ihren Geschlechtsgenossinnen zu Theil geworden!
Erst nach ihrem Tode erfuhr man, in welch' ungeahntem Umfange
sie ihren Ausspruch bethätigt hatte, und wie sie besonders ihren
Schülerinnen nicht nur eine treue, sorgsame Lehrerin, sondern sehr
oft auch gleichzeitig eine Wohlthäterin im weitesten und schönsten
Sinne des Wortes gewesen ist. Und so möge am' Tranergedenktage
der großen Künstlerin der Ansspruch der hochherzigen Frau gleichsam
als eine unverwelkliche Erinnerungsblume emporblühen, die wir in
unser Leben aufnehmen und treu bewahren wollen:
„Eine Frau muß der anderen Frau
. helfen— dann wird's schon gehen!"
Honorar sahe
(Fortsetzung.)
Dllrch Rnndfragen sind wir in der Lage, die Honorarsätze der
größeren und kleineren Tageszeitungen, Wochen- und Monatsschriften
s und Verleger in dieser Rubrik zusammenzustellen. Doch müssen wir be-
> tonen, daß die angegebenen Ziffern als Durchschnittshouorare
anzusehen sind, da die Nedactioneu einzelne Aufsätze, le nachdem ,hn en
dieselben zusagen und fiir ihr Blatt verwendbar sind, nach einer be­
sonderen Taxe honorieren.
II. Folge.
Aus svetudbtt Zuugeu. Sendungen sind nur an die deutsche
VerlagS-Anstalt in Sruttgart— ohne Personenangabe— zu
richten. Berechtigte Uebersetznngen von Romanen, Novellen aus allen
Sprachen. Honorar 5 Mark per Spalte.
Das Mtevavische Echo. Berlin, Fontäne und C. Berlin
V 35. Litterarische Essays per Spalte 6 Mark. Bücherbesprechungen
5 Pfennig per Zeile.
*) Wegen Raummangel verspätet.
Bühue und Welt. Berlin. Novellen, littcr. theatralische Aufsätze,
Plaudereien, Interviews. Honorar 6-16 Pf. per Zeile.
Das deutsche Feuilleton. Ritter L Rosenthal, Hannover,
Mehlstraße 3. Originatarbeiten bis zu 2000 Druckzeilen. Honorar
nach Uebereinkunft. Bei Einsendung Honorarforderiing beizufügen.
Bevliuev Coevespoudeirz für Kuust und Techuir.
Charlottenburg, Kaiser-Friedrichsstraße 76. Auch Aufsätze über
Kunst und Gewerbe. Honorar für 150—180 Druckzeilen 20—26 Mk.
Die Woche. Verlag August Scherl, Berlin, Zimmerftraße.
Novellen, Romane, populär wissenschaftliche, künstlerische, litterarische
Aufsätze per Zeile 10 Pf.
Die Musik-und Theateewelt. Berlin, IV., Lützowstraße 106.
Aufsätze und Briefe über Kunst und Theater per Zeile b Pfennige.
(Wird fortgesetzt.)
Litterarisches Echo.
Frauenlitteratnr.— Neuerscheinungen.
Romane, Novellen, Gedichtsammlungen.
Dora Dunker. „Großstadt." Roman. Jllustrirt v. Friedrich
Stahl. Berlin, Richard Eckstein's Nachfolger.
Emma Heydeman n-Mo hrin g. „Krisen." Novellen und
Skizze». Heipzig, Ludtvig Ha:nann.
Gabriele Reuter. „Frau Bürgelin und ihre Söhne."
S. Fischer, Berlin.
Sophie Junghans. „Gehen oder Bleiben." Dresden und
^b^Marie Jtzerott. „Aglocier." Dramatisches Gedicht in
3 Acten. Verlag Schulze, Oldenburg und Leipzig.
Lonise v. Kobell. „König Ludwig II. und Fürst Bismarck
im Jahre 1870."
Maria Mancke. „Was die rothe Suse erzählt." Neue
Märchen für die heranwachsende Jugend. Berlin, I. Harrwitz
Nachfolg. Preis gebunden 3 Mark.
Ada v. Gersdorff. „Um jeden Preis." Psychologie einer
Schuld. Berlin, Verlag von Frattz Grunert Separatconto. Jnh.
Frau Marie verw. Grunert.
Aufsätze.
Marie v. Bunsen. „Der neue englische Roman." „Litte­
rarisches Echo." Heft 7, Jahrg. 2.— Marie v. Bunsen.
„Allerhand Briefe." „Deutsche Rundschau." 26. Jahrg., Heft 4.
— tSlisabeth Förster-Nietzsche. „Nietzsches Krankheit."
„ZnkAnft." 8. Jahrg, Nr. 14.— E. Jchenhäriser. „Die-
Dienstbotenfrage" und Anna v. Krane. „Aus der Jugendzeit"
d. 19. Jahrhunderts; „Das neue Jahrhundert." 2. Jahrg.
Nr. 13.— A. Freiin v. Gaudi. „Das nerke Jahrhundert" und
Sidonie Grünwald-Zerkowitz „Toilettenkünstlerinnen auf
der Bühne." „Bühne und Welt." 2. Jahrg., Nr. 7.—
Marriot. „Friedrich v. Layen, indische Märchen." „Die Zukunfft."
8.Jahrg., HeftNr. 12. —Anna Fehler. „Marburg." „Nieder-
sachsen." 5. Jahrg., Nr. 7.
Theater.
Dora Dunker's Einacter „Eine Bagatelle" wurde am
23. Februar im Theater in der Josefstadt in Wien aufgeführt.
Die Dichterin behandelt die Geschichte eines Lehrers, der ein
hübsches Weib, ein liebes Kind hat und. doch— er weiß riicht
warum— ein Sittlichkeitsverbrechen begieng. Der ganze Act
gibt die Abschiedsscene zwischen Vater und Familie wieder.
Wonach jener in den Tod geht. Das Stück, welches ohne psycholo­
gische Vertiefung ist, wurde, wie verdient, abgelehnt.
Wermijchte. Nachrichten.
Kunst und Sittlichkeit. Das „B. T." schreibt: Die Moral ist
wieder einmal gefährdet. Nicht genug, daß die Berliner Polizei
kürzlich in einer Kunsthandlung der Withelmstraße 160 Studienacte
eines bekannten Professors und Lehrers am Kunstgewerbemuseum
beschlagnahmt hat, befindet sie sich schon Wieder auf der Suche.
Diesmal gehen die gar gestrengen Sitteuapostel in der Friedrich­
stadt um und suchen die Auslagen der zahlreichen Kunsthandlungen
nach „decolletierter Kunst" ab. Die Herren sind gar nicht einmal
rigoros, sie bitten nur, dieses oder jene» Bild „aus Anstandsrück-
stchten" oder „der Kinder wegen" auS dem Fenster zu nehmen und
es still in den Kasten zu thun, sonst würde es Strafmandate regnen.
Nun wird man von den Organen rmserer Polizei nicht verlangen
können, daß sie Vorlesungen über Kunstgeschichte gehört haben; aber
was sie da alles für sittenlos halten, ist doch eigentlich mehr, als
die Polizei selbst erlauben dürfte. So hat man zwei Perlen unseres
Museums, Corregios „Leda" und „Jo und Jupiter", in photo-
graphtschen Nachbildungen auf den Index gesetzt. Das harmlose Bild
Nonnenbruchs „Nach dem Tanz", die Variation eines auf der letzten
Kunstausstellung vielbernerkten Gemäldes desselben Künstlers, fand
gleichfalls keine Gnade vor der.Polizei. Und ebenso erging es dem


[ 2023-06-29 10:48:00.226 - 19000301 - Seite 8 ]
- 8
poliltschin Mnstic Siümicadzkl mit s-iil>:m, Bacchanal" und der
„Psyche" von Bougnerau, Gemälden, die vielmals die Runde durch
die europäischen Ausstellungen gemacht haben. Anch das „Irrlicht"
von Lerch, eins nackte Frauengestalt,, die einem Irrlicht nachschwebt,
verfiel dem Verbot, vermuthlich, weil es die Phantasie so mancher
junger Menschenkinder irreführen könnte. Daß die Künstlerinnen
vom Brettl nnd Trapez gleichfalls nicht mehr in malerischen Posen
die Schaufenster schmücken dürfen, wird hiernach einleuchten. Man
wird schon selber in die VaristSs gehen müssen, chm sie agieren zu
sehen. Wir könnten mit Verboten noch zahlreicher anderer Bilder
aufwarten, aber diese kleine Auslese wird genügen, um den zeloti-
schen Uebereifer gewisser Moralpächter und Denunzianten zn kenn­
zeichnen. Die Auslagen sollen eben nur Bilder von Fürstlichkeiten,
vom General Jonbert und Ohm Krüger und derlei Sujets zeigen,
die ein harmloses Gemüth nicht verwirren können.
Jntevnat. Vevlagsinstitttt (C. Profit), München, versendet
an die Schriftsteller Ctrculare, in welchen es Manuscripte nebst
einer Prüfungsgebühr von 2-5 Mk. fordert. Die Gebühr soll bei
Annahme von Manuscripten zurückgezahlt werden. Wir wollen hier
vor derartigen Instituten warnen. Da nach unseren Erfahrungen
nur zu oft nicht nur die Gebühren, sondern anch die Manuscripte
verloren sind.
Das Präger Tageblatt theilt mit, daß es von nun an
ein Abendblatt herausgibt, in welchem besonders für Kunst und
Litteraturreferate ein größerer Raum zur Verfügung steht.
Ein Denkmal der Mutter Goethe's, der Frau Rath, wird
von einem Comits von Frauen geplant, das sich in Frankfurt a. M.
gebildet hat.
Madame Meliot, die unter dem Namen Triboulette als
Mitarbetterm oer Pariser Frauenzeitnng „l^a §roiiäs" bekannt ge­
worden, übernimmt die Redaction der Zeitung „l-e lllouäs b'iuait-
oisr", die sich nur mit finanziellen, inbustriellen und wissenschaftlichen
Angelegenheiten beschäftigt.
Dv. Anna Bedel wurde als Professorin der Mathematik
an die Universität Stockholm berufen.
Elisabetl- v. Heyking hat im Salon Schulte, Berlin, eine
Collectiv-AuSstellungihrer Aguarelle aus China arrangiert. Frau
v. Heyking ist die Gemalin des früheren deutschen Gesandten in China
und hatte daher Gelegenheit gehabt, das Land genauer kennen zu
lernen als die Maler, die es nur mehr oder weniger flüchtig durch­
streifen. Und da sie keinen Werth auf besondere Effecte legt, so
haben ihre Schilderungen den Charakter überzeugender Treue.
Dieser Eindruck wird durch die Aussagen von guten Kennern des
Landes bestätigt.
Die Schriftstellerin Fran Anna Nieolina Lamberthe
dn Barry, verwitwete Borgazzi, welche am 17. Februar in
Vtailand starb, widmete in ihrem Testamente eine Summe von
hunderttausend Lire wohlthätigen Zwecken, und stiftete in ihrer
Villa zu Cernusco Lombardone ein Spital. Die Verstorbene hat
unter dem Pseudonym „Vicomte de Cande" eine Reihe sehr be­
kannter Romane in französischer Sprache geschrieben.
Frau Olga Wistnger Florian arrangirt demnächst in
Frankfurt a. M. eine CoUectivausstellung ihrer Gemälde.
Auf Antrag des Deputirten Wiviani hat die französische
Kammer der Akademie der schönen Künste eine Subvention bewilligt,
um zwei Ateliers für Frauen, eines für Malerei, eines für Bild­
hauerei zu eröffnen. Bis jetzt hatten Frauen nur zu den Vorlesungen
über Kunstgeschichte, Perjpective oc. Zutritt, während ihnen jetzt
also auch staatliche Ateliers eröffnet werden. Das ist ein Fortschritt
auf dem Wege der allgemeinen Lernfreiheit.
Zikschmfte«.
I.
An die verehrte Redaction der Zeitschrift „Frauenleben".
Gestatten Sie einer mit öeil hiesigen Verhältnissen seit Jahren
vertrauten Berlinerin als Ergänzung der in dem Artikel Ihres ge-
schätzien Blattes „Wie können alleinstehende Frauen billig und an­
genehm leben" angestellten Berechnungen einige Mittheilungen über
Berliner Wohnungs- und Lebens-Verhältnisse. Hier ist es allgemein
Sitte, daß zwei oder auch mehrere Damen eine gemeinsame Wohnung
miethen und den Haushalt entweder mit Hilfe eines Dienstmädchens
vollständig besorgen, oder aber daß sie sich mit einer Aufwartefrau
behelfen und das Mittagmahl außerhalb des Hauses einnehmen,
wozu jetzt überall Gelegenheit gegeben ist. Leider sind aber die
Preise für Wohnung und Lebensunterhalt bedeutend höher, als sie
" in dem betreffenden Artikel für Berlin angegeben werden. Weder
außerhalb der Thore unserer Hauptstadt noch in den Vororten ist
eine Wohnung von 3 Zimmern mit Mädchengelaß unter 700 Mark
zu finden. Wir selbst wohnen in B. N. W. außerhalb der Stadt
^zahlen für vier Zimmer nebst Zubehör in der IV. Etage
1000 Mark. Ganz unerfahrene Dienstmädchen verlangen 15 Mark
monatlich und Weihnachtsgeschenk im Werthe von mindestens 30 Mark.
Um einen Haushalt für vier Personen in der in dem Artikel be-
-schriebenen Weise zu führen, sind in Berlin mindestens 3000 Mark
erforderlich. Dazu kommen für jede einzelne Person Steuern, Fahr-
l geld, Kleidung und andere unvorhergesehene Ausgaben, so daß ein
Einkommen von 1000 Mark nöthig ist, um in der angegebenen Weise
hier leben zu können. An eine kleine Erholungsreise oder ein
Vergnügen irgend welcher Art darf dabei nicht gedacht werden.
600 Mark würden aber selbst bei den bescheidensten Ansprüchen zum
Leben in Berlin nicht ausreichen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Marie Voigt, Musiklehrerin,
Berlin lüW. Lüneburgerstr. 13.
An die geehrte Schriftleitnug derZeitschrift „Frauenleben".--)
Zn näherer Kenntniß berichten wir Ihnen, daß die Ziele
unseres Vereines sich in folgenden Sätzen ausdrücken.
„Hebung des Bildungsniveaus der bürgerlichen Frauen behufs
Erweiterung ihrer Persönlichkeit und ihres Wirkungskreises."
(Lehr- und Lernfreiheit.)
„Organisation der erwerbenden Frauen behufs günstiger
Regelung ihrer Verhältnisse und Hebung ihrer wirthschaftlichen Lage."
„Gleichstellung der Frau auch im öffentlichen Leben mit dem
Manne zum Zwecke segensreiche» Zusammenwirkens und einer
schrankenlosen Entwicklung der Frau."
Die nächsten Ziele des Vereins gehen dahin, durch wöchent­
liche Zusammenkünfte, in denen Referate aus den besten Frauen-
zeitungeii. Vortrüge und Discussionen gehalten werden sollten das
Interesse an den Bestrebungen des Vereines in die weitesten Kreise
zu tragen und eine Anhängerschaft zn schaffen, die das Erreichen
obgeiiannter Ziele möglich macht. Die weitere Folge soll die Erreichung
der zur erweiterten Frauenbildung nöthigsten Schulen, wie Mittel­
schulen, Fachschulen, Handelsschulen sür das weibliche Geschlecht sein.
Der Verein zählt heute das erste Hundert seiner Mitglieder.
In die Vereinsleituug wurden gewählt: Präsi d e n tin: Frl.
Henriette Houtschik, Bürgerschullehlerin in Brünn; I. O b m.-S tell-
vertreterin: Frau Oberbaurath Angelica Eberle, II. Obm.-
Stellvertreterin: Frau Elise Brecher, Buchhändlersgattin;
I. S ch riftfü h r erin: Fritzi Taussia, Private, II. Schrift­
führerin: Frl. Anna Peyscha, Malerin; Cassiere: Herr
Pros. U. Ottel, Herr Secretär L. Mohurek, Fr. Helene Porges,
Fabrikantensgattin.
Für die Leitung des Vereins „Frauenbund"
die Schriftführerin
Fritzi Taussig
Brünn, Adlergasse 16.
Gedenktage im März.
I. 1899, Marie Dustmann gestorben.— 10. 1817, Marie v.
Nathusius geboren.— 11. 1836, Wtlhelmine v. Hillern geboren.—
24. 1811, Fanny Lewald geboren.— 2b. 1880, Ludmilla Assing
geb.— 30. 1847, Stefanie Kayser geb.
ZSrrefkasten.
Frl. Tust W«, Sinr. Hoffentlich ist die rcclamierte Nummer
in Ihre Hände gelangt. Zur Ueversendung des Ab.-Betrages bitten
wir, sich der beiliegenden Postanweisung zu bedienen.— FA. R.,
Berlin. Erhalten wir die in Aussicht gestellten Adressen? Für die
bereits übersandten herzlichen Dank.— Frl. E« K., Sch. BreSlau.
Besten Dank für Ihre freundlicheZuschrift. Unsere Antwort wird schon
in Ihren Händen sein.— Frl. A. Fl., Wien. Die hervorragende
polnische Malerin Olga von Boznanska ist 1868 in Krakau geboren.
Sie hat in München studiert, wo sie auch zur Zeit lebt. O. v. B.
erhielt in Lemberg die silberne, in Wien die kleine goldene Medaille
für ihre Leistungen.— Baronin Irma G. Sie haben recht, das
katholische Arbeiter-Vereinswesen in Deutschland ist älter und aus­
gebreiteter als das evangelische. Es zählt 790 Arbeiter-Vereine mit
150.000 Mitgliedern, gegenüber dem evangelischen Vereinswesen,
welches nur 237 Vereine mit 60.000 Mitgliedern zählt.— Fran
A. Gvnlich in Pretzvnrg. Die älteste Aerztin von welcher die
Ueberlieferung berichtet, ist die Athenerin Agnodike, die 300 Jahre
vor Christi lebte.— Herrn Fritz B. in Agram. Krankenküche
von Dr. Dornblüth.— Fran G. V. Bülov, Leipzig. Wende»
Sie sich an den Verein der Künstlerinueu und Kunstfreundinnen in
Leipzig. Vorsitzende L. Windscheid, Parkstraße 11. Der Verein hat
Curse für Actzeichne und veranstaltet Ausstellungen.— Frl. Hen»
riette M., Privatlehrerin, Wien. Wenden Sie sich an den
Lehrerinnen-Dalnenchor, Chrlitlnengässe 6. Akadem. Gymnas. Chor­
meister, Herr Ernst Schmid. Montag V,7—8. Jahresbeitrag 8 Kr.
Wahlspruch des Vereines: „In Lied und That, stets deutsch, frei, frank,
— Dem Heimatland, der Kunst zu Dank".— An mehrere Leser«
innen der Zeitnng. Herzlichen Dank für die üversandten Adressen.
*)Auf unser Anfrage, aus Anlaß des in Brünn 30. Jänner
gegründeten Frauenbund,- erhielten wir obige Zuschrift.

