
[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 1 ]
X
'^ r
Frauenledk
ätter zur Vertretung der Frauen-I^nteressen.
n des Oesterreichischm HttfSvpreineK für Beamtinnen in Wien,
FSrderung des Wohles und der Bildung der Frauen in Prag (!
es Ersten Gabelsberger-Damen-Stenograpl-en-Bereines in Wien.
XII. Aa
Mien> Uovemder—^D^remlrer 1900.
Ur. 11 ,r. 12.
Erscheint zu Anfang eine« jeden MonaieS. Preis deS Jahrgange-:
-t Kronen: Einzelne Nmnmern 40 Heller.
Für Deutschland mit directer Zusendung S M. Lv Pf.
llusÄriiien ünd zurichten an dlelliebaction W>en.IV..Frankenberaa. 5.
„Frauenlebeii" ist durch alle Bucht,andtungen zu vezteden.
Geleitet voj,
Hslene Littnlann.
Inserate iverden soivohl von der Admintstratlon, toi,: von säinint'
liitzen Annoiicen-Expedttionen ang-ii 0 ininen.
JnserateiipieiS pro 4 gespaltene Nonpareillezeile oderderenNanm 2S Ii
Inhalt: -»nt.dschau. -»°n Eln Migerka.- G-M-OM tz!
B-rmischte Nachrichten.- Ji's-rate- dr°'s«u-lchr°ibein^ »iit^» -rg-»t-°i,n E Arbeit-rinnen. ii,s-
^ W;rk;L^"ArüskrL:.tr!L^^^ Hai-mL^- MtlgeL:!? Bische.- Geden.tage im November.- Brief-astem
WG7- Nachdrnik nstr mit vollständiger Quellenangabe gestattet.
Oest. Hilfsverein für BeamtUmen.
Donnerstag, den 29. November, Abends V 2 8 Uhr:
Vortrag des Herrn Dr. Friedr. H 0 entg über
^Altersver sorgmrg"
.in drm^'klttnen Saale des „Oesterr. Gewerbevereines", I.,
EschenLllchgÄsse 11.
Hitste willkommen!
' -d*
*
AN die Borstandsmitglieder des „Oest. Hilfsveveines für
Beamtinnen":
Die Vorstandssitzungen während des Winters 1900/1801 finden
>jeden'1. Freitag im Monat, Abends 8 Uhr,in dem Club-
l-cal, I., Ballgasse 4, statt.
Rundschau.
Von Else Migerka.
. Fast muß man sich scheuen, das Wort „Frauenstudium"
in den Mund, rsots in die Feder zu nehmen, so unendlich
oft:ist' schon darüber debattirt worden; aber da es zu be­
rieten gilt, wird es begreiflich erscheinen, daß wir dieses
Thema berühren.^,
Die Frauen werden seit dem Herbst 1900 bei mehreren
Facultäten der Universität als ordentliche Hörerinnen an­
erkannt, vorausgesetzt— daß nicht der jeweilige Vortragende
ein Veto dagegen einlegt.
Nun, das ist schon sehr viel, ein großes Zugestandniß,
das auch von den meisten Professoren in ihren Eröffnungs­
vorlesungen gebührend beleuchtet wurde.
Die Reden der drei Aerzte Nothnagl, Schaut« und
Chrobak brachten alle Blätter, es bedarf darum wohl keiner
eingehenden Wiedergabe.
^ In einem Punkte, dem hauptsächlichsten, stimmen die
Herren überein: Die Frauenfrage ist ein Uebel, aber ein
nothwendiges Uebel, sie läßt sich nicht aus der Welt
schaffen, nicht todtschweigen, nicht lösen, indM man jedem
Mädchen einen Mann verschafft, wie Stuart Mill es scherz­
haft vorschlug— ihren Forderungen muß Rechnung getragen
werden, denn sie sind nicht die Folge einer vorübergehenden
.m"L d7-'L,»u-L 7-d°d--B-It-., °°» 1° z.' -.sch-i». i» A°.
" "ft-q ä-or-k be-^i-cht-t du E«Iw>ck-»gs L.:bc«!ssrags
ist, diese Erkenntniß verdiente eher freudige Begrüßung als
ein Trauerwort.
Uebrigens begnügen wir uns mit dem schon Erreichten.
„Versucht, beginnt den oder jenen Beruf. Nach Decen-
nien werden wir in der Lage sein zu wissen, in welchem
Beruf ihr etwas leisten könnt," sagt Pros. Chrobak, und er
hat recht. „Der Worte sind genug gewechselt."
Wir wollen Thaten sehen, weniger üösk die
Frauen, desto mehr aber von ihnen hören.
Gegengründe werden stets am besten praktisch widerlegt.
Sollte aber das einstige Ergebniß nicht so günstig ausfallen,
als wir hoffen, mögen sich die Männer damit trösten, daß
sie mit der Duldung weiblicher Mitarbeiterschaft keine Opfer
brachten.— Es braucht keine Lehrkanzel, keine Anstalt ge­
schaffen zu werden, wurde einer von ihnen durch die Con-
cnrrenz belästigt, waren vielleicht die anderen der Sorgen für
ledige Angehörige überhoben.«
Doch, wie gesagt, lassen wir die Zukunft sprechen.—
Ebenfalls Zukunftsmusik ist eigentlich der demnächst in's
Leben tretende „Fr auen-Club". Jnsoferne nämlich, als
man erst nach einigen Monaten wird beurtheilen können, ob
die in anderen Städten schon so lange heimische Einrichtung
auch bei uns Anklang finden wird, dauernden Anwerth.
Jedenfalls ist es sehr dankenswerth, daß man auch in
Wien endlich den Versuch macht, eine Stätte zu schaffen, wo
die alleinstehende Frau, die tagsüber in eintönigem Dienst
sich mühende. Anregung. Freude und Behaglichkeit findet.
Der Club befindet fich am Graben, im Trattnerhof (2. St.),
verfügt über vier sehr hübsche Räume und bietet seinen Mit­
gliedern, die natürlich jederzeit kommen und gehen können,
außer Lectüre, Gesellschaft u. s. w. auch die Möglichkeit,
Getränke und kalte Speisen zu genießen. Hinsichtlich der
Aufnahme von Mitgliedern ist keinerlei begrenzende Bestim-


[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 2 ]
L—
aber, welche nach des Tages Arbeit vielleicht am meisten
eines Clubs bedürfen, d. h. Lehrerinnen und Beamtinnen,
werden kaum im Stande sein, den Jahresbeitrag zu leisten.
Es taucht daher die Frage aus: Wird dieser tu dem theuersteu
Viertel Wiens errichtete, mit allem Comfort ausgestattete
Club wirklich seinen Zweck erfüllen?
Aber wir wollen das Neugeborene, das erst Anfangs
November die öffentliche Weihe erhalten soll, nicht beunruhige»,
sondern im Gegentheil ihm zurufen: Wachse, blühe und gedeihe I
Gleichfalls im November, am 19., wird ein im An­
denken an die verewigte Kaiserin begründetes, nach ihr be­
nanntes Heim eröffnet.
Dieses „Elisabethheim" C^H-, Burggasse 30) ist für
die unbemittelten Frauen und Mädchen, für Witwen und
Waisen aus dem gebildeten Mittelstände bestimmt. Dieselben
können, wenn sie Mitglieder des Vereines geworden, darin
entweder dauernde oder vorübergehende Aufnahme, moralische,
eventuell auch materielle Förderung finden.
Jeder Inwohnerin wird ein sehr hübsches, freundliches
Zimmer zur Verfügung gestellt. Für die Wohnung und die
reichlich bemessene Verpflegung werden 35, 40 und 50 fl.
monatlich berechnet, je nach der Größe des Zimmers. Die
Mahlzeiten werden gemeinsam eingenommen; im Uebrigen
kann jede der Damen völlig sich selbst angehören.
Mit einem Jahreseinkommen von circa 400—500 fl.
wird es also den Heimgenossinnen ermöglicht, ein so ange­
nehmes, materiell befriedigendes Leben zu führen.
Welches Bedürfniß eine derartige Pension war, in
welcher man den Wünschen und knappen Verhältnissen mittel­
loser Frauen „aus guter Familie" so sehr gerecht wird, geht
daraus hervor, daß augenblicklich nur mehr vier ZimMer
unbelegt sind. Vielleicht gelingt es dem Vereine, da er vielfach
unterstützt wird, in nicht allzuferner Zeit sich selbst ein Heim
zu schaffen, d. h. ein eigenes Haus zu erwerben.
Schließlich möchten wir wenigstens flüchtig einer großen
Wohlthätigkeitsschöpfung gedenken, die einer Frau ihr Ent­
stehen dankt. Es ist dies das Asyl für verkrüppelte, unheil-
^bare Kinder in Lanzendorf, das von Jenny v. Glaser,anf der
Basis eines ansehnlichen Vermögens begründet, in den nächsten
Wochen seine Thore den Einlaß Heischenden öffnen wird.
Man sieht, es regt sich allerorten!
Gefährdungen im Kindesalter.
In den „Jahrbüchern für Nationalökonomie und Sta­
tistik" veröffentlicht der bekannte Berliner Statistiker Herr
Dr. G. Heimänn eine Untersuchung über „tödtliche Verun-
glückungen im Kindesalter", welche eine Fülle bemerkenswerther
Thatsachen enthält. Wir theilen nachfolgend die wichtigsten
Angaben mit. In den Jahren 1897/98 bildeten die ver-
unglücklen 7380 Kinder im Alter bis zu 15 Jahren 28 Procent
aller in dieser Zeit Verunglückten. Von diesen waren 4698, also
beinahe zwei Drittel Knaben und 2632 Mädchen. Ertrunken
waren 2610, verbrannt oder verbrüht 1479. überfahren 840,
g'stürzt 653, erstickt 555, erschlagen 315, vergiftet 1151
und 3727 auf andere oder unbekannte Weise verunglückt.
Daß so auffallend viele Kinder ertrinken, ist nach der Altsicht
des Verfassers außer auf den Mangel an Gewandtheit im
Schwimmen vielleicht auf die beträchtliche Schwere des kind­
lichen Kopfes im Verhältniß zum Körpergewicht zurückznfühlien,
weil dadurch der Schwerpunkt verlegt und der Untergang des
im Wasser Befindlichen herbeigeführt wird. Von den er­
trunkenen Kindern waren fast drei Viertel Knaben, ungefähr
25 P ocent derselben, meist ältere Kinder, ertranken beim
Baden. Auch an Verbrennung starben recht viele Kinder. Für
die Knaben kommt wesentlich nur das Lebensalter vom Ablauf
des ersten bis fünften Jahres in Betracht, während auch
ältere Mädchen noch häufig in dieser Weise das Leben ein­
büßen. Ohne Zweifel ist hier die häusliche Thätigkeit, beim
Feueranmachen im Kochherde, im Ofen :c., zu der auch schon
jüngere Mädchen vielfach herangezogen werden, von Einfluß.
Durch Verbrühung kamen 727 meist ganz junge Kinder um
das Leben.— Der Häufigkeit nach steht unter den Arten der
Verunglückung im Kindesalter nächst den Verbrennungen das
Ueberfahrenwerden. Naturgemäß sind dieser Gefahr wesentlich
Kinder, die schon laufen können, also über zwei Jahre alte,
ausgesetzt. Vou den auf derartige Weise Verunglückten waren
68 Procent Knaben und 32 Procent Mädchen. Auf das
Vorwiegen ersterer wirkt vielleicht deren Wildheit mit ein.
Am häufigsten führten Last- und Geschäftswagen aller Art
die tödllichen Verletzungen herbei; 69mal ist die Straßenbahn
genannt (davon 27mal mit elektrischem Betriebe), viermal
Omnibusse, einmal ein Radfuhrwerk. Durch die Eisenbahn
wurden 65 Kinder getödtet, darunter viele Kinder von Bahn­
wärtern. Etwas geringer war die Anzahl der durch Sturz
verunglückten Kinder. Von den 653 Fällen gehörten 66 Procenl
dem männlichen und 34 Proceut dem weiblichen Geschlechte
an, 189 Fälle waren durch Sturz aus dem Fenster herbei­
geführt. An Erstickung gehen ganz kleine Kinder wesentlich
häufiger als ältere zu Grunde, weil sie sich den das Leben
bedrohenden Schädlichkeiten (Rauch rc.) weniger leicht entziehen
können. Von diesen Kindern erstickten: im Bette 125, im
Rauche 111, durch Gase 83, durch verschluckte Gegenstäude
104, durch Verschüttung meist beim Spielen in Grub-ir 52.
Bei 19 im Bette erstickten Kindern findet sich die Angabe,
im Schlafe von der Mutter erdrückt. Der Gefahr, erschlagen
zu werden, sind Kilrder in weit geringerem Maße ausgesetzt,
als Erwachsene in ihrer beruflichen Thätigkeit: Es waren
von den auf diese Art verunglückten 315 Kindern drei Viertel
(233) männlichen Geschlechts. Unter den verschiedenen Arten
der Verunglückungen sind Vergiftungen verhältnißmäßig häufiger
bei jugendlichen als bei erwachsene» Personen. Fast die Hälfte
der so verstorbenen Kinder war im Alter zwischen 2 und
5 Jahren. Durch Essen von giftigen Pilzen kamen 17 Kinder
um das Leben. Nach Insekte nstich starben 29 Kinder, infolge
von Biß toller Hunde 6, infolge von Schlangenbiß 3. Schuß­
wunden führten 78mal da^ tödtliche Ende dabei
handelte es sich 45mal um Knäben über 5 Jahre, 9inal um
jüngere Knaben, 24mal um Mäschen. Zum größeren Theile
hatten die Kinder mit dem Gewehre oder Revolver ihres
Vaters u. s. w. gespielt. An Stich-, Schnittwunden, Verblutung
starben 57, an Blutvergiftung ebensoviel. Erfroren sind
5 Kinder, durch Blitz erschlagen 37, vom Sonnenstich öefallen
32. Von den 1058 Personen, welche in den beiden Berichts­
jahren durch Mord ums Leben gekommen sind, waren 242
Kinder unter einem Jahre, 39 zwischen 1 und 5 Jahren,
46 zwischen 5 und 15 Jahren alt. Die Erklärung für die
starke Vertretung der jüngsten Altersclasse liegt in der be­
trächtlichen Anzahl (204) von Tödtungen unehelich Neugeborener
durch die eigene Mutter; die dafür vorliegenden Angaben
bleiben indessen weit hinter der Wirklichkeit zurück, weil die
Thatsache des Mordes häufig nicht erwiesen werden kann.
Die Thätigkeit der englischen grauen bei
den Parlamentswahlen des IZahres ^00.
Ein Aufruf englischer Frauen an die Frauen ist soeben
veröffentlicht worden. Er lautet:
„Das Land wird gebeten werden, sei» Urtheil abzu­
geben über Fragen von ungeheurer und einschneidender Trag­
weite für das britische Reich, und zwar bei Gelegenheit der
Wahlen für das Unterhaus, die auf Männer fallen sollen,
zu denen die englischen Bürger das Vertrauen haben, daß sie
klug, ehrenhaft und gerecht handeln werden.
Nicht eine von der Million Frauen, welche als Steuer-
zahlerinnen beitragen zur Erhaltung des Staates, werde»
aufgefordert, sich bei der Wahl der Volksvertreter zu be-
theiligen. Die Wahlcandidaten aber werden die Frauen bitten,
für ihre Rückkehr ins Parlament thätig zu sein. Man verlangt
von ihnen, sich in indirecter Weiss möglichst nützlich zu
machen; nie aber dürfen die Frauen die einfachen, verfassungs-


[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 3 ]
3-
mäßigen Wege gehen, in di'recter Weise durch Abgabe ihrer
eigenen Wahlstimme zn helfen, wodurch sie auch die volle Ver­
antwortlichkeit für ihr Thun auf sich nehmen würden. Je
größer aber das Pflichtgefühl der Frauen gegen ihr Vaterland
ist, umsomehr empfinden sie das Unrecht, daß sie ausgeschlossen
sind von alle» Bürgerrechten. In der That schließt in unseren
Tagen des allgemeinen und geheimen Wahlrechts die Stimm­
abgabe des Einzelnen keine persönliche Auszeichnung mehr
in sicheine Stimme ist nur der sechsmillionste Theil von
der PtiMme der Nation. Jede Stimme an sich ist fast ein
Nichts, gleichwie eine einzelne Schwingung des Aethers fast
ein Nichts ist; aber Millionen von Schwingungen erwärmen
und erleuchten die ganze Welt— so wirft auch eine Wahl-
stimnie znr anderen getiänft politische Richtungen und politische
Gewalt nieder.
Man sage nicht, wie Manche es thun, daß das Wahl­
recht werthlos sei, weil es nur eine kleine Macht, die jeden
Wähler in den Stand setzt, am Leben der Nation theilzu-
nehmen. Man sage nicht, wie manche es thun: „Ich bin
eine ruhige Frau, warum sollte ich mich um diese Dinge
kümmern?" Wenn diejenige eine ruhige Frau ist, welche sich
um ihre eigenen Angelegenheiten kümmert und wünscht, ihre
Pflichten gegen ihren Nächsten zu erfüllen, so sollte sie ganz
besonders es bewillkommnen, wenn sich ihr Mittel und Wege
bieten, ihrem Lande zu dienen, indem sie in ruhiger Weise
ihre Meinung an der Wahlurne ausdrücken kann, ob dieser
oder jener Mann im Stande ist, ihre eigenen Interessen, die
ihres Nächsten und ihrer Volksgenossen in der Gesetzgebung
zu vertreten.
Alle Frauen fordern wir auf, daß sie die dringende
Nothwendigkeit dieser Frage den Wahlcandidaten vorstellen,
aus die sie Einflllß haben, daß sie sie überzeugen, wie wichtig
es ist. die Schranken aufzuheben, welche die Nation des
mütterlichen Einflusses in der Politik beraubt und die FraueN
hindert, ihre Pflichten gegen das Vaterland zu erfüllen. <§s
unterzetchnLt,en_;._Her^ha Ahrton, M. I. Elec. Eng. Lydia
A. Booth (MrS. Alfred Booth). E. Jessie Bonchcrett, Jsabklla
O. Ford. Louisa Knightley (tsts LlriZstiils/ ok
Kathleen Lyttelton (dsts Lou. Nrs. .e^rtistur
I.i^)rbtis1tion). Mary Schailieb, M. D., M> S., Land. Flora
A. Steel. Caroline Trevelyan (Lady Trevelyan). Lou>sa
Twining.
Wermijchte Nachrichten.
Das Fraumstudium a« dev NniverfitSt. Dem Decan
der Wiener philosophischen Facultät wurde am 19. Sept. mit Bezug
auf die kürzlich veröffentlichten Verordnungen des Unterrichtsmini­
steriums über die Zulassung der F-rauen zu den medieinischen Stu­
dien und zum pharmaceutischen Beruf ein <§rlaß des Unterrichts­
ministers Doctor Ritter v. Harte! übermittelt, in welchem es unter
Anderem heißt: „Zur Durchführung der beiden Verordnungen,
Welche mit dem 1. October d. I. in Kraft treten, eröffne ich dem
Decanat Nachstehendes: Insofern bei der in der Verordnung aus­
gesprochenen Zulassung von Frauen zu den medieinischen Stndren
die Vorlesungen an der philosophischen Facultät in Frage kommen,
werden die bestehenden Vorschriften zu gelten haben, zumal la den
Frauen der Besuch dieser Vorlesungen als ordentliche Horerrnnen
schon dermalen gestattet ist. Die Verordnung bezüglich der Zu­
lassung zum pharmaceutischen Beruf tritt zunächst in der Richtung
in Wirksamkeit, daß Frauen, welche den geforderten Bedingungen
entsprechen, in die dreijährige Apothekerlehre eintreten können. Die
Zulassung der Frauen in die zweijähri^ger: Universüatsstudien wird
sich daher frühestens mit dem Studienjahr 1903/1904 vollzeehen
können. Die besonderen Bestimmnngen über die im Z 3 erwabnien
Anfnahrnsprüfungen über die ersten sechs Classen eines dm-
nasiums oder einer Realschule sowie über die lSrganzungsprnfung
aus lateinischer Sprache, ferner die dem Ministerinm des Innern
laut 8 5 vorbehaltenen besonderen Bestimmungen für die Ausübung
des Apolhekendienstes durch Pharmaceutinnen werden seinerzeit
verlautbart werden."^,<
LOdosfätte. In lZrindelivald ist am 16. September un­
erwartet schnell Frau Dr. Hnber gestorben, ^s Schriftstellerin mU^
dem Namen Marie Döbeli bekannt. Marie
Aargan ::nd hat sich ihre lSedichtsammlung „Schlichte Werfen als
ein sinniges Testament erlviesen das, frer von forcrrter lSroße, voll
warmer poetischer Empfindung ist. Vor einigen Wochm erst kund,gte
sie das Erscheinen einer Zeitschrift „Edelt^ ß" «n.- In BerM
am 30. September, 76 Jahre alt, die Witwe Berthold Auerbach s.
! Die im October 1898 von dem KönigSberger Lehrerinnen-
vereiu und dein Vereine Franentvohl in Königsberg in's Leben
gerufenen Gymnasialcnrse für Frauen und Mädchen erfreuen sich eines
nngehinderten Fortganges und entsprechen den bei ihrer Gründung
gehegten Erwartungen. Die Einrichtung einer dritten neuen Classe
zu October d. I. wurde in der diesjährigen Generalversammlung
am 21. Juni beschlossen. In den beiden zur Zeit bestebenden Classen
sind 13 Vollschüleriiinen und 14 Theilschülerinnen eingeschrieben;
einzelne Anmeldungen zu October find bereits erfolgt. Die Schüle-
tinnen werden nach absolvirter Schulzeit in einer höheren Mädchen­
schule in die Gymnasialcnrse aufgenommen, müssen sich aber vorher
einer Prüfung unterwerfen. Der Cursus ist vierjährig und bereitet
zum Abitnrtentenexamen vor. Doch ist auch Betheiligung an ein­
zelnen Fächern gern gestattet znr V-rtiefnng der Bildung durch die
gründlichere Methode deS Gymnafialunterrichtes, wie auch noch
'außerdem die Curse der Lehrerinnen Gelegenheit zur Vorbereitung
für die Oberlehrerinnencurse geben. Das neue Unternehmen begegnet
,in den gebildeten Kreisen der Stadt und Provinz vieler Sympathie.
Ja äußerst dankenswerther Weise beweist diese die Stadt durch eine
Subventioii von 600 Mark jährlich, die sie den Cnrsen in, October
des letzten Jahres zuwendete. Und sehr erfreulich ist es, daß auch
die königliche Regierung den Curseir fortgesetzt ihre Ailfmerksamkeit
schenkt. Sie verlangt nicht nur jährlich einen Bericht über den
Fortgang der Curse, sondern hat vor Kurzem durch eine Revision
auf Veranlassung deS Herrn Ministers sich über Zustand und
Leistungen derselben, sowie über die Vorbildung und Herkunft der
an ihnen theilnehmenden Schülerinnen inforinirt. So ist auch von
Seiten der Regierung eine wesentliche Förderung der Curse zu er­
hoffen. Wie viel ein solches Interesse der Behörde zu sagen hat,
ist Wohl überall bekannt, bei den großen Schwierigkeiten, die ein
derartiges Unternehmen unb nicht zum wenigsten in pecuniärer Be­
ziehung. zu überwinden hat. Laura Frost.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Firma
Bonneß L Hachfeld, Potsdam, bei. Welche 25 ivissen-
schaftliche Selbstnnterricbtsweike— Methode Rustin— anzeigt.
Wohl noch nie hat das Erscheinen von Selbstunterrichtswerken der­
artiges Aufsehen erregt, wie diese von dem Nnstin'schen Lehrinstitut
in Potsdam herausaegebenen 25 Werke. Durch eine jedermamr Ver-
stäirdliche, klare und leichtfaßliche Lehrweise wird es auch' jedem
Laien ermöglicht, sich erfolgreich nach diesen hervorragenden Unter-
richtswcrken weiterzubilden. Die Namen der Autoren bieten Gewähr
dafür, daß durch diese Unterrichtswerke nur ganz Hervorragendes
aeboten wird. Ein nach amerikanischem Styl eingeführter brieflicher
Einzelunterricht des Rustin'schen Lehrinstitutes giebt dein Lernenden
Gelegenheit, sich eine gediegene wissenschaftliche Bildung anzueignen.
Wir müssen gestehen, daß diese bedeutende Errungenschaft auf dem
Gebiete der Unterrichls-Litteratnr bisher von keinem anderen
Unternehmen gleicher Art übertroffen wurde.
is. islir-
! 18. Islii-
gseg.
Nzfgies
Illuati-. vui-- u. Salle-rsitung
>nteiegil°ng>° rsNeeliilii iHr ösle-elegis.
v»msi°>!N>>s, Vererlö. liNmetlrets slsilelisii.
SssueiNiellniIiegs, liSlnmittsI, iisllnlaniils.
>nul zslise.
Ilöviis letswst. lis Mbgzus.
NsSastioL unä LSmiiiiZtrLtlo»:
»/2, z°il!dll>uiiligsss »r. rs.
I? i 88 est- 8 tiölmilNeseIjen
(kKMKS)
lu bunter Ifiarbonw-isebunA 1 I'ort. 50 Leiber
5 l't'rtlonen 2 Irenen (In Vrletins-rlcen)
2 nr 8ommvrLN8sag.t
ssriklii'. »uv!c in Lnsunt.
M» OnItnr.Lnnels-unb
wenden, obgleich er ein so wohl­
schmeckendes uiid gesundes Kaffee-
geüänk ist'?
Weil noch nicht Me wissen,
welche großen Vorzüge der Kath-
reiner-Kaffee besitzt, der durch
einen Extractaus der Kaffeepflanze
Aroma u. Geschmack des Bohneir-
kaffees erhält. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, schmeckt
aber auch Pur getrunken vor­
züglich. Er darf' Niemals offen
verkauft werden, und ist nur echt
in Paketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 4 ]
- t-
M „068t8MI6dj86k6 I-kdkkkMIIM-MMg"-
vertritt in bester §oriii ä!s Interesses äer I-edrsrisses, sov^ie Zer I^ää-
cdes- usä i^reuenbiläunA is ^eäer HicktusA, bietet msssiblsitißiste
regusxev nur i^öräerunA von Lrsiebssxi ssä Ilstsrricdt ss11kl.
ffisüvrmsnn sein sigsnvp Uruvltop!
Dins lasoüönäruvtLersi, kann sofort
I^ams, 'V?'oünort xsärueiLt ^oräon.
1 ooinpisto vruvlLLroiinit 60 I-sttorn L 1.60L
" n n 2.—„
„120„ n S-„
SiMMlM- NS iWM-DreilML
Fo8tzk Okotintzr
^isn, II., a.in Ladoi? 2 1..
^^bsi ä. ic. k. priv. «slsrr. W. R.
init 320 I^sttern L 6.— d
400„„ 7.20
mit 130 Lettern L 3.25 L
„190„„ 4.30
„ 240„ „4.80„
. Lsistni-L^kLIiixs I'irma kür TVisäerveriränker .L-xenten xesneüt. Vreiseourant
Lnk Vei lanxon xrLtjs n. kranoo.
Unübsrirefllioli
In llsr lVirltung Ist
Vrömv a» I.VS
dsi 8 o m m s r 8 p r o s 8 s L
l-sderlloeltsn, Llitossor,
Wimmsrin rtnä soilstigsrl
llilrsinlitrbksitön ilsr Nnut,
bor brretigöt lldsrnlmtitt vollrte LaranN» ilar
Wtitlttii UtitI ÜtisltliStlüoltltost.
k.rsis sinss 1?il;8öl8lil.
8svon os 1.V8 so üi-.
Vo! Voriiersonäuns äoi vstragos kÜr
3 livFei kraneo Lnsenänng.
8kilvkitor-/^potlisll6
«ksrss6in
lOros-bisri).
Ach Uilna EstNag,
Kemtkn 8ik ikren k88il> sM m
UW^ Lolollsi- L8siA ist 1) von Lsirisrri ö1iiiiaosL,
2) von Isiilsrrl!^o1ilKsriioii,
3) ^baLbsrisrukusi,
4) unvsräsrdlicrd,,,
5) von 1löo1l8psr oorl8srvE8rläsr ^rktLt!,
, 6) dilliZsr s,l8 LsrülA K6^ks,ui^ilsr L3siA.
Vorrätlilx In vSlIoatsssenxssoLäktsn,
Oolonial'ivaarSnIianälnrixeii nnä vroAnerien
kUns /4 LiKvplIsisvI's K I,—
Vi
S.
Herausgegeben vom Oesterr. Hilfsverein für Beamtinnen. -- Für die Redaction
Redaction und Admiilistration: Wien, IV., Frankenberggasse 5.— Buchdruckerei
mit meinem 185 Eentimeter langen
Niesett-Loreley-Haar, habe solches in
Folge lämonatlichcn Gebrauches meiner
selbsterfuttdenenPomade erhalteit. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori-
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderuttg
desWachSthumSderselben,zur Stärkung
des LaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herrett eilten vollen, kräf­
tigen BartwttchS u. verleiht schon nach
ktirzem Gebrauche sowohl dem Kovf- als
auch Barthaare natürl. Glanz u. Fülle
u. bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis itt das höchste Alter.
Preis eines Tiegel» 1 fl., lS st.,
V st., 8 st,
Postversanvt täglich bet B.rein-
sendnng des Betrage» -der mittelst
P-stnachnalnn« der ganzen Welt
ans der Fabrik, wohin alle iklns-
träge zu richten sind.
OslIlaA,
VIkn, l., 8slls>'gas8s 5.
verantwortlich: Amalie Riema»«.
von üolzwartb L Qrtoni» tu Wien.


[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 5 ]
Weikage zu M. 11 u. 12 der Zeitschrift „Arauenkeöeu" vom WovemVer-Aecemver 1900.
Ureis aus schreiö en.
Da eS für unsere Schriftstellerinnen, Künstlerinnen und Nrusikerinneu von großem Interesse ist, von sämmtlichen Preis-
auSschreibnirgen unterrichtet zu sein, so bringen wir an dieser Stelle die Ausschreibungen stets rechtzeitig zum Abdruck.
Ausgeschrieben, von:
Preisfrage, Preisarbeit
Bedingungen
Preise
Einliefcruugs-
termin
Einz::senden an:
Deutsche Zeitschrift
Für die beste Arbeit in
lyrischer od. epischer Form
L i t« x a tu r.
Kennwort
60 Mark
1S. Dez. 1900
„DeutscheZeitschrift",
Berlin V. 30 Luit-
poldstr. 46.
Vorstand der deutschen
Shakespeare-Gesellschaft
Shakespeare's Belese::heit
Nur Arbeiten in deutscher
Sprache
800 Mark
23. April
1901
Ausschllß d. deutschen
Sbakespeare-Gesell-
schaft in Weirnar.
Königl. Akademie Gemein­
nützlicher Wissenschaften,
Erfurt
Wie ist unsere männliche
Jugend von der Entlassung
aus der Volksschule bis
zum Eintrittin deNHeeres-
dienst am zweckmäßigsten
fitr die biirgerliche Gesell­
schaft zu erziehen
Die Arbeit darf nicht unter
lS, nicht über 40 gebrochene
Folio-Seiten sei::
60t> Mark
Zwilchen
März und 30.
April 1901
An .Herrn Biblo-
thekar und Ober­
lehrer Dr. Emil
Stange, Erfurt.
Universität Straßburg
Die anakreontische Poesie
des 18. Jahrhunderts in
Deutschla:id in ihrem Ver­
hältnis zur französischen
Gesellschaftspoesie
2400 Mark
I.Jänner 1901
Universität Straß­
burg.
„Neue Musik-Zeitung"
Zweihändiges Klavierstück
M u s i r.
Nähere Bestimm::ng in
Nr. 19 d. „Musik-Zeitung"
300 Mark
206 Mark
100 Mark
31.Jän.1901
NeueM:lsik-Zettung.
Stuttgart, Verlag
Griminger.
Diverse.
Ausstellung f. Ernährung»-,
Wohnungswesen und Ge-
" slmdheitspflege
Hötel-Gargon-Zimmer-
einrichtungen
Auskünfte: Wien, I., Weih-
bnrggasse Nr: 14
200 Kronen
100 Kronen
SO Kronen
Lina Morgenstern.
Am SS. November d. I. feiert Lina Morgenstern in Berlin
ihren siebzigsten Geburtstag.
Wir erachten es als Pflicht und als einen Act der Selbst-
elwung, aus diesem Anlasse der hervorragenden, vielseitigen Verdienste
unserer deutschen Schwester zu gedenken. In erster Linie sei hier
daran erinnert, daß Frau Morgenstern die Begründerin und
Schöpferin der Volksküche ist..
Durchdrungen von der Erkenntniß, welch bedeutenden Einfluß
die Ernährung des Volkes auf seine Wohlfahrt ausübt, faßte sie
1866 den Plan, eine große Speiseanstalt zu errichten, in welcher
Unbemittelten aller Stände die Möglichkeit geboten werden sollte,
nahrhafte Mahlzeiten zu den billigsten Preisen, also zum Selbst­
kostenpreise, zu erhalten. Das Elend, das die Kriegsvorbereitungeu
im Gefolge hatten, trug wesentlich dazu bei, diese Idee in ihr zu
wecken. Nach fünf Wochen bereits konnte Dank ihrer lLnergie und
der Mitwirkung gleich human Gesinnter die erste derartige Küche ,n
Berlin eröffnet werden.,-^
In der nun hereinbrechenden harten Kampfeszeit lvnrde i!)r
Bestehen sofort als großer Segen empfunden.
Frau Morgenstern stellte ihre Kraft dem Kriegsministerium
völlig zur Verfügung, nebenbei sei bemerkt, daß sie auch unertnüdlich
Samariterdieuste leistete, als es galt, die Verwundeten zu Pflegen-
So sehr bewährte sich die erste Volksküche in jeder Hinslcht,
daß bald noch mehrere itt's Leben gerufen wurden, die alle bei der
Königin Augusta Unterstützung fanden.
Verschiedene Städte und Länder ahmten das gegebene Beisprel
„ach Atlch die Wiener Volksküchen z. B. sind nach Berliner Muster
geschaffen wordeu. Mit Recht kann mau daher sage», das von
leiblicher Hand gestreute Samenkorn hat Ernte getragen
Wer sich mit der socialen Frage eingehend beschäftigt, b eibt
nicht bei einem Punkte stehen; wie bei einer Kette zieh ern Glred
das andere nach sich, deckt ein Bedürfniß das andere auf.
So sah Frau Morgenstern bet der Führung Küche, daß
es dringend geboten sei, die Preisverhältnisse der Lebensmittel zu
regeln, durch eine Vereinigung der Hausfrauen die einzelnen Glieder
vor willkürlicher Ausbeutung zu schützen.
Im Jahre 1873 hielt sie einen Vortrug über dieses Thema,
der zur Gründung des Berliner Hausfrauen-Veretues Anregung gab.
Sie trat an die Spitze und steht heute noch an derselben, Wie sie
auch das Vereinsorgan, die „Deutsche Hausfrauen-Zeitung", seither
leitet. Hier wirkte ihre Idee ebenfalls wieder vorbildlich für die
Gründung des Wiener Hausfrauen-Vereines.
Unter Beihilfe ihrer Schlvester, Frau Dr. Asch, hat Frau
Morgenstern auch das Kindergarte::wesen in Deutschland zur Blüthe
gebracht, sie gründete einen Jnge::dschutz-Verein, eine Anstalt für
strafentlassene und minderjährige Mädchen.
Speciell an Allem, waS weibliche Interessen berührt- seien
es wirlhschaftliche, Eriverbsfragen oder Bildungsbestrebungen-
nahm sie immer den größten Antheil, trat Mit Wort mid Schrift
dafür ein., ..
Die Liste ihrer Bücher und Broschüren ist zu groß, um sie
an dieser Stelle eingehend zu erörtern. Nur eines Buches soll
Erwährung gethan werden, es ist dies ein dreibändiges Werk, das
unter dem Titel „Die Frauen deS neunzehnten Jahr­
hunderts" Biographien der hervorragendsten Vertreterinnen des
weiblichen Geschlechtes bringt.
Diese Charakterbilder bieten eine Fülle hochinteressanten
Niateriales, enthalten ein gutes Stück Culturgeschichte und sind als
Document dessen, was Frauengerst geleistet hat, von großer Be­
deutung, von bleibendem Werth.
An der Schwelle des siebzigsten Jahres steht Lina Morgen-
ster::, hinter ihr liegt ein vielbewegtes Leben, aber auch vor
ihr liegt noch mancherlei Arbeit und Streben, denn sie ist ja
nicht müde geworden bisher, hat nicht Feierabend gemacht, trotzdem
sie die Ruhe wohl verdiente.
Die Forderungen der Gegenwart finden lebhaften Wiederhall
bei ihr, die seit Deeennien schon mit heiligem Eifer die Rechte der
Frau vertritt. Möge die theure Weggesährtin uns noch lange
erhalten bleiben. E. Migerka.


[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 6 ]
— 6—
Uebersetzungs-Industrie.
Das „Literarische Echo" erhielt vor einiger Zeit folgende
Zuschrift: Deutschland ist das Land, in dem am meisten Ueber-
setzungen erscheinen, und an dieser Industrie sind vorzugsweise
Frauen, namentlich friihere Lehrerinnen und Gouvernanten bethei-
ligt; aber leider macht man die häufige Erfahrting, daß darunter
manche entweder keine Kenntniß der internationalen Urheberrechte
besitzen oder es mit deren Uebertretung nicht genau nehmen. Erst in
der jüngsten Zeit habe ich wieder zwei Uebersetzerinnen auf Ein­
griffen in meine Verlagsrechte betroffen; die eine hat eine unanto-
risirte Uebersetznng des Barrie'schen „Ein Fenster in Thrums", ,die
andere eine der berühmten Detectivgeschichten von C. Dohle er­
scheinen lassen. Diesen Fällen reihen sich frühere Erfahrungen ähn­
licher Art an; beifpielsweise erhielt ich einmal das Angebot.der
Uebersetznng eines Haggard'schen Romanes, den eine Dame in ei.ner
großen Berliner Zeitung hatte erscheinen lassen. Auf meine Erkun­
digung bei der Uebersetzerin, ob sie die Autorisat.ion besitze, mußte
sie gestehen, daß dies nicht der Fall sei, und als ich ihr rieth, die
Autorisation nachträglich zu erwerben, nahm es mir die industrielle
Dame sichtlich übel, daß ich ihr die Augen geöffnet hatte, indem ich
sie auf ihren Delict aufmerksam machte. In sämmtlichen zu meiner
Kenntniß gelangten Fällen dieser Art stellten sich diese Frauen auf
den Standpunkt der Unkcnntniß der Literaturverträge oder redeten
sich sonstwie aus; die eine übersetzte, um sich ihr Taschengeld >zu
verdienen, die andere für wohlthätige Zwecke, eine dritte, um als
Witwe ihre Kinder durchzubringen. Häufig gaben sie ihre Ueber-
setzung als „Bearbeitung" aus. Sie bildeten sich offenbar ein; Stoff
und Inhalt einer Erzählung sich aneignen zu düifen, wenn sie diesem
nur eine freie Wiedergabe zutheil weroen lassen, und einzelne gehen
dabei in der Ausbeutung so weit, sogar den Namen des Autors zu
verschweigen. Selbstverständlich stellen auch männliche Uebersetzer rht
Coiitingent zu dieser unlauteren Uebersetzungsindustrie. Wle viele
Fälle von Verletzung des Urheberrechtes fremder Autoren niögen gar
nicht zur Kenntniß der Geschädigten kommen, da die letzteren meist
nur ganz zufällig Kunde von dem Eingreifen in ihrq Rechte er­
langen! Die Uebertretungen auf diesem Geviete haben fich mit der
Ausbreitung der Literaturverträge naturgemäß gehäuft, da es jetzt
nicht mehr viel herrenloses Gut gibt, und so dürfte es an der Zeit
sein, daß einmal in der Presse auf diesen Uebelstand aufmerksam
gemacht wird. Die letztere selbst kann zur Verbesserung des Zustandes
wesentlich beitragen, indem sie allen Angeboten von Uebe:setzungen
und „Bearbeitungen" gegenüber eine scharfe Controle bezüglich der
AutorisationSfrage anstellt.
Stuttgart. Robert Lutz, Verlag.
Zur .^ittlichkeitsfrage.
Eine Warmlng vor den Gefahren der Unsittlichkeit wird in
Form eines von den Professoren der Hygiene an l9 Universitäten
unterzeichneten Aufrufes an die Studenten gerichtet. Es heißt darin
unter anderem: „Mit jedem Jahr wächst die Erkenntniß, daß die
zunehmende Verbreitung der geschlechtlichen Krankheiten für unser
ganzes Volk eine ernste Gefahr bedeutet. Nicht nur die Zahl der
Ansteckungen zeigt eine erschreck.nde Steigerung. Die Folgen dieser
Leiden sind schw rer und verhängnißvoller, als man noch vor wenigen
Jahrzehnten vermuthen konnte. Die Zahl dieser Erkrankungen ist
namentlich unter den Studenten eine erhebliche. Sicherlich ist das
eine Folge des ungebundenen und von jeder Fessel befreiten Lebens,
das den Zwang der Schule ohne Uebergang ablöst. Eine weise Zu­
rückhaltung und Beschränkung im geschlechtlichen Verkehr kann ohne
jeden Schaden für die körperliche und geistige Entwicklung des
heranwachsenden jungen Mannes beobachtet werden." Bei Erörterung
der Folgen heißt es: „Das vielgestaltige Heer der sogenannten
Frauenkrankheiten ist nach dem Zeugniß der ersten Fachbertreter zum
-großen Theil auf diese Ursache zurückzuführen. Die Kinderlosigkeit
soll bei SO Proeent der davon betroffenen Ehen in diesen Krank­
heiten des Mannes ihre Veranlassung haben." .Unter den
Prostttuirten ist die große Mehrzahl venerisch krank, mag die Un­
zucht heimlich oder offen betrieben iverden, die ärztliche Untersuchung
in der heute meist geübten Form bietet nicht die geringste Gewähr
gegen die Aiistecknng.. ." Die Professoren constatiren ausdrücklich,
daß sie sich in der Schilderung der Gefahren jener Erkrankungen
von jeder Uebertreibung ferngehalten haben und nur die Dinge in
ihrer wahren Gestalt zeigten, die freilich nickt mit dem Auge des
Leichtsinns und der Gleichgiltigkeit gesehen Werden dürften. Die
Professoren fordern also die Studenten zu möglichst vollständiger
Enthaltsamkeit auf. Zum Schluß hebt der Aufruf hervor, daß die
Unterzeichner bloß als Aerzte und Vertreter der Gesundheitspflege
gesprochen und die Gebote der Moral beiseite gelassen haben. Aber
es sei bemerkt, heißt es weiter, daß kaum in einem anderen Punkte
sich zu den Schäden des Körpers so oft und so leicht solche des
Charakters, der ganzen Denk- und Sinnesart gesellen wie gerade
hier. Dieser Aufruf ist unterzeichnet von den Professoren:
H. Büchner (München), v. Esmarch (Göttingen), Finkler
(Bonn), Fischer (Kiel), Flügge (Breslan), Förster (Straßburg),
Fränkel (Halle), Gärtner (Jena), Gaffky (Gießen), Gruber (Wien),
Heine (Erlangen), Lchmann (Würzburg), Lade (Innsbruck), Löffler
(Greifswald), Neisser (Breslan), L. Pfeiffer (Rostock), R. Pfeiffer
(Königsberg), Prausnitz (Graz), Schotelins (Freiburg im Breisgau)
und Wyß (Zürich).
^rau Doctor.
Vor kurzer Zeit bat der Beschluß einer Gerichtsbehörde, wie
die „Wr. med. Pr." meldet, zu Liegnitz fich dahin ausgesprochen, daß
die Frau, resp. die Witwe eines Arztes den Titel „Frau Doctor" nur
im nichtgewerblichen Leben und im gewerblichen Leben nur insoweit
führen darf, als ihr etwaiges Gelverbe mit der Heilkunde nichts zu thun
hat. Die Sache liegt so: Die Witwe eines praktischen Arztes, der
den Doctortitel erworben, hatte nach dem Tode ihres Mannes eine
orthopädische Anstalt errichtet und empfahl dieselbe, indem sie mit
„Frau Dr... ." unterzeichnete. Hiergegen schritt die Polizei ein,
indem sie der Frau bedeutete, sie möge „verlvitwete Frau Dr." in-
seriren. Das that die Frau nicht und erhielt deshalb einen polizei­
lichen Strrifbefehl iiber drei Mark, wogegen sie-ans rtchirrkichc Gut«
schetduiig antrug. Die Angeklagte ließ vor Gericht durch ihren Ver­
theidiger geltend machen, daß ihr verstorbener Ehemann den Doctortitel
rits erworben habe, und daß sie sich für berechtigt gehalten habe,
sich den Titel als Frau ebenfalls beizulegen, begegne man doch viel­
fach Bezeichnungen, „Frau Excellenz", „Frau Justizrath", „Frau
Sanitätsrath" u. s. w. Aus obiger Bezeichnung lverde man doch
nicht annehmen könne», daß sie für ihre Person den Doctortitel er­
worben habe; in diesem Falle pflege man hinzuzusetzen „Frau 0r.
moä." oder „Frau Dr. jur." Der Sachverhalt sei doch derselbe, als
wenn ihr Mann noch am Leben fich befände. Das Schöffengericht
kam jedoch zu einem verurtheilenden Erkenntniß; es wurde aus­
geführt, an sich sei ja die Angeschuldigte berechtigt gewesen, sich die
Bezeichnung „Frau Dr." beizulegen; im vorliegenden Falle sei dies
aber geschehen in Verbindung mit der Ankündigung, daß sie eine
orthopädische Anstalt unterhalte. Dergleichen Anzeigen pstegten nur
von approbirten Aerzten erlassen zu werden, und deshalb hätte auch
das Publicum getäuscht werden können; die Beschuldigte müßte sich
also als „verwitwete Frau Dr." ankündigen.
Uns scheint die Entscheidung des Liegnitzer Gerichtes in dem
vorliegende Falle durchaus begründet zu sein. ES gilt auch den
bösen Schein zu vermeiden. Den Frauen aber gilt nun das alte
gute Wort in freier Wiedergabe: Was Dn ererbt Von— Deinem
Manne haft, erwirb es, um es zu besitzen.
Das Modell.
Schüchtern läutete die Klingel,
Und als ich den Riegel schiebe.
Schlüpft herein ein junges Dingel,
Fragt, ob ich Modell beliebe.
Stand schon bei Herrn Aunz und Veite!—
D, sie nannte große Namen!
Lächelte verschmitzt und eitel:
Lieber stände sie bei Damen.
. 11


[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 7 ]
Und dabei ein Ulähchenmachen,
Schlängeln L la Serpentine,
Dann ein freches, kurzes Lachen,
Plötzlich scheue Lfundeiniene.
Freilich kain sie mir gelegen
Mit den jungen, schlanken Gliedern,
Und doch war es mir entgegen.
Nur il;r etwas zu erwidern.
Widerwärtig war die Dirne,
Ik^r Geschwänzel, ihr Gerekel,
Niedre Ljaltrmg, freche Stirne!
In mir rangen Uunst und Lkel.
Endlich hieß mit kurzem Worte
Ich das Mädchen sich entkleiden.
Sucht und wählte Groß' und Sorte
Aus den Blättern, Stiften, Areiden.
Alles macht ich recht und fertig.
Sah nicht nach der Dirne wieder.
Sah, der Arbeit froh gewärtig.
Auf mein Werkzeug xriifend nieder.
Und beim Glätten, Schärfen, Biegen
Lfört' ich sie aufs Podiuin steigen
Und sich an die Säule schmiegen.
Ich sah auf-^—
was ist das? Still! was ist mit mir geschehn?
wo ist die Dirne, die ich hier gesehn?
Das Weib dort. Groß' und würde, Glied um Glied.
Das ist sie nicht, die ich so s.olz beschied.
wie Blumenstiele schön gebogen, ruht
Der lichte Bau von jungen, Fleisch und Blut.-
' 'Natürlich leicht erfaßt die eine Lsand,
>-> haltend wiesiin' Spiel, den'SoM'rand? ""''"
Gelöscht ist Staintti und Art ihr von, Gesicht,
wie schlafend sinkt's zurück, es regt sich nicht.
Nun bist du schön! nun gleichst du uns, gleichst inir,
Mensch! Weib! Madonna! wundervolles Thier!
Still, still! der Augenblick gehört der Aunst.
Nun gilt es, würdig sein der Nacktheit Gunst,
was scheu und andachtsvoll mein Auge trifft.
Das zeichne, zeichne auf's Papier, inein Stift.
,,Der Scherer." Martha Asnms.
Koch- u. Arbeitsschulen für Arbeiterinnen,
insbesondere für ^abriksarbeiterinnen.''")
Nach ciucr von Uuivcrsitätsprofrssor Dr. v. Philippovich ver­
öffentlichten Studie wurden iin Jahre 1890 allein im Wiener Kammer­
bezirke rund 304.000 weibliche berufsthätige und dienende Personen
in der Industrie gezählt; davon waren Fabriksarbeiterinneu 103.000,
und zwar mit Ausschluß der Taglöhnerinuen und der giwßen Zahl
der Heimarbeiterinnen Nahezu die Hälfte aller Fabriksarbeiterinneu
hatte einen Wochenlohu, der 10 Kronen nicht überstieg, 5 Percent
derselben einen solche», der unter lO Kronen war; einen ganz ver­
schwindenden Peiceiitsatz bildeten Arbeiterinnen, deren Wochenlohu
über 10 Kronen hinausging. Nur 16 Percent dieser Fabriksarbeiterinnen
lvarcn verheiratet. Die Zahl der „Bettgeher" in Wien wurde kürzlich
auf 180.000 veranschlagt ,ini X. Wiener Bezirke sind z. B. 10 Pereent
der Bevölkerung „Bettgeher"); es würden also, da etwas über
30 Percent der arbeitenden Bevölkerung weiblichen Geschlechtes ist,
dabei mindestens 60.000 Frauen zn rechnen sein. Also Resultat;
weibliche Fachunterricht und dessen Organisirung mit
Rücksicht auf die Bedürfnisse des Lebens. «Line Studie von Dr. Franz
RMer Metzahmerle, Ministertalrath im k. k. Ministerium für Cultus
^ Keine entsprechende Entlohnung bei angestrengterlArbeit, in den meisten
Fällen kein Heim, und preisgegeben einem Heere vernichtender Ein­
flüsse auf die Gesundheit und das Leben! Blutarmuth, chronische Magen­
leiden, Tuberculose, Nervenleiden'jeglicher Art bttden die ständige
Rubrik in den Berichten der Aerzte und speciell jener der Fabriks­
und Bezirkskrankenkassen. Die leider in weiteren Kreisen fast gar
nicht bekannten Ergebnisse der EnquSle über die Arbeits- und
Lebensverhältnisse der Wiener Lohnarbeiterinnen, welche in der Zeit
vbm 1. März bis zum 21. April 189b in Wien abgehalten worden
ist, liefern, wenn man einen noch fo objectiven Maßstab bei ihrer
Beurtheilung anlegt, ein wohl auch für anderwärtige Zustände zu­
treffendes, schreckenerregendes Bild. „Es wurden Lebensverhältnisse
der weiblichen arbeitenden Classe aufgedeckt, die fo entfctzlich sind,
d>aß sie oft nicht mehr glaubwürdig erscheinen. In diesem Bereiche
kehrt dieTbatsache immer wieder, daß die Ernährung der Arbeiter-
itmen im allgemeinen eine nngemein schlechte ist. Theilweise mag
dieser Umstand gewiß der langen Arbeitszeit und der schlechten Be-
^ählung zuzuschreiben sein; aber sie verstehen es nicht, die paar
Heller, die sie zur Beschaffung von Lebensmittel verausgaben ditrfe»,
sv zu verwerthen, daß sie bei möglichst guter Zubereitung der Speise
eine ausgiebige und billige Ernährung erzielen. Sie haben eben von
der Kochkunst nichts, ja gar nichts gelernt." Das Gleiche gilt von
der Kenntniß der einfachsten Näh- und Flickarbeiten. Das in der
Bolksschule Erlernte ist häufig nicht das, was im täglichen Leben
wirklich gebraucht wird; auch ist hiefiir in einem zu jugendlichen
Alter kein Verständnis für das vorhander, dessen Mangel später nur
zu bitter empfunden wird. Aus diefer Noth heraus ist die Verbin-
-'dung einer Kochschule mit einer Arbeitsschule elemantarer Art ent­
standen, und sie wird auch festgehalten Werden müssen, wenn dem
'Bedürfnis des Lebens dieser Classe der arbeitenden Bevölkerung
Rechnung getragen werden soll.
Was für gemeinnützige Einrichtungen bestehen nun in Oester-
^reich, um diesem Elende einigermaßen zu steuern und den kolossalen
'Bedarf zu befriedigen?— Nicht einmal zwei Dutzend, lediglich aus
'privater Initiative entstammende, aus zufälligen, uilsicheren Unter­
stützungen mühsam erhaltene Cnrsel— Das ist aber umso be-
klagenswerther, als wir gerade bei uns einige sehr gute Schulen
dieser Art besitzen, u. a. die wohlorganisierte Fabrikskoch- und Arbeits­
schule von V. Hämmerte in Dornbirn (Vorarlberg), welcher diese
Schulkategorie zuerst in Oesterreich praktisch eingeführt hat, ferner
die von dem hochverdienten früheren Central-Gewerbe-Jiispector
Ministerialrath Dr. Franz Migerka und dessen Gemalin ins Leben
gerufenen Koch- und Arbeitsschulen in Wien, welche nur den rast­
losen Bemühungen ihrer Gründer ihre segensreiche Entwickelung
verdanken. Außer diesen drei Schulen existieren derartige Curse in
Oesterreich noch an >7 Orten. „Was ist das für so viele?" kann
man da mit den Worten des Evangeliums ausrufen. Ueber hundert
Fabriksarbeiterinnen sind z. B. gegenwärtig an der Koch- und
Arbeitsschule im VI. Wiener Bezirke vorgemerkt und nur zwölf
können in einem Curse ausgebildet werden. Bis jetzt sind an dieser
Schule 42 zweimonatliche Curse abgehalten worden, und— so groß
an sich die Leistung auch ist— es waren doch nur in langen Jahren
-bei 500 Arbeiierinnen, welche einer solchen Ausbildung theilhaftig
jwerden konnten. Es ist eine wahre Schande, daß man in den maß-
! gebenden und interessierten Kreisen für solche Dinge keinen Blick und
-keine offene Hand hat! Was hat man auf diesem Gebiete schon im
.Ausland geschaffen und welche Früchte hat dies gezeitigtl
Die Organisirung der erwähnten Schulen, speciell in Wien,
' ist eine so gute und bewährte, daß man sie sofort zum Vorbild bei
Gründung neuer Schulen nehmen könnte, sobald geeignete Lehr­
kräfte znr Verfügung stehen werden, was aber auch keinen allzu-
-großen Hindernissen begegnen dürfte. Von dieser Seite her bietet also
-die Sache gar keine Schwierigkeit. Der Schulorganismus müßte in
dem engsten Rahmen gehalten sein: Cursdauer zwei Monate; Maxi­
malzahl der Theilnehmcrinnen bei einem Curse zwölf, also, da die
heißen Sommermonate nicht in Betracht kämen, jährlich fünf Curse
an einer Anstalt; Unterrichtszeit in der Regel Abends, wenn möglich
! von 6 bis halb 9 Uhr. Die Durchschnittskosten für eine Mahlzeit, die
nach den Marktpreisen berechnet und gekocht wird, betragen 26—28 U;
für diese Mahlzeit wird von der Schülerin ein Zuschuß von 20
eingehoben, der— wie eine lange Praxis gezeigt hat— pünktlich


[ 2023-06-29 10:37:42.707 - 19001101 - Seite 8 ]
8
geleistet wird und ein unentbehrliches pädagogisches Mittel bildet.
Nach den bisher gemachten Wahrnehmungen ist das Interesse an
den Cursen groß. die Betheiligung eine regelmäßige, die Dankbarkeit
für das Gebotene und Erlernte eine ersichttiche, oft wahrhaft
rührende. Als unterste Grenze der Aufnahme wäre das 16. Lebens­
jahr anzusehen.
Was kostet nun eine solche Anstalt? Verhältnismäßig ni>r
wenig. Ihre regelmäßige Erhaltung (inclusive der Beschaffung des
Locales) erfordert 2000—2400 Kronen; die einmaligen Investitionen
betragen circa 1600 Kronen. An jeder Schule werden zwei Lehrkräfte
benöthigt: die Kochlehrerin und die Arbeitslehrerin; die Entlohnung
einer solchen Kraft kann mit monatlich 60—80 Kronen angesetzt
werden; die Leiterin erhält eine mäßige Zulage. Auf keinen Fall
darf beim Honorar für eine tüchtige Kraft gefpart werden.
Würde man nun succesive eine Anzahl folcher Schulen ins
Leben rufen, so wiirde sich Hiebei eine concnrrenzmäßige Betheiligung
öffentlicher und sonst interessirter privater Factoren (Staat, Land,
Gemeinde, Bezirk, Handels- und Getverbekammer, Fabriksnnter-
nehmung u. s. w.) am besten empfehlen, weil diese nach den auf
verwandten Gebieten gemachten Erfahrungen am leichtesten
zum Ziele führt. Welche Wohlthat könnte hieraus für viele
taufende, jetzt haltlose Existenzen erwachsen! Bricht sich aber erst die
Sache— die ja auch ein Theil der Gewerbeförderung in ihrer Art
ist— Bahn, wird sie populär, und bemächtigen sich derselben die
noch in Anfängen befindlichen Wohlfahrtseinrichtunge», wie z. B.
die Jubiläumsstiftungen u. a., so wird der volkswirthschaftlich er­
zielte Effect ein noch nachhaltigerer sein. Der Staat muß aber die
Initiative zu einer planmäßig fortschreitenden Action ergreifen,- in
Form eines Systemes ausreichender Subventionen und sonstiger
Förderungen eine Prämie für die regulär eingerichtete Schule setzen
und für die Ausbildung der erforderlichen Lehrkräfte Sorge tragen.
In letzterer Hinsicht wäre ein Doppeltes zu beachten: Erstens, daß
diese jeder größeren Action hinsichtlich der Vermehrung der Schulen
voranzugehen hätte, zweitens, daß nur verläßliche, dem Schülerinnen-
maieriale gewachsene Personen mit dem Unterrichte und seiner
Leitung betraut werden dürfen. Disciplinhalten ist in diesem Schnl-
cnrse sehr leicht, wenn man Tact und eigenes Können zeigt, sonst
ist alle liebe Mühe vergebens. Endlich sei hier noch einer für das
Gedeihen dieser Institution wichtigen Forderung gedacht, nämlich
der Verpflichtung der Fabriks- oder Gewerbsrinternehmung da, wo
solche Cnrse bestehen, ihrem Arbeitspersonale auch den Besuch dei-
selben für die ohnedies so kurze Dauer des Unterrichtes zu ermög­
lichen, und zwar— dies ist ein entscheidendes Moment— ohne
Verdienstentgang für die Arbeiterin.
Gmgelaufene KKcher.
Besprechung vorbehalten.
Die Fragen i,» dev socialen Bewegung. Von Laura
Marholm. Verlag von Franz Kirchyeim, Mainz, 1900. Preis
Mk. 1.80. In Callico geb. M. 2.70.
Das Geschlechtsleben des Weibes. Eine physiologisch­
sociale Studie mit ärztlichen Rathschlägen von Frau Dr. med. Anna
Fischer-Dükelmann (in Zürich promovirt). Fünste, vermehrte und
verbesserte Auflage. Verlag von Hugo Behrmühler, Berlin, 1901.
Kunst und Sndevmann. Eine Laienstudie von Einma
Flügel. Verlag von Alwin Schmidt, Leipzig.
EMPfehlenswerthe JugendschPiften. Die vom Deutschen
Lehrer-Threrschutzverein alljährlich heraurgegebenen Kalender und
Lesebücher bieten eine Reihe von Herz und Gemüth erfreuenden Er­
zählungen, die, frisch und unterhaltend geschrieben, erziehend wirken,
ohne jemals in absichtliches Moralisiren zu verfallen, das Kinder lang­
weilt und abschreckt. Die Büchlein sind hübsch arisgestattet und mit guten
Bildern versehen. Die ungeheuer große Zahl der Auflagen, in
Deutschland Werden alljährlich bereits eine Million derselben ge­
braucht, ermöglicht es, den Preis sehr nieder zu halten. Um diese
trefflicheii Schriften auch bei uns mehr zu verbreiten, ist jetzt eine
österreichische Aufgabe mit Durchführung unserer Schulorthographie
erschienen. Allen Lehrern und Lehrerinnen seien diese prächtigen
Büchlein als Schulprämien, für Bibliotheken, auch zum Ankauf für
die Schüler aufs allerwärmste empfohlen. Ein Kalender kostet
10 Heller, ein Lesebüchlein 20 Heller. Bei Abnahme von 100 Stück
stellen sich beide nur auf die Hälfte. Die Ermäßigung gilt auch
bei comblnirter Bestellung. Zu beziehen durch: Berliner Thierschutz-
Verein, H. Beringer, Berlin LiV., Königgrätzerstraße Nr. 108.
^.d-.Jm Verlage von Franz Ebhavbt L Co., Berlin 'iV.,
Schaperstraße 5, erschien soeben:
Mnster im Secesfions» ttnb Jngendstil für Krenz» nnd
Gobelinstich. Sechs Tafeln mit Text. Von Brtgitta Hochfelden und
Hedwig Wahl. Preis 80 Pf.
In dem gut ausgestatteten Heft wird eine Fülle neuer und
origineller Motive und Muster für die bequeme und allbeliebte
Kreuz- und Gobelinstickerei geboten. In Anpassung an deN inodernen
Geschmack sind die Vorlagen im Stile der „Jugend" gehalten, ohne
indessen in die Extreme dieser Richtung zu verfallen. In circa
50 neuen Muster» liegt reichep Stoff für moderne Handarbeiten vor;
die Muster sind der Technik entsprechend entworfen und geben gute
Anregung für Arbeiten, bei denen die ansgefahrenen Geleise älterer
Vorlagen vermieden werden sollen.
Manuseripte finden nach Bedarf Anfnahme.
Robert Schneeweiß, Berlagsbnchhanblung nnd litera»
*ischesJnstitnt,Schönberg-Berlin, Wa«tbnrgstr.S4. Criminal-
novellen, Humoresken und kürzere Plaudereien. Länge 100 bis 300
Zeilen. Prüfuugszeit 4-6 Wochen. Honorar-Angabe erwünscht.
Rückporto in deutschen Marken beizulegen. Chr. Simbachs Verlag
(Moriz Schäfer), Wiesbaden. Verlagsanträge erwünscht.
Gedenktage im November.
7. 1564. Katharina die Heldemnüthige, Gräfin zu Schlvarz-
burg, gest. in Rlidolfstadt.— 12. 1850. Therese, Prinzessin von
Vatern, Tochter des Prinzregenten Luitpold, Forschungsreisende und
Naturforscherin, geb. in München.- 13. 1899. Ulrike von Levetzow,
einst Vertraute Goethe's, gest. in Triblitz bei Lobositz, Böhmen.—
17. 1796. Katharina II., Kaiserin von Rußland, gest.— 20.1851.
Margarethe, Königin von Italien, geb.— 20. 1d38. Elisabeth
Bürstenbinder (E. Werner), Romanschriftstellerin, Berlin geb.—
29. l780. Maria Theresia, Kaiserin v. Oesterreich gest.
IZriefkastett.
Frl. E. N"Va. Der eingesandte Artikel wird in der Jänner­
nummer erscheinen.— E. Bl.— d. Pest. Wir haben ihre neue
Adresse notirt.— T. v. W. Ihre Arlieit kam leider nach Schluß
der Redaction.— Mavg. Eine sehr leichtverständliche Lectüre für
Aufä»gerinnen isi: der ptonian
Uoägson Surirott." rauvluiit^ Läitio».— Elise W. Sie finden
IN ernigen SteUenveriUlttlungsbureaux auch Unterknnst. Gewöhnlich
zahlt mau 1 fl. täglich für Essen und Wohnung. Geboten wird für
diese» Gulden natürlich uichr viel. Die Einschreibgebühr beträgt
2 fl. Die Vermittlerin Verlangt bet Erhalt eines Postens von der
Stellensucheuden und Stellengcbenden von dem I a h r e S g e h a l t
4 Procent für das Inland und 5 Procent für das Ausland. Es
sind dies trostlose Verhältnisse für die Bewerbelinuen. Geschrieben
wurde schon viel darüber, geholfen hat es natürlich nichts. Wir
möchten Ihnen jedenfalls rathen, nicht auf gut Glück nach Wien zu
kommen.— M. Th. Eine derartige Schule gibt es in Wien nicht.
— Frar» v. T., Zuckmantel, Fv». G. v. S., Linz, Fraw
M. L., Pvag, Frl. E. Sry., Wien, Herr A. Fl., Trautenan.
Wir begrutzeil Sie herzlich als Avoiineiiten nnserer Zeitschrift Und
bitten Sie, in Ihren Bekanntenkreisen für „Frauenleben" zu wirken.
— Frl. E. L. Die letzte Volkszählung fand im December 1890
statt. Es gav zu dieser Zeit in Oesterreich rund 11,680.000 Personen
mänulicheii und 12,200 000 Personen weiblichen Geschlechtes. Auf
je 1000 Männer kommen also 1044 Frauen. In der Zeit b on
1881—1890 fielen auf 100 Heiratsfähige Personen durchschnittkilh
22 Eheichließllngen. Zahlen reden!— F. Bl. D. Stellungen in
Redactionen sind sehr selieii, besonders für Frauen.— Frl. C. L.,
Agram. Besten Dank für die Sendung. Wir werde» dieselbe in
d-r Jämier-Numlner veröffentlichen. Da diese Numiner als Probe­
heft versaiidt lvtrd, erhält die Notiz eine sehr große Verbreitung,
wa« im Interesse der Frauen zu wünschen ist.— Fr«1» M. K«,
Prag. Versuchen Sie es init der Methode Toussaint-Langenscheidt.
Loch tnachen Wir Sie aufinerksam, daß Sie eine eiserne Energie
besitzen müssen, um die gesammten Briefe durchzuarbeiten. Lassen
Sie sich auf jeden Fall vorerst den ersten und zweiten Brief kommen.
— Frl. M., Briim». Warum sollen Sie sich keine Hansfrauen-'
Zeitung halten. Sie finden oft nützliche Winke in derlei Blättern
und selost die alletustehende Fran, Beamtin, Lehrerin kann Nlltzen
aus einer gut geleiteten Hausfranen-Zettung ziehen.— Fx. G.,
Brcslai». Soviel Fragen auf einmal! 1. Ja. 2. Als gut erprobte
landwirthschaftliche Schulen für Frauen in Deutschland sind zu'
nennen: die Schulen von Dr. Elvira Castener, Friedenau b. Berlin
und Frau Commercienrath -Hayl, Charlottenburg, Salz-Ufer 8.
Natürlich erhalten die Besucheriiinen auch praktischen Unterricht.
3. 2000—4000 Kronen. 4. Die Modebtlder, welche Sie meinen,
sind keine Zeichnungen, sondern ClichSs nach dircctenphothographischen
Aufnahmen. Sind Sie nun Mit mir zufrieden? Beste Grüße.
A. M., Mariahilferstv. Ersuchen, uns den genannten Artikel zur
Durchsicht zu senden.

