
[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 1 ]
Hniniflimitst'firhilintliiTl'• äürlvien nütpofijufenbimg iucttcIj«i[}riijK 1.70- 85 fv„ gan31.1luigKO.8O— fl. 3.-10; für Mefterreich-Ungarn vierteljährigK t.oo 05 t»., ganzjährig K 7.00 .... fl. 3. WO.
( APUIUUmUU9'&JUIIUpi^l♦ für Deutschland vierteljährig M. Ä.50» ganzjährig M. 10; für Montenegro II. Serbien vierteljährig FrcA. 3;Z5 ganzjährig Frc-. 13. für alle übrigen MeltposlvetvinslanVer
vier'eijährig Frcs. 4. ganzjährig F«s. I«. Redarlion und Ndministr.Nivn: Wien, IX., Franlraasse 1.— Trlrpljon Nr. 12.8W.
(Eiche Seite 2.)
WT" Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 20 Original-Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 2 ]
:citc 2.
T'Sicnetr IKtCfnnr.
')>tn JVorlv?
stunden die hingen Marinesoldaten von der „Zenla" in
elfter Vinie im Treuer, und ihrer Tapfecleit und Brnvonr
ist der Erfolg, der dort errungen wurde, mit zu danten.
Die fünfundzwanzig Plann, welclie reelitzeitig noch lmrlj
Peking entsendet wurden und dort 511m Lehnt,»' der eng
tische» Gesandtschaft, in >ve!eher feist olle Europäer ;}iirliid)t
genommen Hütten, den hurten Dienst versuhen, stunden unter
dem Eommando des Eorvettencapitäns Eduard T h 0-
>n»»» Edlen v. Montalmar, des Eomniundunten der
„lstnta", der und eigener Initiative und Thutenlnst die
Führung des DetachementS übernahm, und der mit seinen
kleinen Lehnnr ivalire ^punder von Ta'.ferkeit verriehtete.
Die fremdtändisrlien Eonnnundunlen, die mit iln» den hurten
Kampf gegen die helugernden eliinenselien Truppen und
Aufrührer zu führen hatten, waren voll deck "ödes über
die Kriegstnchligleii unserer Seeleute, und Eorvetlencupiliin
Tbomunn erwarb fiel) die 'Achtung und Bewunderung Aller,
Bei einem Ausfalle, den die lleine Besugnng des be
festiglen englischen (äesandlsitmflsralastes muehle, um die
immer näher heranrückenden Ehinesen znrnckznweifen, ist
Evrvelteneupikü» v. Tlivmui'.n im heldenninthigen Kampfe
gefallen, und das lleine Detacheure»!, d-as schon mehrere
Opfer im ^lanwse verloren halle, ist nnn seines tapfere»
Fülners beraubt, der fern von seiner Heimat im Kampfe
gegen einen übermächtigen (Gegner wie ein Held gefallen
ist. Die österreichisch ungariielie Marine betrauert in ihm
einen ihrer tapfersten und fälligsten Ossicicre und wird dem
„Helden von Peking" das verdiente ehrende Angedenken bc*
wahren. Er hinterlässt aneli in 'Asien, ivo des Gefallenen
(Sninilie lebt, eine ehrenvolle Erinnerung, da Eorvetten-
capitäu v. Tlivmanii in der Wiener Gesellschaft eine sehr
beliebte und gern gesehene Erscheinung ivar.
Ein kizendadnunfaN im hsmpMlr.
iivci S£Tviiiiiuil Ausualtnit'ii.^
Am .'!<). Juli d, 3. ereignete sich in Unter Plant am
Kamp ein Eiienbalinnnfall, der glücklicherweise ohne ernste
«Öls»-» verlief und mir einen bedeutende» materiellen Schaden
an einem Objecte und an den Betriebsmitteln verursachte.
Als der um sechs Uhr Abends sich der Skation Plank
nähernde Lastzug ansterbalb eines Felseinschnittes die eiserne
Gillerbrinte über den Kamp passirte, verstngeu sich die auf
tiitcm Waggon überhöht geladenen LvivrieS in den Ber­
bindungsgurten der Bogenträger, Hoben
den Wagen aus den Schienen und
wurden nun von einem Waggon zitm
anderen geschleudert, hiebei an den­
selben eine furchtbare Verwüstung an­
richtend, bis sie endlich, zum größten
Theile selbst zertrümmert und zerdrückt,
durch das Wittcrroerf der Brücke mit
donnernden! Krachen in den hier ziem­
lich liefen Kamp hinabstürzten.
Durch den enormen Anprall der
in betn Gitterwerk der Brücke ver­
fangenen Wwries und durch den Wider­
stand, welehen der entgleiste Waggon
bildete, wurden die hinter demselben
besindlikheu Waggons theils aus dem
Geleise gehoben, theils deren Stirn-
v.nd Seitenwände eingedrückt und zer
trünnnert und
deren Beladung
zwischen die Eit-
tersiäbe der Brücke
eingekeilt.
'Nur mit knap­
per 'Noth entging
ein auf einem
Bremssitze besind-
lieher Eondncten
einer Vernn-
gtäckung. Derselbe
ließ sich in dem
Augenblicke des
Eintrittes der Ka­
tastrophe, als sieh
nämlich die ver­
fangenen stowries
über die anderen
Wagen hiaiveg-
wäl'tcn, Alles, >vas im Wege stand,
zerlrünttnernd, rasch zwischen denselben
in das Welche »iedergleiten, wo er sieh
platt zu Boden legte. Im nächsten
'Augenblicke hielt der Zug in Folge
der gegebenen Nothsignale und des
Widerstandes, durch den die Mnfchinen-
führer von der Berunglücknng des
Inges Kenntniß erhalten hatten.
Mit Blitzesschnelle hatte sieh die
Nachricht von dein ilnfalle in Plant und
den umliegenden Ortschaften, wie
Stiesern, Gars rc., verbreitet, und von
alle» Seiten ströniten Sommerfrischler
herbei.
Der Anblick des zertrümmerten Thei­
les des aus aehtnnddreißig Waggons
bestehenden Inges, dessen zwei Maschinen
bereits bei der Erlinger-Mühle in Uuter-Plank angelangt
waren, während der lebte Waggon desselben sich noch im
Einsehuitte jenseits der Brücke befand, war ein sehauerlicher.
Drei Waggons waren total zertrünimert und fünf mehr
oder iveniger stark beschädigt worden. Zwischen den Gitter-
släben der Brücke waren noch einige theilweise zertrümmerte
Vmvries eingekeilt und hatten eine eiserne Tragsäule ge­
brochen und das Gitterwerk verbogen; die anderen lagen
unter der Brücke im Kamp. Bon einem der entgleisten
Waggons hing, wie im Vordergründe des zweiten Bildes
ersichtlich ist, die rechtsseitige Wand zerfetzt und zersplittert
herab, und die schweren Eisenbestandtheile waren wie dünner
Draht gebogen und gebrochen. Auch die anderen Wagen
boten einen schrecklichen Anblick: überall gebogene Eisen-
masten und zerttümmerte Holzwände, welche die Brücke
verrammelten.
Als später am Abend ein Zug aus Krems mit Hilfs­
arbeitern und den nöthigen Werkzeugen angelangt war,
wurde mit der Abräumung der Trümmer und der Hebung
der entgleisten Wagen begonnen. Diese Arbeiten, welche
beim Scheine von Fackeln, deren rothe Gluth magisch die
Fluthen des Kamp überstrahlte, und deren brennende Pech-
masten in feurig-glühenden Tropfen in den Kamp niederfielen,
nun rasch von statten gingen, boten einen fesselnden Anblick.
'Noch zu später Nachtstunde war die Stätte des Unfalles
von Zuschauern umlagert. Geschäftig eilten die Arbeiter
auf der Brücke hin und her, Ivarsen die sich in dem Gitter-
iv:rk der Brücke verfangenen Theile der Lownes in den
Angela BreSei, der Mörder König Humbert's.
flasl) bcc behördlichen Aufnahme in Monza. (Siehe Seite 3.)
Kamp hinab, und schon nach Kurzem waren einige Wagen
freigemacht und durch den Einschnitt an den Hilfstmin an­
geschoben worden. 'Nachdem der unbeschädigte Theil des
Zuges von den desehädigten Waggons abgettennt worden
>var, feste dieser seine Fahrt weiter fort.
Die ganze Nacht hindurch wurde gearbeitet, und der
konimende Morgen fand die Brücke bereits wieder frei von
den Trümmern, welche nunmehr auf Lastivagen geladen
und weiterbeföidert wurden. Eine schwere Arbeit bot die
Heransbeförderuiig der in den Kamp gestürzten Lowries,
Das Eisenbahnunglück im Kampthale: Der verun stückte Zug auf der Brücke.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr.
Wiener Zäilder.
Cltl-
Abenteuer einer Circnsgesellschaft in Mexico.
deren Zustand jeder Beschreibung spottet; zerquetscht und
zertrümmert, erkennt Niemand ihre frühere Bestimmung.
Der Verkehr der Züge über die Brticke wurde ein­
gestellt, da eine der Tragsäulen des linksseitigen Brücken­
bogens abgerissen und die Vergitterung verbogen worden
ist, und müssen die Passagiere dieselbe zu Fuß überschreiten.
In kurzer Zeit dürften diese Beschädigungen aber wieder
behoben und der Verkehr durch das schöne Kampthal ein
ungestörter sein. Carl Maria Baumwolf.
ein widriges Geschick noch weiter von den Wegen cnltivi ter
Gegenden Verschlägt, und bis in die Urwälder Amerikas
kommen die „pauvres saltimbanquos“ des fahrenden Volkes.
Ein ganz absonderliches Abenteuer ist einer französischen
Circnsgesellschaft zugestoßen, die den ganzen Sommer über
durch Mexico gewandert und dort den Farmern und
Hinterwäldlern ihre bescheidenen dkünstc gezeigt. Der Circns
kam in eine Ansicdlnng, wo er auf halbwegs annehmbaren
Erfolg rechnen konnte, und machte dort Halt, mit eine große
„Monstrc Vorstellung" z» geben. Das ganze Publicui»,
das sich einsund, bestand aber nur aus einige» wilden Ge­
sellen, deren Dolchmcsser und Revolver unheimlich aus
dem Gürtel blinken, und die Einnahme blieb weil binler
den allerbeschcidcnsten Erwartuligcn zurück. Der Direeior
beschloß daher, nach den ersten paar Nummern die Vor­
stellung abzubrechen und weiter zu ziebcn, doch er balle
diese Rechnung ohne sein kleines, aber gcwäbliec- Pnblicnm
gemacht. Diese bestanden ans einer Fvrliebung der Vor­
stellung, und als ihnen dies veriveigerl wurde, begaun ein
vcritnblcr dlampf gegen alle Eircuslcnte, die in lvilder
Flucht dem nabcn Walde zneillen, nm den Schüssen,
Hiebe» und Stichen ihres rabiaten Pnblicuins Alt cnt
kommen. Dort wogte der Kanipf noch eine Weile bin und
her, bis die arttieu Künstler ihr sauer erworbenes t^eld
janliucrnd znrückbezahlte» und dann um eine Hossnnng
ärmer, jedoch »m eine traurige Ersahrnug reicher weilcr
wandcrlen. l’auvrus sultiiiihanquos I
Concert im Gartenrestaurant.
(Mit ^lluitrsltiüu.')
In diesen Tagen der Sonncnglulh und Hioc ist die
einzige Erholung für den znm Aufenthalte in der (Groß­
stadt Verdammten der Abend mit seinen kütileren Lüften
>tnd den Genüssen, die sich daran knüpfen lassen. Wenn die
Sonne znr illcige gegangen, zieht dann Jung ttud Alt iu's
Grüne hinaus, in die weiten, lustigen klärten der große»
Soinmcrrestaurants, wo es sich im kühlen Abendschatten
bei frisch schäumendem Biere, kühlen, Weine iittb licilcrer
Aülsik ganz prächtig leben läßt. Unser reizendes (Genre­
bild zeigt uns einen solchen Soinnicrgarte», in welchem ein
Concert stattfindet, welches den weiten Nannt mit einer
großen Schnur fröhlich gestimmter Gäste erfüllt. In,
Vordergründe sehen wir eine Familie vereint, die sich hier
vergnügt, und die heiterste Fröhlichkeit lacht uns aus der
('huppc entgegen, hinter welcher sich das heitere Leben »ttd
Treiben des großen Gartenrestaurants ebenso entwickelt.
Die hellen Laternen werfen ihr Liclü aitf das reizende
Sonnncrabcndbild, unb die lustigen Weisen des Orchesters
bringen Lebe» und Stimmnng in das l^anze
ver Könfgsmörder Bresci.
(Mit Porträt auf Seite 8.)
In diesen Tagen wurde König Humbert von Italien,
das Opfer des ruchlosen Anarchisten Angelo Bresci,
zur ewigen Ruhe bestattet, und die Trauer um den gefallenen
edlen Monarchen war eine die ganze Welt umfassende
Kundgebung innigster Theilnahme. Der cynische Mörder
sieht seiner Berurtheilung entgegen, und alle Welt hofft,
daß dieselbe eine so mitleidslose sein werde, wie es die
gräßliche That verdient.
Bresci wurde am 10. November 1869 in Prato
(Toscana) als Sohn anständiger Leute geboren. Er ist ein
schön gewachsener Mann, trägt schwarzen Schnurrbart und
hat tiefliegende Augen. Bresci war zuerst Schuhmacher,
dann Seidenweber und wanderte als solcher vor drei Jahren
nach Nordamerika aus, woselbst er sich in Patcrson bei
New-Vork niederließ und in die meist von Italienern und
Spaniern gebildete Anarchistenliga eintrat. Brcsci's Frau
ist Amerikanerin. Am 18. Juli unternahm er die Reise nach
Italien, um angeblich eine Erbschaft anzutreten. Bresci
war stets gut gekleidet und zeigte viel Geld. Bei einer poli­
zeilichen Haussuchung in der Wohnung Bresci's wurde:,
zahlreiche Photographien auswärtiger Anarchisten gefunden.
In Mailand- wurde das Ehepaar Ramella, bei welchem
der Mörder Bresci vor dem Attentate gewohnt hatte, ver­
haftet. Bresci hat zwei Brüder, der eine ist Schuhmacher, der
ander Officier. Im Jahre 1895 war Bresci als Zwangs­
häftling nach der Insel Pantecharia deportirt worden, doch
wurde er 1896 m Folge der Amnestie befreit.
Die Frau des Königsmörders Bresci, welche sich i»
New-'Iork befand, verschwand von dort nach Verbrennung
sämmtlicher Papiere ihres Mannes.
*
Circusabenteuer in Mexico.
(Mil Illustration.)
Die Circuswelt beschränkt sich nicht nur auf die Groß­
städte mit ihren prächtigen, stabilen Circuspalästcn, sondern
ste lebt in tausend armseligen Gestalten in allen Orten und
Landen, wo sie, von'Ort zu Oll ziehend, all den Flitter-
tand ihres Daseins durch die Welt führt. Neben dem
kleinen Wandercircus, der von Dorf zu Dorf fahrend, seine
Zelte heute hier, morgen da ausschlägt, gibt es solche, die
Sommerconccrt im Gartenrestaurant.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wilder.
9ii. 32.
Im 'iVtUou vcvmiiiliicft.
(Sieln 1 Seile h.)
Huf der freit.
E i >i B i> b flj c n a 11 st d c m B o 1 f S (c D c n.
Bon iyH'U'r 4Ui|i’tutfV.
Der reiche Bauer vvm Sonnenberge ging mit
seinem Lohne Ivchtel anS, um zu freien. Das
innren auch Zwei, die sich diesen sauren Weg hätten
erspare» können. Der Gang znr Braut ist sonst
tein saurer Wen, besonders wenn wir ein so wohl­
habender und angesehener Mann sind wie der
Bauer vvm Lonnenberge. Es liegen ihrer fünfzig oder
sechzig Hofe in der Landn, deren Töchter den jungen
Jochlel voi» Sonnenberge in ihr Abendgebet ein- i
schließen, Töchter, die Gott in ihrer aufgeblühten
Schönheit seil hält schon manches Jahr, Töchter,
die gerade erst auf den Markt gekommen sind, Töchter,
die bereits angekündigt worden und demnächst im
Malender der Hciralsmäßigen erscheinen werden. Und
der Weg zu Jeder wäre für den jungen Jochtcl mit
Rosen bestreut, und der Alte vvm Sonnenberge hätte
es nicht nöthig, unterwegs eine wohlgesetztc, ehr­
erbietige Anrede zusammenzustellen; er könnte, den
Daumen im Gurt, mit Selbstbewußtsein in's Han-s
treten und, je herrischer, desto bester, die Begehrens­
wertheste für seinen Lohn verlangen. Er läßt's ja I
doch midi sonst so gerne spüren, das; er der Fiir-
»chmsie ist in der Landn, der Grösste und der
Einflnßrciclistc. Lie nennen ihn den Gottvater—
zuerst unn'ss aus Lpast, nach und nach sind sie das!
Wort gewohnt worden— und er lässt sich's'
schmunzelnd gefallen. Ist er ja doch allmächtig, so
gut das vvm Lonnenberge aus nur gehen mag, ist
beute gütig, herablassend, heiler, morgen streng,
zornig, grollend und donnernd— just wie es ihm
gefällt. Der Gottvater vvm Lonnenberge ist über-:
Haupt gewohnt, nur das zu thun, was er thun will.;
Und heute?
Leiste geht er einen harten Weg— geht mit
seinem Lohne auf die Freit, über den Berg, der
die Lande abschließt, in's Grömthal und dem
Eisenschlvssel zu.
Denn so sind die Leute; die Reichen wollen
noch reicher, die Angesehenen noch angesehener sein
— es in ein Unfrieden da, eine Begier, ein Fluch,
daß auch dort kein Glück sei, wo es sein könnte.
Lv bildete sich der Bauer vom Sonnenberge ein,
daß, ivenn er schon einmal Bauer vom Sonncn-
i berge ist, er ebenso gut auch Hammerherr im Gröm-
thale sein könnte. Der alte Hammerherr im Eisen-
schlösscl war gestorben, hatte zwei große Hammer­
werke, eine große Anzahl von Huben, Wäldern und
Almen hinterlassen und als Erben drei hübsche,
halb erivachscne Töchter.
War das nicht gerade wie ein Fingerzeig vom
Himmel, daß der Alte vom Sonnenberge für seinen
Lohn Jochtcl um die Aclteste im Eiscnschlösscl
werben solle?
Darnach waren sie jetzt aus dem Wege. Der
Alte ging voraus, der Junge hintendrein. Letzterer
trug etwas in der Hand, über das ein rothes
Sacktuch gehüllt war. Er trug es mit Aengstlichkeit
und großer Sorgfalt, als wäre es etwas sehr
Heikles. Die beiden Wanderer schritten nicht gerade
rasch voran, und sie waren etwas kleinlaut. Einmal
blieb der Alte stehen, blickte seinen Lohn von oben
bis unten an und sagte: „Ist ja gar nicht wahr,
daß Du um einen stopf kürzer wärest als andere
Burschen; ich weiß nicht, was die Leute für Augen
haben. Tu bist ein gut und stark gewachsener junger
Mann, und ich habe auch richtig keine Angst, daß
| wir wchanb führen *) gehen könnten."
„Ich hab' auch keine Angst," antwortete der
' Ivchtel und stellte sich ein tvenig aus die Zehen.
*) „Schanb führe»" beißt in der Banernschaft ei»
j mißlungenes Werben— das, was andere Leute „einen
.starb bekommen" nennen.
Auf seine weite Brust, auf seine breiten Achseln,
auf seinen festen Nacken konnte er nur stolz sein,
und den Ledergurt trug er seit einigen Monden im
letzten Loche gehakt. Ging das mit dem leiblichen
Gedeihen so fort, so mußte er schon in nächster
Zeit diesen feingearbeiteten Gurt mit der kunstvollen
Silbcrschualle, ein altes Familienstück, als zu enge
geworden ablegen. Diese Nothwendigkeit war bisher
noch an keinen Derer vom Sonnenberge heran­
getreten; es waren lauter große, baumschlanke
Männer, wie der Alte heute noch bezeugt, und
allemal die Schönste war es in der Landa, die von
den Sonncnbcrgern heimgeführt wurde. Fein auf­
gestellt war er heute, der Jochtcl, sein kurzes Jöppel
und seine Bocklederhose rochen noch ganz nach dem
Schneider, und auf dem Haupte der „Sternstecher"
mit den bunten Quasten und den breiten Krempen,
die stellten den kleinen, dicken Kerl her, daß es eine
Freude war. Der Jochtcl war in seinem achtund­
zwanzigsten Jahre und recht bollbackig, recht kühl-
blütig, ein wenig schlau und ein bischen hartköpfig
dabei. Er hatte noch nicht viel nach Wcibsleutcn
ausgelugt, und der Alte fürchtete fast, er könne „das
Lchnalzcrl" verpassen und es ohne Ehefrau ver­
suchen, alt zu werden. Das durfte nicht sein. Daher
ricth ihm der Alte Eine aus dem Eisenschlösscl an,
und dem Ivchtel war's recht.
Als sie nun dem Schlößchen in die Nähe kamen,
setzten sie sich auf den Rasen. „Daß wir nicht gar
/Die Frau vom Meere." Die Trauung eines excentrischen Paares im Seebade.
(Siehe Seite 8.)


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 5 ]
• Nr. 32.
Wiener Wilder
Seile
Aus China: Dic Endstation der elektrischen Trainway in Peking.
(Siehe Seile 8.)
über und über erhitzt und verschwitzt vortreten,"
meinte der Alte.
„Daß Du Dich hübsch manierlich stellst," fuhr er
fort, „und Dein Nasenschnuppern stehen laßt.
Späterhin kannst wieder schnuppern, wie der Will',
wenn Du die verstixte Angewohnheit schon einmal
nicht lasten magst. Nur heut' nimm Dich zusamm'.
Schön den Hut abnehmen, und daß Du mir nicht
vergißt, wenn wir vortreten: der alten Hammcrfrau
büßest die Hand! So Fraucnwciber halten 'was
d'rauf und wird Dein Schaden nicht sein. Reden
werde schon ich. Bin ich fertig und haben wir die
Antwort— ich verhoff's, eine erfreuliche Antwort—
nachher trittst Du vor und bringst.schicksamcrweis'
Deine Sach' an. Was Du zu reden hast, das kann
ich Dir jetzt nicht sagen, muß Dir daS recht' Wort
selber einfallen; auch so zu der Braut. Nur zu viel
nicht reden. Wird vielleicht ein Eichtl flenuen, die
Junge, mach' Dir nichts d'raus, ist so der Brauch,
legst ihr nur so ein wenig die Hand auf die
Achsel.— Was, Bursch?!— ich glaub' gar!—
Das wäre doch eine rechte Schand' für so einen
Jungen dahicr! Geh'!"
Der Jochtel preßte sein Gesicht in den Ellbogen
hinein und weinte. Nach langem Zärteln und Fragen
brachte es der Alte heraus, was dem Jungen fehlte.
„Schämen thu' ich mich," schluchzte der Jochtel.
„Geh, Närrisch! Schämen wird sich schon das
Mädel. Geschcidter um einen fingerlang zu leck, als
zu lahmlackig— allemal geschcidter. Tu bist ein
Sounenbergcr, darfst Dich schon 'was getrauen.
So, jetzt gehen wir's in Gotlesuamen an."
Als sie in's Eiscnschlössel Walen, fragten sie
zuerst in der Küche nach der Herrschaft. Ein schlankes,
blondhaariges Küchcnmüdchen wies ihnen bescheiden
Treppe und Thür. Der Jochtel fragte sie, wie sie
heiße, und wollte ihr einen Silberzivanziger in die
Hand drücken. Sie antwortete: „Heißen thue ich
sFonseyung aus <5nh' 7.)
Aus China: Militärconcert auf der Promenade in Shanghai.
(Siehe Sei!« 8.)


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 6 ]
/
' 2 l»c 0.
Das Opfer der Braut
CviininaUoman nach dem Englischen
N. Ir. G vtc n.
M7. mnticl.nntf|.)
„2inb Sie bettn mit beut Bahnhöfe in 2tb(cl)
ansgestiegen?" svrsehle Tyerris statt ber ?lntwait.
„TaC' habe ich nicht gesagt," entgegiiete ber
Anbete mit nnet'schültct'licltei Selltstbehem'cltnng.
„Herr Mattsell," spraclt sein bee piezitlsauwalt
mit Nachdruck, „mir tvalleu Sie meber betrügen,
mat er mich bei dem
tvlanben gelassen. Ich mailtte mir zuvörderst Aus
lnnst erbitten, ab es in der 2rbnung war aber nicht,
»lieb hierüber in Unkenntnis; ,yi erhalten?"
„Ta-5 war unter den llinltnitbeit ttieltl zu ver
meiden, Herr Mansell," enlgegnete Ferris. „Ich liest
Sin hieltet' entbieten in der Hassnnng, Sie mürbe»
mir beweisen können, bast Sie anster aller Beziehung
zn ber an Ihrer Tante verübten Blarbtltat stehe».
Sie Achtung, welelte icl> gegen verschiedene Persane»
hege, bie mit Ihnen in Verbindung sind" -- der
Bezirksanwalt sagte dies mit besanberer Betvnnng
„reebtsertigt allein mein etwas nngebränchliches
Bersahren einem verbäcbligen Menschen gegenüber."
Em »»sagbar bitteres Lächeln glitt einen klugen
blick über Mansell's fest gejchlvssene Lippen; er
richtete sielt in die Halte, ttttb man sah ihm an, das:
er eniscltlvssen sei, seine Sackte iinelt besten .grasten
zu führen.
„Es ist walt! billig," sagte er, „das; ich erst er
iahte, welelte Beweisgründe gegen »lieb varliege».
vevar ich versnclte, Sie van der llnrichligkeit Ihres
Berbacbtes zu übergengen."
„Ich will Ihnen meine Wtiinbe nicht vvr
entfallen," versetzte Ferris. „Seltan tun meiner
Frenndscltast sür Herrn Oistutt willen werbe ich
meinerseits Vllle? tlinn, damit das ärgerliche ?lus
selten vermieden wird, das bnrclt Ihre Berhaslnitg
und die daraus entspringenden Folgen nnsehlbar
entitelten mühte. Ban Ihnen erwarte ich bau» jebach
gleiche i'lnsriehtigkeit. Die Sache ist zu ernst sür leere
Änsslücltte."
Blansell sah schweigend vvr sich nieder.
„Wir halten Sie aus verschiebenen Gründen sür
ebeniv verdächtig wie Hildreth," snhr Ferris iart.
„Erstens iü erwiesen, das; Sie, mit eine Erfindung
aiK-iiiltien ;» sannen, die Sie sich habe» patentire»
lassen, bringend einer Geldsumme bebnrste», welche
etwa sv vtel betrug wie bas Bermügen Ihrer Tante
„Zweitens haben wir in Ersahrnng gebracht,
das; Sie Ihre Walmnng in Bnssalv ant Tage var
der Bcarbiltat verlieste», sich nach unserer Baeltbar
sind! Mvnteith begaben, an der kleinen Zwischen
statian beim Sieinbrnckte aussiiege», über die Hügel
und bnrclt den Wald gingen, bis an die Hütte,
welche aus der Dichtung hinter dem Hanse Ihrer
Tante stritt, und daselbst die Nacht zubrachten.
„Drittens kannen wir beweisen, das; Sie van
da aus die Wohnung Ihrer Tante einmal, wenn
nicht zweimal anfsiichte», das lebte Mal am Margen
des Mordes selbst. Sie kamen versivhlen zur
Hinterthür herein mtb stahlen sich eins ebenso ver
dacliitge Weise wieder fort, maratis Sie bett weilen
und beschwerliche» Rückweg über die Berge anlraien.
„Wenn mir nun neben diesen Thatsachen nach
Ihre graste Zurückhaltung in Betress jenes Besuches
bedenken, der sür die Behörden van sv atigen
sclteinliclter Wichtigkeit sein mnstte, sa werden Sie
mir selbst zugeben, das; der Verdacht gegen Sie
nicht weniger stark ist als gegen Vakeriaii Hildreth."
Mansell wars schnell einen sarschenden Blick aus
Ferris. dann sagte er mit sichtliehenc Zwange:
„Sie stellen da allerlei Behauptnngeii aus, aber
wie wollen Sie zum Beispiel beweisen, daß ich eine
Wiener Wilder.
Bacht ober auch mir eine Stunde in jener Wald-
hütte gewesen bin V"
„Das sannen Sie erfahren. Man hat Sie dort
am Nachmittage var der Erinardnng Ihrer Tante in
(Gesellschaft einer jungen Dame gesehen, mit der
Sie ein Stelldichein hatten.— Was wallten Sie
bemerken? —"
„Nichts!" klang es zornig, fast geringschätzig
zurück.
„Im Hanse Ihrer Tante haben Sie nicht ge
schlafen, denn in keinem der Zimmer war ein Gast
beherbergt tvarben; in der Hütte aber ließen Sie
verschiedene Spuren Ihrer Gegenwart zurück. Ich
kannte Ihnen sagen, >va Sie die Tannenzweige ab
geschnitten haben, die Ihnen als Kissen dienten, und
wa Sie saßen, als Sie mit einem Blaustift, wie
bart einer aus Ihrer Westentasche heraussieht,
'Notizen auf den Rand des ,B»sfala Tageblattes'
schrieben."
„Sie sind in der That gut berichtet," entgegneie
der junge Mann mit düster gefalteter Stirn. „Woher
aber wissen Sie, daß ich das Ha>ts meiner Tante
am Tage ihrer Erinardnng betreten habe? Hat
mich dort Jemand gesehen, aber trägt das Hans
wie jene Hütte Spuren meiner Gegenwart zu einer
bestimmte» Zeit?"
Sein Tau klang spöttisch, ja verächtlich, und
grimmer Hahn blitzte ihm aus be» Äugen. Ferris
sah nach der Hand hin, welche Mansell auf den
Schreibtisch stützte, und bemerkte ruhig:
„Sie tragen heule den Diamantring nicht, den
Sie van jenem Stelldichein mitnahmen? Ist das
vielleicht derselbe, der nach der Mordthat in Frau
Klemmeus' Zimmer gefunben wurde? Sollten Sie
ihn etwa da vam Finger verloren haben?"
„Woher wissen Sie," fragte er bestürzt, „das;
ich van jener Zusammenkunft einen Diamantring
mitnahm?"
„Getvisse llmstände," entgegneie der Bezirks­
anwalt, „erheben dies über allen Zweifel. Fräulein
Dare —"
„Fräulein Dare! —" Mansell's ganzes Inneres
schien sich zu empören. Der Tau, mit dem er den
Name» sprach, klang entsetzlich; Byrb schauderte, als
er ihn härte.
„Fräulein Dare sagt aus," fuhr FerriS unbeirrt
sart, „daß sie Ihnen den Ring zurückgegeben habe,
den Sie ihr bei jener Unterredung einhändigen
wallten."
„Sie sind über den Fall so gut unterrichtet,"
bemerkte Mansell dann mit erzwungener Rithe, „das
mir kaum etwas zu sagen übrig bleibt.— Aber
Herr," rief er, van Entrüstung übermannt, plötzlich
varwärts tretend und mit der geballten Faust aus
deit Tisch schlagend, „ich habe meine Tante nicht
nmgebracht!— Ich gebe zu, daß ich sie anfgesncht
habe. Ich gebe zu, das; ich im Walde war und in
der Hütte schlief, mie Sie behauptet haben, aber
das war am Tage var dem Morde und nicht nach
bemselben. Ich ging zu ihr, mit nachmals z» ver­
suchen, sie für meine Erfindung günstig zu stimmen.
Iclt begab mich heimlich dahin und aus dem Um­
wege, den Sie beschrieben, weil mich nach ein anderer
Zweck nach Sibley führte, der es mir wünschens-
werth machte, meine Anwesenheit dort zu verbergen.
Bei meiner Tante waren alle Bemühnngen vergeb
lieb, auch mein anderer Herzenswunsch, auf den sich
der Ning bezog, van dem Sie sprachen, ging nicht
in Erfüllmig. Durch diese Enttänschungen enttnnthigt,
lag ich die ganze Nacht daist in der Hütte, auch nach
einen grasten Theil, des nächsten Margen»; aber ich
habe meine Tante nicht wieder gesehen und die
Hand nicht gegen sie erhaben."
Es lag eine feierliche Ruhe, eine überzengende
Gewalr in dem Tone, mit welchem er die letzten
Warte sprach; sein Blick wär fest und unbewegt
auf den Bezirksanwalt gerichtet.
„Sa behaupten Sie also, das Hans der Witwe
am Tage ihrer Ermardnng nicht betreten zu haben?"
fragte Ferris.
„Ja!"
„Wir stünden demnach var der Frage, wer van
Ihnen die Wahrheit spricht, Sie oder Fräulein
Dare."
Tiefe? Schweigen.
„Fräulein Dare sagt an», daß sie Ihnen den
Ning zurückgegeben hat. Da derselbe also in Ihrem
Besitze war, als Sie Beide am Montag Abends aus­
einander gingen, wie kann der N'ing am nächsten
Morgen in das Estzimmer der Witwe gekommen
sein, wenn Sie ihn nicht dorthin gebracht haben?"
„Ich vermag nur meine Worte zu wiederholen,"
erwiderte Mansell.
Nr. 32._
Ferris fand es aus mehr als einem Grunde
I schwer, an die Schuld des Mannes zu glauben.
„Sie lassen es sich nicht sehr angelegen sein, mir
bei der Ergründnng der Wahrheit beizustehen,"
sagte er unmuthig. „Können Sie mir nicht angeben,
was Sie mit dem Ring gethan haben, nachdem Sie
sich van Fräulein Dare trennten, ab Sie ihn an
den Finger steckten, oder in die Tasche, oder ab
Sie ihn fortwarfen?— Wenn er nicht durch Sie
dort in's Haus gekommen ist, muß ihn ein Anderer
dahin getragen haben; helfen Sie mir zu entdecken,
wer das war!"
„Ich kann über den Ring keine Ansknnft geben,"
erwiderte Mansell bestimmt. „Ban dem Augenblicke
an, als Fräulein Dare ihn mir zurückgab, wie Sie
sagen, habe ich ihn gänzlich vergessen. Hätten Sie
mich nicht soeben daran erinnert, würde er mir
schwerlich wieder eingefallen sein. Durch welche
Hexenkünste er sich aus meinem Besitze verlor, um
aus dem Schauplatze des Mordes wieder zm» Vor­
schein zu kommen, bin ich außer Stande zu erklären."
„Und weiter ha.be» Sie mir nichts zu sagen?"
„Nein, jetzt wissen Sie Alles."
In tiefes Sinnen versunken, stand Mansell da,
starr und unnahbar, wie ein Marmorbild. Nach
einer Weile wandte sich Ferris an den Polizisten.
„Byrd," sagte er, „Herr Mansell wird wahr­
scheinlich wünschen, nach dem Gasthause zu gehen,
wenn er nicht vorzieht, mit dem nächsten Zuge nach
Buffalo zurückzukehren."
Jetzt kam wieder Leben in die regnngslase Gestalt.
„Sie wallen mir gestatten, nach Bnssala zurück­
zukehren?" fragte Mansell überrascht auffahrend.
„Ja," lautete die Antwort.
„Sie sind ein wackerer Mann," kam es un­
willkürlich van des Anderen Lippen; dem ersten An­
triebe folgend, streckte er Ferris die Hand entgegen, zag
sie aber sofort mit einem Ausluge van Stolz zurück.
„Damit ist jedoch nicht gesagt, daß ich Sie der
polizeilichen Aussicht entheben kann," bemerkte Jener.
„Es ist meine Pflicht als Bezirksanwalt, den Mörder
der Frau Klemmens ausfindig zu machen. Die Aus-
kunst, die Sie mir ertheilt haben, ist weit weniger
befriedigend und erschöpfend gewesen, als ich 'er­
wartete."
„Die Polizei wird mich stet? an meinem Platze
in der Fabrik finden," entgegneie Mansell in ge­
messenem Tone, worauf er sich kurz var Ferris ver­
beugte und das Gemach verließ.
„Der Mann ist unschuldig!" rief der BeziikS-
anwalt zu Byrd gewandt, welcher seine Weisung in
Betreff der polizeilichen Ueberwachung Mansell's er­
wartete: „die Art, wie er mir die Hand hinstreckte,
sprach deutlicher als alle Schnldbeweise."
Der Geheimpolizist warf einen düsteren Blick
nach der Richtung, in welcher sich Craik Mansell
entfernt hatte.
„Es würde Ihnen schwerlich gelingen, Hickory
zu Ihrer Ansieht zu bekehren," erwiderte er.
Drrimidzwcmzigstrs Capiirl.
Orlrulk.
Dies Wort deS Geheimpolizisten klang Ferris
sart und sart in den Ohren, er ward eS nicht wieder
los. So lange ihm Mansell gegenüber stand, war
er van seiner Unschuld überzeugt gewesen, aber je
mehr er jetzt seine Unterredung mit ihm bedachte,
nmsa ungewisser wurde er, was er van ihm zu
halten habe. Dazu kam nach die Erwägung, daß
Fräulein Dare, die ihn liebte, aus freien Stucken
Zeugniß gegen ihn abgelegt hatte. Wie fest mußte
sie an seine Schuld glauben, um einen solchen
Schritt zu thun!
Besonders Orkutt's wegen war es dem Bezirks­
anwalt in hohem Maße zuwider,- gegen Mansell
einzuschreiten. Wenn es irgend anging, wallte er
dem RechtSanwalt die Pein ersparen, das Mädchen,
welches er liebte, als Zeugin gegen seinen Neben-
buhler var Gericht zu sehen. Er beschloß daher,
Mansell für jetzt nicht in Haft zu nehmen, sondern
alle Beweise gegen beide Verdächtige, die er in
Händen hatte, direct bei der Großen Jury ein­
zureichen, deren Mitglieder eidlich verpflichtet sind,
das Geheimniß zu wahren. Sollte sich dann der
Verdacht gegen Mansell als nicht genügend be­
gründet erweisen, um ihn in Anklagestand zu ver­
setzen, so würde von dem ganzen geheimen Verfahren
nichts in die Oesfentlichkeit gelangen. Würde dagegen
nicht Hildreth, sondern Mansell vor Gericht gestellt,
so traf ihn, Ferris, keinerlei Verantwortlichkeit,
weder dem Rechtsanwalt Lrkutt noch Fräulein Darr
gegenüber. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. rs.
Wiener Wilder.
Seite 7.
Ein Schwämme-Hausircr.
(Siehe Seite S.'*
Katharina, und für das bedanke ich mich." Wies das
Geldstück. ab und eilte flink davon. Der Jochtel
schaute ihr nach.
Die Frauen im Eisenschlössel waren gerade ver­
sammelt in der großen Stube bei der Arbeit;
Nähen, Stopfen, Sticken, Glätten und was so
Verrichtungen sind, womit die Einen den Mann
erhalten, die Andern erwerben wollen. Glätten,
Nähen, Stopfen, Sticken sind die edlen Thaten
jener Wesen, aus denen die Welt resultirt; Sticken,
Glätten, Stopfen, Nähen zu rechter Zeit ist des
Hauses Segen und der Hausfrauen Ehre; aber
Nähen, Glätten, Stopfen, Sticken zu aller Zeit ist
sinnloses Spiel und Müßiggang.
Wie sie es im Eisenschlößchen hielten, das weiß
man nicht, aber heute waren sie emsig, alle Fünfe,
die Großmutter, die Mutter, die drei Töchter bei
häuslicher Arbeit, als hätten sie ahnen können, daß
ein Freier kommt.
Nun klopfte es an die Thür und wie? Der
Alte vom Sonnenbcrge verstand es nicht allein, mit
entschiedenem Herrscherdrucke die Klinke zu fassen, er
wußte anzuklopfen weich, höflich, daß es eine Art
hatte.
So sagte denn die Hammerfrau— nachdem sie
einen prüfenden Blick auf die arbeitende Gruppe
geworfen hatte— ebenso höflich ihr „Herein!"
Als die Thür langsam aufging, flüsterte hinter
dem Rücken der Mutter die Aelteste den beiden
Schwestern zu: „Der Gottvater vom Sonnenberge!"
„Und der Gottsohn!" hierauf die Zweite, da
kicherten sie.
Der Alte trat einige Schritte vor und sagte den
feinsten der Bauerngrüße, die ihm einfielen. Die
Frau dankte mit freundlicher Miene. Hierauf stand
der vom Sonnenbcrge ein paar Augenblicke da, ohne
recht zu wissen, wie er anfangen sollte. Der Jochtel
hielt sich ganz nahe hinter ihm und duckte sich
was dem Kleinen hinter dem Großen nicht schwer
wurde.
Der Alte that einen Blick auf die Mädchen,
einen gutmüthigen Blick, an dem aber die Absicht,
überflüssige Zeugcnschaft hinwegznschicbe», nicht zu
verkennen war. Die Frau verkannte diese Absichi
auch nicht, doch gab sie keinen Wink, und die Gruppe
saß, wie sie saß.
„Ehrenwerthe Frau Hammermeistcrin," hub dei
vom Sonnenberge mit etwas befangener Stimme an
„Wir sind die Besitzer vom Sonnenberge und thäte!
bitten auf ein Mörtel."
„Ja," sagte sie,, „was verschafft mir so werthe
Gästv»?"
„Wie sich's bi-Aveilcn halt schickt," antwortet,
der Alte, „mein Sohn, der Jochtel da, meii
Einziger —" er wendete sich, um den Burschen vor
zustellen, dieser jedoch barg sich immer noch hintei
dem Rücken, und der nun von seiner rothen Hüll,
befreite Blumenstrauß zitterte ihm in der Hand—
„der bat," fuhr der Alte fort, „schon allcweil wollen
hergehen in dieses hochwerthe Hans, aber das erst.
Mal muß ich ihm den Weg in Ehren wohl selbe!
zeigen. Er hat sonst auch Manieren für Eine ane
dem Schlosse. Will er sich halt, wie ihn Gott er
schaffen hat, entschließen, in den heiligen Ehestand
zu treten, und hat wohl sein Auge auf die Aller
fürtresslichste geworfen, die weit und breit im
Sonnenschein gewachsen ist. Und so ist jetzt unser
heiliges Fürnehmen, daß wir in Ernsten und Ehren
um die Jungfrau anhalten, sintemalen schon Gott
dem Adam im Paradiese.. ."
„Ich kenne den schönen Spruch," unterbrach ihn
die Hammerstau, indem sie sich in ihrer ganze»
Breite aufrichtete und so die hinter ihr flüsternden
und kichernden Töchter deckte. „Ich kenne den
Spruch, lieber Sonnenberger, und es freut uns
recht, daß Ihr uns die Ehre wollt erweisen. Es
mag Jede froh sein, die einmal auf dem Sonnen
bcrgc sitzen kann und einen so braven Mann bekommt;
könnte auch meinen Töchtern nichts Besseres wünschen,
als eine so gute und sichere Hnth, möchten sie den
Pflichten und Obliegenheiten einer Großbauersfran
nur auch gewachsen sein."
Der Alte vom Sonnenberge machte eine sehr
höfliche Bewegung mit der Hand: keine Frage, sie
wären ihnen schon gewachsen; der Jochtel erhob
schon seinen Blumenstrauß.
„Jedochhalbcn," fuhr die Hammerstau fort, „ist
es wohl einzusehen, daß in einem Hanse, wie das
unsere am Wasser bei den Schmieden und Hammer­
werken, die Mädeln nicht recht für eine Banern-
wirthschast abgerichtet werden. Für's Eine haben sie
zu wenig, für's Andere haben sie zu viel, >vie es
halt schon geht. Man läßt ihnen allerlei lernen
und angewöhnen, und bis sie erwachsen sind, sieht
man, die Wesen taugen nur noch für die Stadt.
Darum bedanken wir uns noch einmal für die
Gunst und Ehr' und wünschen von Herzen, daß
der Herr Sohn eine Ehefrau findet, die an Stamm
und Erziehung rechtschaffen für ihn taugt."
Dem Alten vom Sonnenberge geschah in diesem
„Frisch' Wasser 'g'fällig!"
(Sicht' Seile 8.)
Augenblicke übel; er hatte seine Gestalt, die bisher
gebeugt wie ein Fragezeichen vor der Hammersran
gestanden war, aufgerichtet zu einem starren Ans-
rusungsstrich. Er wußte nicht, wie er sich sofort für
die Schmach rächen sollte, die in dieser Stunde
seinem Sonnenberge widerfahren war. Da trat
neben ihm der Jochtel vor und sagte ehrerbietigen
Tones: „Die Frau wird uns nicht recht verstanden
haben. Sie hat 'tvas von ihren Töchtern gesagt—
das werden vielleicht die drei munteren Kinder dort
sein. Ah na, das tväre nichts für den Sonnenberger,
der hat jczcit her die Tüchtigste und Sittsamste ge­
nommen, und will ich's auch nicht anders machen.
Nach viel Fürnehmhcit und Reichthum braucht der
Sonnenberger nicht zu fragen, er muß Eine haben,
die für Hans und Küche taugt, und so halte ich
in Ernsten und Ehren an um das brave Dienst
dirndl, um die Katharina."
Der Alte, dem bereits der Schweiß von der
Stirn geronnen war, nickte lebhaft beistimmend
mit dem Haupte. Er hatte jetzt keinen anderen Ge
danken, als abstatten, die Schmach zurückgeben!
Das Kichern hinter der Frau Hamniermeisterin
war nun völlig verstummt; die Frau Hammer-
meisterin selbst war etwas gedämpft, aber stets
freundlich, entgegnete sie, bei so wichtigen Sachen
solle man wohl immer ganz deutlich reden.■ Sie
fragte nur, ob man mit dem Küchenmädchen schon
im Reinen sei? In diesem Falle habe sie ja nichts
mehr d'rein zu reden; die Katharina sei armer
Leute Kind, gegenwärtig hier nur im Dienste, rinii
ihrer Aufführung wegen tväre keine Klage. Sie, die
Hammermeisterin, sei der guten Haut zu ihrem
An der Tramwaystation Dcrsorgungshans. Italienische Erdarbeiter am Wahringcr Gürtel.
(Siehe Seite 8.) «'Siede Seite 8.,


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 8 ]
Nr. 32.
Seite 8.
Wiener Wit-er.
Smijewo: Das neue serbisch ovtsjoboyc
i.Jidn- Sein- a.)
cchnlpalais
Würfe nicht im Wcgc,— Der Alte hatte anfangs
ich'memt, diese Kal!>mi»a wäre für den Burschen nur
so eine Killte gelvescn, nni sich aus der Schmiere zu
ziehen. Des; wurde er bald eines Andern überzeugt.
Da der Fuchtel sehvn einmal auf Weibersuche miss
ivar, fn wallte er mit leerer Hand nicht mehr
heimwärts; sein Auge >var einmal dafür offen, die
Katharina gefiel itnn auf den ersten Blick, nnd als
er sie hernach näher besah, gefiel sie ihm noch weit
besser, tnrznm, sein Werben hielt er ausrecht.
Die Matlimimi ist ljente angesehene lstrvßbäuetiu
auf de>n Svnnenberge, sie ahnt es nicht, wieso sie
dazukam, nnd der Fochtet hat ihr's niemals gesagt.
Dsl >ven» sie ihren Arm nm seinen kräftigen Racken
schlingt, fragt sie ihn, tvieso er jnst auf sie ver
satten sei'?
„Weil Dn mir die liebste bist," ist seine
Antivort; nnd tvarnin auch nidjt V Sie ist ein
stattliches, schönes Weib, nnd an Festtagen, wenn
sie die siebenfache Galdkette nm den Hals trägt nnd
in ihrem feinen natürlichen Anstaube schlicht nnd
gütig mit den Renten vertchit, da freut sich insgeheim
der Alle nnd der Junge vorn Svnnenberge, das; sie i
bei der Uran Hanimermeisierin dazumal so glückselig
abgeblitzt sind.
7m Betllon verunglück!.
t^iil Iüilsli'ciliaii auf Leite -l.'i
Vlnf cigeuailige B.st-ise verunglückte lürztick> ein Vitfi
ifliiiior in der '.Viilie von Berviers eBelgieu', der an einem
winSuiUen, idu'ium Tage in diesem Orte zn einer längeren
Vvnlnt niifiU'stieaeii war. Der Aeronaul Bliche! V >- o n t e
fuln mit feinem Ballon in einer Höl>e von circa tot», Meier
dabin nnd gedackue nacli etwa dreistündiger Tvalnt südlirb
von feinem Anssliegsorlc an der französischen Ö>mi.;c ,;u
landen. Tn erhob sich plötztick, ein ziemlich starker Wind,
nnd Bwnle begann seine sofortige» Borbereittmgen zum
Fallen des Ballons, Er stieg aus den Skorbrand, hielt siel,
im Tanwerke des Ballons und wollte mit einem kräftigen
Ami das Bcntil desselben öffnen, um den Ballon rasch
zum hallen zu bringen. Der Ballon gerieth biebei ins
Wanken, lind stSonle stürzte über dem strand der (Gondel
wobei er siel! mit einem Beine int Tauwerke verfing nnk
so kopsüber nach unten hing. Glücklicherweise war dar
Bentil schon geöffnet, und der Ballon sank ziemlich rasch
so dasi die nuten zusammeneilenden Veute das Geschehene
richtig ersassen konnten. Es galt nun das vollständige
sinken des Ballons abzuwarten und zu verbäten, dasi de>
.u'örper des Berunglückteu auf den Boden stosie. Der
ltmsicht einiger Männer gelang es auch thatsächlich, die
glatte Landung zu detverkstelligen und den fast leblosen
Aervnanten aus- seiner gräsiliclten stage zu befreien. Als er
sich von deut furchtbaren Schrecken erholt hatte, dankte er
seine» Rettern und erklärte, dasi er int Sinken a» der
Möglichkeil der Nettnug gezweifelt halte und nur die be­
ginnende Ohnmacht ihn vor dem Wahnsinne gerettet habe.
€ine Trauung im Meere.
(Mit Illustration auf Leite 4.)
Die Sonderlinge werden nicht alte, ja eS scheinen
sogar ihrer immer mehr zn werden, wie der nachstehende
hall belveist, zn deut sich sogar ein Paar von Sonder­
lingen znsannnengefnnden hat. Zu dem uordamerikanischen
Leebade New Haven halte Mr. Eharlcs stoncstrh die hübsche
stsi'rs, Bessie Hail kennen nnd lieben gelernt, nnd excentrisch,
wie er toar, besehlost er, der Berlobung sofort die
Trauung folgen zu lassen. Daran loäre nun gerade nichts
Besonderes geivesen, aber die Trauung selbst sollte ein
llnicnm an D riginalitäk tverde». Sir. stonglrn beschloß,
Die Trauung im Meere vorzunehmen, nnd zivar an jener
Stelle deS Seebades, wo er seine Brau! kennen gelernt.
Die holde Bessie war sofort einverstanden, nnd auch der
Priester nnd die Trauzeugen ivaren bald dafür gewonnen,
die originelle Traum,g im Meere vorzunehmen. Dieselbe
fand in aller Stille statt, da sonst die Polizei wohl ein
Beta gegen dieselbe eingelegt hätte, und als der Priester
mit dem jungen Ehepaare nnd ihren sienpen an'S stand
gestiegen war, machte» sie erst die Mittheilung ihres
originellen Ehebandes. Plan darf mit Recht neugierig
sein, ob Mr. stvngtrp bei einer eventuellen Scheidung—
die Waiserehe dürfte dock, gewiß leicht löslich sein!— diese
auch im Wasser vornehmen liisik.
Hur Ldina.
(Mit zwei Original-Aufnahmen auf Seite S.)
Zwei friedliche Bilder aus
China setzen heute die Serie unserer
Original- Austtahmen aus dem
,Reiche der Mitte" fort, nist welchen
wir dem lebhaften Interesse für das­
selbe seit Wochen entgegenkommen.
Das eine Bild zeigt die Endstatton
der elektrischen Straßenbahn, welche
den Rvrden von Peking in weitem
Bogen mit dem Süden der Stadt
verbindet. Selbstverständlich ist der
Betrieb auf derselben seit Monaten
eingestellt und die Bahn von den
Boxern wahrscheinlich zerstört wor­
den— gehört dieselbe ja doch zu
den verhaßten „europäischen Ein­
richtungen", gegen tvelche die Chi­
nesen jetzt, so entsetzlich wüthen.
Das zweite Bild führt uns nach
Shanghai, wo gegenwärtig noch
Wassenrnhe herrscht, nachdem der
„fremdenfreundliche" Li- Hung-
Tschang daselbst weilt. Das Bild
zeigt uns die Promenade am Hafen
von Shanghai mit dem Musik­
pavillon, in welchem an schönen
Tagen eine englische Capelle eon-
certirt, während die schöne Welt
von Shanghai— Europäer,
Amerikaner, Chinesen rc.— dort
promenirt und sich vergnügt. Heute
sieht es auch wohl dort nicht mehr
so friedlich aus, und wer weiß, ob
auch nicht in Shanghai in Kurzem das „europäische
Concert" anders spielen wird als bisher.
*
Wiener JfugenblicksbHder.
(Mit vier Original-Ausnahmen der „Wiener Bilder" aus Seite 7.)
Wer mit offenen Augen die Straßen Wietis dnrch-
tvandert, wird immer neue originelle Typen, wie sie das
vielfach verztveigte stebeit der Großstadt fortwährend zn
Tage fördert, sehen, und unser Photograph, der nebst seinen
scharfen Augen noch einen blitzschnellen Kodak-Apparat mit
sieh führt, hält das Geschaute in flotten, lebensvollen
Bildchen stets fest. Heute bringen wir in der
Serie „Wiener Augenblicksbilder" von der
Straße die Figur eines Schwüntme-Hausirers,
der in seinem Netze die Kinder des Meeres trägt
und feilbietet. Bebst diesem sehen wir das
„Wasserweib", das im Volksprater an heißen'
Tagen mit seiner Kanne herumwanderl und der
dürstenden Menschheit mit dem Rufe „Frisch'
Wasser g'sällig!" ihren Labetrunk für einen
oder zivei Kreuzer anbietet. Das dritte Bild zeigt
i'e* Serajewo: Eine hölzerne Moschee aus der Vorstadt Bistritk
in Serajewo.
(Siehe Seile 9.)


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 9 ]
Nr. 32.
Wiener Wilder.
Scite 9.
dm großen Pferdestand an der Tramway-Umstcigstelle beim
Vcrsorgungshause, an der lebhafter Verkehr herrscht, da
hier die Kreuzungsstelle mehrerer stark ftequentirtcr Verkehrs­
linien ist. Das vierte Bild zeigt eine Gruppe Erdarbeiter
am Währinger Gmlcl mit ihren charakteristischen italienischen
Karren, die gleichfalls— namentlich zur Zeit der jetzigen
lebhaften Bauthätigkcit— zu den typischen Erscheinungen
Wiens gehören.-
Scrajcwo und seine Umgebung.
(Mit vier Origiual-Jlltkstrattonen aus Seite 8 und 9.)
Auf einer je niedrigeren Cultmstufe der Mensch steht,
desto inniger liebt er die Scholle, die ihn geboren hat.
Die Liebe zu seinem Vaterlande ist seine Poesie, seine
Kraft und Religion, mit einem Worte das Höchste
und Heiligste, was sich in seinem von der Cultur noch nn
berührten Gehirne zu einer ersten Vorstellung von Mensche»
würde heranskrystallisirt hat. Der Patriotismus auf dieser
Smse mag engherzig, ja kleinlich erscheinen, aber gerade
aus dieser, durch keine Zweifclsncht geschwächten Anlehnung
nn die Mutter Erde ging jene heroische Opfcrwilligkeit
hervor, die uns übcrcivilisirte Menschen bei allen Natur­
völkern noch immer in bewunderndes Erstaunen versetzt.
Auf dieser, sagen wir es offen, beneidcuswerthcn Stufe
stehen auch unsere jüngsten Mitbürger, zumal aber die Be­
wohner der Landeshauptstadt, welche ihr Bosna-Sarai,
ttotzdcm es die jüngste Schöpfung des Occupationsgcbietes
ist, nach Constantinopel sofort als die schönste Stadt des
Sultans in Wort und Lied feierten, insbesondere aber heute,
nachdem es dank der kräftigen und intelligenten Initiative
der österreichisch-ungarischen Verwaltung aus einer einzig
schönen auch zu einer gesunden Metropole eines urwüchsigen
Volkes geworden ist, mit berechtigtem Stolze auf dasselbe
Herabblicken.
Serajcwo ist in der That die einzige Stadt des
Balkans, in welcher sich Tracht, Sitte, Glaube und die
Nationalitäten des Morgen- und Abendlandes in nie
gewesener Harmonie verschmolzen. Und erst die Lage!
An den beiden Ufern des ab und zu wild aufschäumen­
den, aber durch mächtige Quaibauten gebändigten Gcbirgs-
flusscs Miljaöka hingestreckt, klettert Serajetvo auf den es
muschelartig einschließenden Bergabhängen empor, überall
eingerahmt von saftiggrünen Obstgärten und Wiesen: ein
Diamant, gefaßt in Smaragden!
Serajcwo: Zigeunerin aus dem Zigeuner-
viertel Gorica in Serajcwo.
Obschon neueren Datums, istdennoch
der Ursprung Scrajcrvos in Dunkel gehüllt.
ZahlreicheFunde, welcheeincHauptsehens-
würdigkcit des bosnisch-hcrzcgowinischen
Landesmuseunis bilden, beweisen, daß die Umgebung schon
in der prähistorischen und in der römischen Zeit besiedelt
war. Auch besaß Serajcwo bereits im Mittclaltcr eine strate­
gische Bedeutung, da es die wichtigste Haudelsstrapc aus
Dalmatien »ach dem Drin- und Lüngebiete »ud weiter
nach RaScien und Constantinopel beherrschte. Schon im
vierzehnten Jahrhundert wird an der Stelle des heutigen
Caftells von Scrajewo ein iwrt genannt namens Brhbosna,
ein Raine, der sich bis in die Mille des sünfzehnleu Jahr
Hunderts behauptete, wo die Dürfen Bosnien endgiliig er
obert hatten. Doch schreibt die Geschichte sowohl >vie die
Volkstradition das Hanptverdienst an der Vergrößerung
und Verschönerung Serajewos den, Ghazi Husres Beg zu,
der zu Beginn des sechzehnte» Jahrhunderts zweimal
Gouverneur von BoSnien war und die schönsten Denk
mälcr der mohainniedanischen Kunst, unter Anderem die
imposanteste Moschee dcS Balkans, schuf. Eine andere
Sage berichtet Übrigens, daß die beiden Renegaten Zlata
roviö und Sokoloviä bereits im Jahre MCä am Dnßc des
Caftells das heutige Scrajewo gegründet hatten.
Thatsache ist, daß sich die Begs und Agas von Sera
jcwo die türkischen Gouverneure, welche in Dravnik residirtcn,
vom Halse zn halten wußten. Erst Omer Pascha gelang
es, den feudalen Trotz dieser Herren zn brechen und Sera
jcwo zur Hauptstadt von Bosnien zn erheben.
I» die Schicksale Serajewos griff Oesterreich zweimal
ein: das erste Mal im Jahre I«ll»7, wo es Prinz Engen
in Brand steckte, und inr Jahre 1H7H, wo es von unseren
Truppen nach tapferer Alnvehr hoffentlich für immer besetzt
wurde. Seit jener Zeit hat Scrajewo eine große Meta
morphose durchgemacht, ohne seinen romantische» Charakter
eingebüßt zn haben. Die Cai-sij«, dieser interessanteste
Bazar Europas, behauptet nach wie vor seine
ursprüngliche Physiognomie; aber der große
Brand vom Jahre 1«?;» und der Einfluß der
abendländischen Civilisation haben an den
Ufern der Miljaöka eine moderne Stadt c»t
stehen lassen, welche die offenbare Tendenz
bekundet, sich nach Westen, »ach dem offenen
Saraji'vsko poljo auszudehnen. Während
ringsum die schlanke» Minarets von etwa
hundert Moschee» pseilförmig z»m Himmel
emporschieße», erhebe» sich hier die Monu
mentalbanten der christlichen Confcssioncn,
die beiden Rcgicrungspalais, die Landesbank
nnd unzählige andere Bauten, welche den
inzwischen erreichte» Fortschritt glänzend markircn. Scrajewo
ist aber nicht nur die Ccntralc der Regierungsbehörden,
sondern auch der hervorragendsten Culturinstitutc.
Scrajewo: Das neue Nathhaus von Scrajewo am Ufer der Miljaöka.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 10 ]
'UK 10.
Wiener Wikder.
Nr.
Wir bringen fjicr rinifle Bilder, welche Bergangenhcit
und (Legrnivaxt lcbcndig vciaiiichaulichc» und uns gerade
durch den (Sontraü, den sie verlöipcxn, die (SiilUiviivbcit,
die liier in liuu'i tlfit (lclcisict wurde, reetjt lebendig vor
die Angcn iückcn.
r i> lmdeu un> vor '.'lllnii du -7 neue üinlhhans, wclchc-7,
im minn-ii inniuifdjcn 2tijlc nnsgcsnhrl, das sich blühend
nvwollude l^nuechiwkieu würdig diirstelll. Es ist ei»
i I i.Ulji'ii uururilchcr Poesie, von tnndiger Hand aus A{airo
mit lu'viiiislini Boden flc.iniilH'it. (5-7 wurde hier über mich
ei» isl)uiii'P|H'7 archjtektvnischcs Problem flilfc- 1, indem du
Ptonvecliültnisie einen Bnn mit drei svrollten erheischten.
Besonder-) reich und vvrneln» isl dir gegm die Ujtv-ti
gctclnie Hnnplsw oüe gegticdeit. Eine beeile Tievve, übe:
welche sict| uns Mannvitnulen eine piüchlige Loggia erhebt.
siillU znniichst in den luppelgeli-önten Viriithof, nn-7 welchen,
wir uns einer Treppe nn-7 gciililineneni Binrnwr in den
ztvei Stockwerke cinneliinenden ssi-slfmit gelungen, den ti-
O'n-incinde tu woliUbüligen Beennslullnngen jeder,teil bereu
willig ?.ir Bcrsiigung stellt.
Ein iveiierer Muniimcntnlbun jinigeren Datums, den
wie liier bildliili vortüliren, ist du-7 .zweistöckige, :{r« Mete:
I reite und -II Mete• liefe Schulgebändc der serbisch oilüodoxen
eliechengcinenide. sie Regierung Imt der seibilckien .Siirrsten
geincinde, um diesen ullen Vliitoi'bmmiU'n der Hngienc und
Vlesltjetit entsprechenden Bun tu ermöglielien, in ntiuiifircutev
Üt'tik den 'Betrag von iniioiiii fl. vorgescliossen und dumil
bewiesen, dnsi sie die berechtigten Ansprüche oller Eon
fessivnen mit demselben Eifer berücknelitigt.
Um den Unterschied zwiselien Einst und Jevt reckn
drustisrli bervvrznbeben, rcprvdneircn wir hier mich eine
liölierne M'olchce in der Vorstadt Bistrik, wo sick> der nr
sprüngliche Elmrolter der 2tnM mit reinsten bebunptel but,
und eine Franengestatt und dem Zigennerviertel lüviica.
Miinchen Leser wird e-7 vielleicht mich überroichcn, dost
Serajewo nebe» vielen underen Begnemlichkcitcn schon seit
Jatnen mich die eleltrische Belenchtung und eine elektrische
Traniway bcsii.N, eine Errnngenschost, deren sich manche
gröstere Stadt nicht rülnnen sonn.
vle Religion üer ßbiitmtt.
Die Ursuchet! der jetzigen Ereignisse in Cltino.
Die Lage in Ehinu gcstultet siel) immer bcdrolilicher,
und dos Reich der Mille steht vor einer Verwicklung, deren
Folgen und Ansgang nnubsebbur sind. Ein Ausstand, wie
er gegenwärtig von der Seete der Boxer angezettelt worden
ilt, ist on siel, für Eliinu durchouS ttichl clwos llngewöln,
lielies. Beluntillich wälnle der Tniptng Ausstand, der den
Sturz der Mondschu Dunustie Tsing beodsichligle, von
irinit die, 18,;I, und seine Unterdrückung gelung nur mit
englisel, französiseltev Hilfe. Geringfügiger wur der Anfstand
der nine-Iiniischcn Dnngunen in den westlichen Provinzen
-Uunsn und Sckiensi, der im st obre 1870 unsbruch, gleich
wobt ober eist 1 S7<; niedergeworfen werden tonnte. Was
ober trvt>dem dem jetzigen Borget,eu der Boxer und ihres
Anlianges eilte hervorrogende Bedeutung verleibt, das ist
bu Hervortebrnng der Betvegnng gegen die fremdelt Tenset,
die ivcisten Borboren, dos christliche Anständerlhntn. Mög
ouel, die cknnesisebe Bevöllernng dnrck, dos Eindringen der
ubendlöndisklieu Enltur ihre mutcrielle Existenz, il,r Bolts
tlnnn und ilirc Unobhöugigleit bedroht glouben, die gegen
wältigen Wirren hiitten nie einen derortigcu Uutfoug er
reiclit, wenn sie nicht zugleich die Ueberzeugung Hütte, dost
ouel, ilire religiösen Empfindnngen und Anschannngen uns
dos Ticsste verlegt werden.
Die drei Iierrselieudeu Religionsbetcuntnissc sind dic
jentgeu des Konfutse rEousiteius', des Laotsc und des
Buddha. Als Anhänger des
•Sionrittfc mit feinem ausge-
bildeten Moralsystcnt bc-
tcnncn sich die Thuastic, die
Bcomteusklioft, die Ltte-
ratenclassc und überhaupt
die höheren GescUschafls-
schickiten.
Der Hauptsiv der An­
hänger dcrLaote bctii.det steh
in der Pivviuz Kiangst. Die
geböicu überwiegend dem
Kausmannssiandc mi.'Aiotic,
ein ijeitgenoste des .Konfnkte,
hotte ttrsprünglich die Bcr-
.miitt, das Ino, als höchstes
Beten hingestellt, allein int
äanfe dcrst,eil ist dieser Grnnd-
gedanlc säst verwi'cht wor­
den und hat einem grostcn
.Allstieisinns Platz machen inüsc.i.
Eine ähnliche Umwandlnng entstellender Art huben in
Eliinu ouel, die Vclncii Bnddlln's erfahren. Die „vier Wahv
heilen" Bnddho's sind zu Worten ohne.stnhalt geworden
and ein vielgestaltiger, dnmpfer und änsterlicher Bilderdienst
hat sich entwickelt, s'n dem Buddhismus gehören dem
Namen nach ansehnliche Theile der niederen BevöllcrnngS
closscn.
Aus diesen drei streligionssi,steinen hat nun die eigent­
liche Boltsreligion, wie sie sich in dem Fühlen und Deuten
der grosten Masse verkörpert, diese und jene Lehre» und
Borstktlnngcn entlehnt und sie mit den uralten, selbst
ständigen Ucbcrlicfcrnugc» verbunden, die in dem Glauben
an eine zahllose Gcistcrwctt im Himmel und auf Erden
und einem peinlich gewissenhafte» Ahncncnltus ihren Ans-
drnck finden, In diesen beiden Elementen des Bolksglandens
liegen die Wurzel» der frcmdenfeindlichcn Erbitterung versteckt.
Der Mann aus dem Bolle ist an sich dnrckians nicht in
tolerant. Jin (Gegentheile, er kennt im (Grunde keine scharfen
kstegensäve zwischen den drei erwähnten Religionssystemen,
auch wenn er einem von ihnen änsterlich angehört, und es
ist nichts Seltenes, das, ein Dänstcnträger, ein Boots­
führer oder ein Bauer uns die Frage nach seiner sticligion
antivortet, er sei „Tschn To Hut", mit anderen Worten,
er sei z'tonfulsioncr, Taoist itnd Buddhist in einer Person!
Die Feinheiten und Dpihsindigkciten der drei von einander
abweichenden ReligionSsystcnte machen dem gemeinen Manne
nicht den geringsten dinmmer, er nimmt sie als staatlich
anertounte Einrichtnngcn hin und bekennt fiel,, mit sicher
in gellen, zu allen dreien. Ebenso sind ihm die Grund
leinen des Ehriftenthnins nicht anstöstig.
Die große Aiasse der chinesischen Bevölkerung ist fried­
liebend, ruhig und höflich, aber sie ist auch selbstgefällig
und durchdrungen von ihrer inneren Bortrefflichkeit, lln
Wahrheit, Dicbstahl, Betrug sind nach ihrer religiösen Auf
fassung nur Dchwächen und Fehler, keine verwerflichen
Bergehnngen. Das Herz ist, diesen stclirsah hat man deut
zioitfntsianisinns entnontntcn, trog ollcdrm gut.
Diesen Anschannngcn steht der dunkle Aberglaube
gegenüber, der allseitig in der Furcht vor dem Einflüsse der
(^eisterwckt, dem Fnng-Dclntt, hervortritt. Noch der chine­
sischen Boltsreligion erfolgt zwar beim Tode die Auflösung
des Bi'enschen in einen geistigen und einen körperlichen
Theil, ober die Geister der Abgeschiedenen bleiben in engcr
Berbindnng mit den Ltäkken ihres irdischen Anfenthakkes.
stiichtS ist ihnen daher vcrhastter, als eine Dtörnng ihrer
Grobcsrtthe. Die ilteahl eines guten Begräbitistplahes ist
eine der Hanptsorgen der Hinterbliebenen eines Berstorbcncn,
und man läßt deshalb oft mehrere Fahre den Darg mit
der Veichc nnbeerdigt stehen,
bis man endlich nach den
reiflichsten llebcrlegnngcn
einen Plast ausfindig gc
macht hat, der alle» An
fordernngen entspricht.
Denn ein körperlicher Geist,
der, von sticht und Luft
abgesperrt, au einen Ort
gebannt ist, wo er sich un­
behaglich fühlt, wird kein
Bedenken tragen, sich au
seinen Nachkommen durch
Zerstörung ihres. Glückes
und Wohlstandes zu rächen.
Die gesamnite Geister-
weit faßt der Chinese untcr
dcr Bezeichnung Fung-
Schui zusammen. Fung
und Schui bedenken Wind
und Wasser, das Unsicht­
bare und das Unfaßbare.
Lachende Ebenen, leise
dahinrauschende Flüsse,
chulpNicderlagc I..
rpiegclgossc 2.
n.)
spiegelglatte Teiche, wellenförmige Hügel sind dem Fnng-
Schni willkommen, zerrissene Gedirgskämnie, schroffe Felsen,
zackige und lange gerade Linien bcnnrnhigcti und reizen die
lsicisler der Berstorbencn und der 'Natur und lenken ihren
vcrdctblichen Unwillen nttf die Häupter der Unbcsoimencii.
Weint daher die unwissenden Europäer Häuser erbauen,
wo es ihnen gefällt, wenn sie geradlinige Straßen und
Eisenbahnen anlegen, die die Gräber der Todten durch­
schneiden, wettn sie zu ihren Bankett Gestein absprengen,
wenn sie rücksichtslos daS Innere der Erde nach Kohlen
durchwühlen, so handeln sie nach der Ansicht des Chinesen
wie wahnsinnige itnd unnennbar gefährliche Menschen. Die
Errichtung von Telcgraphenstangen und Fabriksschornsteinen
ist ein nnvcrzcihtichcs Bcrhrcchcn, das die Strömungen
der 'Naturkräfte beeinträchtigt, xntb alle diese Frcvelthatcn
müssen unfehlbar Berderbcn itnd Unglück auf die eingeborene
Bcvölkcntng hcrabrnfen, die derartige ungeheuere Ver­
fehlungen widerspruchslos duldet und zuläßt. Bon diesem
Staudpnnktc aus wendet sich die große Masse der chinc-
sischctt Bcvölkcrnitg gegen die Ausländer und, soweit sie
als Bekcnncr der christlichen Lehren erscheinen, auch gegen
daS Ehristenthum. Hub diese Aiischannngen theilen auch im
Wesciitlichen trog ihrer Zugehörigkeit zu dem einen odcr
andereii Neltgioiissvstcm die herrschenden Classen, die außer­
dem in den zitm Christcnthnttt übergetretenen Chinesen eine
Art geheimer Gesellschaft, einen Staat im Staate sehen.
Der Glaube an die Macht der Geisterwelt durchzieht
das ganze chinesische Leben, und er äußert seinen Einfluß
bei allen Unternehintingcn und Borkotnmntsscn von irgend
welcher Bedeutung, Schon der Zeitpunkt ist für ein jedes
lsieichchniß von Bedeutung. Seit mehr als 4000 Jahren
theilet! die Chinesen die (Feit in zwölf- und zchnthciligc
K-reisc. Zwölf Thiere: stiatte, Ochs, Tiger, Hase, Drache,
Schlange, Pferd, Ziege, Asse, Hahn, Hund, Schwein, stellen
die Zeichen des zivölftheiligen Kreises dar, während dcr
zehnthcilige Kreis von den Zeichen der fünf Elcincnte Holz,
Feuer, Erde, Akctall und Wasser vertreten wird. Jedes
Jahr, jeder Akonat, jeder Tag n»d jede Stunde hat so
ein zweifaches Kennzeichen, und ein Zeitpunkt ist günstig
oder ungünstig, je nachdem die Thiere und Elemente des
Zeitabschitittes freundlich oder feindlich zu einander stehen.
Die Götlcrwcll der chinesischen Boltsreligion ist zahllos
und wächst beständig, Lieben den großen Gottheiten in den
Tempeln walten die Ortsgöttcr, deren jedes Dorf, jedes
Feld, jeder Berg seine eigenen hat. Ferner heischen die
Beherrscher des Donners, des Regens und der Elemente
anfincrtsanic Berücksichtigung. Endlich wird auch jedem
merkwürdigen Gegenstände, jedem Orte, wo sich ein un­
erklärlicher Vorgang ztikrägk, göttliche Verehrung er­
wiesen. Die Hauptgotthcitcn haben ihre Geburtstage, die
man durch besondere Opfer und Gebete feiert.
Ein Gott fehlt in keinem chinesischen Haushalte, nämlich
der Küchcngott Sn-Mcng Kong. Iciemand würde es wagen,
ohne ihn einen Haushalt zu gründen. Gewöhnlich steht
sein Bild in dein Hauptrauine des Hauses. Der Geburts­
tag dieses Gottes, der auf den vierzehnten Tag des siebenten
Monats fällt, wird in einem jeden Hause gefeiert. Am
vierundzwanzigsten des zivölsten Monats tritt der Küchcn­
gott mit den anderen niederen Göttern nach dem Glauben
des Volkes alljährlich eine Reise zu den großen Gottheiten
an, um ihnen einen Jahresbericht abzustatten. Daher ver­
brennt man für ihn ein Papierpfcrd und andere Nnch-
ahinungeii in Papier von Gegenständen, die für eine Reise
erforderlich sind. Aber hiemit allein gibt man sich noch
nicht zufrieden. Während seiner zehntägigen Abwesenheit
brennt stets eine Lampe, die bekunden soll, daß man seiner
Wiederkehr und Begrüßung harrt.
Der europäische Einfluß wird so lange auf schwachen
Füßen stehen, als die chinesische Volksreligion nicht eine
tiefgehende Wandlung erfahren hat. Aber die chinesische
Bevölkerung hastet mit größter Zähigkeit an dem Her­
gebrachten, und so dürste bis zu dieser Reformation noch
eine geraume Zeit vergehen, wenn sie stiiher oder später
auch sicher eintreten wird.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 11 ]
Nr. 32.
Wiener Wilder.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Versrtz-Dälhlrl
von Hcdwitl Mitlöhner in Lalonich.
Iiein, Post, Ganton.
An» uovftchcnhcu ©Örtern ist burd) Umstellen ber
Buchstnbe» der jinmc einer südenropäischen Hauptstadt zn
bilden.
Näthsel
(llimfUMci)
von Joses Wi« üack in Bndcn.
Was immer Du genießest.
Das Beste von der ©elt,
Es wurde Dir nid)t munben.
Wenn drin mein Erst es feljtt.
Die Zweite bauten Ritter
«übn auf der Berge Höh'»,
Du stehst die Ueberreste
illoch heutzutage stehät.
Die Erste und die Zweite
Zum G a u z e n mm gefugt,•
Bon fclt’ncm stieiz umgeben
Es Jedermann entzückt.
Strcich-Mätlzfel
Aus jedem der vorstehende» Wörter sind je zwei auf>
eiimuderfolgeude Buckistabe» zu ftrcidjen. Die übrigbleibenden!
Silben und Vettern ergeben jodaun, der Reihe nncki gelesen,
ein bekanntes Sprichwort.
Slvitytaju-amm
ton 2lk';;iv.iöoi Weixelbau m.
5>te Aitfsösuttfle« obiger Aufgaben, sowie die Flamen
der Einsender richtiger Lösungen werden in ?!r. 34 ver-
»tfentkidii.
Nnfii'ftniiren unserer 'lUilzsel-ttnsgaUeii
in B.r. ijO.
Cki.ie.idr.
M i» r> i p i r l.
H.lierz- >' iill-|‘i:L
iPiomnm, Itbnf.i, Eidiel, Dunvin, (Üriinni, iim'inr,
fitumulj, JIinlH'rt, Marie».
Wieder rinni.il nidit»!
Militärisches Irr»;,lv,ira»nn.
Die Nummer zeigt a», der wievielte Bmlistabe von
dem davorstehenden Worte zu »rinne» ist; es re'iütin in:
Cicli Mal er land, inagfi ruhig fein!
Richtige Lvslmgen der Aufgaben i» stir. UN
sandle» ein:
M. Friedmami, Bieni nv bei Zloczüo Jguaz und
Robert «lein, Wien vi>. Susanne «nblinticr, Wien 5>.
Vlnnn Sirmis, Wien> 2 >. 'IN. Z,legier, Rimum ‘3. Richard
Sclinns und Tbercie Ammersin, Wien ,3'. Rudolf -Vnnt
mann, «reine- an der Donau> IEduard und Rinne Rum,
Wie» (,:!’. stiegiue Voleid), Teplin e3‘. Alm» 1>i>'i»eoek, 'Asten
Adele Stegmaner, lstiunnden Heinrich Seemann,
Wien l.3>. Franz Velirsleiner, Salzburg >3'. Ella Paittuc,',
Wien i l', iyriebrid) Sdiorg. Wien >2>. Riilln'clclnb, Slockerau
Anna Slerulieb, stizeezow i2>. Mizzi Sliitmer, Wie»
2>. »vrilz Pöberlh, Vinz Joici Ri'nmal, Wien
Berlha Pollnl, Z,»nim {.U. Engelbert Venrer, Alpaug■ 2
Sigmimd Steiner, Ersten st-ststzst und OJinrl, Baden >:!'.
Die kleine Ella, Weidling 2 b Rudolf Streitebner, Wien
2i. Earoline Weist, Preßlmig e:> >. Earl Wogingei,
Sdnnediat ‘2>. Stliiie »nd 'Berlha (strost, Rinrzznidilag ‘2a
Earl (Vnd)e, Wien ‘,2),
Richtige Vi'timgr» der Ausgaben in früheren Nummern
sandten und) ein:
M. ivriebmann, Bieui‘stv bei Zloez stv ilAnna ,Strand,
Wien( 3 ‘. RudolfHnilmmiii, Stremo an der Donau> 2 ),
Jacob Sdieiirmg, stialan 1 1 *'. Earl Dlouh», Pilse» l»).
Wücbcrwurm.
„Dk n s i k- B l ä 11 e r." Die siebzehnte 'Nnuimer der
„Musik Blätter" bringt ei» sehr inhaltoreielies, elegant uns
gestattetes Album für Elavier zu zwei Schinden: „Dorf
iU'id)id)ten" von Robert «laust. Inhalt: I. „Unter der
Dorflinde."— 2. „ö'eierabenb."— 3. „Mühle im Thäte."
-- 4. „Festtag."— !>. „Zigeuner im Dorfe."— Der
PiminmerntionspreiS der allwöchentlich mit einem Noten
A'ibnin für Elavier erscheinenden „Mustt Blatter" beträgt
A 7.50 pro C.nnrtnl, Prümimemlionen nimmt die
'Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse^ll, entgegen.
Einzelne Eremplare ü 60 h in allen k. k, d.abnk-Drnsiten
und Zeitungsversdsteisteu.
«
„P s h d> e." Gedichte von Dran Elfe K n st n e r=
M ich nlits ch k e. Bering von W. Branmüller in Wien.
Ziveile '.Auflage. Diese Gedichtsammlung hat in kürzester Frist
eine zweite Auflage erlebt, Richt unverdient! Eine interessante,
reiche und vor '.Allem echt weibliche Poetennatur spricht
aus jeder Zeile des Bandes. Frau Staüm-r iWiriialitiditc ist
so erguickend nnmodeiii, als ob es nie „Nentöne" gegeben
bistle. Gott segne sie für diesen Muth! Sder ist es blos
Uuerfahreuheit'? Sie dichtet frisch drauf los, was ihr in den
Sinn sammt, und leider oft and), wie es ihr gerade in den
Sinn kommt. Etwas Feile vermistt man häustg. Sie ist
stürmisch impetnos und hingebend zärtlich, kindeihaft fröhlich
und tiefernst, kampfesfroh und sterbensmüde. 2Nand>mal
gelingen ihr staute von rührender und seelenvollster Schönheit.
So st, den Gedid,ten: „Weisst Du eS noch, es war ein
Jiilitag", dem Cyklus „Rc'ei»", dem iimigkensdien „'Nie
drang ein stiebeswvrt von Deinen stippen", dem wunder­
schönen „Du bist von denen, die am Wege sterben" und
dem „Weichen Haar", einem kleinen Sciinstwerke, dessen
sicli kein Grösster zu schämen hätte. Das Buch ist des
freundlichen Schicksals, das ihm geläckielt, in vollstem
Bcafie würdig.
Werschieöenes.
Me neue Welt, aber nidit jene, welche wir der
Entdeckung Eotumdus' verdanken, sondern die Restauration
„Die neue Wett", Tökes' 'N'achfoiger, Etablistemenl
S eifert, und den prachtvollen Garte», den wir hier im
Bilde bringen, wollen wir etwas eingehender beschreiben.
An der gewesene» Hernalser stinie, woZeht die Stadtbahn
vorbeiführt, erhebt sich ein Restanrant mit einem pradit-
vollen^Garten, das jedem Wiener so bekannt sein muß wie
der „Schickchil Eisen". Der tüchtige und beliebte Restaurateur
-verr I. Seifert, im Vereine mit seiner rührigen Frau,
verlieht es, das Pubkicum zufriedenzustellen und durch eine
echte »ngarische, sowie ausgezeichnete Wiener Küche, dann
vorzügliche Original- Getränke und bestgewühlle Cvn-
ceile i» dem sd>aktige», herrlichen Garden bleibend an »d,
Sn fesseln. Als Specialitäten originellster und ganz besonderer
Art st-ien das gewöhnliche ungarische Gulyas, das Szekely
Gulyas,^ dann Carbonadel mit gefüllten Krautrollen, ge-
tülile Pfetferoni, gefüllte Paradeis und so nod> andere
SLpecialitäle» heworzuheben, die man wahrhaft einzig und
nUem hei normalen Preisen so cdjt und gut nur in diesem
^'erguüguiigs -- Etablissement servirt bekommt. Die Be­
dienung. die diird, eine Anzahl ßcfdjultcr Kellner unter der
Idinrfen Aufmerksamkeit des tüchtigen Wirthes vor sid>
üehi, ist eine üusterst aufmerksame und so wie daS Gebotene
ladellos. An den schwülen Sommerabenden lässt sich in
dst>i:m Gurken bei den Sttiingen der ausgezeichneten
'.llcstiiärcnpeUen von den Mül>en des geschäftlid> a»f-
reibenden Lebens für wenig Geld eine mdicale Erholung
stnden. Man muß froh sein, wenn man an solchen schwülen
Smnincrabcnkn in S eifert'« RestaurationSgarten ein
Plaizdieu findet, 9Jian hat nicht iveit uacl> Hause, hat sich
afriidjt und gestärkt, hat gespart und taun am nächsleu
Morgen seinen gesdiäftliche» 2 blicgenlieite» geträtligt uacli
gehe». Als ganz besondere Specialilät sind die sogeiiauiileu
.Hamburger Eoteleltes mit einer fnUiuiimiteii Garuirmig aus
einer Tablette zu erwähnen, die um den billige» Preis von
:>o h in diesem Eiablisseiueut servirt werden und sonst
überall nahezu das Doppelte kosten. Diese eharakteristiseheu
Borzüge, die der vollen Dhalsache eulsprecliei,, in ein
lRnizes gefaßt, ziehen jeden einmal dort gewesene» lüast
wieder hm, und fiudeu wir es iiid)t für nokliivendia, die
Aiiziehiiugskrast dieses Acagneles der westlichen Bezirke
Wiens unseren Lesern »äherziibringen. Rca» finde! in
dem nbgetheilteil trdinnfßniini den Arbeiter und Soldaten,
,ii beut abgegrenzten Raume den Eavalier, den Sfstcier
und den K'aiifinann.
Eine Kensutions- Erfindnitii des neunzehnten
Jahrhunderts ist und bleibt der Pnenmnticsdinh uns der
R'iederlnge I., Spiegeignsfe 2, weld>es imdi neuestem Eom-
fort misflcftnttcte Geschöfl mir im nnistehenden Bilde
bringen,, und wer sich und) »ich! das Bcrgiiügcii gcmncht
hat, dieses Locnl zu betreten, um sich dortselbst die aus-
gezeidineten Fnbritale zu, besid>tigeii und deren Zweck
erklären zu fassen, taun sich nach keinen Begriff von dem
hohen Werthe des Piieumakicsd>nhes mnd>cn. Schon in
'Nr. 17 unseres Blattes vorn 2». April l, I, huben wir
vo» dieser eigenarligen neuen Erfindung gesprochen, hie
vorn hiigicnischen^Slnudpnntte nuL ein Rieisterstück auf
dem Gebiete der Lchnhiiincheitiinst ist. Wenn mnn bedenkt,
dnst in der heißen Jahreszeit selbst der 'einste und leichleste
Schuh Einem lustig ivird, so ist dies hei diesem Fabrikate
nusgcsdilvisen,, weil dmch die ansgezeichnele Bvrriditnng
dem Fuße auf uncmmi1i!d)cm Wege stets frische Lust zu
gepumpt wird, so daß die Schiveißbildnug selbst bei hiezn
incliiiirciidc» und leidende,, Füßen ausgesdilosseu ist. Das
Vager ist in allen Galtnugeu ein geivählt sorlirles, die
Fabrikale sind nur aus Prima-Rohmalerial, werden im Hause
unter strenger Aufsieht erzeugt und können mit anderen gar
nidit in Bergleid) gezogen werden. Die Preise, im Ber
hältnisse zur Bnnlikät, sind billig, und die Bedienung ist eine
mnste.lmfke und tadellose. Für jene I'. T. Sfunben, die es
nidit lieben, fertige schuhe zu kanse», werden mich Muß
»nd uns Wnnscli m kurzer Zeit neue aiigeferligl. Wer viel
gehen muß, oder dem sei» Beruf ^anf den Füßen z» sein
zwingt, wer mit Veiden an den Füßen behaftet ist und
nirgends befriedigt wird, wird hier gewiß und) einmaliger
Probe nie mehr als Kunde fehlen, und es hat wohl nicht
bald eine Erfindung sold>en Beifall gefunden als dieser
neue Pnenmnticsdinh, dieses,Meisterstück! Für 0. D. Leser,
die nicht sofort Gelegenheit huben, den  für dieses
Fabrikat z,l iittereffiren, damit Du nidit bard, einen
Btißgriff beim Schnhknnfe dann erst gezwungen bist, burd)
den Pneuinnticschnh Deinen verdorbenen Fuß in Srdnnng
bringen zu müssen,
Neueste Erfindung. Durch langes Stndiren »nd
Probiren ist es endlidi bem^ bekannten, stets Neuheiten
bringende» Wiener Reclnm Steiner gelungen, ein Mittel
zu erfinden, weldies mdil nur die Wanzen, sondern mich
ihre so lästige Brüt in Kürze vernichtet. Dieses geieplidi
geschühte Mittel, welches unter dem'Näimen „Totalvernichter"
m drn Söondel gebracht wird, ist nur rinzig und allein bei
dem Erfinder Reclnm Steiner, Wien, XAIII., Haizinger-
gafie 8, für die Provinz gegen Einsendung von 65 fr.,
auch in Marken, genügend für eine kleinere Wohnung, und
desgleichen für l fl. für eine größere Wohnung, fvanco
Alvis Dombnchcr.
jeher Pvslslmiv» Ceftcrreidi lliignnis und speciell siir Wien
ersteres z» :>5 kr, und lepteres zu 65,'tr. dircct i»'s Hans
zugestellt z» haben. Die Berfendnng geschieh! discret.
'Nie»,und versäume cS, sich von der Wüte dicieS vortrcss-
lidicn '.vtilicls z» überzeuge», Atteste liegen zur Einfidit uns,
Nock! lilingl d.io Lied Vv»i braven Wann!
und sagt mir einen, der etwas Besseres dielen kann. Stljn»
einmal und ein zweiies ...
'I'iat in dem Blatte von,
2!', April d, I., sprachen
mir von der stiestnnraiio»
Dombadier, Sladtbahnhos
Josefstädlerslrnße, und
löiiiien »ichl nml,in, midi
beule wieder mit dieses
ausgezeichnete Reslnnrmil
unsere l A geebrlen Vcier
ernstlid, misine, liam^ zu
Madien. Der großen BiiUie
des tiichtige» Herrn Dom-
bncher gelang c*_ dnret,-
znseven, scmi Üieslmirmil
m, beide» Seile» in einen
von Ephciirmikcn m»
gebenrn (')mdc»,_ mir das
in Wien usuell ist, zu ver­
wandeln. SbciT Dvmbncher
Ijntte feine .Steiften fleidjeut, fouiie seinerzeit mit der aus­
gezeichneten BenlilMion, wie immer, wenn es z.ill, seinen
geschnhteii Gästen eine Bemic»ilic>>teit zn^ biete». Jept,
in der heißen Jahreszeit, wo Alles miuerhnlb Wiens
die Gärten mifsudst, erfreut fid) dieses Rcllmirmit gcnnu
desselben Znsprndies als zur Zeit, wo mm, mir in dem
Vocal z» sjgen pflegt, da man daselbst für billiges Geld
iinlc Speisen und Gettmite bei prompter 'Beoiennng und
guter lßesellschnsl findet. J>, »nserem Beigniigmigs und
Restmirntions 'Anzeiger ist die 'Ankündigiiiig des Vocnles
mit ge,inner 'Adresse stets zu lesen.
Sckfiverfiörigfieit. Eine reiche Dmne, lucldjc durch
Doctor 'J/idinlfon’s Slünsiliche V I,rliomi»el vo» Schwer­
hörigkeit und Shreiilnnien geheilt worden Nl, hal seinem
Institut ein (Vu’fdicnt vo» 25 000 Gulden iihm»rtd)t, dm»il
inld)c tnnbe und ichwerböugc Pcrsoiicn, welche nicht die
Mittel befipeii, fid) die V hrlroiiimel zu verichnsiei,, dieselbe
umsonst erhalten könne». Briese ivolle mau »breium,:
'Nr. 8i7. Das Jnstittil 'Nichvlson, „Vongcoll". ,iii»ers-
b»ry, London, SV,
Nächfie Fiestiuiite» finden statt um:
Aiignst Erste liperc. Bodencredit Voie
September Ilngnrisdie Rothe .Kreuz Voie
„ Bndapester iBalit.-s Dombnn V.
„ flfeuc dieiperc. Bodemredil Von:
„ Serbische 10 Fics. Dnbnt Voje Fcc
i.„ Fürst Pnlfsy-Vose
iigimil Lose genau zum Tagesconrse erhalltich bei ber
Wechselstube des Banthmn'es
S ch c l Hammer und Tchattcra
Wien, I., Slc'misplah 11.
16.
1.
1.
l.d.
l<
X
-j/t.orx)
K
K
MW>
K
S l.(H)l)
„Krorcprtn^essirc Stepüanle-queU'e 1'
^^SAÜERBRUNN


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 12 ]
Wiener Wilder.
Nr. 32.
Seite 12.
Vezirkstratschen.
»f i' (i n ;J a n fl 1. Ah, bei i.. bei- >>ci r lliisiitcv. ^mmiicii
2' I (■• n l i'id. I teiln’ i»i mit bo chinesischen ('Vfdtittiteii
l'cl uiiv. T.i les i n’vnb’ in bee ;’,t tinin, biifi bie fremben-
frcmiblirlie.i Maubarin' jnr ;»lucithci'iniß n.-nuibeilt Word'»
f.in. Lras i? beim bao?
H c v v iK i e n I e v. ?iKi is bei chinefisehe D n n 1 i c-
in n v. Ttntt’c- bnfi bnb Vnnb in zwa ibeile nrtbeilt wirb.
Un'ih'n b:e Menschen gieß in ;,m,i ü heile cirtbeilt— in bei
Mitten ivii;rtunn.inii'iri)nilleii.
»V v n n :! n II n 1. Was Tie sag'»! Das iv nbee ,1
inevluiiiibiiie Politik.
Herr tli i t« t e r. Sie bat ’nm-b für fiel). Teufen 2'
sviim beifpiele-nieil", bie Tfchechen imb bie Deutschen tonnen
fiel) iiei über bie 2prachgrenzen einigen. ,ui 'i'blmien iiibt'b
,r.un Triüel Tfdiedien imb a Trittei Teutsche. Tonnn bö
jei.it in tibimi luiiv’ii, so lunt'b' nnfncl) n jeher ti'inmolmer
in bvei Theil' verschnitten- zwa Drittel bnnon isbbret
beit Tsel)eel>en. n Drittel den Deutschen— bn limnfc-
hcrnncl) Inn’ Theil mehr nebn.
(S vnti S!'r e n tt c f i e I. tV>eiinnn 2’, SS (inutvlirbrv
Ding So, mit solchene Sadjcn inadjt mn fane (sf'spafietteln.
DöS könnt' uns no abgeh'n, baß bei uns chiuesische Zua-
ständ' etineißelen.
H e v v )K i c ß t e r. I bitt' (Sud), thuat's nct so groß
mit Engerer Civilisation. Bei uns gibt's a g'nua Boxer,
vaß niib Bornrthcil hör'n fein Lebta net auf.
I r a n Z n n g t. Dös is wieder a Uebertreibung. Sö
werb'u uns bo net mit die Chinefer vergleichen woll'n?
H e r r Riegle r. D ie Chinesen fag'u dasselbe,
i'nlrtiib'it 3’, bö wär'n net beleidigt, wann ma f mit die
Europäer veigleichen tt)ät’?
iv v n u B renneffe l. Bei uns kuinmen solche
Stieben bo niminer vor.
•£i er r 9J i e n t c v. Wer sagt Jhna denn das? Die
große Menge besteht bei uns a meistens aus EHinesern.
Tu betnicht nur a Prinz Turnt s’tiimma und braudjt f n
uieu’o mifi’hcl.ien, so is bee iUcmb imb Dobtschlag firti.
Jvrnu 3 n n n (. Lassen S' Jhna net niicdndjcii. So
'was summt bei uns net mir. Da is uns z'viel Hnnianitats
geist eing'iiiipft 'worb'u.
H e er f)l i e ft l e r. AI) ja, g'reb't luirb viel davon;
aber in der Prax sehnn! bie W)cljic!)t’ nnberft aus. Mir
fein empört über bie Oiraufamtcitcii der Chinefer imb können
net begreifen, warum das Tolt gegen die (Stilisten au' Haß
hat. Dann haßts aber gleit Siehet hin und zeigt bau
barbarischen Polt, was ein (ibrift ist. Bringet ihnen bie
Religion her Liebe bei— aber Pardon wird nidjt gegeben
- zeigt (Sure liebet leßcul)cit in der modernen Kriegs
fühning— aber (befangene werd'» net g'niacht— iinponirt
ihnen durch Ente (Suttur— banst aber wie die £niimcn
imb sengt imb brennt, daß Euer Raine mit Schrecken und
tSittcrn genannt wird. Haltet Friedens Eonferenzen und
traut Euch gegenseitig nicht über den Weg.
n r n n ;S st n fl l. I weiß net, was So woll'n. Soll
ma vielleicht an' jeden Chinefer no a ’bratene Gans dafür
schenken, daß f Tausende von Christen in grausamer Weis
hing'schlacht' hab'n? Wie Du mir, so ich Dir. Aug' um
Aug', Zahn um Zahn. Mit so an' G'sinbel wirb ma viel
G'sd)ichten machen—
Herr Riegler. Aha— aha— Seg'n S', wie's
Jhna bö Civilisation außatreibt— beim G'nad spritzt f
austa.
F r a u Z a n g l. Was— aha? Dös sän bei nur
kaue Mensdien, bö sid) so benehmen.
Herr Riegler. Warum hätt' ma s denn nachdem
znni Christenthum bekehrn woll'n, wann s' Biecher sän?
Irau Z an g l. Gengan S', mit Jhna is nix z'reden.
Sö sau a Phantast. I sag' Jhna nur soviel: A Glück
für bö Chinefer, wann bö (Gesandten no leb'n; snnst
hätten mir Europäer in Peking kau' Stau aus'» ander'»
lassen nnd bö sämintlidien Chinefer aus jkarinenadetn
z'ianim'st'hant.
I r a u B r e ii u e f f c L A Gnat's hat die G'sd)ieht' bo.
I r a u Z a n g k. WaS denn?
Frau Brennessel, stco, denken S' Jhna bö
ivreub’ von die Angehörigen, dö schon lang' ihnere Ber-
wandten mit Weibern und Kindern für todt g'hatten hab'n.
F r au Z a n g I. A fd)öne Freud'— wann i Tag uub
'Rächt zittern inuaß, daß f no in' letzter Stund' inaffaerirt
werd'». I waß's net, was dö Mächte so lang' ninatrenzen.
I war' schon längst aus Peking marschirt—
-sperr R' i e g I e r. Sö wär'» a schon aus a Krenn-
fleifcl) 3 ’faiiim’fl’hniit. Sö biiefeit nct vergessen, m'r hab'n
ja den Chinesen für Geld und guate Wort' unser Cultur
beibraeht, mir hab'n ihnen Kanonen g'liesert, hab'n f in
der Kriegskunst unterricht'—
Frau Z a n g l. Und bös war die anzige Cultur, die
f anst'noninia hab'n. So a Schwab'nstreich! V. Oh.
Cen.tral-H>epoBiten-Ca,sse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
An- nnd Verkauf von Werthpapieren nnd Valuten-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosnngsverlnst.
Revis'on von Losen nnd Werthpapieren.
Aclien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882 407 88
I., Herrengasse S. X., HenengaBss S.
Filialen: Prast, Cir-tlicn \r. :c; Graz, 11 -■ TT I': 11 -I Nr. 9; Brünn, J ’■ vil 11 'Ni. I; Aussig a. st. Blbe.— Zweiganstalten in Wien 1 II., Praterstra.se Nr. 15 1
III.. llaujitaliaHiu Nr. 111; IV., Wituienor IlatiptMlrnsM, Nr. K; VI., ,MariahilferstriiKHe Nr. 75 I VII., »urgf-asse Nr. 71; VIII., Josefstäclterstrasse Nr. 27; IX., Währintferstraaae
Nr. r, 2; XVII., llernalser liauptstrasse Nr. 43; Seclisliaus, XV., SechshanserRtrasse Nr. 86.
>:
$
&
Torf-Industrie Sari A. Zschörner& Comp. Sl s h Ä it
etwas zumCacbcn.
(Hitpeitcljiiu'si ©i’inipunpö-
v erlast iv».
Sah, baß Tu Dich von
dem ganz sreniden Lieutenant küssen
liegest, ist höchst unrecht!
Das hab' ich mir auch
gedacht, und bannn lief) ich mir
gleich daraus den .Laß voiu (Sonliii
'eilt,me Wieder weglnssen I
Ccnipliiiiviik.
Herr 'zu einem Dichterling'.
In Ihrer lenten Rovelle hegt
»ueber (ehr viel iLnies.
T ichter. Rc einen Sie loietlich?
H e i >. Lcnn ja, gestern lag
wieder ein Psnud seine Leberwun't
o'riu, die der Metzger hinein
geiviclell balle.
rrätstiei.
S evp czu Haus'. Du Hstnnes,
iveuu Du's erraib'st, wie viel
unier' Sun Junge kriegt hat,
uad>g kriegst's alle dreizelm!
tOegrünbel ist.,.. j östcrrdrfji^c
Konig-Weinüelkevei
3Offs Koch. XII. üffjirf, (Mriiukrnflnifc Nr. 3.
(>* otteevt „LictUeuthaler" (Concert.
fiir MMtt't'v. •— !iU\iut'im'riT ^ortiHir iid.Ii allen Richluugen mir der Stadtbahn.
inimiiMii mit» Omnibus.
Pflege Deine Schönheit!
Gzerny’s
X
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie
verleiht einen so zarten jngendfrißchen Teiat wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
dtr Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis i 1 fl.- Bals&minenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton« 9. Czcrny in Wien,
Will., Carl Ludwigslrnsse Nr. 6» Hauptniederlage: Walisisch*
gassc ä. nächst der k. k. Ilofoper. Zusendung per Postnachnahme­
puls in Apotheken, Droguericr., Parfumerien eto.
Man verlange ausdrücklich Czeni) *s Präparate. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse
. gassc 3
Ueput
Man
X
iltnrrivurietr Wruduiia.
VI. Hüte 'mal, vor acht rage,,
ivolttcst Du mir beeetts bas f'c'd
zurückgeben, bas id) Dir gepuuwl.
Tu scheinst nu Eebachlnißschiväche
z» leiden?
B. Tu kannst recht haben --
i'uinv' mir boeb schnell zwanzig
I,eines für Pöhlmaim's C>e
dachniißlebee,
■x
Hu« bor fuhnh'.
L e b i e >'. Kannst Tu mir
stigen. ivas eine Witwe ist?
2 di ii I e r, ichmeuit i.
L c b r e v. Tas weißt Tu
nicht? Teilte PenNer ist doch eine
Witwe.- Also, was ist eine
Witive?
2 ch ii t e r. Eine Waschfrau!
p«ls BRIEFPAPIERE und -COUV.ERTS
THEYER S fiARDTMUTH, WIE»
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Mau achte auf obige l-'aüriksmarkc und die Benennung „Margaret
Mill'*. um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 13 ]
Nr. 35.
ARTHUR KRUPP
sliederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12^ I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Marlahllferstrasse 19—21
€twa$zumEacben.
Zungrnübung.
— Wann ereignete sich also
icnc Episode?
.— Als wir den Badedirector
m Baden-Baden zumPathen baten.
*
©ei der Stellung.
Stabsarzt (dictirt den
Befund). Derzeit untauglich, ver­
spricht aber sich zu kräftigen.
Freiwilliger Kohn. Ich
verspreche gar nichts, Herr Doctor!
Immer Geschäftsman
— Ihr Hcrr Sohn so
geradezu classische Dichtungei
ichatsen haben!
— Der Duninikopf..
unserer Zeit, bei den bi
Elapiker-Preisen!
G.alrrirbesuchrrs Stolz.
V* übe (auf der Theatcrgalcric,
T l:v sich). Jroßartijes Jcsiihl, wenn
man die seinen Herrschaften da
unten so von oben herab betrachten
tau»!
Occasion in Fahrrädern und ZngebfrartiHeln
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Neue erstclassige
Räder ü K 160, 180, 20<), fast neue (Kroger, «unser, Slyria.
Cleveland, Boston, Waffen. Dürrkopp, eomplel L K 120
bis 130. Prachtvolle neue amerikanische „Light", kosteten
K 400, liefere contylet iiKiao. Aeetiileularernen, prachtvoll
leuchtend, st A'fi.50 und 8. Pneumatirs: Lansvecken mit
Schönheitsfehler K 9, feinere A' 11, Lunschläuche A'
Teleskoppumpen n K 2. Versandt gegen Nachnahme. Nicht--
convenirendeswirdumgeiauschr. Fahriädcr-^abrÜsniederlag^
IM__ K.Tj.n.d.'ba.kin
Telephon 13.3U Wien, IX., Berggasse Nr. 3. Telephon 13.311
Für Festlichkeiten.
Nur bei
TranzCarlBi$cmii$
nur allein Wien, I., Hingerftraste 11, Mezzanin
Atieseil-Äuswastk in
Lampions, Luftballons, gefahrlosem linnftfeuerwerk. (soriandvli. lynir-
landen, Mahnen rc. (Aeschmackvollfre ÄuStührung von Decorntioncu, Illn-
mtnationeu und Feuerwerken loco und auSwartS. Pretslisteu gratis.
Va» von der Ijoljtn h, h. Ktatthalleret concesliontrlr
Domänen-, Realitäten- und iiypotliekeu-
Verkehrs-Bnrean
Josef Grus Iltt-ColHo
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
totlepljpn tlr. 118
empfiehlt sich zn:n Ein- und Verkauf von ^eniitäten, Gütern, tzünfern rc.
für Wien und auSwüriö.
Kelehnungen von Diener nud provluihaufern, von landrü'lichen und
anderen Gütern, loiuie Uebernahme von Administrationen derselben,
yermtttlnng von Darlehen aller Art. Mechfel Eseomote re. rc.
P,ne>n:sti»lden vori 9 dir 12 Uhr Vormittags und von t b,s 5 Uhr Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 14 ]
Nr. 32.
©citc 14.
Wiener Witdev.
Methketler
Cf Honiowein u, Lebkuchen. Ausschank von (ist
„zum sussen lochr
Beitehand seit 1348.
Bestrenommirte Ennaiisse:
Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: Paul», Oetter u. Heil.» Wien, I., Ertl(Marien)gasS6 2
Etablissement Seitert, vorn. Tökes' Neue Welt
Wir», Hcrnalser Linie.
2 anl, pnichivollcr (luvten.— Tägiid) ih'ilitiiv Gonccvt.—
2 mm imb (VcitTtno: ^nu- niittiinr’ Gmiccvt bei freiem Giitn'e.
^Vloifä« Domb.acher’s
Olmützer Bierhalle
^sllinbiöbnct. Haltestelle Station Iosefslädterstrake Stadtbahn.
SvecialauSschaut umi LImiiner Märzen-, Lager, und Bockbier. sowie österr. Land-und
«umiaUdie AI liebe. Neue Ventilationen. Nach dem Theater frische Küche.
6. Zicger’s CafRcstaurant
Wien, II., ’g'raterfpi^.
Rendezvous aller Sportsmeu.— Berrlicbste rage an der Donau.
Exquisite Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Gbambres, Goncert.
Hcstaurant Schweizer JVleierei „Gloriette“
HUGO HENTSCH"
Xlt., Zciwgaste 19, nächst Schönbrunn, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Jeden Sonn- und Feiertag: Concert der k. f. Eisenbahncavelle unter persönlicher Leitung
des Herrn Capellmeisters Anton Fiala. Ausschank von vorzüglichem Brunner Lager- und
Salvator Bier und Wein. Beste kalte und warme Küche. Aufmerksamste Bedienung.
Schöner schattiger Garten, ,woo Vertonen sagend. Ain'ana 4 Ulir. Eintritt frei.
Saurer s jteiiripschanK
XVIII., Pötzleinsdorferstraßc 19
ludet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten zum Besuch ein.
i:uiiiiN(iii-r harten (U. k. I»ratcr)
VENEDIG I1ST WIEN
St.ul.ion Pr:itor8t.orn der Stadtbahn.
Täglich
Operette, Ballet u. Variete-Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wnsserrutscliljalin etc.
Eintritt 60 kr.— Sonntag:, Mittwooh 30 kr.
F RfWZ X-ftÖHUZS HOYEL u" d
ze*ROTHÖKT*bL
*■ iÜ/gfj^ SS j S ,S 1 (sn»-*
■i j 'wwrp»> o»ini.iL
.... VSlSPIr..,..
Scliönsfpr Ausflugsort im Wienerwald. Halbe Stunde
vorn Halmliof Liesiug entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönt« Weine. Elegante Monats- und Tages-
zirnmes. Equipagen, Gesellschaftswagen und Reitpferde
zur Verfügung.
Restaurant
Einil' ‘•Hatßamer
i XVIII.. Währingrrgiirtrl 113
uru renouirt, mit geräumige,, fornlitäteu,
(flulniutmer ;ur Verfügung, empfiehlt dem
I'. T. vudlieum seine vorzügliche Küche und
n>,»gezeichneten, frifdzen Getränke.
Restaurantchotcl und Badeanstalt
„zu den Z Löwen"
1 Rameta, Wien, XVItl., Salmannsdorferstrassc jtr. 92
rmpsichil bem I'. T. 'Ihiblicitm bn* piaduiwU nelciU'iif Hotcl.
Borzüglichc Miiche.— 'juuiivcclito Wrinr. -- bU. 2chwcchatcr iiagcr und
Wittiugauer Bier.
'Zloll- rrnd SchwiinlnIKtd.
Monats- und CagesziRtmer zur Cermielluing.
„Zum Batzenhäusl ,k
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem I\ T. roiilicum Prima Ilamrsdorter We»!««- und Tiroler Rothwetn«.
in Retzcndorf, Tricd. fiartwieger,
JCmMIlv XTT., Scbonbrunncr Hllce Zy
oi'bni Sun» 11. Aciortnii Genervt bor Gaprllr (*>uttwann.
Gintritt frei.
Bon '.'I»fang s ).''ai 1 mg Cnd' C •ii'[r'v i Backlnih» mit Salat <>0 fr.— Original natnr
belassrnc Pvi.svatfrr W.'ii e. Bergr.üermig des Fassung-raume» um lV; Joch
prachlgartcn- Rcstauralion
und Cafe „St. Leopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
Herrliche Lage.— Vorzügliche Biere, echte,
naturbelassene Weine, ausgezeichnete Küche.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Greis es Monstre-Dopprl-
Lonrert.
^ Eintritt frei.=
1R. k. volksgurlen M
Restaurant und Lass Johann Seid!.
_ Telephon Nr. 3202.
täglich Concert. Besinn 4 Uhr. Entrte i Krone.
O O i O O 0 o
Nach dem Theater frische liiichc bei freiem Tnträe.— Zufahrt bei
wagen durch das äußere Burgthor.
Jf. lüegscbeider’s
Restaurant -»„Drei Marksteinen"
Sb»r ein halb« Jahrhundert alt
XVIII., Salmannsdorferstrasse 35 lauf dem Lande)
rmpficMt dem 1' T. Pnblicum feine Rrstauranl-Loculilätkn, schattiern («arten, an?«
gezeichnete Wiener Unche. naturbelassene Gross-EngerSdorser und Bockfliener Weine, Pilsner,
Lager, und andere Biere.
st
GGGGGGGGGG
Micncr
XTbietoarten
k. k. Prater.
Weduirrerr-Lcrg«N7.
Grvsre Karaivaue. bestehend aus circa ftoPer­
sonen sBeduiiien mit ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Reitkaineelcn.Cseln rc., Handwerker,
Musiker, Tünzerinncn).
Dressnr-Ttieatcr. Mine. Weston mit ihren
Seebunden. Mr. Moglia m. seinen Akrobaten»
Assen. Miü Haun in. ihren drcssirlen Hunden.
Robert Falk Tresslirversncke in. 5 Eisbären.
Ilrania-T^eakrr.
Tiroler Sänger Gesellschaft F. Rainer.
Concert-CapcUc Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr. An
Sonn-u. Feiertagen, Mittwoch «.Donnerstag:
Grussrs Militär-Concrrt.
Entröe m kr.
Militär imb Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarien-Ioiterie.
Bescher eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose u 1 Krone in allen
grösseren Trafiken.
Laupttrcffcr 25.000 Kronen.
GGGGGGGGOG
XVII. II«rn»I«»r 6iirt«1 4
mit tUlem Comfort ausgesUttet, vla-i-vi*
,om Stadtbalmliof (Josefatidt).
Trainw»y- und Stellwagen-Verblndung
nacU allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale ProUo»
Wien, XVIII., Laiknergasse 91.
Prachtvoller Warten: Währinae stratze V»7— 159. Kegelbahn für Gesellschaften
zur Disposition. Vorzügliche Speisen und Getränke.
WILHELM BREUER 8
-|V 2 Restauration "ItTZ
Wien, II., Herminengasse Nr. 8. Kleine Sc&Wasse Nr. 22.
Renäszvons der fremden and einheimischen Polen
llaiuit-Uenot von Janower JVIetli.
A. Rouland's
^teßaurant
Meidiinga«, Hauptstraße
Die Concerte der beliebten Saloncapelle
Pokchwa finden Donnerstag und Tonn-
und Feiertag mit Frühschoppen statt.
Prachtvoller Garten.
Rendezvous von tonte Vienne.
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung für
Männer und junge Leute!
Pnenmatlo- Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Sclxaaf
in k. k. Prater Nr. 66.1. Rondeau
Mann Rdndl’s
Westauration
3 nr giildkNt« Ulnlbsrtjitrpfi'
Dornbach, Hauptstraße.
Herrlicher,schattigerTerrassen-
garte».
Original Ocstcrrcichcr Weine**
** Schwcchater u. Pilsner Bier.
Aede» Sonn- und Aeiertag:
■j®sw Concert, ssss-«'
s”
(
Mach Kadersfekd! |Ä
ort Mit der Stadtbahn 30 Min. 85 Mio.
Aufstieg zum Restaurant
A. Aigner:.
Prachtvolle Fernsicht von der Terrasie. Vor­
zügliche Küche, naturechte Weine und gute
Biere. Wegmarkiruug nach Greifeustein,
neue Straße, roth. 30 Min.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 15 ]
Nr. 82.
Wiener Wilder.
Seite 15.
Restaurants, Cafes
und
ilergniigmlgslscale.
£afe und Restaurant
„Zur €insied(lei“
Ober-Sk. Veik
mi derStadtbahn gelegen, ÄOMiunteu»
Verbindungsbahn 10 Minuten.
Kerrliehe Gerrassen
mit prachwoller Fernsicht.
D.mialszimmcr und Sommerwohnungen.
vorzüglicheKüche, Onginalweineuud Dreher»
Bier.— sonn- und Feiertag Concert»
|GGGGGGGSGGGGGGGGGGTG
Tflnaz ProbasKa
Restauration «.prachtgartrn
II., k. k. Pratcr 2kr. 37.
Damencapessech.Wichter.
Jeden Tag Eonccrt.
Vorzügliche Speisen und Wctriinfe.
Gegründet lNilil.
Pohl's lüein-etaöHssement
XVII.. Calvarienberggafsc 21.
Jeden Sonn- und Feiertag Eoneevt
des deliebtcii und dcstbekanmen Dame»
Orchesters „Ztinea". Tauzkrauzchcu.
Beginn» Uhr. Freier Eintritt.
Ausschau! von echtem heurigen u. alten
k. k. ausseht. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Wsetn, Tescüen, Bolleschau. Hovo-Raflomä etc.
Elegante
Wohmmgs-Einrichtungen
in llrnndtecbnik neuester
Erfindung.
f,elclile» faewfclit, .ollkenimeti
Wf'»;l>ar, dauerhafteste foiintritc*
tieu, IlouiirtingmilUiacnucbraulieii.
Für Uebersledlung9n ganz
besondere geeignet.
Uaupt-lflederlagei ItS
L Bnrerisa 3. wien l., Babenberserstrasse 1
lliuttrlrte Kataloge auf Verlangen grati»
und franoo.
Ktmstanstalt für 1
pbotozinKographici
Max Perlmutter I
>»., Linke Bahngasse 5.1
Telephon 6012.|
Neu eröffnetes
Lager
patrutirtrr hygiknislii-
pnimntisriifr und Hand
genähter
I SHuHe.
Masibrstellungen werden prompl
^ .Ulld solid Mläflcfiiljvt.
SBicit, I., Spicgclgaffc Nr. 2
t©rfc ©rubelt >.
I. Wiener
Versicherung gegen
Ungeziefer
BoUeGarantie smab vinteNeiniaung
bei vorhandenem, absolute Ncinhaitnug
bei auftretendem Uiige.iefer. Acnse.fi geringe
Jahresprämie.
Fberbardt blax Meyer
XVI., Lerchenteldergilrtel 121
Vertilgung von Ungeziefer aller
Art unter lV.iraiitie.
Wild. Veedavt,
f(orb>vaaren-Lrzeugkr, WIEN,
I., Graben 29a, Trattnerhof, Goldschmiedg. 7.
Alte Gattungen Reisekörbe, Einka-ifkörbe, Korb-
und Gartenmobei, Kinder- und Ptppei.wagen, Papier-
und Wäsohekörbe, Blumenkörbe, Möbelkiopfer,
Zeitungshalter sind stets am Lager.
frauen und Möchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjstngong ihres Teints nur
Grolich s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu­
blumen erzeugt. Preis SO kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzdecke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
Feraxoltn ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Metallhülse 20 und 35 kr.
En gros dnrob die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in M&hren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, 1.. Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke
I., WollzeilelS. J. Weiss, Mohrenap^theke, I, Tuchlauben 27.— K. Scharrer
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72. —- J. Scbawerda, Drogist, XV.. Marin
hilferotrasse 144.— En nro*: A. Motsch& Po— F Griensieidl.— G.& R. Fritz.
Ue«! papier- |tr«!
(igarrenspitz
mit jYiujiK
Sensationell! Sensationell!
Wrofier Lacherfolg in Wcjell*
ichaskslreiseu. Originelle yit'ii-
.icit.— W.iclUi.1’ iit’idiü:».
isor Nach.tHmititg rviev ge­
tarnt.— Wo.u’ii Einiendnng
joh 50 !r.. auch in Marien,
ein Carton frauco. Gegen
Cinsendnng von 45 tr. eine
feine Nirtel-^auber-Ciga-
rettentasche, ein prachtvolle?
Aickelseuer',eng nnd einen (it
garrenabzwiiker sammt Srnegel
nnd Svinensammler franeo der
stets AenHeiten bringenoe
sieclam Steiner
fll. Ktdner)
WIEN
XVIII., Haizingerg. 8.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Des-
odorlsations-Mittel
„S AIV A T O L“
gesetzlich geschützt, vielfach priimiirt mul aUestirt.
Beinahe geruchlos n. vollständig: ■w asserlöslich.
Die Staüunsren erhalten Sehnt/, gesen Seuelien jeher Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
Genera 1-Vertretung für OestiTrek-li-rnaarn:
O. SADLER, WIEN, IX 2. Lustkandlgrasse 6.
Uiimler, bestens tzasiead,{
sicher wütend, j
■ per St. einseitig fl.ti.fiUbiä fl. 5 j
.„ doppelseitig„ ‘U>o.„ ‘J
Bei Bestellung genügt Angabe des Ilmwuges in Cenlime'ern
und ©röste des Bruches.
Suspensorien, /rrampsabcr-Sirümpft, Arrigalenre bester
Sorte von fl. 2.— an. Alle ©iittimstcu S e i b st- i u st i e»
sveitze».— Coulpteie Preisliste gratis und franeo.
Arnold Fürst, Eandagen-Niederlage,
Wien, IX 3, Währingerstrasso 15.
Schuh-, üjitloschcii- und Pncumnlic-Schiicll-Ncvnrutnr Anstnlt
Josef OttaliaJL
Lvien
VII., Nenfkirtgasse 511
empfiehl! it li den
h* T. Herrstltafu n ,\u a! en
Beslellnngen, melde nach Man ndernominen, elegant
ausgesnhrl und inll'Rst Iutc t)iict weiden.
Fernseher A
bequem indfrTaschf
iu traapn.aufifden
grohernd, A' 2,
JünHstc, grösste Neuheit!
Hotograpliislijer Apparat
s ‘».Uo. „Blitz"
tvvmi! Tsedfrinann oliue ^or
eiinuit'i'e e.'mvlel senige Pliolo
graphien herstelle» sann. Veitchie
einfällst' Hansthadung! Ärvüe
5X5. Prei» per rompl. Photo
gravhif Heu Apparat mit allen
ll.eiifilien nnd leichlsastlicher Be
jchrei'uing in eleganter CalleN'
X j.bo. (planerer f!lpp.nal mit Objertil
nnd zahlte, !tm Utensilteit WL H.
Versandt geg'n ’A’ fitmilnm*. Miilo 7u h.
Illustr. Preie-Hlan gratis.
Adresse: M. Nnndbakiu, LLten, IX..
Berggasse Nr. 51.
Man
beachte
Marke
Hebe ©nuBfrait
fslitu dieW.'Imnng v.tliige,te''N reii.igkn •»iivrii
meine selbst rvrahie u. i.»,*.»jrblid» t.tierka nile
Wetttzert-DirrcttiV
I Fiac"n. r^e-imm. '10 >* eil er.
Bei Beslellniig geniigk C'"-e-i" ii-en;tarie.
WohnungsReinigungs-Unternehmung
A. Ncuhofcr
iV'ieu, iv.. Fnvotiscu'trasre Nr. H.
Wiederoerlänser Rabatt.
Photogruphischer' Atelier
Wien, III; Hnuptftruhr 27
tint «warten>.
'lnfnahmen finden täglich  v n, t k lllir Morgens bis
ü Uhr Abends siatl.
Itindcr-Moment-Uufualimen.
Infnalnnen von t^rnppen, Arll'ilefluren,
Intenenrs, Pserdeu. Canipagen >c.
Verqrosrernngen. PlatlnotUvien
üiö sammllithe in diesem ^aeli schlageudeu
Arbeiten.
RERGEFt«
, tu n>^wiE».wippiiNSEnmoa
^- «ATAt.BUAT. U.T»C0|I
Bücher
aUer Art kauft zu bdohsten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
Wien. IX.. Universitätastrasse ü.
Echte
Karlsbader ©blattn
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Carl Bayer,
f, u k. Hof-Lieferaut
Karlsbad.
Probesendungen von st
QltflDÖCtS.
¥
Hechniscl) üoü'onöete
J- 4 sitzige MolSMWN
verblüffend einfache Kandhaönng, avfoknte ZZetricösflcherheit.
Gongort circo 8—35 Kur. pro Stunde. Steigungen bis zu 15"/». Vordersitz um-
drehbar zum stiiicksitz.
= Erstklassige Vertreter für =====
Vrovmx-Aauptstädte Oesterreich- Ungarns gesucht!
JUnftritte Kataloge 5,0 h in Briefmarken.
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und El,rer>preis.
Konöor AutorrtobiL-Wcrüc Actien-Gcsellschaft vormals:
A. S. Liepe& Wreest.
Generalvertreter:
LL S. Dnllsdn& D. Mietser m
Wien, I., Rothenthnrmstraße 11.


[ 2023-06-29 10:50:17.308 - 19000812 - Seite 16 ]
Nr. 32.
in.
Wiener Wilder.
^eraulwvniichcr Redaeieur: S. parre^h.
Photoz'nkographie: Wax Perlmutter, Wien.
Druck von L. Bergmann L Lomp. in Wien. IX., ÜniverfUätsstratzr b—S.
Wasserdichte«
Havelocks
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Z*eopold Justitz
BpeelaUat für Lodenkleider,_^
Wien, IH., Währingerstrasse 48
===== 'l'rlf|)liwn ttlH. ■■■■=
Lieferant (Ick Lein erbaiiHYerejneH, dc« Oeaierr. Touristen-
und Touri i^-Club« und vieler Karlfnbrrereine
... 12 .—
(■ilel 8.—
LODEN Rlodl-AniuK 12.—
LODEN MciH'/.ikoff. 12.—
loden sr;;!! 1 ".
LODEN r.r n '.
LODEN Ä™". .io.-
LODEN ÄÄ fnr..
LODEN Äs'Tu"-
LODEN Komi-Anzug 16.—
LODEN für Heger .10.—
Wetterkrng'm 5—
Xa^)]3E^s (Jatnascheu. 2.60
1,0^)Wcttermautel 6.—
LODEN K .. 6-
IZO^OE^^ Hress Rammt
T J\T\T^1CT «pc‘in all-n
EDDEN Färbt:ii... 10-
uui) alle <*r'sii)irt#ii Artikel sind auch in besserer
Qimlilül und in j<■ <1 <*r Prrl*lage stet.« vorriwhig. Muster sammt iltu-ti irlein
Frei« (biuraut gratis, und sranco.— Provinz-Auftrage werden Nolideat auu-
gefuliit.— Isiciileoiivoiiireiides anstandslos unigeluuNcbt oder der volle
ltvtrag ret -iirnirt.
Leopold Justitz,]
S| iahst. in Lodei kubiern,
Midi, l\., Wftlii‘iii£<‘rMlruM8e 4H,
LODEN KHml AnziiK 3*il
LODEN «_
LODEN ü
LODEN K:;;7, w,
LODEN;
LODEN
LODEN ,1.'ik'I-Aii/.,I|;. u;.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN k.
LODEN ,,,„ s.
LODEN u„.„, Untv.. l.r.l)
LODEN lli:l„.r»i,-l,(, r !()._
LODEN. .. 7 ._
BBamleahose, grau, Tricot 0. 5.50
Oe'iufcntilonse, slaalsgrfiu D. 7—
TurnerRose, drapp, Tricot 0.5.50
[toutile-Sclilairock ... 0.7.—
S. E.& H. Miehelstädter
Mariahilferstrasse 58.
^ Qnhllho «urr-niiiil rl.-iinnl, Ii.uCmv
OUIIUIICi 'Ui-fijr in 6 .- 1, ei'lilin
V—( 1 aalSr.liiilist,-,ir.li>r'‘fl 1 7 R
(l 8 alScluitistiicier“tl. 1.75
0. ..^' rlUidiiiiintiiff L. iste>> zuw
r a ffi Mbu P ute». Wliin rn nud lü i
iviuyrnuflt^JI i,allen der urim-umilnli elf
Aiederlazen in den meisten gr'.niereii
Slädien der Monaetiie.
Ideal' Schnhstrecker znsanimengelegt.
affee tsi
bei
©1*»
u.tv
WIEST,
L, Sottottengaue 3.1
MSHterhof.— Versandt fro.no o. I
Am besten erhall man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei -Ahlois Reimer
XIX., Döbliuger Himptgtrasse Nr. B 7.
tiro"e Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- undKiudci-
str imptcii bcätelUiogen vuu Hermihenidon naeh Mass werden elegant ausgeführt.
1
BJNDERj
»RkDERSIND^El-
0 AUERH A.FIBEUEBt“ü^REI SNNERTH
Klieder-leuheit
das höchste au/ diesem Gebiete
macht jeder Came schlanke Taille, hübsche Gestalt.
Probirzimmer separat.
Leopold Pessl, Mieder-Specialist
Wie», I M Adler*a*ise »r. ÜS
ProTisus-Anftr≥ Versandt fegen Haobnahme.
8 fL
Coldt Havelock mit ganzer Pelerine
® fL
eleganten Ueberzieher
10 fi.
Nadfahrbreß
bei Jacob Rothberaer. k. u. t.
H 3 s I i e fera n t. 1., S le*a 11Splatz 9.
Der Lerkauf findet täglich biS !L Uhr
statt. 207
klieM 1111 I
17. Auflade mit Abbildiingen. ^eil-
lemnst. praktisch n. höchst belehrend.
20» Leite» stark. Prei 4^ 8 o fr., für Porto
12 tr. mm. wofür tofitbima als ge^
'chloiicner r-ovpelvries erfolg!. >Lrsterr.-nng.
Marien werden in IalUnng genommen.)
J. Zaruba& Co„ Hamburg.
W^ienep
Me. 3enny
Wien, VI., Mariahilferstr. 1 d
I. Mock.
Ergrautem llaar wird ianerbalb
15 Miimton «eine ursprüngliche
Farbe (blnml, braun, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantier sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
fioMcle, reinste Bedienung; uimI
l*llllge Preise, »treiiffsle
Iteellitüt l'rlneip.
öofcf Hlevctd
Leistrarfchnridev
Wien
V. Bcz., Wehrgnsse 15
einnslelili sich den
P. T. Herrschaften zn allen
Anfertigungen.
Normale Preise.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Rayer& Co., Fiberfeld.
(ßomafose
»n aus Fletsch he.'^csituits, litt* Xohr-
tofft »1 tlts Flaschen (Fitceisskor/xr und
tulee) best hetulrs Alhumosen- Pctipurat,
geschmackloses. leicht lösliches Pulver
all h»rvorrag«nd«t
Kräftigungsmittel
für
tehwäehliehe in
1er Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Neruenliidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
sowie in Form voc
Cisen-Somatose
besonders für
-= Bleichsüchtige =“
ärztlich empfohlen.
Üsen-Somatuso besteht aus Somatose
nit 2% Eisen in organlsoher Bindung.
ematose regt in hohen Maasse den Appetit an
Erhältlich In Apotheken uad Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Oosterreiohlscli, Patente
Nr. 47/.V088 vorn 27. Nov. 1897
n. 17/3020 vorn 24. Aueoet 1897.
Deuttoht Reioht-Patente
Nr, 97.566 Tom 10. Jnni 1898 n,
Nr. 102.616 Tom 14. Hin 1899.
Telephon »r. 985t. Tort- Industrie Telephon »r. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COHIP.
Cen tral-Bnrean und Niederlage!
Wien, IV., Tanbetnmmeng'asae Nr. L
Torr-eeiplnnpte, Terf-Pepler, Torf-Peppendeokel ia eilen Sorten and Ordnen.
■anhpohefti-Deoken and
Pferde-Oeoken In allen
Torf-'
Formen und GrOuen.
Wattn für antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und In der Veterinär-Chirurgie.
Torf-:
Ttpplohe in allen Breiten
und Gröaeen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste St&llstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Null, werthvollstes Desinfektionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente In allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und franoo.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 176.— Fabriken t Wien, II., Klein«
Kohrengasse Nr. 3, AOMONT, Obersteiermark uod WEERT, Holiani.
ISfimaSaear I ILLa«
Sie einen tHnderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich isluftrirten Katalog grati» nnd sranco
von den neuen htigienikchen. znm Liegen und Sitzen verstell-
baten Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichenCapacitäten.
Grötzle Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Ii. BAt TI AttN, I, t PriyiMnU.
Wien, VI. Millergafse IWr. 6. Bor
werihloletiniag, Thonethof;
in Brünn bei Ap. Joh. Brhchtn. Bäckerg.: in Linz vei I. L. Frühstück:
in WclS bei Ap. Earl Richter.
Gecrüiiilet 1845.
@cl&iMep
mit gemalten und plastischen Schriften sind am
besten zu haben hei
Hugo Datier, Wien, nur allein VI!.. Naubaua. 41.
Ideale Büste
erzielt man durch die
„Pilules Orientales Ratie“
.. it’ einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu
ihaden. die Entwilklnng und d.e Festigkeit derFormen
der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung Ii 6.—.
Man wende sich an Apotheker I. v. Török. Budapest. Königs-
i sfe 12, oder aber direet an Apotheker I. Ratte, 5, Pasiage
Brrdeau, Paris.
!
fvlspkon üsr
1 oompl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und sranco.
FranzBoth,Wien,Y.,Traul)engassela.3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.

