
[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 1 ]
Nr. 29.
Wien, Sonntag, 22. Juli 1900.
V. Jahrgang.
fllmttniWIlfrt-sirhnt still niitpo(Ij»(en!.»t.9t.lert e liahrisH1.70=: R5(r.,gm 1 jifl^l5KO.RO= n. a.40; f«i “n i
^UÜUUUlinUil ^ruiuijlllfl!* für Deutschland oierreljährtg M.K.50, ganzjährig M. 10 i für Montenegro u. Serbien vlertellähng KreK. 3 L» ».
F„s. *. »amMM S«». u. Nrdartton und Ndmintvraiivn: Wi-n. IX., Lrankgaff- 1.- Trwpljon Nr. 12.896.
Desterr«Il<b'Nngori' vierteljährig H 1,00 —05 fr„ ganzjährig W 7.00— ¥T. Jl.fti»;
' «* *»"■ ganzjährig ',)srcS. 13 i für oüe übrigen Meitposivereinsländer
rrirljeusrijäntmniT aus Merglaulwii.
Die Einwohner des Dorfes Pnsztir Tjnszog ftrodcn die Veiehe ciuc-o uov Äiirjom Beerdigten nnS. iZiehe Teile 2.^
LE" Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 26 Original-Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 2 ]
Wiener? Wilder?.
Nr. 29.
Seile ■>.
ftcriciijcit!
Eeiclunscbändung aus Aberglauben.
U>« unVvfHi 'liU'UutW)
Zu wclchcn gräulichen Piissethalcn der Aberglaube die
Vcutc versiibren fiimi, zeigt ein Borfall, der sich Anfangs
dieses Pivuals iu llvgar» ereignete und der die tiefe
Bildungsstufe der Landbevölkerung i» so mmicheu Ländern
Europas iu gonz «schrecklicher Weise illnstrirt.
Die kleine (Gemeinde Pnszta Sznszag bei 2. ?L lljlielli
in Ungarn ivurdc von mehreren Elcineutnrschndcn und
undcren llnglsntsfällcn heimgesucht. Dns ndergläubische
Lüstk forschte vergeblich lnngc micl) den llrsachcn, die das
viele Ungemach heranfbeschworen haben. Schliesslich gelang
es ciueiu alten, dornirten Mütterchen, herauszufinden, der
Taugenichts Josef Zfnrla, der vor einigen Wochen das
Zeitliche gesegnet, der sei es, der so viel Böses aurichie,
sein „Geist" svuke allnächtlich iu den Wohnungen seiner
vielen zurückgelassenen «Feinde. Bald fanden sich auch zahl
reiche, vom Aberglauben bcthörtc Dorfbelvohucr, die den
„Weift" Bfnrfrt’S des Nachts gesehen zu haben glaubten.
Eine unsägliche Angst bemächtigte sich der Dorfbevölkerung.
Endlich entschlossen sich mehrere beherzte Burschen des
Dorfes, durch die Anwendung eines radicalen Mittels dem
Treiben des „Geistes" ein jäheS Ende zu bereiten. In
einer stürmischen Nacht begaben sie sich, mit eisernen Heu-
gabeln und Hauen beivassuct, in den Fricdhof, und nachdem
sie das Grab und den Sarg des verineintlichcn Urhebers
alles llebels geössne! halten, schwang einer der Todten
bel'chwörcr seine Heugabel und sticsi sie der Reiche Josef
Jsnrka's iu's Herz. ,,'Nnu wirst Du uns nicht mehr be­
helligen riefen die Bauernbnrsche wohlgcinuth aus und
scharrte» wieder das Grab zu. In Pnszta Sznszag ist
Jedermann von der Ueberzeugung durchdrungen, dass das
Dorf jcyt gegen jedes Ungemach gefeit ist.
*•
fröhliche ferienrein
■'JJt'ii Csliufmmon.)
Die herrliche Ferienzcil ist in> Land, und die junge
'B.'clt, die zehn Monate laug im Joche der Schule ge
sclmiacluet, geuicsst jauchzend und frohlockend ihre Freiheit.
An der Seite liebender Eltern ziehen sie hinaus in die
Somuicrfrischen, um den jungen Körper in der freien piatnr
;n kräftigen und zu stählen, und die zwei Ferienmonate
sind wohl die schönste Zeit iu den goldenen Jahren der
Jugend...
Aas den herzigen Mädchengesichtem unseres Bildes
lacht uns die Glückseligkeit der beiden jungen Wesen ent­
gegen, die den Kinderschuhen bereits entwachsen und auch
!chon ein Stuck Zukunft der Frauenfrage verkörpern— es
ind zwei Schnlcrinncn des Mädchen Ghmnaünius, die in
rüste,» Studium beflissen sind. mit der lernenden Männer­
welt in den Kampf zu treten. Hinter den schalkhaften Augen
der beiden Fräuleins sucht man kaum den Modergeruch des
Latein und anderer trockener Lehrstoffe, und aus der lustigen
Schaukel im Garten sind die Beiden wieder ganz die
heiteren Kinder, die von dem kommenden Ernst des Lebens
noch nichts wissen. Glückliche Jugend, die Du Deine fröh­
liche Ferienzeit »och aus vollen, Herze» zu genießen ver­
stehst!
*
DU internationalen Ringkämpfe in Älen.
(Mit Porträt.)
Die spannenden Ringkäinpfe in, Circns Busch nähern
sich ihrem Ende, und das Interesse für dieselben hat sich
von Tag zu Tag in ganz unerwarteter Weise verstärkt. In
unserer vorigen 'Nummer haben wir die Matadoren des
Meetings gebracht, von denen der bayrische Hercules
Hiyler leider wegen Krankheit aus dem Kampfe aus-
geschieden ist. Die vier ersten Preise fielen demnach an die
Herren:
P ons «Frankreich! 1. Preis
K a r a A ch m c d IT iirkei >... 2.„
B c a n c a i r o i s< Frankreich,. :i.„
Pitl a f inst y lstiußlnnd-.. 4.
Wir tragen zu unseren vorlvöchcntlichen Bildern nach das
Porträt des Trägers des dritten Preises, Beaucairois,
nach, womit wir unseren Lesern die Bildnisse aller vier
Sieger des Ringtnrnicrs geboten haben. Director Gabor
Steine r, welchem wir daS so spannende sportliche
Schauspiel verdankten, soll noch den St. Petersburger
Ringkämpfer H a ck c n s ch m i d t zu einem Kampfe mit
den vier Preisträgern gewonnen haben, womit wieder eine
Reihe hochinteressanter Abende im Circus Busch in Aus­
sicht ständen.'
*
Der Bemann auf Raten»
Wiener Skizze von V. Ehiavarrt.
In unserer an Gegensätzen, Widersprüchen und
Ueberraschnngen so reichen Zeit gewöhnt man sich
daran, Ereignisse, die in nornialen Zeitläuften schier
unbegreiflich erscheinen würden, mit Gleichgiltigkeit
Hinzunehmen. Deshalb wundert sich auch Niemand
darüber, daß die ehrsame Jungfrau Cäeilia Lang,
deren wohlverdienter Ruf als Köchin hart an Das­
jenige grenzt, was man eine Herrschaftsköchin zu
nennen pflegt, trotz ihrer vielfachen Tugenden als
Weib und als Köchin vom männlichen Geschlechte
in ausfälliger Weise vernachlässigt wurde. Die fünf-
unddreißig Lenze, lvtthrend welcher sie abwechselnd
die lieblichen Kinder der Flora geputzt oder die
keusche Flainnie des Kochherdes genährt, können doch
Hiebei unmöglich in Betracht gekommen sein. Bis
man es zu einer Herrschaftskvchin bringt, vergehen
eben einige Jahre, und es wäre ebenso unsinnig,
von einer Herrschaftskvchin unter zwanzig Jahren,
als von einer Naiven des Burgtheaters unter dreißig
Jahren zu träumen. Bis eine holde Weiblichkeit
durch und durch naiv wird, dauert es ebenso lange,
als bis eine Köchin lernt, ein Beefsteak durch und
durch mürbe zu braten. Die fehlenden Vorderzähne
konnten füglich nicht als Schönheitsfehler gelten;
denn da sie nicht vorhanden waren, konnte man
ihnen weder Gutes noch Böses nachsagen. Mag
sein, daß die Nase mit den Jahren immer mehr
einer ungeschälten Salzgurke ähnelte, und daß der
Vergleich, welchen der vorlaute Bäckerjunge zwischen
ihren Ohrmuscheln und „Kelchpletschen" zog, einige
Berechtigung hatte; aber was hat das Alles mit
der Liebe zu thun? Gibt es nicht unzählige Men­
schen, welche die Salzgurken— geschält und un­
geschält— leidenschaftlich lieben? Würde sich ein
Hase nicht mächtig zu einem weiblichen Wesen hin­
gezogen fühlen, das statt der Ohren „Kelchpletschen"
besäße'?— Und weiß man nicht vom seligen Darwin,
daß alle Geschöpfe sich in ihrer äußeren Erscheinung
der Umgebung anzupassen ttachten und Form und
Farbe jener Naturgegenstände annehmen, unter denen
sie aufwachsen? Aber mit Vernunftgründen läßt sich
eben verliebten Thoren oder solchen, die es werden
wollen, nicht beikommen.
Solche oder ähnliche Gefühle mochten den jung­
fräulichen Busen Cäeilia's, die wir kurzweg Cilli
nennen wollen, bestürmen, als sie eben beschäftigt
war, einem jugendlichen Gänschen durch fleißiges
Begießen mit Fett jenen gleichmäßigen braunen Teint
zu geben, der von den Namensschwestern der letzteren
so sehr gefürchtet und mit Sonnenschirm und Fächer
beständig abgewehrt wird.
Bei diesem sinnigen Geschäfte überhörte sie ein
leises Klopfen und bemerkte nicht, daß eine schlank»'
männliche Gestalt sich zur Thür hereinschob und
mit demüthiget Geberde zu wimmern begann:
„Maminka, tteska holka, kraicar.“
Erschreckt wendete sie sich um und erblickte einen
Rastelbinder, der sie mit seinen großen, schwarzen
Augen flehend anblickte und den schmierigen Hut
verlegen in den Händen herumdrehte.
„Wird nix aus'theilt!" herrschte sie ihn an und
drehte die Gaus auf die andere Seite.
„O, Maminka, Frau Mutter!— Hunger,"
winselte der Sohn des Waagthales.
Cilli fiihlte ein menschliches Rühren. Sie schnitt
ein großes Stück Brot ab und reichte es dem Draht­
binder. Bei dieser Gelegenheit bemerkte sie erst, daß
der Bettler ein sttammer Junge von ungefähr
zwanzig Jahren war, dem die großen feurigen
Augen gar nicht übel zu Gesichte standen.
„Test« bambu,“ sagte er freundlich grinsend
und that sogleich einen herzhaften Biß in das Brot.
Hiebei kamen zwei Reihen blendendweißer Zähne
zum Vorschein.
Cilli nahm ihm, ohne ein Wort zu sagen, das
Brot aus der Hand und bestrick) es fingerdick mit
Butter.
„O, schöne Frau, hubicku," sagte der Jüngling
und kroch demüthig heran, um der Cilli die gans-
fetten Hände zu küssen. Er küßte sie immer wieder,
wobei es unentschieden blieb, ob die knöcherne Hand
der Cilli oder der delieate Bratengeruch ihrer Finger
eine größere Anziehungskraft auf ihn ausübten.
Cilli blieb nicht ungerührt von diesen Beweisen
der Anhänglichkeit. Sie entnahm der Speise einen
Teller mit einem kalten Huhn und setzte es vor
ihren Gast. Die Augen des Drahtbinders leuchteten
auf, als ob er die neun Chöre der Engel erblickt
hätte.
Während ihr Schützling das kalte Huhn ver­
schlang, zuckte in dem liebelechzenden Herzen der
Köchin ein genialer Gedanke auf. Wie wär's, wenn
sie diesen Menschen auf ihre Kosten und Gefahr
ein bischen von der Cultur belecken ließe, ihn
langsam zu sich erhöbe und dann, wenn er durch
ihre Güte und Sorgfalt ein anderer Mensch ge­
worden, mit ihrer Hand beglückte?
Nichts Böses ahnend, mantschte der glückliche
Rastelbinder an seinem köstlichen Braten, zerbiß und
schluckte sämmtliche Knochen und ward sich nicht
bewußt, daß seine Wohlthäterin indeß mit wohl­
gefälligen Blicken seine schlanke Gestalt, seine wohl-
geformten Züge und seine gesundheitstrotzenden
Wangen betrachtete. Er nickte ihr nur freundlich zu,
als sie ihn fragte, ob er noch etwas wünsche, und
ließ es bei einem Häfen Zuspeis' willig geschehen,
daß sie ihm sein langes, fettiges, schwarzes Haar
streichelte und aus der Stirn strich.
Seit dieser Sttmde kam Vaclav, so hieß der
junge Held, täglich zu feiner Wohlthäterin und
lohnte ihr die saftigen Brocken mit rührender An­
hänglichkeit.
Cilli war ganz selig, zumal Niemand ahnte,
daß ihr Umgang mit dem ungeschliffenen Diamanten
einem anderen Motive als dem des Wohlthuns
entsprang.
Eines Tages sagte ihre Gnädige: „Cilli, schau,
daß Du einmal das alte Gewand fortschaffst. Es
Die Ringkämpfe in Wen: BeancairviS.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 3 ]
VCC. 29.
Seite 8.
nimmt zu viel Platz weg, und der Herr hat schon
einige Male deshalb gebrummt."
Das war ein Fingerzeig von oben. Sie nahm
das Gewand und gab es ihrem Vaclav mit dem
Bedeuten, einen anderen Menschen anzuziehen. Für
das Uebrige werde schon sie sorgen. Durch diese
Metamorphose ihres Lieblings sah sie sich ihrem
Ziele schon bedeutend näher genickt. Es muß ja
nicht gleich ein fertiger Korporal -oder Tramway-
conducteur sein, dachte sie sich. Wenn man nur erst
das Nohmateriale hat, so läßt sich mit Fleiß und
gutem Willen gar Manches erreichen. Sie beschloß,
auf ihren Vaclav monatlich eine gleiche Summe zu
wagen, die Andere für das Pfand ihrer Liebe an
Alimentationsgebühren bezahlen. Am anderen Tage
war sie nicht wenig erstaunt, als ihr ein hübscher,
junger Mann in moderner Civilkleidung entgegen­
trat, den sie nur an seinem Hunger als ihren
Vaclav erkannte.
Vaclav kam nun durch ihre mächtige Fürsprache
zu einen! Wirth als ein Mittelding zwischen Haus­
knecht und Eßzeugputzer, wobei sie darauf bestand,
daß er auch zuweilen als Kellner und Speisenträger
verwendet werde, damit er sich die nöthige Grazie
und elegante Manieren aneigne. Vaclav machte
auch in allen diesen Dingen die erfreulichsten Fort­
schritte. Der Greißler-Schani, vor dessen umfassendem
Wissen Cilli einen gewaltigen Respect hatte, wurde
als Lehrer engagirt und gab dem wißbegierigen
Vaclav für fünf Kreuzer pro Stunde gründlichen
Unterricht im Lesen und Schreiben und in den vier
Species.
Die Dankbarkeit des braven Vaclav gegen seine
Wohlthäterin wuchs in deni Maße, als er selbst eine
inimer höhere Stufe auf der Gesellschaftsleiter er­
klomm. Die rührende Zärtlichkeit, mit welcher er
seine aufopfernde Freundin überschüttete, war nur
wenig verschieden von jener beglückenden Gefühls­
äußerung, nach welcher das fünfunddreißigjnhrige
Vacuum ihres Herzens so sehr verlangte.
Nach einigen Monaten war der Lehrplan er­
schöpft. Vaclav war in den Elementen des mensch­
lichen Wissens so weit vorgedrungen und hatte auch
so weit die Kenntniß der deutschen Sprache in sich
aufgenommen, daß er sich bei einiger Nachsicht
ganz gut für das Amt eines Kanzleidieners quali-
fici.en konnte. Cilli begab sich daher eines Tages
zu ihrem Herrn, berief sich auf ihre langjährigen,
treuen Dienste und bat unter Thränen, er möge durch
Wiener g3U~t>er.
feine mächtige Fürsprache ihr Geschwisterkind, eine
arme Waise, im Eisenbahnbureau.als Kauzleidicncr
unterbringen. Damit noch nicht zufrieden, wußte
sie es bei ihrer guten Frau durchzusetzen, daß ihr
Vaclav in dem vierstöckigen Stadthaus derselben als
„Haus-Jnspector" angestellt wurde, jedoch unter der
Bedingung, daß er sich ehestens verheirate.
Wie glänzten die Augen der braven Cilli, als
ihr Vaclav wenige Wochen später in der knappen,
Das Ende einer Sauferin: Johann und Rosalia Vicic.
kleidsamen Uniform mit dem Flügelrads in die Küche
stürmte und feiner Wohlthäterin unter Freuden
thränen allsogleich an den Hals flog.
„O Maminka, o Maminka, ich kann ich nicht
sagen, wie bin ich glücklich!" schluchzte er an ihrem
Busen. „Weißt Du, liebes Mutter!, daß bin ich
verliebt?" flüsterte er schüchtern.
Cilli's Herz war zum Zerspringen. Endlich—
endlich mußte das süße Gcständniß von seinen Lippen.
Ein Ostersouutag mit jubelnden Engclschoren ging
in ihrem Herzen aus.
„Red', mein süßer Vaclav, red'," sagte sie, er­
schauernd in seligem Entzücken.
„Mi sän litt schon handelseins," sagte Vaclav,
strahlend vor Freude. „Sie heißt sic^Marianka und
isc Znspeiskvchin bei der .Bretzew. Sie hat sie fünf
hundert Gulden in Postspareassa."
Mit einem lauten Schrei der Entrüstnug schlenderte
Cilli den Falschen von sich und fiel ohnmächtig in
den Waschtrvg.
Erlasse es mir, o Leser, die Gefühle zu be­
schreiben, welche das grausam gemarterte Mädchen-
herz der betrogenen Cilli bei dieser Kunde durch-
tobten. Sie hatte bei ihrem Schmerz nicht einmal
das tröstende Gefühl, sich au dem Falschen rächen
zu können. Denn das Geschwisterkind, die „arme
Waise", hatte nun einmal die Stelle und zeigte sich
durch musterhafte Aufführung derselben würdig.
Cilli tvurde eine Männerfcindin; sechs Wochen
versalzte sie die Suppe; dann wurde sie fromm und
stiftete von ihrem Ersparten beträchtliche Summen
zur Befreiung armer Ncgcrkuaben. Vielleicht nährte
sie dabei doch noch die Hoffnung, daß unter der
schwarzen Haut dieser Unglücklichen liebende Herzen
schlagen, welche über Jahre und Vvrderzähue hin
weg den edlen Kern ihres Wesens lieben lernen.
*
vsz Ende einer Säuferin.
vic
Die englische Escadre in Trieft: Besuch englischer Matrosen in einem Gartenrestaurant in Barcola.
(Siehe Seile 4.)


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 4 ]
i.
Wiener Milder.
Nr. 2\
.'In.' Cibimi: Cliincsiiche ^'ollvim'iijic nnibmiö bcv llmitbcn in Peking.
Aus China: Die Victoria-Straße im europäischen Viertel von Ticntsin.
cinn'ilml, «lerne ,icisli,ie l^etränke zn sich nahm, wieder einen
[In or i'ii vorkommenden epilevlisclien Vlnfiillt Iinbc, packte
n ji(, ü in sie ,;n bmil)i|ini, an den Händen, erreichte jedoch
seinen nirht. Ce eilie dalier in die anstoßende Gliche,
in der als Bcllgclicrin die Fabriksarbeiterin Marie WaUner
ielilies, und bat diese, in’ci st,immer zn kommen, um seiner
• 'iiitlin ,;n lidfi'ii. Tub Bcädcknn eilte in das Zimmer »nd
ial> gleielisiills das nnanshöilichc stringcn der Frau Nosalia
Biii mit den Handen. Auch die Wallner konnte jedoch die
«rinn nickst bmiliiju'ii.
stiosalia Vieie maelste noch einige Bclvcgnngen mit den
Händen, sank zurück und war todt. >inrz vorher >var schon
iär Mann am einen Arzt gelaufen. Als dieser erscliien,
tonnte er nur melir den cingelrckenen Tod constatiren,
stolmnn ststeic verständigte nunmehr das Polizeicommifsariat
des XIV, Bezirtes, das den diensti adenden Commissär nnd
den Poli,',eiln",irksaiti in das Hans entsendete, Dieser stellte
den eingetretenen r vd sest, konnte jedoch lrov genauer Unter
snchnng der Veiehe keinerlei Spuren einer änßcrc» Gewalt
anivcndnng ivalirnelnnen. Die Todte machte nicht den Cin
druck einer Crsticklen, da alle Smuploine dieser Todesart
selstien, Mil stiiietiickil aas die Ansmgcn der Hanslcntc, daß
die steran mehrmals astlnnatisel>e Unfälle gehabt liabe, ivnrde
die ianilalspolizeilickie Tbdaclion der striche angeordnet. Die
Tacknnnstandigen spraclicn siel) dahin ane-, daß ein Selbst
mmd nicht ansgeichlosten sei. Es ist aber auch möglich, daß
die Frau, »in sich Erleichterung durch Erbrechen zn vcr-
schassen, cin Sacktuch in den Mmid gesteckt habe nnd daß
es auf diese Weise in den Schlund gerathen sei. Dies konnte
jedoch bisher nicht mit unzweifelhafter Gewißheit constatirt
iverden. Der t^attc der Erstickten stellt jedes Verschulden an
dem Tode seiner Frau in Abrede, Er ivnrde jedoch behufs
vollständiger Aufklärung »ach in kurzem Wege gepflogenem
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft in Verivahrung
genommen.
*
Die englische €$cadre in Criest.
lMil IUlislmkioii auf Leite;jj
Die englische Biittclmccr Escadre weilt zur Zeit unter
dem Eommando des Admirals bisher in der Adria und
hat in unseren beiden Haupthafcu in Tric st und in
F i n m e die herzlichst gastliche Aufnahme gefunden. Das
impvnirende Geschwader wurde festlich empfangen, und es
waren Tage herzlichster Verbrüderung, ivelche die beiden
Bcarincn, ihre Mannschaft und die Bevölkerung von Trieft
und Finmc miteinander feierten. Ein reizendes Genrebild
aus jenen, allen Thcilnchmern unvergeßlichen Tagen ist
unsere Illustration, welche den Ausflug einiger englischer
Seesoldaten nach Barcola bei Trieft zeigt. Die braunen
Söhne Albion's wurden in dem dortigen, am Meere
liegenden Gasthansgartcn vom Publicum freundlichst begrüßt
und waren Gegenstand des allgemeinen Interesses nnd
freundlichster Aufmerksamkeit. Die Engländer haben von
ihrem Aufenthalt in unseren Seestädten die besten Ein­
drücke gewonnen und die Sympathien, die nian ihnen
entgegengebracht, dauernd gefestigt.
*
flu$ 0bina.
(Mit oicr plwt 0 jM')his.hcii Original Aufilahineil ni.f Seite L und 5.)
In China ist daS lange Gefürchtctc, daS Entsehlichste
geschehen, alle Europäer in Peking sind in bestialischer Weise
hingeschlachtet worden, nnd der Krieg aller Cultnrstaaten
gegen das Reich der Mitte ist zur unausweichlichen Folge
der Ereignisse gclvordcn. Die Geschichte hat kein zweites
Beispiel eines solchen Nicsenkriegcs, wie es der bevorstehende
ist, nnd die nächsten Monate, ja vielleicht Jahre, werden
alle Welt in Spannung erhalten.
Wir sehen unsere Bilderseric aus China mit vier
weiteren photographischen Ausnahmen fort, von welchen die
katholische Missionsschule in Peking wohl das meiste Interesse
stnden wird. Die Aufnahme des Echnlgcbäudes und seiner
eingeborenen katholischen Zöglinge stammt aus dem Februar
dieses Jahres, nnd zn Ende des Juni war das Gebäude ein
Raub der Flammen, sowie die fast 200 Personen zählende
Aus China -. Die chinesische Missionsschule in Peking, deren Zöglinge am 5. Juli massacrirt wurden.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 29.
Wienev WiLder.
reite 5.
Aus China: Die Eisenbahnstation in Ticntsin.
(Siehe S-'ile 4.)
Schaar der Schüler und Lehrer Todesopfer der barbarischen
Boxerhordcn. Ein zweites Bild zeigt die erregte Pekinger'
Volksmenge vor der Gesandlschaftsstraße aus der Zeit der
beginnenden Feindseligkeiten; aus den Gesichtern der Chinesen
spricht der grimmige Fremdenhaß. der sich jetzt in so fürchter­
licher Weise über die Europäer entlud. Das dritte Bild
bietet die Victoriastraße, den Hauptwohnsitz der Europäer
in Ticntsin, die heute fast schon zu Schutt und Asche ge­
worden. Im letzten Bilde sehen wir den Bahnhof von
Ticntsin, welchen die Chinesen verbrannt haben und bis
heute mit gewaltiger Ucbermacht besetzt halten.
*
Ein verunglückter Kind.
(Mit Illustration.)
Am Mittwoch der vorigen Woche, um halb 5 Uhr
Nachmittags, ging die vierjährige Agcntcnstochter Anna
Libenski mit dem Dienstmädchen in der Scidlgaffe ii»
III- Bezirk. Als das Kind die Straße übersetzen wollte,
fuhr ein Streifwagen vorbei, und plötzlich siel ein so­
genannter Plutzer, der mit Salpetersäure
gefüllt war, von diesem herab. Das Kind
wurde, da der Plutzer epplodirtc, von der
hcrnmspritzcnden Flüssigkeit getroffen und
erlitt erhebliche Verletzungen an beiden
Füßen und im Gesicht. Die rcguirirtc
Freiwillige RettungsgescUschnst brachte daö
Kind in die elterliche Wohnung, II. Bezirk.
Friedensgafse 2. Die Ltrafamtshandlnng
gegen den Kutscher des betreffenden
Wagens wurde eingeleitet.
*
Die
Wiederwahl der Präsidenten
Mac Kiniey.
(fflfit Illustrativ».)
Die Fnnctionszcit des Präsidenten der
Vereinigten Staaten von "Nordamerika,
M a c K inte y, war mit dem Juli dieses
Jahres abgelaufen, und es fand die
Wahl des höchsten Fnnctionärs derCtaatcn
in der üblichen Form in Washington
neuerdings statt. Als anssichtsvollster
Candidat stand natürlich der bisherige Präsident selbst in
erster Linie, welchem sich der demokratische Candidat Brpan
allein als ernster Bewerber entgegenstellte. Dieser unterlag
jedoch im Mahlgange, und Mac Kinlep wurde mit über
wältigeudcr Majorität wieder auf vier Jahre znni Präsidenten
der Republik gewählt.
Das Wahlvcrfahrc» in der Union ist folgendes: In
jedem einzelnen Staate werden in einer von der resp. Gesetz
gebung zu bestimmenden Art von dein Volke Wahlinänncr
ernannt, deren Zahl sich so hoch belauft wie die Anzahl
der Senatoren und Repräsentanten znsammcngcnommcn,
welche der Staat in den Congrcß nach W a s h i n g t o»
sendet. Diese Wahlinänncr, welche überall von säiniutlichcu
stimmfähigen Bürgern ernannt werden, wähle» den Prä
sidcnten und Vicepräsidcntc» »nd stimmen durch Wahlzcttcl
:ballots) ab. Das stlesultat der Wahl wird von den Einzel
stallte» dem Präsidenten des Senats nach Washington
gesandt, der in öffentlicher Sitzung beider Häuser die
Wahlurkunden entsiegelt und die Stimmen zählt. Hat keiner
nnter den Candidaten die erforderliche Mehrheit, so wählt
das Repräsentantenhaus durch Stimmzettel den Präsidenten
Gilt verunglücktes Kind.
aus den drei Candidaten, welche die höchste Stiminenzahl
haben. Bei dieser Wahl hat die Repräsentation jedes
Staates nur eine Stimme. Vicepräsidciit wird der, welcher
die Majorität der Wähler hat; in Ermanglniig einer
solcheii wählt der Senat ihn nnter den beiden Candidaten,
welche die meisten Stimmen erhielten. Um zum Präsidenten
oder Vicepräsidentcn gewählt werden zu können, muß man
:!i> Jahre alt und geborener Bürger der Vereinigten
Staaten sein. Der Präsident hat als Amtswohnung das
„weiße Hans" zn Washington und bezieht 50 .ni»> Dollars
jährliche Besoldung; der Viccpräsidcnt hat 10.000 Dollars
(schalt. Der Präsident kann nicht .Krieg erklären oder
Frieden schließen, denn dieses Recht ist dem Congrcß vor­
behalten; er darf Verträge mit anderen Staaten nur dann
genehmigen, wen» zwei Drittel des Senats ihre Znstiinmnng
geben; auch bat der Senat die vorn Präsidenten ernannten
Beamten zu bestätigen und kann Ernennungen verwerfen;
t.vüitii'Kinii] aus Soiic 7.)
Die Wiederwahl des Präsidenten der Bereinigten Staaten Mac Kinley: Die Nationalversammlung wahrend des Wahlactes,


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 6 ]
Xcite si.
Nr. 29.
vas Opfer der Braut.
tüi'iinin.ili'oiti.m n.irfj dem Englischen
R. Li. r r r n.
01. lyintH'IMUICU
mürbe ihr Wütet uindicn, so gut Ivic
meine?/ snlie er fort, .und mir Beide sonnten eimmder
mnii'ljomi. 3ull der Nlensch nicht wahnsinnig werden,
wenn er mit Händen greisen könnte, wonach er in
niefer ilrvlt einzig nnd allein trndjtct, imb iljm bod)
tlllc? entrissen wird, selbst die lebte Hoffnung, aus
die er noch lumte/ (irr >var ausgesprnugen: da?
Biädehen trat zu ihm, ninrnielie einige »nverstniidliche
Worte und schlug zornig mit der Faust gegen den
Ytaum, an den, sie standen, .Kennte ich nnr ahiu
K lemmen?/ ries sie dann, .id) ginge sogleich jn ihr,
um sie zn bereden/ Da? Pille? sah nnd hörte die
alle Sally in ihrem Bersieel; dann traten die
Liebenden etwa? abseile nnd släslerten miteinander.
Die Alle vernahm nnr die bittenden Worte: .Nimm
ihn doch, mir scheint da? Leben weniger trübe,
inen» Xu mir den einen Wnnscli gewahrst/ nitd de?
Mädchen? Antwort: /Nein, »ein, e? ist ja doch Alle?
vergeben?; mein Ehrgeiz ist nicht geringer al? der
Xeine, nnd da? Schicksal ist nnn einmal tvider
im?/ Einen Moment liielt er ihre Hand in der
seine», dann entzog sie ihm dieselbe lvieder. .Thu'
e? nicht/ ries sie, .ich kann e? nicht; warte ivenigsten?
bi? morgen/ .Warum bi? morgen?'— .lieber
Nacht wird leichl Lüele? ander?' —- nnd lvieder
sclilng sie mit der Fausl gegen den Baum >vie in
hellem ;i»ni. .Wollt null»'!' gab er zurück.
„sehr Wort ist in Erstilluug gegangen," fuhr
Hickory fort, „>vic die? auch die alte Hexe mir
gegenüber betontet Kaum viernndzioanzig Stunden
spater >var Frau.Klemmen? eine Leielle nnd Manscll
im Ylesitz von sünslaniend Dollar?, die er begehrte,
m» sich ein Vermögen zn erwerben nnd seine Braut
heimznsüliren."
PKird Ilatte mit abgewandtem Gesicht dagesessen:
seht stand er langsam aus. „Sie wollen damit an
deuten, da? Mädchen habe jenen Man» zn dem Morde
angestiftet?" sprach er mit mühsam unterdrückter
Beivegnng. „Davon ivill ich nicht? hören, lassen Sie
sich da? gejagt sein, Hickory.- Wie kommt e?
denn aber, ivenn ich fragen darf, daß die Wo ihre
Wei?heit nicht bei dem Zengenverhör ausgekramt
l>al? Da iväre sie am Platze gewesen."
„Sie meint, e? gehöre nicht zn ihren Lieb
habereic», mit dem Coroner nnd den Geschworenen
ettoa? zn tlmn zn haben. Auch mir hatte sie nnr
so von nngesällr einen Wink zugedacht. Sie schob
die? Brieselien unter meine Stnbenthür im tKasthan?
nnd war säst die Treppe lvieder hinnntergeschlürst,
aber icl> kam ihr zuvor nnd hielt sie fest. N'nn
maßte icli micli dock> überzeugen, ob ihre Geschichte
keine bloße Erfindung sei, nnd habe znm Theil
de?halb da? Mädchen hiehergrlockt."
„Sie sind doch nicht ganz so schlecht, al? ich
dachte," versetzte Byrd. „Mir ist nnr ein Räthsel,
wie Sie e? überhaupt z» dieser Znsammenkiinst
gebraclit haben."
„Da? war kein Kunststück. Al? icl> in Bnffalv
Wuuidf? Papierlorb durellsah, fand ick> einen Zettel
an Fräulein Dare, ivelcber sie nach dieser Hütte
bestellte, dem Ort, >vo sie sich gewöhnlich trafen.
Sr umv nicht abgeschickt worden nnd trug keine
llntersclnist, aber siir meine Z,ivecke rrtvie? er sich
docli al? branelibar. Den Zettel sandte ich ihr, da?
nun- Alle?."
Byrd staunte über den Gleichinnth, mit dem er
sprach. „Sie sind ein würdiger Schüler des großen
Gryce," sagte er.
„Meine» Sie?" ries Jener geschmeichelt nnd
llockiersrent. „Ihre Hand, College— um?, Sie
wolle» sie mir nicht geben?— Aber wenn ich
olmen verspreche, daß ich gegen Jedermann schweigen
ivill von dem, tva? sich hier zugetragen, selbst gegen
unseren Chef— wie dann?— Da? Geheimniß
bleibt zwischen uns, da? Mädchen soll nie erfahren,
daß e? mcht ihr Geliebter ivar, mit dem sie die
llnierrednng gepflogen hat."
„Versprechen Sie das ivirklich?" fragte Byrd.
„Mein Wort darauf!" rief Jener. „E? liegen
ja ohnedic? genug Beweise vor, um den armen
Menichen zn überführen. Hier meine Hand— der
Berirag ist besiegelt."
B'nrd schlug schweigend ein in die dargebotene
N echte.
Dc> Regen haue ansgebort, nnd sie schickten sich
Wiener Witder.
an, die Hütte zn verlassen. „Merkwürdig, wie Sie
Craik Mansell gleichen," sagte Byrd, Jenen nochmals
von Kopf zn Fuß betrachtend, „ich muß mich jetzt
noch besinnen, mit wem ich eigentlich spreche. Wie
man eine so täuschende Verkleidung zu Stande bringen
taun, ist mir ein Räthsel."
„Ja," lachte Hickory, „das ist aber auch mein
besondere? Fach, in dem ich Vorzügliches leiste.
Diesmal war es nicht schwer, denn Mansell und
ich sind einander in Wuchs wirklich sehr ähnlich,
ivie Sie bemerkt haben werden, als Sie uns in
Bussalo zusammen sahen. Das brachte mich eigentlich
zuerst aus den Gedanken, ihn darzustellen. Mein
Gesicht hatte ich schon vorher dunkel gefärbt, und
um die anderen Nebensachen, Haar, Stimme, Be­
wegung, Kleidung, nachahmen zn sönnen, brauche
ich mein Modell nur fünf Minuten lang zn be­
trachten. Obendrein kam mir heute auch noch das
(üdoittcr zn Hilfe, es ließ sich ja nichts unter­
scheiden bei der Finsterniß, nnd das Gesicht zn
zeigen hatte ich so luie so nicht nöthig."
„Aber das wußten Sie doch nicht znm voraus!"
rief Byrd. der nicht begriff, wie ein Mensch um
solchen Unternehmens willen seinen ganzen Ruf
gefährden könne.
„Ich verließ mich eben auf mein Glück und
meinen Verstand— die haben mir schon oft gute
Dienste geleistet.— Aber gesetzt auch, das Mädchen
hätte mein Spiel durchschaut— was dann? Ein
Weib wie sie schwatzt nichts aus."
Byrd fand hierauf keine Entgegnnng; er über­
ließ sich wieder den trüben Gedanken über Jmogcn
Dare nnd die Enthüllnngcn, zn welchen sie auf so
hinterlistige Weise veranlaßt worden war. Schweigend
schritt er neben seinem Genossen hin, der sich wohl
hütete, ihn in seinen Betrachtungen zu stören.
Nennzehnlrs Capitel.
Ferris.
In recht düsterer Stimmung saß der Bezirks­
anwalt in seinem Bureau. Er hatte am Morgen
a»? dem Gefängniß die Nachricht erhalten, daß
Valerian Hildreth in der Rächt einen Selbstmord­
versuch angestellt habe nnd jetzt in bedenklichem
Zustand im Krankenhaus liege.
Wenn auch die Wahrscheinlichkeit der Schuld
des Mannes durch diesen verzweifelten Schritt
keineswegs verringert wurde, so fühlte sich FerriS
doch von dem Vorfall tief ergrisfen. Er konnte dem
Bcdanernswerthcn, welchen Rene oder Hoffnungs­
losigkeit getrieben hatten, Hand an sich selbst zn
legen, sein Mitleid nicht versagen. Dies veranlaßte
ihn zugleich, nochmals ernstlich zn prüfen, ob auch
die Behörden lein Vorwurf treffe, ob Hildreth'S
Gefangenschnng, unter welchem Gesichtspunkt man
sie auch betrachten mochte, völlig gerechtfertigt ge­
wesen sei?
Im Allgemeinen fand er an dem Verfahren
nichts ansznsetzcn; nnr e i n Punkt, den er bisher
übersehen hatte, erregte ihm Bedenken: Das Papier,
auf welchem die Witwe ihre schwere Beschuldigung
gegen Valerian Hildreth niedergeschrieben, war
merkivürdig vergilbt nnd die Tinte so verblichen, als
sei der Zettel mindestens ein Dutzend Jahre alt.
Demnach mußte der Angeklagte, der jetzt noch nicht
fünfundzwanzig Jahre zählte, ein reines Kind ge­
wesen sein, alS die Schrift aufgefetzt wurde. Sie
bezog sich also gar nicht auf ihn, sondern auf
seinen Vater, der den gleichen Namen geführt hatte.
Wenn nnn auch das Ereigniß durch diese Ent­
deckung viel von seinem dramatischen Charakter
verlor, so entstand doch kein wesentlicher Unterschied
dadurch. Man erkannte mir, daß sich des Vaters
Berdcrbtheit nnd Gesinnungslosigkeit auch auf den
Sohn fortgeerbt habe.
Während Ferris noch mit solchen Gedanken
beschäftigt war, ging die Thür auf, und er sah zu
seinem Erstaunen die beiden Geheimpolizisten Byrd
und Hickory zusammen eintreten.
„Wir kommen, Ihnen zu melden," nahm Ersterer
sogleich das Wort, „daß Thatsachen zu unserer
Kenntniß gelangt sind, die wohl auch Ihre Meinung
in Betreff der Person des Mörders der Witwe
Klemmens beeinflussen dürften."
„Wirklich," rief Ferris überrascht, „das müssen
ja wichtige Umstände sein, tvelchen Sie Beide einen
so großen Werth beilegen." Er warf einen fragenden
Blick auf Hickory.
„Freilich," bestätigte dieser, „hören Sie nur,
nnd Sie tvcrdcn uns Recht geben: Bald nachdem ich
zuletzt bei Ihnen war, erhielt ich höchst seltsame
Mittheilungen, die mich bewogen, einen ganz anderen
: Curs einzuschlagen. Ich traf auf meiner neuen
| Fährte mit diesem Herrn zusammen, welcher das
! gleiche Wild verfolgte, und wir machten gemeinsame
! Sache. Das Beweismaterial, das wir gesammelt
haben, ist für den Betreffenden nicht minder be­
lastend, als was gegen Valerian Hildreth vorliegt."
„Das wäre!— und gegen wen richtet sich Ihr
Verdacht?"
„Gegen Craik Mansell, den Neffdn der Frau
Klemmens."
Von Hickory dazu aufgefordert, begann nun Byrd
dem Bezirksantvalt ausführlich über das Ergebniß
ihrer letzten Forschungen zu berichten. Ferris horte
ihm mit wachsendem Staunen zu; was er vernahm,
konnte jedoch nicht verfehlen, ihm die peinlichste
Unruhe und Verlegenheit zu bereiten. Die Verdachts­
gründe gegen Mansell wogen einerseits so schwer,
daß ein gerichtliches Einschreiten fast geboten schien,
andererseits war ihm aber der Umstand, daß
Fräulein Dare's Name mit in die Sache verwickelt
wurde, in höchstem Grade unerwünscht. Es konnten
daraus Schwierigkeiten enfftehen, die jeden Freund
des Rechtsanwalts Orkutt mit Besorgniß erfüllen
mußten. Orkutt liebte das Fräulein —■ ihre Be­
ziehung zn dem des Verbrechens verdächtigen Mann
war für ihn eine bittere Enttäuschung, ein schwerer
Schlag. Und Jmogen Dare selbst? Sollte das stolze
Mädchen, das bisher so erhaben dagestanden über
Allem, was niedrig war und gemein, nun der
Ncugicr nnd dem böswilligen Geschwätz der Menge
preisgegeben und von ihrer Höhe herabgezogen
werden in den Staub? Das schien hart.— Ferris
brauchte Zeit, um zu überlegen, ob es wirklich die
Pflicht von ihm fordere, einen Schritt zn thun,
der solche Folgen nach sich ziehen mußte. Er hielt
es daher für rathsam, die Geheimpolizisten einst­
weilen zn entlassen.
Am nächsten Tage ließ er jedoch Byrd und
Hickory schon wieder zu sich rufen. Er hatte die
Wahrscheinlichkeit von Hildreth's oder Mansell's
Schuld ernstlich geprüft nnd jedes Für nnd Wider
genau erwogen.
„Wie Sie sich erinnern werden, Byrd," wandte
er sich an den jungen Mann, „hat die Witwe
Klemmens in ihren letzten bewußten Momenten einen
Ausruf hören lassen, der dazu dienen konnte, den
Mörder kenntlich zn machen. Sie rief: ,Ring und
Handy als wollte sie zu verstehen geben, daß die
gegen sie erhobene Hand einen Ring getragen habe.
Von dieser Ansicht ausgehend, machte ich gestern
einen Versuch: ich stellte mich vor die große Wand­
uhr im Eßzimmer, wo die Witwe erschlagen wurde,
nnd hieß meinen Schreiber ein Holzscheit mit beiden
Händen umfassen, es hoch emporhalten und von
hinten auf mich zukommen. Als er hierauf die Arme
wie znm Schlage senkte, vermochte ich, ohne den
Kopf zu wenden, mit einem schnellen Seitenblick
den großen Siegelring zu erkennen, den ich ihm
vorher an den kleinen Finger gesteckt hatte. Dies
überzeugte mich vollends, daß der Ring ein wichtiges
Glied in unserer Beweiskette gegen den Verbrecher
sein muß. Nun wissen wir Alle, daß Hildreth am
Tage des Mordes einen Ring getragen hat und
ihn sogar vom Finger zog, als er fürchtete, daß
man gegen ihn Verdacht schöpfen werde. Bei de»
Beweisen gegen Mansell ist dagegen von feinem
Ring die Rede gewesen; das nimmt ihnen zwar
nicht gerade ihre Glaubwürdigkeit, macht sie aber
weit weniger belastend."
„Haben Sie denn den Diamantring vergessen,
den ich an jenem verhängnißvollen Morgen in
Frau Klemmens' Eßzimmer aufhob?" fragte Byrd
mit innerem Widerstreben.
„Nein," war die kurze Antwort. „Aber Fräulein
Dare hat ihn als ihr Eigenthum bezeichnet, und die
Richtigkeit dieser Behauptung ist noch nicht wider­
legt. Bringen Sie Beweise bei, daß Mansell den
Ring am Finger trug, als er am Tage des Mordes
Frau Klemmens' Haus betrat— auch seine An­
wesenheit dort beruht übrigens bis jetzt nur auf
Vermuthung;— wenn Sie das können, will ich
zugeben, daß der Verdacht gegen Mansell so stark
ist wie gegen Hildreth— sonst nicht."
„So werden Sie ihn nicht verhaften lassen?"
fragte Byrd.
„Ich sehe dazu noch keine Veranlassung. Er
mag wohl den Wunsch gehegt haben, durch das Ab­
leben seiner Tante in den Besitz ihres Vermögens zu
gelangen, möglich sogar, daß er das Verbrechen
wirklich geplant hat. Ob aber er es ausgeführt
hat oder ein Anderer, der ein eben so starkes Inter­
esse an dem Tod der Witwe hatte, ist durch Ihre
Ermittlungen nicht bewiesen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 29.
zugleich ist, wie bemerkt, das Veto des Präsidenten ein be­
schränktes. Aber er ist höchster Befehlshaber der Land- und
Seemacht, vertritt den Bundesstaat nach außen hin und
übt. außerdem eine Menge wichtiger Befugnisse.
Unsere Photographische Aufnahme zeigt die Wahl­
versammlung der einzelnen Staaten in Washington während
der Vornahme der Wahl.
*
Raubmord an einer Bettlerin.
(Mit Illustration.)
Jin Walde am Riederberge bei Baumgarten wurde in
der Nacht von Sonntag auf Montag der vorige» Woche
ein scheußliches Verbrechen verübt. Eine arme Bettlerin ane
Ollern, die auf dem Wege nach der Ortschaft Baumgartci
sich befand, wo gerade Kirchtvcih gefeiert wurde, wurde dar
Opfer eines Raubmordes. Alan fand ihre Leiche vollständn
entkleidet im Walde, und daraus schloß man auf cinei:
Raubmord.
Die Aufsinder der Todten, Bewohner von Ollem, er­
kannten in der Ermordeten die am Ricdcrbcrge, circa eint
Viertelstunde von derAuffindnngsstcllcwohnhafte Schneiders
gattin Ramlor. Das Ehepaar Ramlor lebte in den
ärmlichsten Verhältnissen, da Ramlor, obwohl ein ganz gc
schickter Schneider, wenig arbeitete und eS vorzog, sich ii
Gast- und Brnnntwcinhäusern hemmzutteibcn. Wenn dir
Kinder vor Hunger um Brot schrien, schickte Ramlor sein
Gattin betteln, weigerte sie sich, wurde sie durch Schläge
dazu gezwungen. Vor Kurzen! fand in der Wohnung des
Schneiders wieder eine solche Scene statt. In der Gemeinde
Baumgarten fand das Kirchiveihfest statt, und „dort lösn
sich was verdienen," sagte Ramlor. Roch spät Abende
mußte die Ramlor dorthin, um— zu betteln. Auf dem
Wege dahin wurde sie erschlagen und ihrer Kleider beraubt.
Als Ramlor die Kunde erhielt, seine Gattin sei im Walde
erschlagen worden, sagte er: „Ro, da kann man nichts
mehr machen, trag'» m'r f halt in's Todtenkammerl nach
Ollern." Er stopfte sich noch seine Pfeife und ging zur
Stelle, wo die Ermordete lag. Von Seite der Gendarmerie
war bereits der Thatbestand aufgenommen und die Ueber
tragung der Leiche in die Todtenkamnicr nach Ollern an-
Wienev Witdev.
geordnet worden. Der Gatte der Er­
mordeten bethciligte sich selbst als
Träger bei dem Lcichcntranspvrt.
Die Scction der Leiche ergab mit
aller Bestimmtheit, daß die Tran er­
mordet wurde. Der Gatte der Er­
mordeten wurde einem eingehenden
Verhöre unterzogen, wobei er sich
derart in Widersprüche verfing, daß
sofort seine Verhastnng vorgenommen
wurde.
*
Wiener HugenblickZdildei.
(Mit vier Original-Ausnahme» dcr
„Wiener Bilder".)
Unser Photograph hält in den
Straße» Wiens fleißig Umschau,
und seinem flinken Momeutapparat
entgeht leine Scene, die für den
Beschauer von besonderen» Interesse
ist und die a.ich als „Wiener
Augcnblicksbild" bei unseren Lesern
beifällige Aufnahme findet. So brin­
gen >vir heule wieder vier Bildchen
aus dicscin modernen Zanbcrgnck-
tastcn: den Abmarsch der Burgmusik
von derRndolfskaserne, einen der so
wenig in Thätigkeit befindlichen
Wasserwagen, ein recht hübsches
Gcnrcbildchcn: „Mittagsrast auf der Ringstraße", sowie
schließlich den von Gcbäckhansircrn, Spazierstockhändleru,
Ballonvcrkäufern rc. belagerten Eingang in den „Wurstel
pratcr". Jeder echte Wiener leimt diese Bilder aus eigener
lebendiger Anschauung.
Keim CoibIBrunncn am ßalätzynberg.
i)Jiii oUnstirttioit aus Seite 8)
Unter den Ausflugsorten im Bereiche des Stadtgebietes
von Wien genießt der zwischen dem 1*1. und Ki. Bczuk gc
Raubmord an einer Bettlerin.
legeiie populäre M aliv y n b e r g eine hervorragende Be­
liebtheit bei bei, Beivohnern der angicnzendeu Bezirke.
Hübsche Waldwege ziehen sicli iibcr dcii Berghaug hin, nnd
die Wicsenplähc und Lichlnngcn geben schöne Spielplätze
für die Kinder, tvclche mit ihrcii i'iiittcm, größeren Ge
schioister» iiiid iiibomiibrljeu in gaiizeii Scliaaren erscheinen.
Eine sehr stark srennenttrrc Oiielle daselbst h,il ei» LLiciier
Bürger, ßkaiucns L o i b l, in einen momimcmnli'ii Brunnen
fassen lassen nrid denselben der Gemeinde znm I^cjchcnk gc
iiiaclit. Dieser Loibl Brunnen, der prächtig klares Onetl
wasser spendet, bildet den Mittelpunkt des ganzen Lebens
iind Tieibeiis aus de>ii Galigiiiiberg, dort samnieln sich d,c
Mittagsrast auf der Ringstraße.
Eingang in den Dolkspratcr.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 8 ]
Wiener Wilder.
Nr. 29.
Teile 8.
Gebäck- und rbftuiTtmitci, weil sie sicher sind, ihre kleine
Kundschaft dort Dcicml zu finden, die sich nnl Gläsern und
Tnichcnbccher» bei dein „Lvibl Brunnen" drängt.
Unser gelungenes Bild zeig! uns eine große Anzahl
nvii Miillerii und anderen Leuten, die für ihre Kleinen und
auch siir lieh das frische Suellwnsser holen, rurd dasTreibcii
dnseibii cmmcvt nahezu an den Andrang bei manchen Heil
fliulli.ii in großen tSunntcit. Fn> die fleinen ltnb großeii
('uiiK des l^fllihiiiibcrges ist der Locht Brunnen ein wahrer
lÄsiiiidbrnnncii, denn das srischr Lräisier des Bcrgquclls ist
niid blerbl immer doch „das Beste".
*
Schuberts Cicbcslcbcn.
Franz Schubert genoß wenig Glück in seinem kurzen
Leben. Er sühne em bescheidenes, sorgenvolles Dasein;
nicht der Mitwelt Gunst, nicht die Wonne besitzender Liebe
ward ihm zu theil. Er war nicht, wie andere Künstler,
leicht cntjündcl, aber nie vergaß er die, der er einmal sei»
Herz geschenkt. Schubert wurde un Jahre 1818 von dem
Grasen Johann Carl Esterhazy znm Musikmeister seiner
Familie cngagirl und siedelte mit derselben im Sommer
iinch dein Laiidgute Zelcsz. das sehr schön am Waagflustc
gelegen war. So ungcm der schüchterne, in geselligen Fonnen
niibeholscnc Componist sonst mit vornehmen Leuten ver­
kehrte, so schnell und für immer schloß er sich den Ester-
hazhs an. von denen er in seiner vollen Bedeutung ge­
würdigt wurde. Anfangs freilich sehnte er sich im „kiesen
Ungarland" nach Wien und den dort verlassenen Freunden,
er fühlte sich allein und traurig, der Graf erschien ihm
„ziemlich kalt, die Grästn stolz, doch zarter fühlend die
Conilcsscn, gute Kinder". Allmälig aber Iah er den tiefen
Werth dieser seltenen Menschen ein und schätzte ihre
niusiknlischc Vcgabiing. Da der Gras einen guten Baß,
Comtesse Marie einen schönen Sopran belaß und die
Gräfin lind die Comtesse Caroline Alt sangen und sich
als Tenorist der Freiherr Carl v. Schönstcin zugesellte, so
sangen sie häufig Quartett, für welches Schubert eine Zahl
seiner besten Bocalcomposilionea schiieb.
Die beiden Cvuitessen unterrichtete er, und bald rnt-
%
Ben» Lvibl-Brnnne» am Gulitztziibeig.-
CngxnaiijsmÄi&e ton ü. 's 4 x o 1 i iGuiu -t'Uc 7.)


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 29.
Wiener Wieder.
:citc 9.
den Sommer 1824 wieder in JeleSz verlebte. Wieder
schrieb er kcrrlirtic Clavierstücke zu vier Händen, besondere«
das grosse Duo in C.-ilur, „nd empfing Earolinens innige»
Tauk. Späicr widmete er ihr seine ticfvoetische Phantasie
in K-moIl, in der er seiner Liebe und seinem Schinerz be
redte» Ausdruck gnb. Auch in den Liedern jener Zeit, in
der „Winterreisc", sprickp sick, sein leidenschaftliches Sehnen
n»d seine nanicntose Trauer aus. In ticfitc Scknvermuih
gctnncl>t ist jeder der viernndpvanzig Gesänge: Dno Glück
ist dnbin, der legte Sonnenschein verlöscht! lind so verloset,
noch bald Jranz Schuberts Leben. Caroline Esterhaz»
mag ilni tief betrauert liabe», denn erst krliu’l,» Jalne
nach seinem Tode vermal,lte sie siel,.
0arl$bal
OMit
Carlsbad: Die Mühibrunn-Colonnadc.
zündete Caroline in ihm eine tiefe Neigung. Wohl mag sie
geahnt haben, was er für sie empfand; aber er >var zu
bescheiden, ihr seine Gefühle in Worten anszusprcchcn. Nm
einmal, als sie ihm scherzend den Vorwnrf niachtc, er hätte
ihr noch keines seiner Werke gewidmet, entrang sich ihm
der Ausruf: „Wozu denn, Ihnen ist ja ohnehin Alles
gewidmet!" Umso eindringlicher und scclenvollcr sprach er
zu ihr in Tönen; ihr zu Ehren, die abgezeichnet Clavie,
spielte, schuf er zahlreiche Pianofortcwcrkc zu vier Handen
mid hatte das schmerzliche Glück, dieselbe» zuerst mit ih,
zu spielen; jenem Sommer entstammte auch daL reizende
„Divertissement ä la üongroise" nach Liedern, die er vo»
einer Küchcnmagd hörte. Auch im Winter in Wien kam er
oft in's Esterhazy'schc Palais, und es bereitete ihn, eine
mit Schmerz gemischte Lust, die Geliebte zn sehen. Sir
begeisterte ihn zn immer neuen Schöpfungen, aber auf dir
Periode fröhlichen Schaffens folgte eine tiefe Bcrdüstcruny
des Gemüthes. Er sah sich Caroline nah und doch ewig
fern! Dazu kam der Druck der äußere» Bcrhältnissc,
kö p.alichcs Leiden und zahlreiche Enttäuschungen.
Er versuchte, nicht mehr an Caroline zu denken, eine
Andere an ihre Stelle zu setze», und so finden wir ihn oft
im Hanse deS musikalischen Scidcnfabrikanten Heinrich Grol
in Lichtenthal. Dessen schöne Tochter Thcrese hatte schon
1814 bei der Ausführung der D-ckur-Mcsse Schnbcrt's die
Sopranpartic vorzüglich gesungen. Nun schrieb er für sie
ein „lantum ergo“ und ein „Salve Regina“ und besuchte
sie oft. Wohl zog ihn das heitere, lebensvolle Mädchen an.
aber— an eine Caroline reichte es nicht heran; die
Andere zn vergessen, gelang dem Componisten nicht, sondern
noch heißer loderte seine Liebe zn Caroline empor, als er
acht Cvi^uial '^1 uni^finuMt von tf. 'l>iM.uicr, f. u. f. Hos und
.uaimtii’i'-'j.'ijvtuiinii'lf in (iarl'HMö.)
3» den herrlichsten und wertlivollste» Schaue,, Teiler
reichs gehört E a r l s b a d mit seinen seit Jahrhunderten
berühmten Heilgucllc», das seit jeder unter den E>„orten
des Reiches den verdienten erste» Rang einnimmt. Po»
der 'Natur mit den so heilkräftigen Quelle» und allen
Reizen la»djel,astlie>>cr Schönheit überreicl, gesegnet, »imiul
Carlsbad, durch den Qpfersin» seiner Pewohncr gefördert,
von Jahr zu Jahr an Bedeutung zn, und Curgästc aus
aller Herren Länder vereinigen sich hier in unzählbarer
Menge, die, hier von il,ren.Leiden befreit und von der
Schönheit des 'Aufenthaltes entzückt, den Nahm Carlsbads
in aste Welt verbreiten.
Carlsbad: Der Cursalon im Stadtpark
Carlsbad liegt im nvidwestlichen rcindcntschcn Theile
Böhmens, in einem mehrfach sieh windenden Thäte, durch
das die Tcpl fließt. Die dieses Thal bildenden Gcbirgs-
züge mit ihrem herrliche» Waldbcstand vo» Tannen,
Richten, Eichen und Bachen weichen, nachdem sie die Tcpl
bis an ihre Einmündnngsstellc. in die Eger begleitet haben,
weit auseinander und bilden flußauf- und flußabwärts das
rechte User der Eger. DaS Tcplthal ist für die mächtig
anfstrebcndc Stadt längst zn schmal geworden, »nd wo
durch Bcrbrciternng der Thalsohle nicht Nanu, gcschassen
werden kann, da rücken stolze 'Neubauten iminer höher und
höher hinauf. Die Tcpl, im Sommer ein ruhig dahin
fließendes Büchlein, schwillt beim Schmelze» der Schnee
»lassen während des Winters oder bei heftig niedergehende»
Regengüsse» im Gebirge mächtig an und wurde dadurcl, in
früheren Jahren häufig genug zur Gefahr für die Sind,.
Alljährlich erfolgt mit kirchlichem Gepränge die
Brunnenwcihe. Dieser altchrwnrdige Brauch, der in allen
Jetten am I. Jänner geübt wurde, muß auch von den
Mindergläubigen gutgeheißen werden, denn den Segen
Herabflehen wollen auf die Duellen und die .ttrantcn, ist der
Ausfluß rein i»enschlick,cn Einvsindcns. Mit dieser Jeicr
wird die Saison gewisser,„aßen ofsiciell als begonnen
erklärt. Thatsächlich aber kann von Beginn und Schluß
der Saison kaum mehr gesprochen werden, denn Carlsbad
hat seine Curgäste auch im Winter, und mit Ausnahme
des Kniferbades stehen den im Winter hier weilenden
Curgäste» alle Curbehelfe zu Gebote.
Carlsbad besitzt eine Anzahl von 17 Quellen, deren
wichtigste der Sprudel, der Mühlbrunnen, der Neubmnnen,


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 10 ]
Nr. 29.
Seite 10.
Wiener WiLder.
«
' vL;. /-'Z* V'v? i
mw) _.
Sadcbnb: Der Sprudel.
(.3iflu‘ Si'ih’ D.)
bev Sljercfieiibriimicn, bic Gliinbetljiiiiclle, der Markt
l'vmmen, bev .Sinifcrhnmm'ii, bic mitnö JosefSgnelle mib
ber Sclili'fibniniicu [inb.
Mit i’liionnIniio ber zivei snlcl't (icmimiteit zeigen bic
iUuiitcn tSmlc-bnber Sudlcii mir flcriiutc Abweichungen in
ihrer slirniiiriicii ;{iifiiiiintcntcl>mi|i, iiiitertcl)cibeii fiel) aber
tdir wesentlich bmcl) ihre Temperatnr nttb ihren .Voljlcir
fiiiirciicbiilt. 3tt bielciii Momente licfit ber für ISnrt-'lmb so
glückliche lliitftnnb, bnft in ber Srbimition ber Lnrlsbnber
tlrniffcr bei von bei inobcriicu Mebiein so hochgehaltenen
mist ber oiibioibmilimtmn, b. 1). beut Anpassen an bic
Eigentbümlichteit ber Zinnien unb bev .SivmiUmt, in jcbem
befoiiberen senile von Seite ber Vlcrjtc llietljmmst getragen
werben tiiim.
An biefe r.iidlen frliliefien fiel) bic einzelnen Bade
austallen, das Enrlians, das Nenbnb, Sprnbelbab unb bas
praclstvvtle .Kaiserbab, bic jüngste inonnmentnle Schöpfung
Earlsbabs, das nn Pracln mib Vortrefflichleit seiner Ein
riclstnng in ber fumtcn 'il 1 elt seiner- Eileichen sucht.
Earlsbad bietet im Ü'eicidie ber Stobt, sowie in
ber herrlichen Umgebung bic schönsten Spaziergänge unb
tzlnsiliigsoite.
Zeder Neuankömmling ist von ben NntiirschöiiHeiten
Earlsbabs überrascht: er lmile boheiin nur von ber strengen
Enr unb ben brnlonisclien Diäworschriften gehört, bog
Earlsbad ober n» lanbsclmstliclier Scliönlieit seinem sttufc
als Allbeilgndle nicht nnclistdit, bnvon hatte »ton ihm
nichte- gesagt, ober wenn man cb ihm gesagt, hatte er es
»bernört ober nietn geglaubt.
Während ihm zur linsen Seite, auf bem rechten Tepl
nser, nveh eine .Viiiiierreilic ben vollen Ausblick aus bic von
Wäldern gekrönte Berg teile wehrt, iveht ihm von rechts her
Waldigst entgegen.
See lnapp an seiner rechten Seite bergan steigenbe
Wald verengt bns Thal, bnrch das bic Tepl an ber
Vvoteftn;itiidiett Aiirclic mib ant .stiiifcrbubc vorbei ihr hell
rielelnbes Amner mitten bnick) bic in Schlangenwinbnngen
sich dahinziehende Stadt in die Eger im Norden der Stadt’
ergießt. Nur einige hundert Schritte weiter, an „Sanssouci“,
vorbei, und das Thal erweitert sich, der Ausblick nach allen
Seiten wird frei und gewahrt ein Landschaftsbild von
bestrickendem Reiz, bas an Schönheit nicht verliert, ob der
Spaziergänger seine Schritte dem Bette der Tepl, es über­
schreitend, ober ihrem linken Ufer entlang bergauf, nach
links oder rechts lenken mag. Jeder Tag der vienvöchent-
lichen Enr tvird ihm neue Spaziergänge und neue Land-
üljnftsbilbcr bieten.
liefe durch die im Besitze der Stadt Carlsbad besind-
lichen, mehr als eine Quadratmeile umfasfenben Wälder
und Berge gebotene Abwechslung bildet den nicht genug
gewürdigten Vorzug Earlsbabs gegenüber anberen Curorten
von gleicher lanbsehaftlicher Schönheit, die, in wenigen
Tagen nach allen Richtungen durchschritten, durch die Ein
önigkeit des immer gleichen Bildes ihren Reiz bald ein-
utßen, während Earlsbad durch seinen Reichthum an
Spaziergängen Üeib und Seele täglich auf's Neue entzückt
und auch damit die Heilwirkung seiner Quellen erhöht.
Unsere Bilder zeigen die sehenswerthesten Punkte von
Earlsbad nach den Aufnahmen des bekannten Hofphotogrgphen
E. Pietzner, anS dessen Atelier eine Reihe der schönsten
Ansichten Carlsbabs und feiner herrlichen Umgebung hervor­
gegangen ist.
Etwas über das Rauchen.
Was und wie Einer raucht, kann, wie der bekannte
Eriminalist, Professor Hans Groß in Graz, im „Archiv
für Eriminalanthropologie" in sehr interessanter Weise
erörtert, criminntistisch von hoher Bedeutung sein. Ab­
gesehen davon, baß ein am Thntorte eines Verbrechens
weggeworfener Cigarreitstummel durch die Qualität der
Cigarre einen Schluß gestattet, ob der Thäter zu den gut-
ober minder gut gestellten Classen gehört, gibt auch die
jUZtit;
Earlsbad: Das Stadttheater.
(Liehe Leise I.)
Spitze beseitigt wurde, einen guten Fingerzeig,
mit einem besonderen Instrument keitförmig
Earlsbad i Der Schloßbrnnneii.
• ra’hc Seite
Vfrt, wie bic
oft dieselbe
heraiisaezwickt, so wirb man bei dem Thäter dieses In
strument vermuthlich finden. War die Spitze schärfer oder
tttiubcr scharf abgebissen, so hat der Thäter mehr ober
minder gut erhaltene Schueidezähue; war sie mit den
Finger,tägeln abgekneipt, so bestätigt dieser Umstand allein
die Annahme, baß der
Thäter lange Finger-
iniitd, aber keinegnten
Vorberzähne besitzt.
FenierzeigtdcrEigar-
renstummel, ob der
Beiressende die Ge­
wohnheit hat, ohne
Spitze zu rauchen.
Tann ist er häufig
genug so zerkaut, baß
angenommen werben
kann, baß berRancher
gelbe Vorberzähne
hat. Benutzte er eine
Papierspitze, so wurde
sie vielleicht zunichte-
lasten, und durch sie ist
unter Umstänben ber
Verkäufer ober gar der
Käufer zu entdecken.
Gleichgiltig ist es
auch nicht, ob der
Thäter häufig Asche
Earlsbad: Der Htrschensprung.
(Siehe Seite 9 .)
abstreifte, weil daraus auf die Länge der Anwesenheit ge­
schlossen werden kann. Sehr häufiges Abstreifen der Asche
deutet daneben auch auf Nervosität. Nicht zu vergessen
sind auch die benützten und weggeworfenen Zündhölzchen,
ihre Beschaffenheit spricht von den Finanzen des Thäters,
vielleicht auch vom Verkäufer, ihre Zahl von der Länge
des Aufenthaltes. Kurz, der iveggeworfene Cigarrenstummel
und was mit demselben in Verbindung steht, kann unter
llmständen wichtige Andeutungen geben, vielleicht sogar ein
gutes Stück von der Personalbeschreibung des Thäters liefern.
Die Trau des Kaffcrnprinzen.
Bor einiger Zeit erregte in London eine eigenthümliche
Ehe großes Aufsehen. Eine junge Dame der guten Ge
sellschaft, ein Fräulein Jewel, verliebte sich in einen Neger,
den sogenannten Prinzen Lobeugula, der sich mit anderen
„wilden" Negern in Schaustellungen prodncirte. Nunmehr
wird aus London berichtet: Der Roman des Prinzen
Lobengula scheint ein tragisches Ende gefunden zu haben.
Seine weiße Gattin, Kate Jewel, ist ihm auch nach
Manchester gefolgt, woselbst der „Prinz" sieh jetzt zusammen
mit nnderen Kaffern wieder als „Wilder" sehen läßt.
Kürzlich hatte Lobengula abermals mit seiner Gattin
Streit unb schlug sie, darauf verließ sie ihn, und man hat
sie seitdem nicht wieder gesehen. Am Bridgewater-Canal,
zwischen Stretsord und Säle, fand man aber einige
Frauenkleidung und einen mit „Kitty Jetvel" unterzeichneten
Brief tragischen Inhalts. Einen ähnlich lautenden Brief
erhielt die Bernüetheriu, bei der Lobengula mit seiner
Gattin logirte. Die Polizei sucht nun in dem Canal nach
der Leiche der Vermißten.
Earlsbad: Die Sprudelhalle.
(Siehe Seite 9.)


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 11 ]
Nr. 29.
2eitc 11.
Zum Zeitvertreib.
MekamoiPhosen-Kreur-Näthsel
Von Friedrich F i s ch l.
Durch viermaliges
Ersetzen je einer Letter
durch eine andere ist dar-
in der Mitte bec Kren
zes befindliche Wort
„Hass“ in die Wörter
„Robe“,,, Wort",„Belt-
„Mund“ zu verwandeln
JedeMetamorphosesol:
ein nur cininal vor
kominendcs bekannte-:
Wort sein.
Homonym
von „Mir".
Wie sich das Größte und Kleinste oft einet,
Fällt mir ein prächtig Exempel just bei:
Nennt mir die Riesen des heimischen Waldes,
Gleichzeitig aber ein winziges Ei!
ipermutations-Nufgabe
von Alfred Klein in Sosnowice.
i--
= tt i
Kabel, Kose, Mais, Karte, Nadel, Gras,|
Stuhl, Habe, Rune, Saal, Ente, Robe.|
Mord, Sage, Hobel, Retter, Bart, Leiter, j
Wolle, Elbe.
«^—- -----• -—•• S
I 7 I
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist ein Buchstabe
zu streichen und ein anderer dafür zti setzen, so daß wiedcr
Wiener Theaterbilder.
Trotz der Sommerhitze, die zu Allem eher einladet,
als zum Theaterbesuch, hat die Berliner „S c c e s s i o n s-
b ü h n e" unter der Leitung Paul Marti n's ein Gastspiel
im Theater in der Jofefstadt unternommen und schon in
den ersten Vorstellungen einen namhafteil Erfolg erzielt.
Die meisten Mitglieder der Gesellschaft sind in Wien
bekannt, wie der einstige Liebling des Volkstheatcrs Rudolf
Christians, die Mitglieder des Deutschen Theaters
K a y ß l e r, Grego ri, Elfe H e i m s, W u l f f u. A. Das
Gastspiel begann mit I b s c n's Jugendarbeit „K o m ö d i c
d c r Lieb c", welche allerdings wenig Eindruck machte.
Mehr Interesse erweckte d'A n n u n z i o's „Giocond a",
in welcher Rosa Bertens die von derDuse creirtc Rolle
mit großem Erfolge gab. Rosa Bestens zeigte sich als
denkende Künstlerin von außerordentlicher geistiger Ver
tiefnng, die in die Poesie der Sprache d'Annunzio's cin-
gedrungen ist und ihrem Vorbild, der Düse, mit schönem
Erfolge nachstrebte. Als dritte Novität bot die Secessions­
bühne S ch l e i k j e r's „H i n r i ch L o r n s e n", ein bürger­
liches Trauerspiel, dem am Donnerstag Maeterlinck'-?
„P e l c a s und M e l i f o n b e" folgte“, über welche wir
noch rcferiren werden.
Wücberwurm.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene vier­
zehnte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes Opern-Album II für Clavicr
zu zwei Händen gesetzt von F. Bepcr. Inhalt: 1. Boildien:
„Weiße Dame."— 2. Donizetti: „Lucia von Lamnier-
moor."— 3. Donizetti: „Die Tochter des Regiments."—
4. Herold: „Zampa."— 5. Krenyer: „Das Nachtlager
von Granada."— 6. Lortzing: „Czar und Zinimermann."
— Der Pränumerationsprcis der allwöchentlich, mit einem
Notcn-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt K 7.50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt
die Administration, Wien, 1., Sonnenfclsgasse 11, entgegen.
Einzelne Exemplare ä 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken
und Zestungs-Verschleißen.
*
China will Frieden schließen! Das wäre
eine angenehme Nachricht! .Vorläusig ist aber dazu noch
keine Aussicht, und daher empfehlen wir unseren Lesern zur
Verfolgung der Vorgänge bestens die sehr nett und sauber
gearbeitete, bei G. Frey tag& Berndt, Wien, VI1/1,
unb Leipzig eben erschienene G. Freytag's Karte von China,
Maßstab 1:10 Mist. (Preis 60 h), die, von einem kurzen
illustrirten Text beglestet, über Alles Aufklärung gibt. Die
Regierungsform, ein kurzer geschichtlicher Ueberblick, eine
Orientirung über Heer, Finanzen, Verwaltung, Boden-
production und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen rc.
sind in leichtfaßlicher Weise dargestellt. Jede Buchhandlung,
wie auch der Verlag G. Freytag& Berndt, Wien, VII/'i,
Schottenfeldgasse 64, liefern gegen Einsendung von 65 h
die sehr instructive Karte franco.
*
Von dem soeben (in E. Pierso n's Verlag, Dresden)
erschienenen Tagebuch der Baronin von Suttner über die
Haager Friedensconferenz sind bereits holländische, russische
und französische Ausgaben in Vorbereitung.
Wiener Witber.
ein bekanntes Wort entsteht. Bei richtiger Lösung ergeben!
die an Stelle der gestrichene» Lettern geicvtcn ein Sprichwort,
das sich auch in diesem Falle wieder bewährt.
Krypioliramm
von Alexander Äeixelvauru
yic ffuflösnngcn obiger Äusgaüeii, sowie die Mame»
der ßinsendcr richtiger Lösungen «erden in Kr. :tt ver-
ökfcntkidit.
Von und für unsere Leser.
Fragen und Antworten aus unserem Leserkreise.
Kaurvater. Meine Tochter ist 20 Jahre alt, bis jent
Beamtin mit fl. 35 Eintominen. Sie ist häuslich und
sparsam. Run will sie sich mit einem jungen Beamten,
fl. 1000 Einkommen Alles in Allem, verheiraten. Ich bin
Witwer und in Wirthschaftssachcn ganz unerfahren. Was
ist nun besser, wenn sie heiratet: Ausgeben ihres eigenen
Bernfes oder Weiterbehalten'? In welchem Falle wird sich
das junge Hauswesen besser, gedeihlicher enttvickeln V Meine
Tochter hat von 8 bis 2 Uhr Bnreanstnndcn. Genügt die
noch übrige Zeit zur Führung und Leitung eines Haus
wesens'? Und wie soll sie sich dasselbe eintheilen'?
Sommerfrische. Wer nennt mir eine nette, einfache,
jedoch waldreiche Sonnncrfrischc, circa zwei Fahrstunden
von Wien, direct an der Bahn, tun eine Familie, Herr,
Frau und drei Kinder im Alter van vier bis zehn.Jahren,
einen bescheidenen, aber gesunden Aufenthalt für die Ferien
monate fände'? Wir brauchen zivei Zimmer und Küche.
Preis nicht über fl. 80. Ist dies loohl zu bekommen?
Amige Mutter. Ist das tägliche warme Bad für ein
Kind, anderthalb Jahre alt, sehr zart, gesund oder nach
theilig'? Die Aerzte sind hierüber so verschiedener Meinung,
daß ich gerne den Rath erfahrener 'Mütter hierüber hören
tvürdc. Mein kleines Mädchen scheint mir nach dem Bade
stets sehr müde zu sein. Ist dies ein übles Zeichen'?
verschiedenes.
Kraft und Stoff, Noch bis vor kurzer Zeit war es
eine schwierige Aufgabe für den Arzt, einen bind) Krankheit,
schwere Operationen, Verdannngsstörnngcn, heftige Fieber
oder Blutungen hernbgekommenen Körper in kurzer Zeit
wieder auf die ursprüngliche Höhe und Kraft zu bringen,
da es an einem leicht verdaulichen, zugleich appetiterregcndcn
Rährmittel gefehlt hat. Da die S o m ato se ausschließlich
diejenigen Bestandtheile des Fleisches enthält, denen ein
Nährwerth zukommt, also hauptsächlich die Eiiveißkörpcr,
und zwar in einer Form, in welcher sie direct vorn Körver
aufgenommen werden, so bildet sie ei» ganz hervorragendes
'Nährpräparat und führt schon »ach wenigen Wochen eine
bemerkensmerthe Hebung des Appetits und oft geradezu
erftaunlichc Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die
Somatose ist also ein Kräftigungsmittel erster Ordnung,
und wird man sie auch mit Vortheil bei Magenkranken,
Phthisikern, Wöchnerinnen und ganz besonders in der
Reconvalescenz anwenden. Uni die überraschende Knüste-
zusuhr durch Somatose bei Bleichsucht und Btutarmnth
näher zu bemessen, wurde bleichsüchtigen Mädchen, wie
Professor Slognamigtio in dem nicdicinischen Fachblattc
„Medico" ausgeführt hat, dreimal täglich cin^Kasseelöfscl
voll Somatose gereicht, von fünf zu fünf Tagen Blut
entnomincn und durch Zählen der Blutkörperchen der
ungemein krästigende Einfluß der Somatose zweisellos fest
gestellt. Durstig ihre fast völlige Geschmack- und Geruch-
losigkeit wird Soinatose gern gcnomnien unb bewirkt bei
schwächlichen, in der Ernährung zurückgebliebenen Patienten
nach Verlauf eines Monats in den meisten Fällen bereits
eine Körperzunahme zwischen 1 und 3__ Kilogramm,
Eine besonders günstige Wirkung übt die Somatose auch
auf die Secretion der Brustdrüsen bei stillenden Frauen
aus, und wurde in vielen Fällen selbst dort eine reichliche
Milchabsonderung hervorgerufen, wo die üblichen, bislang
dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren.
Keine Hausfrau,, die jetzt zur Sommerszeit in ihrer
Wohnung mit' dem so lästigen Ungeziefer zu thun hat, ver­
säume es, mit A. N e u h o f e r's außerordentlich bewährter
Wanzentinctur einen Versuch zu machen. Jedermann
üuflösungrn unsern- iK.itlif'd-iBufa-Uu'u
in Nr. 27.
Bud)lUlH'n-Röt!)si'I.
D er 3 i g v u n c v l> a von.
Charade. Hmiw»»i».
#1 ii l> r j a I> l. Nein.
Melainvrplivsen-Räilisel.
Gilt, Rang, Dslern, Steig, Sorg, Ernst, Slich, Eifer,
Elba, keim, Ernte, Kotb. lfoniel, Linie, Lluzern, Delta,
Ende. Rette, Seit, Tdeodor. üiroet, Tont, lfeiv.
E'rvsie Seelen dulde» still,
Irrnp>o,ira»ii».
Sieht niaii von den Aegfelll Scnlrcdite zu den darunter
lebenden Bnäistaben unb liest dann in der zcilenweiicn
N'eibcnfolge der Acvfel ab, so aluili mou:
Mir die Zucht, l'v die üttlittll.
Richticff Lvsiingrii der Anschibrn in Nr. 27
andleu ei»:
Christine Ecker, Stottern»- t. Edn ird »nd Blarie üi-ba,
Wien (,s>M. Zaeglcr, OJiaoen 1 I -. Alcas N''>lle>'el, Wien-!.
Fg az nnd Robert Klein, Wien i.5’. Franz Je, ich, ,ttoninbcrg
2>. Bell» Worsrhech, Wie» l5z Matchen Kirchberg, XIX.,
Heiligcnstadt l,3>. S »sänne Kobliiigcr, Wien Z'. Jgnaz
äncbcr, Wien Grinzing z 2 >. Üleginc Lolescli, Teplilz >5-,
Heinrich Seemann, Wien >5>, Eil» Paribier, Wien a'lX
Räthselclub, Stockeran a'>). Franz Lcbrstciuer, Talzbnrg >:iä,
,rriv Piark, Wien «3>. Elsa fwiniiY, L'öe-Iail 1 2Josef
Schmidt, Wien >1-, Julie tliobi, Wien z3>.
stiichtige Lösungen der Aufgaben in früheren Nummern
sandten noch ein:
Jgnaz Hncbcr, Lr'icn Onänzilig -2, Adele Hirsrli,
Baden -3>, Franz Lchrstcincr, Talzbnrg> 2 '.
»wirb von der raschen unb radicalc» Wirtnng dieses trcsf
liehen Mittels überrascht sein nnd sich bald von der lästigen
Plage erlöst sehen. Eine Kürte an den Erfinder A, Ncnlioscr
>Wien, >L., Favoritenstraße 8l genügt, um siel, in den Besitz
eines Flacons >Preis 1o Heller! zcl setzen.
Der Zauderst,»1>. linier diesem Titel wird eine über­
aus praktische 'Neuheit aus den Martt gebracht. Der Zanber-
stab bient dazu, mn jedes Schnhwcrk oder Lcderzeng in
einer 'Minute spicgelblanl zli putzen, gleich welcher Farbe.
Das damit behandelte Leder wird uitt/l nur geschmeidig und
wasserdicht, es Haftel auch lein Tchmuv daran, sondern dieser
fließt ab. Jt! der hygienischen Ausstellung, woselbst diese
prattischc Neuheit ausgestellt ist, findet
sie nngelheillen Beifall nnd reißenden
Absatz, was am besten die Miiu- des
Artikels bcivcisl, unb macht der nieb
rige Preis voll K I .20 per lüaruitur
es Jederinallti möglich, dieses PlU>
Mittel zu crlvcrbc». Reservebüchsen
losten nur 30 h unb halte» miudesleus
einen Monat an.
©ericlutiomu». Wi> crlanbcll mio
hietnit, den T. verehrlichell Vefcr» be
taulltzngcbeli, daß in der um 15. Juli
looo crfshieiieiH'ü Li'otiz in unserem
Blatte irrthüinlieherweise die dort be
ichrirbene Rcstanratio» die 'Trum
tirltligsnulnincr 130 erhielt, ivährcnd
es richtig heißen soll: Emil 'Nnlhnnicl's Ülcstnlirntion,
Wien, XVIII.. Wäliringcr l^ürtcl >13. Diese Berichtigung
bitten wir zlir gcncigtcti Kklintliiß iielmic. ,»» »uollen.
Eulil 'Nathaliicl.
Schiuerstüri,»lleit. CSiue reiche Tanic, ivclche durch
Doctor 'Nicholson's Künstliche Ohrtrommel von Schlver
Hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat scilicin
Institut eilt .<mm•
I.„ Türken 4Xl Francs Lose Frcs. ihm 1.000
16.„ Erste 3pcrc. Bodencrcdil-Lose K '. 10.000
Original Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstilbe des Bankhauses
Schelhammer und Tchattrra
Wien, 1., Stckansplatz !k.
somatose
hervorragendes
(Fleisch-liiweisg)
cK/äßr* und <Jhrästigungsmitial.
Erhältlich in Apotheken und ■edloinal-Drogerien.— Nur seht,
wenn in Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 12 ]
Nr. 29.
2citc 12.
Verirkstratscheii.
ihm ;! n» g l. Buh! tiffas sag’n 2’ bcim zu b.'
■öili’?
'V r st ii B> c n n c s s o l. T ,i-. iv iclioii uiiuuu'v .nun
iiii-MiiilU'ii; i in,ist nct, hni". i trubir’n soll; i lucr’ nn iiaii-
.l’lmin, uiniiii d,io fn tnrt nolii.
cnt' Nacht i lnil»‘ nrt
fsllliiioii fimi'i Imb' i iimisiihiiul, nur iidi bie l'dnbmib’ii
nun liidila in bor du'tu'iiumiii'vluittiiui ’lmh’t hnb’u. i!; ülii
m'ibi wm i bni 'Aliiflluistlüi um fiibm’r (Srqiiiil'inifl. tltzstiin
i mi ’lvant Inilf, umr' i ,i nlii'immicn.
,s v nii a n n l. Hub b,i ftilit'c. fn l)u'ltmig in bor
'il'oniiriünbl. 2i; or iiol in'-;. (1 oniiiiiniliibtid aluiiaticlicu
liiim, bor mimf; bnfi'ndjion.
'V r ,i ii 2 5 r o n n o j j o I. n Hilf ssbiist, böb ib ja a
gstiii,' 2; i:. um ba stbituniml, i-o um hiilbwbi.
(V r n n ;luii|il. Hub bb Hin iviobor j'nidfiiiiiint, i;-
mn iviiii tnbi.
ix v n ii 2' v o n ii o f s o 1. Tyiir bto nriiioii Vnit’ g’schicchi
hall nur nir nicljr; bn hasibo nur imiiiov Steuern imb
Wiener Wilder.
iiin-frcir,cr jubln, aber bnfi um amal hürct, um hat sür’s
Aolk das »ud das nntniiomnicti— gar fn Red'.
is v st u p) n n g l. (ühnber stMstl hat um bn wcnigstcns
die Wciin g'babt. wv’S Piatz’in g’iiiin gcb’u hak, wo l’i n
anfltiiibificr t’Jfeilst!) hat haben filmn.
•vrnii B r e u u esse i. Tb hab'» s uns jclzt a weg
i'iiiminist. 2l: sliiii i beut', was das für st (.'Hiiibt war, mist
in i .siiuber bliufiium in b'tiHcstn rtbig'fticg'u fan.
7s- i st n liaiigl. War bo a 'Jlblüblimg. I bin mit ’n
vamlöüoi lijihon 'gniigeti imb in ganzen Tag in Wasser
mistii'umten.
ii-m n B r e n n e s s e I. I wasi’s not. Ehnber war's
gar not so hast in 'il-Cstn.
iv r n ii ;i n n g l. Wcil'o früher bo mehr tstiini’s ’geb'n
tat. Tb ('iistoib imb der Ststbtflistb’n nwv'n bo kaue solchen
rir'aniiistdn'In stl-r- will bie hliiigstistäcaiistiiscr.
ifviin B r e n n e s s e h No ja, die S inner worb’n ja
fast gliialhel noii born .\>iy’.
n r ii u n n g 1. Hub bö mine ‘Ih'iUion, bü in bei
Wienersiabl bleib'u ninasi. Der ('ieuieiiibcvsttli hat’s gusti
Ter hall no a Sil-nng, hernaoh geht er auf Ferien und
lasil nne- sinen.
F v a ii P r e n u e s s c 1. Da griinben s’ stUerlueil 4'olto
biblit'liiefon bgf; f aber iiimil Eiiniinermohiiiingen für
bie armen Venr' horsloll'n thaten, das fallt ihna net ein.
?v r a n ;i (, n a l. Da liiib’n 2’ reiht, F'ian Brennessel
für so was iv fa (sielb da.
F i a n B r e n» esse 1. Dö reichen Vcnt’ brauchen taue
SiiniineriiHiliuiiiigeii. Dö tönnen’s m» stand a net schöner
liah'n, als f eo fsbnni’ listb'n.
iv r n ii p> a» g h (istinz richt!. Aber für UnseranS war's
a Wvhlthstt, wiinn ina aus bei alten, innfsigen Köcher amal
stiififiiimiict in bie frische ('foltcbimtur.
,'v r n u B v c n u c f s e 1. ’S ganze Fahr siecht wa fa
Graserl. Und wann ma an an' Sunntag mit der Stadt­
bahn austi will in's Freie, so wird ma dertrettn.
Frau Zangl. Odereing'spirrt. Unlängst bin i nach
Hiitteldors g’fahr'n und in der G'schwindigkeit in an' Waggon
von der zweiten Clasf eing’stieg’n. Glei hat mi der Controlor
g'habt.— „Sie muffen drei Gulden Straf zahl'n," sagt er.
- „War’ mei meist’s Geld," sag’ i.— „Dann muß ich Sie
strreliren," sagt er.— „Die Schand überleb’ i net," sag' i.
„Da stürz’ i mi ehnder unter die Schienen, eh’ i mi arretir’n
l iss’. Hab’n 2’ Erbarmen mit meine unmündigen Kinder—
i wir das Geld abverdienen. I wir die Schnall'» putzen an
die Waggons— i wir die Lvcomotiv glänzen— aber fpirr’u
2’ in! nur net ein". Hatt’ m’r Alles nix g'nutzt, wann net
zufällig der Herr Prechtl da g’wesen wär', der die ganze
fss’schicht ang’hort hat und für mi ’s Geld hergeb’u hat.
Der arme Herr Prechtl: er hat si so gift’ über die Be­
ll, inblung und so lang g’scliiinpft über dö Wirthschaft, bis
er selber arretirt worb’n iS.
F r a n B r e n n e s s e l. No ja, bös hat ma, wann
ma für’s Nccht eintritt. Jetzt taun er an. End' no sitzen,
wegen Eininischnng in eine Aiiitshstiiblnng.
F r a n Z a n g I. lind i halt' den Tag net tun hunbert
ünilben hergob’n, so g’frcut hab' i int d’rauf. War
m’r Alles uerborb’n. Weg’n so an' ballerten Sitz. Als ob
i b'rcinf anstunb, ob i auf au’ polsterten ober aus au'
hölzernen Sitz sitz’.— So wcrd'n »ns armen Leuten dö Land­
partien oersalzen. Aber mit der Stadtbahn fahr' i bald wieder.
F ran B r e n n e s s e l. Js eh a Fopperei. Ma fahrt
ja eh nur mit der Kirchen unt’s Kreuz. Wann nur von
Wahring uns b’ Weben fnlir’n will, liinnfi um fast bis
2t. Polten fstln’n und nachdem eist nmsteig’n.
Frau Zangl. I wart’ auf dö Liiflschifferei. Da
fahrt ma so hoch in d' Luft, daß A’m die Hin’ nix n acht
Fr a u B r e n n ess e l. Büh! Wann i nur derweil
auS der Haut fahr’n kunnt’! V. Hü.
&
&
S
Central-Depositen- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
An- und Verkauf von Wertpapieren und Valuten-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882.407*88
X., XXerreii.=ra.sse S. WllivN X-, Hertengasse S.
1 ilialeil: Frag. 1.■ ’,J Nr.,; Graz, 1 1 .. Nr. :>; Brilnn, .TrsuilojgaH.se N:. 1; Aussig a. d. Elbe.— Zweiganstalten in Wien *. II., Praterfilrasse Nr. 15;
1U.. HaufiULrasNO Js r.- *; IV., Wuiltuer IlauHsiru».st‘ Nr. S; VI., Mariahill'erstrassc Nr. 7f>: VI!., J^urggassu Nr. 71} VUI., JosefsfiitUerstrasse Nr. 27} IX., Währiiigerstrasse
Nr. :,2; XVJI., Ilvmalnor H&i.ptstrRKsn Nr. 43; Suelishaus, XV., Scchsbauserstrasse Nr. 26.
&
*
*
Torf-Industrie Carl Ä. Zschörner L Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
Ferdinand Fritsch’s
Sonnen-Blumenöl-Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
l'i rrn-iriil In <»üt»* mul WuUl^t'nu-U; MiUel t-le Teint-
rurrlnlit-ilcn. 8i*i, Jahrzehnten bi!.RI 1 NI NII'I aligemein li,-!i,-Iil. Keife
ist  ,, ,, st z .. ,, i.3d
Alle lleeliti“ mit' diese Seife, wrhlie aiisdriieklicli unter dein Namen
Ferdinand Fritsch s Sonnen-Blumenöl-Seife
Verlaiigl werden wolle, sind übergegangen in Jen lie>,i/. der Firma
Anton J. ('Zemy in AVion
ÜVIII-, Carl LudwlQsIrasse Nr. 6. H:ui[itnio,leil,igo: I., Wall­
fischgasse Nr. 5.
Zusendung per Postnachmihme. DepOtS in Apotheken, Drognerien, Pac-
|,*u eli’.— Man verkmue au-sdnirklieh FritSCh'8 •Sonnen Ilhunendl
e. Wo nielit \orriithig, lasse man s -fort durcli seinen l.ieieranten
besU’Uen oiler wende sieb direot an >>bi»rv Adresse
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen
CARL BECKER& FRANZ BOTH
V., Traubengosse l u. 3 J Gartengasie 12
Reichillustrlrte Preisliste gratis und frsinco.
PrimMrt auf aer rus«. AusstelJunfl.
6. A k Kutsurais
Schwammhandlong
£n groi. DiieCtßr IfflpOsl. E it dötaii.
WIEN» 1., Kohliuftrkt *0,
SCHNELLSTE «.LEICHTESTE BEREITUH6 EINES V.ORZUGUCHEN KAFFEES
' itjjjiifellliirrimiin niirrims rrnnr nt^
lüNDÜKAFFEElEm^
WILHELM S(Ä.FREUNDiM|Ri
, v WlEM-, IlGETREIDEMARKT-NfPF
uöfRAif tu^H aben in FLASCHEN- a 30 ki^55
anerkannt beste
?Lahn-Creme.
^ lisberall s u haben.
Jedermann
zur Erwerbung eines besseren syahrradeSr
rostenft eie Au- kunsi durch Fahrrad-^xport-
Wiemr
tßildcr
bestes
fSnsertions-
0rgan.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 13 ]
Wr. SS.
Wiener Wilder.
ur.
ARTMUR-KRUPP
fliederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12# I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Marlabllferstrasse 19-21
__-
öccasion in fabrrädern und ZugchörartiHcla
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Nenc erstclassigc
Näder a K ii;o,‘ iho, 2>m, fast neue Wu’flcr, M-uiier, 2innn
Cleveland, Boston, Waffen. Dürrkopp, comvlel n A rj"
bis i;-U). Prachtvolle neue amerikaiiis.lte „Ligbl". tostet.»
K 400, liefere complet ii A’isn. Veermenlaternen. in-artuuoll
onchtend. h h' un? *. Pnennmüe-?: Vauidesten inil
-chönheitsfehler K 9, feinere K 11, Lunstinäuche A
AelC'öfDppumt'eu ä A 2. Versandt gegen lltNOinalrue. in
convenircitdeswird umgetauscht. ^ahrräder-Habrik-eiiieoerlage
3\ZL_ ZRnndbakin
Telephon 13. 3 U Wien, IX., Berggasse Nr. 3. Telephon 13.311
^holographische
Apparate,
Objective und
Pedarfsartiliel
.Josef Sobek
rzeugung photographischer Apparate
WIEN
VII., Kaiscrstraste 32.
R ieseti- S tiefmüttcrchen
(Pensdes) neueste Praohtsorten
iobnnter Fnrbenniischunp 1 Fort. siOUcUer.
5 Portionen 2 Kronen in Briefmarken;
zur Sommeraussaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt
— Culturanweisunp erativ.—
Ehe 1» ZAnfL
17. Auflage mit Abbildungen, fjeit«
gewütz. praktisch u. höchst belehrend.
-(-8 Seilen stark. Preis 30 kr., für Porto
12 7c. extra, womr Sendung alS ge-
ichlosieiierDoppelbrief erfo!gt.sOesterr.-ung.
Darren werden in Zahlung genommen.)
i J. Zaruba& Go„ Hambura.
>© Für Festlichkeiten.
Nur bei
TranzCarlBiscnius
nur aUritt lUirn. I-, Singer Uralie II, 1Ue?;>uii».
Aiclcn-ÄuswnlU in
LaniPionS. Luftballons, gefahrlosem sinustfeuerwerk, (^oriaudvü, (Guir­
landen, Mahnen rc. (^efchmackvollste 'Ausführung von Tecoratioueu.
nlinationen und Feuerwerken loco und auswärts. Preislisten gratis.
Aas von der hohe» U. k. Ktatthalterei roncrlhouirte
Doiiiüueu-, Realitäteo- und iijpotiiekeii-
Verkclirs-ßureaa
U Eil! ilS-Collli
Wien, I., KämtnerstrasBe 28
Telephon Nr. IIS
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Nealilütrn, Gütern, ASnsern re.
firr Wien uiiö auirudns.
Aelrhnnngen von Hptener und provinrstäusern, von landiä'lichen und
anderen Gütern, iowfe Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. V-»chsel v»rompte re. re.
Bure.nistnnden von 9 bis \t Uhr Vormittags und von g bis 5 Uhr Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. 29.
Methkßllßr'"- 1'
M |& v•* 1VVvllvl Bestreuonirte Ermsiisse:
& Honigwein u. Lebkuchen. Ausscfiank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: Paulj, Oetter u. Heil.* Wißn, I., Ertl(MariBn)93SS8 2
Etablissement Seifert, vorm. Tökes’ Neue Welt
Wie». Hernalsrr Linie.
dniiuT 2mi(, prachtvoller (dorten.— Täglich Militär-Concert.-
Sonn und Feiertag: Vormittags Concert bei freiem Entree.
Alois Dombacher’s
Olmützer Bierhalle
Bahrwiadurt. Haltestelle Station Josesstädierstraste Stadtbahn.
SpeeiataiiSsckant von Olmnher Märzen-, Lager- nnd Bockbier. sowie österr. Land-und
VetiiigStveine. Borzngllche Luche. Neue BentUationen. Nach dem Theater frische Lücke.
Restaurant Schweizer Meierei „Gloriette“
HUGO IIENTSCH ———
XU-, Zenogasse 19, nächst Schönbrunn, vis-a-vis dem grünen Thor.
Jedrn Eoim- u»r> Feiertag: Concert der f. f. Ei,'e»bakmcavelle nutet »eriSiNicher ßeitmm
des Herrn Capellinersters Anton Fiala. Aussckank von vorzüglichem Brrmiicc Lager- nnd
Lalvakor-Bicr und Wein. Beste kalte nnd warme Küche. Anfmcrksainste Be'dienuna.
Schoner schattiger Garten. 3000 Personen fassend. Ansang Ulm Eintritt frei.
Casiito
in Reirendott. Tricd. fianwleger,
-8- XTT., Scbönbruttner Allee r-❖
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capeile Guttmann.
— Eutree frei.— Von Anfang Mai bis Ende October i Back­
huhn mit Salat 60 kr.
—— Original naturbelassene Poysdorfer Weine.
„Zum Batzenhäusr
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
•nwfiehlt dem P. T. Publiemn Prima Hausrsdorfer Weis«- und Tiroler Rothweine,
lipstaiinuit
„zur weissen jlenne"
A. HEIMEL
III., Baumgasse 9
im <‘i' r <'iicn Hause.
I’riichliger, schöner (Jurten,
vorzügliche Speisen,« eilte Ge­
tränke bei billigsten Preisen.
NB. Backhühner. Prima, 80 kr.
I l.ilcrKlein-SelnveelinterPaper
20 kr. Nur echt österreichische
l<:iii«\- und (Sebirgswcine.
Tflnaz Probaska
Mmiratil»! ii.prstditprtfii
II., >. I. Praier st«r. ;i7.
5)amcitca}idlV(>».g{tdjffr.
Jede» Tag (»'mircrt.
'■!v'aii,uicl)f Speisen nnd Uictränie.
y r .^aaW»»iB. rf vä T ...
Cafe und Restaurant
Zur Gnsiedelei“
Obrr-Zt. Veit
anderStadtbalm gelegen, rrOMtnnten»
Verbindungsbahn IO Minuten.
Aerrticho ‘^erraffen
mit prachtvoller Fernsicht.
MonatSziminrr und Svmnirnvvhnungen.
vorzügliche Küche, Originalweineund Dreher-
Bier.— Sonn- und Feiertag Concert.
B. lüegscbeidcr’s
Restaurant» «»„Drei Marksteinen"
über ein halbe« Tahrhundert alt
XVlii., Salmannsdcrferstrasse rr (uns dem Lande)
empfiehlt dein P. T. Publienm feine Nestanranr-Localitären, schattigen Garten, aus­
gezeichnete Wiener Kiiche, naturbelassene Gwh-Engersdorser nnd Bockstiester Weine, Pilsner,
Lagern und andere Biere.
Gegründet 1883.
PöM’s welti-ktavikrenient
XVII.. Calvarienberggasse Ä4.
Feden Sonn- nnd Feiertag Conrrrt
des velievlen nnd pestvekannten Damen
Orchesters..Zlinea". Tanztränphen.
Beginn 8 Uhr. Freier Cintritt.
Ansschank von eckiem Iieurigrn n. alten
A.i'Mnoe’r 9'b‘lih* Bnriüal i!br kalte-Niietie.
Restaurant-Rotel und Badeanstalt
„zu den r Löwen"
3. Kantete, Wien, XVIII., Salmannsdorferstrasse jVr. 92
cmpHclilt born 1’. T. Pnbiicum das pradstvoll gelegene Hotel.
Hoizii>ilichc .s{iirln-.— Nalmechle Weine. Ml. Schwechaler Vngcr mit
Wittingauer 'Wer.
■ 5 »off. it»t 6 SdniummLiaO.
Monat;, und tageszimmer zur Uermietbung.
„W
(i
2t>icu, XVIII., Lnrtncrgaksc Ul
PrachtvoNer Wunen: 'iVViitinnncrftvotfe 157 151>. >iegeldatm für Gejestschastei
;ur ^KUauiieii. Bor-.nglielie «rtvinMi und t^etranle.
G. Zieger's Caf Restaurant
Wien, II., T'j'rafov-spil;.
bendezi’ous aller Sportsmen.— Herrlichste Lage an der Donau.
Echuistie :iv. i»eBellerndori, Schrattentliat. Biere aus den reueinmirienen Brauereien, I
k. t- Horbranbans iViiftbcrf und Alk-Pilieneit bei Pilien. I
Zsvm'r KentigettsebattK!
XVIII., PöyleinSdorferstrastc 19
Inbcl alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Belamiten zum Besuch ein.:
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung fön
Männer und junge Leute!
Pneumatlo- Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Sehaaf
im k. k. Prater Nr. 66.1. ß. aan
Johann helndl'r
Westauration
3nr güldtiikii Maldschitkpft
Dornbach, Hauptstraße.
Herr II ch er,sch attig erTerra ffeu-
garten.
Original Oesterreicher Weine*»
** Schwechater u. Pilsner Bier.
Jede« Kon». u«d Keierlag:
<mms< Concert, sstöss-
Mch Kadersfett! LM
ort Mit der Stadtbahn 30 Min. 25 Mm.
aufstieg zum Restaurant
A. Aignev.
Prachtvolle Fernsicht von der Terrasse. Vor­
zügliche Küche, naturechre Weine und gute
Biere. Weamartirung »ach GrrifenMa,
neue Straße, r o t h. 30 Mrn.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 15 ]
Wiener Wilder.
Nr. 29.
citc 15.
GecHnifch vollendete
5— 4 $ilzigt Mdlsmage»
verblüffend einfache Handhabung, absolute Welrirbskcherkcit.
Gangart circa 8—35 Km. Pro Stunde. Steigungen bis zu 15°/». Vorder!"»,- um-
drehbar zum Rücksig.
Erstklassige Uerlrrter für
Vrom«;-Hauptstädte Oesterreich- Ungarns gesucht!^
Jllustrirte Kataloge 50 k in Briesmartcn.
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Lionöov Automobit-Wevke Actien-Gesellschaft vormalslk
A. A. Liepc& Arecst. I
Generalvertreter: L
OL S. Iballaba& D. Meiser ZL
Wicn, I., Rothenthurmstraftc tl.
I-ür "rieltectanten Probefahrten gratis.
Man
beachte
diese
Marke.
Hebe Nanofran
sauu dieWabilltug i'. tlii l K\U> ü'nrinij'n’nt'Un'I)
maiu* ii'U'fU'uuMl’ti’ ii, In'DjiMiil> aiiorlaiiuio
Wnn^nr- §i>retrlr
I Silicon, *>* ömmiiuu, 10 geller.
Bei Bc'sieilUIIsi ^OlUUU lgevreibandell>sarle.
Wohnungs-Reinigungs-Unternehmung
A. Neulioser
'■ItMcu, IV., 7viUun- iicm‘rin»{c t)»r. X
:ai:f■ v 'liV.tv.it.
SchnceglöcKchcn.
|,i, 1 111ii'!is11“r (5 ;irli*ni'11n11u'k im l'i' ihj ;i!ir I
Jetzt hv>\v lMlunzzoit!
100 sim-k ii Kt >'HI M. :'»» siii.'k 2 Humen.
Kricdr. IIui'U in ICrfurt.
or. med. Denier. Birken-Balsam.
Nach erprobtemVersahrcn dargestellt aus dem
von Alters her als ein ausgezeichnetes Schön­
heitsmittel bekannten vegetabilischenSalte der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle in,
Gesicht entstandenen Runzeln und Blattern-
narben, entfernt ©nimiierfproffen, Üeüerfletfe,
Muttermale, Naseiiröthc, Mitesser nnd alte
Ilttreiuheilen der Haut in kiirzester Zeit und
verleiht der Gesichtshaut ein jugendliches,
liebliches Colorit. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. I.vnxt«l'» Benzoe-Seife, mildeste und zuträglichste Ceisc
für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr.— Zu habe» in
allen grösseren Apotheken, darunter Wie» bei Phil. ssteuslei«,
Apotheker, l., Plankengasse.
feinste Conserven 9 er jfiarken:|
Charles Salmon Co., London E. C.\
live. Garres jeune fils, Bordeaux.|
General-Repräsentant für Oesterr.-Dngarn nur für Wieflenerünfer:{
Klepmann Anderl
■^7"ieaa, "VI., Xjiu.ie'ng'a.aee ITr. 12.?
Detallverkanf In allen feineren llclicatessengeschuften der Stadt«
ä., S. 4 Ö., 9. und O. ltczirk.*
O
k. k. ansscbl. privlleg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
fMtU, Tesclen. Hollestliai Kovo-RaflomsS etc.
Slegau te
Wohnungseinrichtungen
in Brandtecluiik neuester
Erfindung.
Reichte» Gewicht, veltkomnien
eerlechar. dauerhafteste Coiislruc*
Uen, tHeutirun^mitElscnscbrauheo«
Für Uebersledlung9n ganz
besonders geeignet.
Uanpt-Nledcrlage i 185
L. BnrcrstÄ 3. WIEN >.. BaDenosrserstrasss I
9lu»trlrtt Kataloge auf Verlangen gratli
und frapco.
frauen nnd JVlädchen
benützea sur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
&ub dem Extracte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden nnd belebenden Heu­
blumen erzeugt. Preis 30 kr.
Grollch’s neuverbessertes lilei-
sreles I1AYK MIUiO\
verleiht ergrautem Haare seine Irühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er
halten eine dunkle, dauernde Färbung.
Srolioh’s Hayr Milkon färbt nie ab u ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmcben oder 13Urst-
chen. Preis K 2,— und 4.—.
En pro« dnrob die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brslnn in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I.. Bogn ergäbe 13.— H. Bayer, Apotheke,
l-, Wollzeilel3. J. Weiss, Mohrenapotheke, I.,Tuchlauben 27.— K. Scbarrcr,
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Scbawerda, Drogist, XV., Maria-
bilferstraase 1U.— En flrot: A. Motsch& Co.— F. Grlensteidl.— G.& R. Fritz,
? ßad Topolsehitz
bei Cilli (Steiermark).
Moderne Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Thermalbäder, Pensionat und gute Wiener Restauralion.
Cur-Sommcrsrische.
Atmosphärische Cur. Atmosphärische Cur.
ProspectedurchDr.V.Huttern,Wien,VI/1,Mariahilserstr,3l.
Hunjtanstalt für
photozinl;ographiej
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.|
Telephon 6012.
pri!
Der Sieg der^
Schuhwaaren-
—— Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Graben).
Paten tl rte pneumatische Schuhe.
Handgearbeitet nach Mass.
Tüchtige Vertreter in der österr.-
ungar. Monarchie gesucht,
I. Wiener
Versicherung gegen
Ungeziefer
Polle (Garantie fnrabsoluteNeiniau
bei vorhandenem, absolute NeinHaltu
uim
tUllst
bei aafiretenbcm Ungeziefer. Aeußerst geringe
JaHrespräinie.
Fbsrbarlll silax Meyer
XVI., Lerchenfelderglirtel 12 J
Berlilgnng von Ungeziefer aller
Art unter Garantie.
Den! sgpirr- N»»!
Cigarrcnjpitz
mit Dzih
snsationeli! Sensationell!
f35rofjcr Lacherfolg in Oicfelt-
! ,'chaflskreisen. Originelle Neu
heit.— Gesetzlich geschützt.-
' Vor Nachahmung wird ge­
warnt.— Gegen Einsendung
von .50 fr., andi in Marke»,
eilt Carton franco.— Gegen
Einsendung von 45 kr. eine
seine Nilkel-Iauber-Ciga-
rettentasche, ein prachtvolles
Nickelfenerzeug nnd einen Ci-
girrenab,Zwicker sammt Lriegel
und Spiyensammler srauco ocr
stets Neuheiterc bringenoe
Reclatn Steiner
(H. Stcluer)
WIEN
XVIII., Haizingerg. 8.
ß Mäuse- und Ratlen-falkn
1 „OUT 0’ SIGHT“
Onb
! ttttfeljt'bar!
Mil ober oljiic
«über.
Das Wcliciinuifb
llratie» und Ntanse zu
saugen, beniln aus der
GilnadUieii nnd Uu
silieinbai l> ii Da ,va!le.
Ja- Hanilivortlieil der
„OUT 0’ SIGHT“
ii, )UaNeiisalle
lilldir
n'i ich' guni
bares r'Iennei
abselai ,iN,ere->
,TUiu'!it>iiUT'n. Nltbis
an llie um in l lne iliaiie
hImt chian:• vüi der
nalien e-t jalir. Der
nainrüche L'aniweg snr
Ntalise ist lins >yalz,
Nils' die ,>alle i>! aus
vol) gematlil, wellliee-
ailem anderen '.'IM
lerial uorv,ii.iichen iil,
sicheres ,v;iiu'iionirai
wird iiuumüt'l.
'{u haben bei
<vc»echt, 'Wien,
I.. Wrmibitntt? 5
»üb in allen ein-
ItlsiagiglNi i ciaü-
gichh^uen.
Denn vcriangc anvdrncklich „OUT 0 SIGHT“ und
uundcrwcrthigc lluichahmungcn ab.
r “~n i ii »ii»,
-
'Ü
,, c JWIENP50LD3CHMIMA55S
H EI R ATSAtJ SKI) N sT0$U B E R WAClfÜ N QEI
JNHABER-IÜOS.PR E S S ENHUBE R^BCHORDi.AüfoRisiRT.
Pariser
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Wahringerstrasse 15.
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, b
mit eventuell Umtausch des
Nichtconvenirenden.
Dlscrets Versendung.
Neue Preisliste gratis und
franco.
€xcel$ior
bringt helleres Licht!
Petroleum-Ersparniß 30—50%.
Preis per Kugel 25 Heller,
haben itt allen Handlungen.
Engros Export
IJosef Bieder
Wien, IX., Rothe Löwengasse 17.
Bücher
aller Art kauft zu höchsten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
Wien, IX.. Universitätsstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:48:17.881 - 19000722 - Seite 16 ]
Nr. 29.
Seite lü.
Wiener Milder.
Wasserdichte
Havelocks II
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold. «Tustitz
Specialist fiir Lodenkleider,_
Wien, IX., Währingerstrasse
===== ’IYli'gtliun 7S4H.=
I.iel'ennit des IiehrcrliaiiKvi-i'niK's, des Oesterr. Touristen-
und Tom iitK-Cluhs und vieler Radlalirvereine
a
LODEN Si'lml Anzug
LODEN K.-Iinl Msnh l|
LODEN !L7"...
loden. r ,._.
LODEN
LODEN siii-cD, oih-t h.
LODEN Jngil-Anziig. Is>.—
LODEN ll.-rcm.k.. 7.r,0
LODEN Jngtlrnck..
LODEN «»»u-i ...-
LODEN Kariü.leir..,-k. ü—
LODEN ,,<)«>-, lang. f>.—
LODEN kurz. 4.50
LODEN t!„b«r*ielM-r 10.—
LODEN
LODEN .Stadt-Anzug 12.
LODEN Mi-nt-zikoJI. 12.
LODEN srü 1 ".
LODEN I“. .12
LODEN .1..-
LODEN Ä wr .. 12—
LODEN
LODEN Pontl-Anzng 16.—
LODEN fiir Heger. 10—
Wetterkragen 5—
L01GEIV Gamaschen. 2 fn
LODEN Wettermantel 5.—
LODEN Ä"... 5-
Dri-Ha sammt
LODEN KE!"':;,
und all«- erdenklichen Kleidungsstücke «um allen Gattungen Loden zu den
UiltigHleu En gru« Preisen, ulU- iuig«d v ihrt«M\ Artikel sind auch in besserer
tJmiHtill und in jeder Preislage stets vnrrälhiir. Muster summt illu«trirte]w
Preis (’oiirfuit grati« und srum-i.— Provinz. Auftrüge werden mdideht aus­
geführt.— Nichtcum omrendes anstandM.i* uni«<_• ttium-lit oder der volle
lictrug retmrmrl.
Leopold Juslitzit
Specialist in Lodenkleidern,
\Yit*n, l\., W!UivlnR(rHlT»Hse 4H,
Beamtenliose, grau, Tricot D. 5.50
Beuutenblouse, staatsmn fl. l~
Tnrnertiose, rtrapp, Tricot fl. 5.50
'''‘' ..5 7-
rr?^.-
S. E. k H. Midieistädter
Mariahilferstrasse 58.
Alle Sorten Schulte elegant,
dauerhaft, l>illi„ste Preise in
die Sohlen enistcpriitN.
'Jt'irtii'iin ivn imiiifii grüneren iriiiMni
btT Woiiiu'diii’. '4U'i Peeniii'Unslrägen iiminit
Imp (j'mii'iiPuii.i iiltni ^dnilu'v
„^Ideni ^dinljftn'ifiT ‘, lu’lili'mim’intiT V. isii'tt
zu in 'l'niu’it, (>i I iiu im und Ih'hiiltni der ur-
i:uuipllirtint ^t'rm tt'*> 5dmbuuTtiv.
Scfiufic
anatomische u. orthopädische Arbeiten
£ 2 renauc*> A.rl>oit rv^
O O normale Preis©
Johann Prchlih, Scliuhmachermeister
Wien. IV.. Marirare11.eilstrussc 21
Sie einen nindei'.eage» finnou, hr'std'iignt tu oder lassen
Sie fidr einen reich :lli:ur:i t^n Jlutalod jjrati? und fraitco
von den neuen hi'gu'iii'chen. .tuni Mieden und S>peu verstell,
baten Wae.en bnnnen. EnN'b'h'.en. von cutUnbcn tiiU'öv'Ui'itcn.
WrT'üh' ditMHÜobti'U: .ve.lnie!
i iiAiM ins.t t, piivii.-mn.
illUc«, VI., Milicrgasse tfit. O. ‘^oc
U'fiibiivrn diaitiiUumiULU’i; wi'd gewarntl
um- i'rfit, wenn nrbein'teliende Schnymarle
ant Beden des Wagens in.
CtUuftrtvtcStataloße ßnuiou.ftauco.
BSudoIf Ziecfler
km- und NaaMs-KM
Wien, I., Führichgas8e 12.
Grosses Lager von Haus- und Ivücliengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheile.
Cobfli £j;il>eIotT mit ganzer Pelerine
® fL
eleganten UeberzieHer
10
NadfaHrdreß
bei Jacob RolHberger, k. u. k.
Hoflieferant. I., S l efa n 4pl a tz s>.
Der Berlaus findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt. 20?
Echte
Karlsbader (Olilntni
(Specialiläi-^erzeiigt und ver-
Carl Bayer,
k. u k. Hof.Lieferaut
Karlsbad.
Probesendungen von fl.
aufwärts.
Ingenieur.
fiir
Gas-Koch- ii
Laternen, Lüster etc.
Nur bestliewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter-Laternen
LaternenMline.
Gas-Koch-Apparate
System AVolibe,
AUeinrcrtricb fiir Oexterreich-
Viiiiunt etc. ilcr Htntbeu’schcu
(nnd Badeöfen, der
Gas-Koch-Platten und Herde
i 'on Junker .i Buh, sou-ic von
Gasapjiaruttn a .derer nam­
hafter Kabrikcn. Mh'Ilenblech-
mantclOfcn für Voaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis nnd
trauen.
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ausstellung«- und
Verkaufslocal in
Wien, l.,Tegetthoffstrasse 1
Ecke Neuer Markt.
Verantwortlicher Nedaetenr: B. PrtiTryli. PHotozinkograpHw: JBax Perlmutter. Wir».
Oesterrelohische Patente
Nr. 47/. r >088 vorn 27. Nov. 1897
u. 47/3020 vorn 34. Augual 1897.
Deutsche Reichs-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 o.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Mr. 9856. Torf-Industrie Telephon »r. 9856,
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Burean und Niederlage:
Wien, IV., Taubstonunengrasse Nr. L
Torf-Geiplnmte, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Sorten nnd Gräisen,
■annschafts-Decken und
Pferde-Deoken In allen
Torf-
Formen und Grossen.
WaUa für antisepüscbe Verbände in
der Kriegs-, Iu der menschlichen
und in der Veterinär-Chlrurg’e.
Torf-:
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste .Stallstreu, macht
geruchlose StaUungen.
Müll, wertvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente In allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und frenoo.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien II. Kleine
Mohrengasse Nr. 3, ADM0HT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
ßST 1 Seit -> Ull u u«l II e llllCUe Z(
t tisch- und Bndeselse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
4le 85% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bergcr’iicheii medicinlsch. kosmellschen
Welsen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werten: Rcnzoesclfe zui
Verfeinerung des Teints; liornxsctfe gegen Wimmerln; Cnrbolselse zut
Glfiltung der Haut bei Blatternarben und als desinficirendo Seife: Herger’l
1 It htunnadcl-nadeifelse und Flchlennatlel-ToilcUeaelsc. Ber>
gcr'u Hiuderaeise für das snrte Bindesalter (25 kr.)*
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesirbtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Nomm ersprossen-
»Ulfe, sehr wirksam; Kchwesclmilrhsclfc gegen Mitesser und Gesicht»
Unreinheiten; Tnnnluselse gegen Schweissfüsse u. gegen das Ansfallon derHaaro.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 80 kr.
Betreffs aller übrigan Kcrgcr’Kclien Seifen verweisen-wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berber*» Seifen, da es zahlreiche wirkungslos*
Lmt'tionen gibt.*
Zu halten In allen Apotheken der bsterr.-ungar. llonarcliic.
£u gros (i, Hell «L Co., Wirn, Sterugaaoe 18.
Brate Wiener
T eintpflege-Specialsalons
Institut für Hclibnhcltspflego
dor Mme. Jeanette Franke
Wien t l M Graben 12
mit SttlsonfiliaUn in ^run|enebitk n. Jilrtrlzn-
Bnd.— Sprechstunden von tü—12 nnd von L—g Uhr.—
Eepriiirte Warleräume. Ltft.
Gesttztich gefchnhe. Haut- und (Heücht 'pflege, ÄUanicnre. Hand- nnd
NnRelvfleae. Hnarfiirhcsnlon.— Slitf Wunsch
auch im Hanse der Damen.— Neueste Sipv.trate. (Elektrische u. Dampf-
(Gesichtsmassage. (Erfolg ftaunenereeIrnd, sensatiouell.— Unschädlich'
ieit vollkvutmen garantirt.— Preise mäs|t«.— Sämmtliche erprobte
Tpecialiläten eisiener (Erfindung zur Pefeitilinna wie immer gearteter
Schönltcitelfetilcr am Lager.— ferner Specialitäten eigener (Sr&nmittifl
fiir Hand- und Naaelpflege. sow'e biezn gestöriger Instrumente <*11
groj» und en tlrlutl.— Anfragen über einschlug ge Art kel. sowie
iNath wird gratis ertheilt.— Proviin-4l«fträge w.'rden sofort nnd
-iscrctest auSgesührt.— Profpeete werden anf Wunsch zngesaudt.
Am besteii erhält man zu billigen Preisen
Qamenconfeciion, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei flogst Er£®»ÄMtear
XIX., I»ol»linsrei- Hauptstrasse Nr. S 7.
Grosse Auswalil von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kinder*
•trüuipten. Buslellnnze» von Herrenhemden nach Mass werden elegant auegcfüUsk
4 k WtihcrbLeiter ##
vormglichster Constrnction. unter Garantie fachgemäßer, solider Anssnhrnng
Telegraphen- nnd Telephon-Anlagen fnc alle Zwecke. JnstaUirnng
elektrischer Beleuchtung liesorgcn billigst
Deckert& Ibomolka, Mten
>., Kärntiicrstrlißc 42. IV., Favoritcustraßc 34.
Druck von L. Srrgnirrnn& Eonq>. in Wien, IX., «nivrrlULt-stratzr 6—8

