
[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 4.
Wien, Sonntag, 26. Januar 1900.
V. Jahrgang.
.... Mrwten mit Postzusendung vierteljährig K1.70- 85 kr.. ganzjährig k 0.80- ff. ».40; für Oesterreill.Ungnrn vierteljährig k 1.00= 05 kr., ganzjährig k 7.00= fl. ».HO;
villjJlUff l♦ für Deutschland vierteljährig M. 2.6O» gatijjährjg Nf. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig ftccd. »25, ganzjährig Ares. 1»; für alle übrigen rveUpostveretnsiänoer
9". g-m,iä!>,!g is. Redgrkion und Ndmintssralion: Wir», IX., Franlrgaffo 1.— Teloptzv» Nr l2.grn>.
Eine Löwenjagd in Valencia.
(Siehe Seite 2.)
Die heutige Nummer Ist 16 Seiten starh und enthält 13 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 2 ]
Seile 2
Wiener Mir er.
Nr<
Die Kaltblütigkeit und Furchtlofigkeit des Thier-
bändigers Mallen ist m hohem Grade bewunderungs-
würdig, da er mehr als eine Stunde lang nnansgesetzt
von dem Tode bedroht war, sei es seitens der Bestien, in t
denen er zu kärupse» hatte, sei es seitens des Publicums,
das sortwührend auf seine Thiere schoß Vor innerer Auf­
regung war der arme Mann schließlich so elend, daß er
zusammenbrach und in ein Hospiial geschasst werden mußte.
Die ihn behandelnden Aerzte süreliieten einen Gehirnschlag,
aber ein kräftiger Aderlaß beruhigte das hocherregte Blut
des tapferen Mannes, so daß er außer Gefahr gebracht
weiden kennte.
Eine Tvwenjagd in Valencia.
listen eine Petroleumlampe epplodirt sein soll. Ein
wahres Glück war es, daß in dem Augenblicke, wo das
.(euer ansprach, kerne Vorstellung stattfand und der Provi-
ioiische EireuS daher leer tvar- Das Feuer verbreitete sich
sehr schnell »nd legte fcic Arelterbnde mit ihrem ganzen
Inhalt in Asche. Die Tlr>ere foiiuten allerdings gerettet
iverden.
Neben dem CirenS
befand sielt ein p.inenzelt,
in tvelchenr der Thier­
bändiger Mulle» mit
jernerr sechs i'oiucii Bor-
steltnnge» gab. Dieses
sjett lvrrrde gleich bei
AuSbrnch des FenerS
von deurselberi ersaßt:
Malleu befand sich mit
seinen Bestien gerade in
dem großen Käfig. Als
die Voiuc» sich von
den Fliuime» uingebeu
saheir, erhoben sie ein ge.
waltigeS Gebrüll nnd
drangen arrs ihren Bän­
diger ein. Dieser machte
vergebliche Anslrengnn-
gen, um die Bestien in
ltirc inneren Käfige zu
bringen. Um sein Vcbeii
zu retten, rnrrßle er aus
denr jiäfig flüchte»: aber
tritt ihm entrvischten zwei
große märrnllche s'oiveu,
ivarsen ihn zu Boden
und stürmten mit dem
einsetzten Pnblicum, das
sicl> an den Ausgängen
drärtgte, in's Freie.
Mittlerweile waren
die beiden flüchtigen Lö-
weu, von ihrem Gebieter
verfolgt, mit dem von
Entsetzen erfaßten Pnbli-
euindavongestürntl, über­
all Panik verbreitend.
Polizisten urrd Priblieurn
waren so kovslos, daß sie
aus die Thiere schösse»,
obwohl diese sich »ritte»
in der fliehende» Mcn-
schennrasse bes aiden. Es
rst ein irrahreS Wunder,
daß kern Met seh von
einer jirigel gelrosfen
wurde. Verschiedene Per­
sonen wurden von den
Bestie» »>ederge>rror!en
lind nicht unerheblich
verlegt. Einer der Löwen
verbarg sich in einer»
dnrrkie» Winkel zwischeri
den Bretterbuden, wo er
von seinen, Herr» aasge»
funden und >n t Lcichtig-
leit in eine» Käfig ge­
bracht werden kornrle,
ohne rveiteien Schaden
anzurichten.
Der andere Löwe
dagegen rnachte, von
Schüssen verfolgt, erneu
Danerlauf durch die
Straßen der Stadt. Endlich gelang es dem Thierbändiger,
die tvlltherrde Bestie einzuholen »»d sie, obwohl ihm die
llrevolrrerkugeln um die Qbren pfissen. in ein Haus zu
locke». Zur» Einsetzen der Bewohner des Hauses stürmte
der Löwe die Treppen hinaus, um erst auf dem Plattdach
Hall zu niache» und in inarkerschülternder Weise zu brüllen,
da er von mehreren Kugeln getroffen war. Mittlerweile
sctrassle der Thierbändiger eine» jiäfig mit einer Löwin
herbei, stellte denselben vor der Thür des Hauses auf und' auch von koitlischer Art, sodann weiter eine große
begab sich mit der Löwin aus das Plattdach, um den> Anzahl solcher, die sich eben einfach als merkwürdig
Lörven herunterzubringen. I bezeichnen lassen, dagegen keinen einzigen alltäg-
Bor dem Hause sammelte fich eine gewaltige Menschen-' liche»; denn da Holmes sich bei seiner Thätigkeit
menge an; Hunderte von Revolverläufen richteten sich wett mehr von der Liebe zu seinem Beruf als von dem
gegen die Bestie» und deren Herr», als dieser die Thür! StrebeiinachErwerbbestimmenließZolehittederselbe
öffnete und seine Begleiter in den Käfig schlüpfen lieh. ferne Mitwirkung stets ab, wenn die Nachforschungen
„Htm* Bajazn!"
(Siehe Seite i>)
Das getupfte Band.
Line Deteetwgeschichte von Lonan B o y 1 e.
Wenn ich meine Aufzeichnungen von den siebzig
absonderlichen Fällen überblicke, an denen ich
während der letzten acht Jahre das Verfahren
meines Freundes Sherlock Holmes studirt habe,
so finde ich darunter viele von tragischer, einige
sich nicht auf einen ungewöhnlichen oder geradezu
rälhselhaslen Gegenstand richteten. Unter all diesen
verschiedenartige» Fällen wüßte ich mich jedoch
keines einzigen zn entsinnen, der eine gleiche Fülle
merkwürdiger Züge dargeboten hätte, toi« der,
welcher in der bekannten Familie der Roylotts von
Stoke Moran in Snrrey spielte. Die belreffenden
Vorkommnisse fielen in die erste Zeit meiner Ver­
bindung mit Holmes, in die Tage unseres gemein­
samen Junggesellenlebcns in Bakcr-Sireet. Ich
würde dieselben vielleicht früher schon veröffentlicht
haben, wäre mir nicht unterdessen Stillschweigen
darüber auferlegt ge­
wesen— eine Pflicht,
von der mich erst im
vorigen Monat der
vorzeitige Tod der
Dame, in deren In­
teresse jenes Ver­
sprechen gegeben wor­
den war, entbunden
hat. Vielleicht ist es
ebenso gut, daß der
wahre Sachverhalt
jetzt an's Licht kommt,
denn wie ich aus guter
Quelle erfahre, haben
sich über den Tod
des Doctor Grimesby
Noylott in weiten
Kreisen Gerüchte ver­
breitet, welche die da­
mit zusammenhängen­
den Ereignisse noch
gräßlicher ausmalen,
als sie in Wirklich-
ieit sind.
Es war im Jahre
1883 Anfangs April,
als ich eines Morgens
beim Erwachen Hol­
mes vollständig cln-
gekleidet an meinem
Bett erblickte. Erstand
gewöhnlich spät auf.
und da die Uhr auf
dem Kaminsims erst
ein Viertel nach Sie­
ben zeigte, so blinzelte
ich ihn cinigerinahen
überrascht, vielleicht
sogar etwas ärgerlich
an, denn ich ließ mich
selbst nicht gerne in
meinen Gewohnheiten
stören.
.Thut mir sehr
leid, daß ich Dich anä
dem Schlafe reißen
»inß. Waljon," sagte
er, „aber es geht heute
Morgen Keinem im
Hause besser. Die
Haushälterin ist zuerst
heransgeklopst wor­
den, sie hat es an
inich weitergegeben,
und jetzt kommt die
Reihe an Dich."
„Was gibt es
denn? Brennt es?"
„Nein, eine Clien-
ün ist da. Es scheint
eine junge Dame in
höchst erregtem Zu­
stand von auswärts
eingetroffen zu sein,
die mich durchaus
sprechen will. Sie märtet unten im Empfangs­
zimmer auf mich. Nun, wenn sich eine junge Dame
in solcher Morgenfrühe nach der Hauptstadt aufmacht
und die Leute aus den Federn treibt, so wird sie
wohl eine recht dringliche Mitthei'lung zu machen
haben. Handelt es sich also wirklich um «inen
interessanten Fall, so würdest Du demselben doch
gewiß gerne von Anfang an beiwohnen. Ich wollte
Dich deshalb unter allen Umständen wecken, am
Dich der Gelegenheit hiezu nicht zu berauben."
„Mein lieber Junge, natürlich möchte ich um
keinen Preis diese Gelegenheit verpassen."
Ich kannte keinen größeren Genuß, als Holmes
bei den Untersuchungen, die sein Berns mit sich
brachte, Schritt für Schritt zu folgen und feine


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 4.
Miener Milder.
Seite 3.
WinkssrrMsidknk Ir. Ernst o. Korrbrr.
(Siehe Seite s.)
kühnen Schlußfolgerungen zu bewundern, die—
blitzschnell, als entflammten sie höherer Eingebung,
und doch waren sie stets auf streng logischer Grund­
lage anfgebant— Licht in das Dunkel der ihn,
vorgelegten räthselhasten Fälle brachten. Ich warf
mich also rasch in die Kleider und war nach
wenigen Minuten so weit, um meinem Freund
nach dein Empfangszimmer folgen zu können.
Eine schwarzgekleidete, dichtverschleierte Dame
saß am Fenster und erhob sich bei unserem Eintritt.
' Holines begrüßte sie freundlich und fuhr,
nachdem er sich ihr vorgestellt, auf mich deutend
fort: „Dies hier ist mein vertrauter Freund und
College Doctor Watson, dem Sie ebenso ungeschcut
Alles anvertrauen können wie mir selbst. Ha, Frau
Hudson hat ja Feuer angemacht, das war ver­
nünftig von ihr. Bitte, setze» Sie sich nur zum
Kamin, dann lasse ich Ihnen eine Tasse heißen
Kaffee bringen, Sie zittern ja, wie ich sehe."
„Ja, aber nicht vor Kälte," antwortete die
Dame mit leiser Stimme, indem sie der. Auf­
forderung Folge leistete.
„Weshalb denn sonst?"
( „Vor Angst, Herr Holmes, vor Schrecken."
Bei diesen Worten schlug sie den Schleier zurück,
und wir sahen nun, daß sie sich in der That in
einem Zustand bedauerlicher Ausrcgung befand;
ihr Gesicht war ganz verzerrt und aschfahl, und
sie blickte angstvoll nur sich wie ein gehetztes Wild.
Ihren Zügen und ihrer Figur nach mußte man
sie für dreißigjährig halten, allein ihr Haar zeigte
bereits Spuren von Gran, und es lag etwas
Müdes und Abgezehrtes in ihrer ganzen Er­
scheinung.
Holmes überflog sie niit einem seiner Alles
durchdringenden Blicke. „Sie müssen keine Angst
haben," sagte er in beruhigendem Tone zu ihr,
indem er sich über sie beugte und ihr auf den
Arm klopfte. „Wir werden gewiß bald Alles in
Ordnung gebracht haben. Sie sind heute Früh
mit der Bahn angekommen, wie ich sehe."
„Kennen Sie mich denn?"
„Nein, ich bemerke nur die eine Hälfte der
Rückfahrkarte, .die Sie in Ihrem linken Handschuh
gesteckt haben. Sie müssen früh aufgebrochen sein
und hatten dann bis znr Bahn eine tüchtige
Fahrt in einem Jagdmagen auf schlechten Wegen
zu machen."
Mrt dem Ausdruck höchsten Etsjaunens starrte
die Fremde meinen Freund an.
„Da ist nichts zu verwundern, werthe Dame,"
fuhr dieser lächelnd fort. „Der linke Aermel Ihrer
Jacke ist an nicht 'weniger als sieben Stellen mit
Straßeukoth bespritzt, und diese Stellen sind ohne
Ausnahme ganz frisch. Kein anderes Fuhrwerk
wirft aber den Schniutz in solcher Masse auf wie
ein Jagdwagen, und am allerschliumisten ist es
vollends, wenn man vorne links neben dem
Kutscher sitzt."
„Nun, mag es damit zugehen wie es will,
jedenfalls treffen Sie mit Ihren Schlüssen das
Richtige," versetzte sie. „Ich fuhr vor sechs Uhr vorn
Hause' ab, brauchte zwanzig Minuten bis nach
Leatherhead und traf mit dem ersten Zuge hier
an der Waterloo-Station ein. Es kann nicht länger
so fortgehen, ich halle es nicht mehr aus, ich werde
wahnsinnig. Ich habe Niemand, an den ich mich
wenden könnte— Niemand: nur ein Einziger nimmt
Antheil an mir, und der kann nicht viel für mich
thun, der Arme. Man hat zu mir von Ihnen ge­
sprochen, Herr Holmes. Eine Bekannte von mir,
Frau Farinlosh, der Sie seinerzeit in ihrer schreck­
lichen Bedrängnis; Ihre» Beistand liehen, hat Sie
mir genannt. Sie hat mir auch Ihre Adresse ge­
geben. Ach, meinen Sie nicht, Sie konnten mir
vielleicht ebenfalls helfen und die dichte Finsterniß,
die mich nmgibt, wenigstens durch einen schwachen
Schimmer erhellen? Sie für Ihre Dienste zu be­
lohnen, «bin ich freilich znr Zeit nicht im Stande,
aber in sechs Wochen oder einem Monat, wenn
ich verheiratet und im Besitze meines Vermögens
bin, sollen Sie niich zum Mindeste» nicht undank­
bar finden."
Holmes entnahm seinem Schreibtisch ein kleines
Buch mit Aufzeichnungen über frühere Fälle und
schlug darin nach.
„Fariutvsh," bemerkte er, „ach ja, jetzt erinnere
ich mich des Falles. Es handelte sich dabei um
einen Opalkopfschmuck. Ich glaube, das war noch
vor Deiner Zeit, Watson.— Ich kann Ihnen nur
die Versicherung geben, daß eS mir zum Vergnügen
gereichen wird, niich Ihres Falles mit demselben
Eifer anzunehmen, wie seinerzeit der Angelegenheit
der Ihnen besrenndcten Daine. WaS meine Be­
lohnung betrifft, so finde ich solche einzig i» meiner
Thätigkeit selbst; dagegen steht es Ihnen frei, mir
meine etwaigen Auslagen ganz zu gelegener Zeit
zn ersetzen. Und nun bitte ich Sie, uns Alles mit­
zutheilen, was für die Benrlheiliiiig des Falles
irgend von Werth sein kann."
„Ach," begann die Fremde, „das Schrecklichste
an meiner Lage ist gerade, das; meine Befürchtungen
so unbestimmter Natur sind und mein Verdacht
sich auf höchst geriiigfügige Umstände stützt, die
jedem Anderen be­
deutungslos er­
scheinen. Selbst er,
von dem ich i»
erster Linie Rath
und Hilfe zn er­
warten berechtigt
wäre,betrachtet alle
Verinuthungen.die
ich ihm gegenüber
äußere, lediglich
als Eingebungen
meiner überreizten
Nerven. Er sagt es
nicht gerade heraus
allein ich merke es
an seinen beschwich­
tigenden Antwor­
ten und seinem aus-
weichenden Blick.
Aber Sie, Herr
Holmes, besitzen ja,
wie »lau sagt, wie
nur Wenige die
Fähigkeit/ die tau-
sendfältigeSchlech-
ligkeit des mensch­
lichen Herzens zu'
durchschauen. Ihr
Rath wird niir den
Weg zeigen, der
mich glücklich durch
die Gesahreu, von
denen rch rings
umgeben bin, hin­
durchfühlt."
„Ich bin ganz
Ohr."
„Ich heiße He­
lene Stoner und
wohne zusammen
mit meinen! Stief­
vater, dem letzten
Sprossen einer der
ältesten sächsischen
Familien Eng­
lands, derRoylotts
von Stoke Moran,
an der Westgregze
von Surrey."
Holmes nickte.
„Der Name ist nur
wohl bekannt,"
sagte er.
„Die Familie gehörte einst zil den reichsten in
ganz England, und ihre Besitzungen erstreckten sich
bis über die Grenzen der benachbarten Graf­
schaften hinaus. Im vorigen Jahrhundert jedoch
kam der Besitz viermal hintereinander in leicht­
sinnige, verschwenderische Hände, und als sich dann
vollends unter der Regentschaft der Erbe der Güter
dem Spiel ergab, war der Ruin der Familie be­
siegelt. Ein Paar Hufen Land und der ziveihundert
Jahre alte Familiensitz, auf dem aber selbst schwere
Pfandschnlden lasteten, tvaren Alles, was übrig
blieb. Der vorige Gutsherr noch harrte bis zu
seinem Tode daselbst anS und lernte dabei das
schreckliche Los eines verarmten Edelmannes von
Grund anS kennen; sein einziger Sohn dagegen,
mein jetziger Stiefvater, sah ein, das; er sich den
neuen Verhältnissen anbegneme» müsse, und wußte
sich einen Vorschuß von einem Verwandten z»
verschaffen, der ihm ermöglichte, eine medieinischc
Prüfung abzulegen und sich in Calcntta nieder­
zulassen, wo er sich vermöge seiner tüchtigen Kennt­
nisse und seiner Charakterfestigkeit eine ausgebreitete
Praxis crtvarb. Im Zorn über verschiedentliche
in seinen! Hause vorgefallene Diebereien erschlug er
jedoch einen eingeborenen Diener, so das; er nur
mit Mühe einem TvdcSnrtheil entging. Er erhielt
eine lange Freiheitsstrafe, nach deren Verbüßnng
er verbittert und enttäuscht nach England zurück­
kehrte. Während seines Aufenthaltes in Indien
halte Doctor Roylott meine Mutter, die junge
Witwe dcS Generalmajors Stoner von der ben­
galischen Artillerie, geheiratet. Meine Zwillings­
schwester Julia und ich waren damals erst zivei
Jahre alt. Die Mutier besaß ein beträchtliches
Vermögen, das nicht »nler tausend Pfund jährlich
abwarf, und das sie in der Folge unserem Stics-
vater vollständig vermachte mit der Bedingung,
im Falle unserer Verheiratung jeder vv» uns Beide»
lUrxanter Girardi als ©ras Waldberg in C. Larlncei«' Schwank ,t?»kel Toni"
Photographie aui dem I. ti l. to[oirIicr ist. krziw» ncl (11 Wie». (Siehe Seite b.)


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 4 ]
Seife 4.
Mener Aikder.
Nr. 4.
Der Drirg in Südafrika: Ein drmonlirlr« Vrschuh als Dickung.
(Siehe Seite S.)
eine gewisse Suniinc jährlich auszuzahlen. Bald
nach unserer Rückkehr nach England kam meine
Mutter bei einem Eisenbahnunfall um's Leben—
es sind jetzt acht Jahre her. Nun gab Doctor
Roylott seine Bersuchc, sich in London eine ärzt­
liche Praxis zu gründen, auf und zog niit uns in
das alte Stammschloß in Stoke Moran. Da die
Hinterlassenschaft meiner Mutter unsere Bedürfnisse
reichlich deckte, so schien dort unserem Glück nichts
im Wege zu stehen.
.Allein es ging zu jener Zeit mit unserem
Stiefvater eine schreckliche Veränderung vor. Anstatt
freundschaftlichen Verkehr anzuknüpfen und Besuche
mit unseren Nachbarn auszutauschen, die ansangs
hocherfreut darüber gewesen waren, wieder einen
Stoke Moran in dem alten Familiensitz einziehen
zu sehen, schloß er sich in sein Haus ein, und
wenn er dasselbe jemals verließ, so war es nur,
um mit Jedem, der ihm in den Weg kam, den
heftigsten Streit anzufangen. Ein an das Krank­
hafte streifender Jähzorn ivar überhaupt ein Erb-
Dcr Krieg in Südafrika: Schvllischr Infanirriflen stürmen grgrn die Vurrn,
(Eiche Ente S.)


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 4.
Vierter 'Wilder.
Seite 5
Julius Krouich sen.
stück der Männer in der Familie, und bei meinem
Stiefvater mochte durch feinen langen Aufenthalt
in den Tropen wohl diese Eigenschaft noch ver
stärkt worden sein. Er wurde in eine Reihe häß­
licher Streitigkeiten Verivickelt, die ihn zweimal vor
Gericht brachten, bis er zuletzt der Schrecken des
ganzen Dorfes wurde und Alles bei seinem bloßen
Anblick die Flucht ergriff, denn er besitzt eine
riesige Stärke und kennt in seiner Wuth keine
Grenzen.
, „Vorige Woche erst warf er den Schmied aus
dem Dorfe über das Brückengeländer in's Wasser,
und ich mußte Alles opfern, was ich an Geld aus­
zubringen vermochte, um eine abermalige öffentliche
Bloßstellung abzuwenden. Mit keinem Menschen
hielt er Freundschaft, außer mit den herum­
ziehenden Zigeunern; sie durften aus den paar
von Dorngestrüpp überwucherten Hufen Landes,
die jetzt das ganze Besitzthum ausmachten, ihr
Lager aufschlagen, wogegen er dann oft bei ihnen
unter ihren Zelten einkehrte und sie schließlich
wochenlang auf ihren Wanderzügen begleitete. So­
dann hegt er auch eine leidenschaftliche Vorliebe
für indische Thiere, die er sich durch einen Cor-
respondenten schicken läßt; so besitzt er gegenwärtig
eine Tigerkatze und einen Pavian, die frei auf
seinem Besitzthum umherlaufen und den Dorf­
bewohnern kaum geringeren Schrecken einflößen
als ihr Herr selbst.
„Nach dieser Schilderung werden Sie mir
gerne glauben, daß das Leben meiner armen
Schwester Julia und mir wenig Freuden bot. Kein
Dienstbote wollte bei uns bleiben, und lange Zeit
mußten wir die ganze Hausarbeit allein verrichten.
Obgleich sie bei ihrem Tode erst dreißig Jahre
alt war, hatte doch ihr Haar auch bereits an­
gefangen zu ergrauen, wie das meine."
„Ihre Schwester ist also gestorben?"
„Ja; es ist jetzt gerade zwei Jahre her; und
von ihrem Tode möchte ich Ihnen eben Genaueres
mittheilen. Sie werden es begreiflich finden, daß
wir bei dem Leben, wie ich es Ihnen soeben be­
schrieben habe, wenig Gelegenheit zum Verkehr mit
Unseresgleichen hatten. Nur bei unserer Tante
Honoria Westphail, einer unverheirateten Schivester
meiner Mutter, die in der Gegend von Harroiv
wohnt, durften wir von Zeit zu Zeit einen kurzen
Besuch machen. Vor zwei Jahren lernte Julia bei
meinem solchen Besuch über Weihnachten dort einen
auf Halbsold gesetzten Major von der Marine
keimen, mit dem sie sich verlobte. Unser Stiefvater
hatte gegen die Verbindung keine Einwendung er­
hoben; allein während der letzten vierzehn Tage
vor dem für die Hochzeit festgesetzten Zeitpunkt
trat das schreckliche Ereigniß ein, das mich meiner
einzigen Gefährtin beraubte."
(Fortsetzung folgt.)
Unsere Bilder.
Wir tragen der Faschingsstininiung mit einem Bilde
Rechnung, welches uns ein entzückendes junges Wesen
zeigt, das in der Maskenballpause sich niederläßt, um von
seinen Triumphen auf dem glänzenden Parquet auszuruhen.
Aber weit gefehlt— die Anbeter, die sie dort im Tanz
durch den Saal gesührt, sind. alle wieder an ihrer Seite,
und namentlich ein drolliges Bajazzo-Quartett macht ihr
auf Leben und Tod den Hof. Keiner von ihnen vermag
auf das Herz der Schönen irgend einen Eindruck zu
machen, wenigstens wendet sie ihr capriciöseS Köpfchen
weit weg und denkt— a» einen Füniten, der bei ihr
sicher mehr Glück haben wird als diese vier „arme»
Baiazzi", auS denen Lconcavallo wohl eine, r tonii)cs)c"
Oper machen könnte.
Am Sauistag, den 20. Januar tvurde vom Kaiser
ein neues österreichisches Ministerium in's Aiut berufen,
das unter dem Präsidium Dr. Ernst v. K o erb er's be­
rufe» sein dürste, dein Reiche den langersehnten Fijeden
nnd die politische Stabilität im Inner» zu sicher». Die
Opposition und Obstructio» von links nnd rechts haben
das- Negiere» in Oesterreich in den letzten Jahre» sehr
schwer gemacht, und es tvird großer staalsniäunischcr
Kraft nnd Kunst bcdiirsen, um den so arg verfahrene»
Staatskarren wieder in's Geleise zu bringen. Die „Wiener
Zeitung" vom 20. d. M. vcrössentlichte dreizehn kaiserliche
Handschreiben, mit welchen der angekündigte Mniisler-
wechsel vollzogen wnrde. Dr. v. Koerbcr wurde zuin
Ministerpräsidenten nnd zum Leiter des Ministeriums des
Innern ernannt. Die Minister Gras W e I s c r s h e i in b
und Dr. v. Wiktek wurden in ihren Aemtern als
Landesverthcidigungs-, respective Eiscnbalnnnmister be­
stätigt. Dr. Ritter v. Bö hm wnrde znm Finauzniinisler,
Freiherr v. Spcns zum Jnstizininister, Dr. Ritter von
Harte! zum Untcrrichlsminisler, Freiherr v. Galt znm
HandelSminister, Freiherr v. G i o v a» e l l i zuni Acker-
banininister, Dr. Rezek und Dr. Picntal einfach zu
Ministern ernannt. Bon den abtretenden Ministern erhielt
Dr. v. Chlendowski, dessen Wiederverwendung im
Dienste sich der Kaiser vor behielt, in Aucrkcnnnng seiner
vorzüglichen Dienste taxfrei die Würde eines gcheiinc»
Rathes. Die Scetionschess Freiherr v. B t n in s c l d,
I o r k ä s ch- K o ch, St n in m e r, B c r n d t, 2 t i b r a l
nnd S ch r o t t traten nntcr Anerkennung der gcleistclcit
Dienste auf ihre alten Posten zurück.
Mit seinem Grasen Waldberg in E. Karlweis'
köstlichem satirischen Cchivank „Onkel Sani", der den
Clou der Thcatersaison von tWi9-i!i
Ratnr abgelauscht. In dem Grasen Waldbcrg glanbt man
so »tauche Erscheinung der Wiener Gesellschaft 5» erkennen,
und doch ist sie nur ein Thpns aus taiiseud geistvollen
Zügen, den der geniale Autor gc-
schasscn und der congcnialc Darsteller
so lebensivahr verkörpert hat. Das
Bild des trefflichen Künstlers in dieser
neuen Rolle wird den Tausenden seiner
Beivundcrer sicher willkouimeu fein.
Alt den liiern des Tugela wogt
jetzt der entscheidende Kamps in den«
Krieg, den England mit seiner gc-
samniten Macht gegen die tapfere
Äntice der Buren führt. General
Buller sammelte alle tm Osten von
Südafrika coiiccntrirten Clrcitkriistc,
um einerseits Ladpsinilh zu culsepeu,
andererseits durch einen ansgiciiigen
Sieg das Prestige der cnn’ndieii
Armee wieder hcrziistcllen. T ie letzten
'Nachrichten lauten dahin, daß die
Engländer einige, allerdings nnbc-
deulendc Erfolge erzielt habe»; die Er­
fahrungen der jüngsten Zeit haben
aber alle gelehrt, daß sich aus diesen
kleinen „Siegen" stets große Ricdcr-
lagen entwickelten, welche die Buren
den Engländern beigebracht halten.
Unsere beiden Bilder zcigcii »ach
Originalskizzen eines deutscheil Kriegs-
berichtcrstattcrs Episoden aus den
Schlachten im Gebiete zwischen dein
Tugela und dem belagerten Ladiffnnih.
Das eine Bild zeigt eine englische
Batterie, deren letzte Mannschast das
Geschütz gegen die Buren zu ver­
theidigen versucht; die Pferde sind be­
reits gefallen, das Geschütz unbrauch­
bar geworden, so daß es nur mehr
als Deckung für die Kämpscnden dient.
Das zweite Bild bietet eine Dar­
stellung eines Sturmangriffes der
schottischen Hochländer gegen das
mörderische Feuer der Buren.
DaS liebliche Thal von Papcrbach nnd Reichcnan
bietet Tausende» von Wienern, Alpen- nnd ntiuficnnbei,
snr den Tonnncranienthalt nnd Ausflüge Genuß nnd Er­
holung. Aber iiicht nur im Sommer, auch im Winter
kann man dort lustige nnd fröhliche Tage verbringe»,
weshalb auch eine nicht geringe Anzahl von Ralursrcnndcii
in der rauhen Jahreszeit eine» Abstecher in's Thal der
Schivarza macht. Auch wir gehören mit zu den all.
sonntäglich a», Paverbacln'r Bahnhof sich einfindenden
Ausstiiglern. Uebcrwältigend schön tvar die Winter-
landschait, die uns diese Gegend zu den letzten Weihnachls-
scierlagcn bot. Am Steianitage nnicrnahmen wir eine
Schiitlenparlic »i das ivildromanlische Hältcnthal. Racti
einer kleinen Frühstücksrast bei der feschen Kaiserbrnnncr
Wirthin Grcincr ging es statt weitcr dnrcki die beschneiten
Wälder des Tbates, zur Endstation unseres Zieles, den,
Raßwald. Wir machten beim Englcitner lObcrhof)
Mittagsltation, wo >vir in Folge einer voransgegangenen
Chiistbcscheerniig überraschend viele Gäste vorfanden. Bei
Antritt „»lerer Rüelfahit sing es ein wenig zn schneie»
an, und unvergleichlich ivar das Bild, welches die Riesen
des Waldes nnd der Berge zu beiden Seite» der sich stets
drehenden nnd windenden Schwärzn boten. Den Schluß des
gcnnfircichc» Tages bildete eine Jause beim Knglcr int
Wciehthal, wo wir unzählige ausgcsrorcnc Schncebcrg
iiiid Raxlourislc» trafen, die lins von ihien oft kühncii
Feicriagscrlchnisscn erzählte».
Am Dreilönigstagc folgten wir citier Einladung de
alle» Tonrillen wohlbekannten Julius Kranich se»., dee
als Obinatiii der »icderüsterrcichischcn Union „Die Alpen
freunde Alpcnstöb'" in Paucrbach eine nngemciii rühlige
Thätigkeit entfaltet. Der genannte alpin lminaniläre Gc-
lelligkeitsverci» veranstaltet im Winter monattich juh-i
T hcatcrahetidc im Hotel Hüllt, imb Ijaiten mir Gelegenheit,
einer Produclion der ailsühenden Aiilgliedcr dcizmvohncn.
In bei lustigen Posse „Bierzelt» Tage in, Arrest" zeichnclc
sich Herr Franz Jiist cals Selnoitidelineyer- dttrch äußerst
charalletislische Wtcdcrgabc des Gauners hervorragend
aus. Tue Herren Anglist Inst nnd I. Simel boten
»iwnchsigc Banernwpe», während die Herren Schlisstcmer
und Jrschik wacker secuiidirtc». Die drei Schivester» Scc
bachcr zeigten siel, als sehr talentvolle Darstellerinnen.
Auch i» dein darauffolgenden Schwant „Tischler nnd
Tandlcr", von Herrn Kionicl> versaßt, schoß Herr Franz
Ziest als Tischler den 'Böget ab. il>m znr Seite feine
>iöchi» List, von Fränlcin Pcpi Dntlcr dargcstelll, welche
durch ihien Gclniig entzückle. Den Schluß bildete cm
ibcrinülbigcr Scherz t „Ein Stüiidchcn in der Schule",
-er hettcreu Beifall ivccklc. Es ivar ein sehr gennßrcichei
Slrasie im Höllenlhsl bei Keichcnrm im Winker.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 6 ]
reite 6.
Wiener Milder.
Nr. 4.
Gciflererschcinunjicn in einem Irrenhaus.
(Siehe Seile 8.)
Abend. Am darauffolgenden Sonntag wohnte» wir einer
musikalisch-declamatvrischen Schülerproduction bei, die im
Hotel Oberdörfer in Reichen«» statlfand. Es gelangte zur
Ausführung: „Prolog, Knecht Ruprecht und die Zwerge,
Maria, die Mutter der schönen Liebe" von W- Pailler.
Knecht Ruprecht ist eine sehr gelungene Allegorie auf die
Ansschinücknng des Christbaumes, wahrend der größere
zweite Theil eine Verherrlichung unserer Mutter Maria
und der Geburt Christi bot. Bon den Mitwirkenden war
Hermine Bittner eine liebliche Maria, Fanny Laßinann
eine resche S»ra, Anna Haas eine lebhafte Johanna, und
von den Hirten sind Kronaus, Pfistcr und Leo Haas be­
sonders zu nennen. H. E.
*
Vor toenigen Tagen wurde im Cnrort Baden das
neue, vom Vereine „Kinderheim" geschaffene „Volks-
tinderheiu," in der Angustincrgasse feierlich eingeweiht.
Der schöne, edle Gedanke, den Kindern, deren Eltern heut
Erwerb nachgehen müssen, ein schützend Heim zu biete»
und gleichzeitig in das zarte Kiudesherz die Lust zum
Vmicit cinzupslanzen, hat den Impuls zur Erbauung
dieses Hauses gegeben. An der Vorderfront desselben sind
auf einer Tafel unter dem Namen des Hauses Fröbcl's
bedeutungsvolle Worte angebracht: «Koiinnt, labt uns
unseren Kindern leben!" Das Gebäude ist nach den
Pläne» des städtischen Architekten Joses Schubaucr a»s-
gcsührt und entspricht fast vollständig den vom Wiener
..Vereine für Kindergärten und Kinderbewahranstaltcn in
Oesterreich" für Mnsterkindcrgärten ausgestellten Be­
dingungen. Die Zöglinge der Anstalt sind in vier hellen,
luftigkii Sälen untergebracht. Im Stockwerk befindet sich
die Wohnung der Kindergärtnerin niid im Erdgeschoß
die Wirlhschastsräuinlichkeiten, sowie die Küche und die
Wohnungen der Anstaltsköchin und des Hausbesorgers.
Ei» ziemlich großer Garten, der fich bei dem Gebäude
befindet, bietet die Möglichkeit, daß sich die Kinder im
Soninier bei günstiger Witterung im Freie» aufhalten
können. Die erste Anregung zur Erbauung dieses „Volks-
kmderbcimes" im Ortstheile Lccsdvrf gab der Armen-
pstcger Florian Würz. Der Verein „Kinderheim", der sich
hierauf bildete, fand in allen Kreisen der Bevölkerung
Unterstützung, und besonders die Frauen Badens waren
mit Hingebung für den Verein thätig. Die Familien Wüste
unb Rupprccht von Virtsolog widmeten zuerst eine große
spende zur Erbauung des Kinderheimes, und die Ge­
meinde Baden, sowie der Bezirks-Armenrath unterstützten
den Verein mit großen Bausubventioncn, die Tisch­
gesellschaft „Gemeinde Katzenbach" wendete demselben ihr
ganzes Vermögen, über 1000 fl„ zu, und Frau Maivrin
von Thielen spendete zweimal hohe Beträge. Die rastlosen
Bemühungen des Verciusobmannes Herrn Professor von
Remöbl, dem zum großen Theil das Zustandekommen
dieses Werkes zu danken ist, hatte» den Erfolg, daß der
Verein schon nach kaum vierjährigem Bestand das Gebäude
niit einem Kostenaufwand von über 20.000 fl. herstellen
lassen konnte. Die Kinder können, wenn sie das dritte
Lebensjahr erreicht haben, von 7 Uhr Früh bis Abends
in der Anstalt bleiben
und werden dort
Mittags auch ge­
speist. In einer Ab­
theilung befinden sich
immer fünfzig, da
eine größere Zahl
nach der Vorschrift
nicht zugelassen wer­
den darf. Vielen ar­
men Eltern ist durch
das „Volkskinder­
heim" ein Theil ihrer
Sorgen, die ihnen
durch die Beauf­
sichtigung der Kinder
entstand, abgenom-
uien, und es ist ihnen
dadurch die Herbei­
schaffung des Unter­
haltes erleichtert.
#
I» den öster­
reichischen Kohlenge-
dicten in Böhmen,
Mähren und Schle­
sien ist ein gewaltiger
Strike ausgebrochen,
der heute über 50.000
Grubenarbeiter um­
faßt und eine der
gewaltigsten Bewe­
gungen ist, welche die
Arbeiterschaft jemals
mitgemacht. Wie
der Strike endigen
allgcnteine Sympathie auf Seite der
ungewiß, und bringt man
wird, bei dem die
Arbeiter steht, ist heute noch
dem bedrohlichen Ausstand allgcnieines Jntereffe entgegen.
Vor Kurzem erst haben die französischen (Grubenarbeiter
einen ähnlichen Strike siegreich durchgeführt, und unser
Bild bietet eine Episode aus jenen Kampftagen— den
Zug der Sinkenden aus beut Kohlenrevier von Audincourt
nach Paris. Die Arbeitslosen marschirten in ihrer Ver­
zweiflung entschlossen gegen die Stadt zu, um dort vor
den Amtsgebäuden nachdrücklich zu demonstriren. An dem
Zuge nähme 1200 Arbeiter, 200 Frauen und ebenso viele
Radfahrer theil; ein Banner trug die Inschrift: „Leben
als Arbeitende oder sterben als Kämpfende." Auf dem
Wege vom Mililär aufgehalten, mußten die Demonstranten
umkehren, aber trotzdem haben sie ihren Strike siegreich
durchgeführt, nachdem die Regierung Frankreichs energisch
für die berechtigten Ansprüche der Arbeiter eingetreten war.
Die ilVittvr.
Im verflossenen Sommer machte ich die Be­
kanntschaft einer Witwe, die vom Scheitel bis
zur Sohle schwarz gekleidet war. Ihre Sohle be­
deckte aber ein rother Strumpf.
Ich niachte ihre Bekanntschaft, als wir gemein­
sam im Plattensee badeten. Die Erde trennt die
Menschen, das Wasser bringt sie zusammen. Eine
völlige Gleichheit gibt es nur im Dampfbad.
Die Witwe, die auf dem trockenen Lande
keinen Blick für mich hatte, benahm sich im Wasser
mir gegenüber, als wäre ich ihre einzige Hoffnung
im Diesseits wie im Jenseits. Sie uahm meine
Hilfe beim Schlvimmen in Anspruch, betheiligte
sich an den Quadrillen, die ich veranstaltete, und
gestattete, daß ich einen Splitter, der in ihre Fuß­
sohle gedrungen war, herausziehe. Zwar muß ich
im Interesse ihrer Reputation gestehen, daß sich
kein Span darin vorfand, aber das Leben ist so:
wir erblicken immer einen Splitter— bei Anderen.
Mein Streben war, sie auch auf dem Fest­
lande zu einem ähnlichen Verhalten mir gegenüber
zu bewegen. Ich machte wiederholte Annäherungs­
versuche, aber sie nahm sie kalt auf.
Ich verzagte nicht, ich gedachte des Sprich­
wortes: Man muß die Witwe schlagen, so lange
sie kalt ist. Sie erklärte trocken, sie müsse auf ihren
Ruf achten. Sie sei noch jung. Nach eigenen Ge­
ständnissen hatte sie dreiundzwanzig Frühlinge ge­
sehen, wenn wir daher auch annehmen, daß sie
drei Jahre lang blind war, so bekommen wir doch
nur sechsundzwanzig Jahre heraus.
Sie erklärte auch, daß sie eine zweite Ehe ein­
gehen wolle. Ihr erster Gatte hatte ihr keine Ver­
sprechungen hinsichtlich eines lebenslänglichen
Witwenschleiers gemacht, sie wäre daher, wenn sie
einen soliden Staatsbeamten kennen lernen würde,
der auch ein hübsches Privatvermögen besitzt, nicht
abgeneigt, ihre Freiheit auszugeben.
Ich dachte mir, daß ich unter solchen Um­
ständen in Spanien der Erste sein könnte und
nicht so verrückt sein würde, in Rom der Zweite
zu sein. Ich sah aber auch ein, daß ich auf eine
so offene Rede auch offen antworten müsse.
„Nehmen wir an," sagte ich, „daß ich all
diesen Anforderungen entspreche, würden Sie mich
sodann als gesetzlichen Nachfolger Ihres Gatten
annehmen?"
Sie nickte bejahend mit dem Kopfe. Ich aber
fuhr fort:
„Leider könnte ich mich jedoch auch dann nicht
zu Ihrer Verfügung stellen."
„Weshalb?"
„Meine Gnädige, meine Absichten sind die
lautersten, aber ich bin ein verheirateter Manul"
„Ah!"
„Aber auch ich, meine Gnädige, bin bereit,
Ihretwegen einen Schleier, den Strohwitwerschleier,
wegzuwerfen. Seien Sie überzeugt, daß das kein
geringes Opfer bedeutet, denn ich opfere meine
Unabhängigkeit auf. Die Ehe ist eine herrliche
Institution, denn es heißt bekanntlich, der ledige
Mann langweilt sich überall, der verheiratete aber
nur zu Hause. Ich bin nun entschlofsen, mir noch
eine Stätte zu gründen, wo ich mich langweile,
und wenn Sie mich trotz dieser Opferbereitwillig­
keit verstoßen und sich an den Gedanken einer
zweiten Ehe klammern.. ."
„Ja, das thue ich!"
„Sie sind herzlos. Sie wollen Jemand einem
Mädchen wegkapern, das noch nie geheiratet hat.
Ist das recht, daß Sie zweimal heiraten und eine
Andere nicht einmal?"
Statt jeder Antwort warf sich die Witwe auf
den Rücken und schwamm fort. Ich mutz sagen,
so traurig sie auf dem Festlande gekleidet ging,
Das nrur Volkskrnderhrim in Baden.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 7 ]
Nr. 4
Wiener Mkder.
ireitc 7.
sv coquett kleidete sie sich im Wasser. Ihr Bade-
costüm war roth, mit weißen Spitzen garnirt.
Und diese Frau will ein zweites Mal sich ver­
ehelichen!
Ich. hielt mich nun reseivirt. Da begann sie
sich mir zu nähern. Sie bat mich, ich möge ihr
ein Feuilleton in's Album schreiben.
Ich erwiderte kalt, daß ich das nicht thun kann.
Das Feuilletonschreiben ist mein Brot, davon lebe
ich, dazu bin ich geboren, dazu hat mich das
Schicksal bestimmt, etwas Anderes verstehe ich nicht
— das kann ich daher nicht schenken.
Die Witwe schmollte.
Jetzt kam, wie der Blitz aus heiterem Himmel,
der— Stier.
Die Witwe betrat eines Tages das Terrain
der Halbtrauer und ging mit einem rothen Sonnen­
schirm baden. Sie ging über eine Wiese, auf der
eine Heerde Stiere weidete.
Der Stier ist ein sanftes, charaktervolles Thier,
aber er wird wüthend wie ein Tiger, wenn er
Rothes sieht.
Das ist ein großes Glück für ihn.
Denn wenn ihn Grün in Zorn versetzte, könnte
er unmöglich ruhig auf einer Wiese weiden; wenn
ihn Blau in Wuth brächte, könnte er sich nicht an
dem wolkenlosen Himmel erfreuen.
O, die Natur hat Alles weise eingerichtet:
den Stier hat sie mit solchen Eigenschaften aus­
gestattet, daß nur die rothe Farbe seine Ruhe zu
stören vermag.
Nichts ahnend schritt die Witwe über die
Wiese, an deren Saum ich wartete.
Plötzlich machte ein dumpfes Brüllen nicht
die Lust, sondern mich erzittern.
Einer der Stiere sprang, offenbar im Namen
seiner Genossen, hervor und bewegte sich in kleinen
Sprüngen mit blutunterlaufenen Augen dem rothen
Schirm entgegen.
Ich flog der Witwe entgegen, die auf mich
losstürzte, verfolgt von dem Stier.
Als die Witwe bei mir anlangte, stürzte sie
ohnmächtig in meine Arme. Damit hatte sie alle
Verantwortlichkeit auf meine Schultern gewälzt.
Was sollte ich thun? Meine gesammten Waffen
bestanden in einem heftig klopfenden Herzen und
einem dunklen Gilet.
Die Gefahr macht die Menschen erfinderisch.
Ich warf den rothen Schirm dem Stier vor und
lief mit der süßen Last dem Graben zu.
Auf dem Wege bemerkte ich— mein Be-
vbachtungstalent ist sehr entwickelt— daß die
Witwe rothe Strümpfe trug. Um Gotteswillen,
wenn das der Stier bemerkt!
Er bemerkte es nicht. Er acceptirte als Beute
den rothen Schirm und zerfetzte denselben...
Jenseits des Grabens hielt ich still. Die Witwe
war noch immer ohnmächtig, ich ließ sie sanft zu
Boden gleiten. Im Graben gab es viele Frösche
und wenig Wasser, ich nahm doch von dem letzteren,
benetzte das Antlitz der jungen Frau, die allmälig
wieder ihr Bewußtsein erlangte.
.Wo bin ich?" fragte sie.
Ich gab ihr genaue Auskunft.
„Ich dachte," meinte sie, „ich sei un Jenseits,
und wir seien gemeinsam gestorben."
„Das haben wir nicht gethan."
„Haben Sie ihn getödtct?"
„Wen?"
„Den Stier."
»Den? Ja," erwiderte ich, stolz den Kopf in
den Nacken weifend.
Die Witwe setzte sich auf. „Nicht wahr, ich
war ohnmächtig?"
„Ja, meine Gnädige."
„Und Sie haben mich geküßt?"
»Aber nein!"
»Gewiß, ich spüre noch auf meinen Wanaen
die Glnth Ihrer Küsse."
„Ich gestehe, meine Gnädige, daß der große
Schrecken, die Aufregung ... ich nehinc so selten
theil an Stierkämpfeii... mit einem Wort, ich
dachte nicht daran, Sie zu küssen."
„Ihr Ehrenwort?"
„Mein Ehrenwort!"
Die Witwe sprang zornig vorn Boden auf.
„Duiniiikopf!" sagte sie und ließ mich stehen.
Ich glaube, ich habe der Frau das Lebeii ge­
rettet, ich glaube, ich habe dabei das mcinige ein
wenig in Gefahr gebracht. Ihrer Meinung nach
auch das des Stieres. Und sie lohnt mich mit
dem Zurufe: Dummkopf!
Und das Traurigste an der Sache ist, daß sie
Recht hat. Nach dem Ungarischen des V. Rakosi,
*
Geistcrrrscheinungrn in einem
Irrenhaus.
(ßu dem Bilde auf Seite 6.)
Es hat zu jeder Zeit Menschen gegeben, welche an
eine unsichtbare Welt glaubten, deren Wesen oft i» unserer
allernächsten Nähe ihr Spiel trieben. Besonders vor etwa
hundert Jahren hatte dieser Glaube an Geister aller Art
und ihr Walten viele Anhänger auch in den Kreisen der
Gebildeten. Seither ist nian ruhiger, überlegter geworden;
man sucht nach Gründen, wo man einst nur Be­
hauptungen ausstellte. Eigenthümlich berühren uns die
Erzählungen mehrerer Beamter eines Irrenhauses in Süd-
amerika, welche als vernünitige, vollkommen nüchterne
Leute geschildert sind, und die doch alle die eigenartigsten
Erlebnisse gehabt baben, für welche jede Erklärung kehlt...
„Ich saß ruhig in meinem Zimnierchen," erzählt einer
der Herren, und die Angst packt ihn noch immer, wenn er
an das Erlebte zurückdenkt— „also ich saß und sah
hinaus in den leeren Haussiur, in welchem die glitzernden
Sonnenstrahlen lustig umhertanzten. Es ivar Alles ringsum
still. Ich hatte die Wache und mußte scharf auspassen. Da
— ganz plötzlich— vernahm ich ein seltsames Geräusch,
leichte Schritte ertönten, ein Seuizerlaut drang an mein
Ohr. Ich erhob niich und guckte neugierig hinaus. DaS
Geräusch kam näher und näher, eine kalte Zugluft flog
mich an, obgleich alle Thüren fest verschlossen waren. Ich
legte eine Secunde lang die Hand über die Augen. Als
ich wieder aussah, standen mitten in der Sonnenfluth, voll­
kommen deutlich erkennbar, die zarten Gestalten zweier
junger Mädchen in lichten Kleidern. Ich erkannte sie sofort.
Es waren zwei Schwestern, welche vor kurzer Zeit unsere
Anstalt als geheilt verlassen hatten. Sie neigten sich
einander zu und verschlangen ihre schlanken Hände. Dann
kamen sie mir lautlos entgegen. Ich dachte eine Secunde
lang, daß sie es wirklich seien, und wunderte mich blos,
wie sie wohl hereingekonnnen, denn der eiserne Riegel lag
noch immer fest vor dem großen Thore, wie ich gut sehen
konnte. Da waren sie auch schon ganz nahe bei mir, nun
berührten sie meine Hand— aber als ich die ihrige fassen
wollte, griff ich in die leere Luft. Ich stand allein in der Halle
vor der verschlossenen Thür. Im nächsten Moment kam
mein College mit blassem Antlitz herein. Ich ließ ihm keine
Zeit, mir etwas zu erzählen, sondern berichtete ihm— noch
ganz verstört— mein seltsames Erlebniß. Er sah mich
einen Moment an, dann sagte er betroffen: .Mcrkivürdig!
Vor etwa einer Viertelstunde haben sich die beiden Mädchen
in einem neuerlichen Wahnsinnsausbruch in den Fluß ge­
stürzt. Man sucht noch nach den Leichen.. .‘
„Ich stand lange und sah starr auf die Stelle, wo ich
eben noch die beiden schlanken Gestalten gesehen hatte.
Denn daß ich sie gesehen habe, das weiß ich, das weiß ich
so bestimmt, wie nur irgend eine andere Thatsache. Wo
kamen sie her, die Unglücklichen, welche eben den schweren
Todeskamps vollendet hatten? Wo entschwanden sie bin?
— Das sind Fragen, auf welche ich niemals eine Antwort
finden werde..- Räthsel des Lebens!
„Einige Zeit später," fuhr der Erzähler fort, »be­
gegnete mir ein ähnlicher Fall. Ich saß wieder allein in
meinem Zimmer und dachte eben an einen Freund, der
just vor einem Jahr gestorben war. Eine große Sehnsucht
kam über mich. und ich wünschte mir nichts so sehr, als
ihn noch einmal, nur ein einziges Mal sehen zu können.
Ich blickte, durch ein leichtes Geräusch, wie das Klappen
einer Thür, erschreckt, aus »ud— hilf Himmel! da stand
Fred vor mir, so wie er hundertmal dort gestanden an
dem kleine» Tischchen neben dem Fenster und dem Sopha.
Ich war gar nicht entsetzt, nur gelähmt von ungeheuerem
Erstaunen. Da sah er empor, nickte mir gedankenvoll zu
und senkte dann, wie traurig, den Kopf Ich sprang aus,
wollte zu ihm eilen. Da stürzte der Thürhüter herein.
„.Das Thor/ rief er, ,Herr Aufseher, das Thor ist
offen! Ich habe es selbst versperrt. Hier, hier ist der
Schlüssel! Er steckt noch in meinem Sack!'
„Der an allen Gliedern bebende Mann wies mir mit
der einen Hand den Schlüssel, mit der anderen zeigte er
„adi dem großen Hauptthore, das- gegen alle Gewohn­
heit— weit offen stand.
„Ich sah wieder nach dem Orte, wo ich soeben noch
Fred erblickt hatte. Da stand er „och initiier, ruhig zu mir
herüberlüchetiid.
„.Fred!' schrie ich an'. Dort ist er! Er hatte immer
den zweiten Schlüssel! Er hat das Thor geöffnet.. .'
„Der Thürhüter begriff mich nicht, denn er hatte leine
Ahnung, daß Fred hier war. Ich aber fiel besinnungslos
zu Boden. AlS ich erwachte, wollte man mir einreden, daß
eine Fata Morgana mich geneckt hatte. Ich aber weiß,
daß ich Fred gesehen habe, ich weih, daß er weiterlebt,
daß er noch immer in irgend einem Zusammenhange steht
mit der Welt der Lebende». Ich weiß eS, und ich glaube
daran.. ."
So erzählte der Beamte, der als eine Vertrauensperson
ersten Ranges geschildert wird. Kurze Zeit nach diesen Er­
eignisse» begegneten and) vielen der anderen Herren, welche
in dem IrrenhauS beschäftigt waren, merkwürdige Dinge.
Sie lehnten sick) an die Mauer und fielen, wie von einer
unsiditbaren Hand gestoßen, zu Boden, sie hörten häufig
eigenartige Geräusche, und Keiner wollte mehr in dem
alten, weitläufigen Gebäude bleiben. Es waren lauter
Männer gesetzten Alters, an denen man niemals irgend-
tvelche Spuren eines unnormalen Denkens bemerkt hatte.
Und doch stellten sich beruh,nie Aerzte diesen seltsamen
Fällen gegenüber die ernste Frage: Ist es der fortgesetzte
Umgang mit Irrsinnigen, der sd>licßlid) den gesunden
Menschen in einen Zustand der hodigradigsten Erregtheit
versetzt, oder sind wir Lebenden wirklich umgeben von einer
schattenhaften Welt, die dann und wann mahnend sich an
uns herandrängt?...
Es gibt un Dasein des Mensche» viele Räthsel, und
wandle werden nie gelöst.
»d»
Carl I. JT. Umlauf,
der üeariiitber der wienersh»hersd),>lc.
(Mit Porträt)
Wir stellen heute unseren Lesern den Altmeister der
Wiener Zither vor: Carl I. F. Umlauf. Die „Wiener
Zither Zeitung" schreibt von ihm Folgendes: „Was Um­
lauf in der Zithcrwclt bedeutet, ist Jedermann bekannt;
wir sehen in ihn, den Begründer der Wiener Zitherschule,
wir verdanke» ihm alle Erfolge, welche seit dem Anbeginn
seiner epochale), Thätigkeit bis zum heutigen Tage aus
allen Gebieten des Zitherweseus errungen wurden. Die
Liebe und patriarchalische Verehrung, welche der alte, freund­
liche Herr genießt, ist also nur zu begreiflich, denn nicht
Th. F. Schild, Wiener Volhglirder-Tompvnfj'.
(Liehe Leite g.)


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener -Liider.
Nr. 4.
nur als Künstler ist Umlaut cm leuilitcnbci iiorstäiiflci
feinet Bernst-genossen, und) al: ‘Alicnfri, zeichnen ihn edles
Gemiith und trciibeiitidicr Biedersinn in IjcrBorrneenbem
Maße aus." £o fdjreibt die „Wiener Zither-Zeitung"
über Professor lltn/anf.
Professor (soll Jf. llmlant uuubc jh Bade» bei
Wien an) Nr September geboren. Er svllle »isprüng-
lieh cf'niiom werden. In seinen Mußestunden üble er sich
in rerschiedenen Jnstrumliilen, wovon Zither »nd Violine
bei dem begabten junge» Alamie besonderer Pflege sich
ctficutCM. Die jjilher jedod, wurde sei» Liebliiigsmslrunieiit.
Die Zither, luelcher sich Umlaut bebictile, mar die datnats
gebtänd,liehe Petzma>iei'sd>e, ein Instrument, >velcl>es sieh
>nil der Vorzügliel>teit der gegemvärtigen Fabrikate »icl»
i»> Mindeste), messen tonn. Er liest sich deshalb bei Stadel
Hof eine kl)vliere Zither niil chroiiiolischeni iürissbrell baue».
Die srüheren ?>ilhern enlbehtle» diese ganz iind halle»
dialonische tZrissbrelle. Umlauf vermehtte mtdi die Be-
flleitmifl.öfniten.
Diirch Ponnier's Verutilllitiig lral Umlauf mit dem
von Aliindien kommende» berühmten Zitherbauer Autem
Kiendl in Fühlung. Dii'd) diesen lernte Umiauf sie
soguauute Atiiucluier oder O.iiiuteiistimmuug kennen, stlacl,-
dein er sieh von Kieudl eilte Zither fan’le, ivar er dielet
bald Meister und ctiaiib ein neues System: die Wtener
Stimmung, welche sid, bald Bahn brad>. Umlauf com-
l'onirke alsbald für die Zither, liest die Noten stechen und
gab seine Eompositionen, die sieh einer kolossalen Beliebt­
heit enteilten, heraus. Die von Umlauf spater verfasste
und im eigenen Verlage erschienene Zitherschule hatte
einen epodialen Erfolg. Dieselbe beherrscht die ganze Welt,
ivo nur eine Zither klingt, und in einer der Pariser Welt­
ausstellungen erhielt diese den goldenen Ehrenpreis. Der
ströme Umlauf hängt somit mit der Zither zusainmen wie
sticht und Schatten, ohne ihn ist die Zither undenkbar ge-
ivesen, er ist der berühmteste Zithermeister und Professor
»er ganzen Welt. Selbst ein nnübertresslicher Virtuose auf
diesem Instrument, ist er ein Eompouist voll genialer Ge­
st inten.
Anläßlich seines siebzigsten Geburtstages arrangirte
der Zithcrclub „Umlauf" beim Stalehner in Hernals eine
Jubelfeier, wobei von einer Regimentseapelle Umlans-
Weise» sür großes Orchester ausgeführt wurden. Der Er­
folg war ein großartiger; setzt erst sah man, welche Geistes-
blüthen des wackeren Umlaut p, verscl>wenderischer Pracht
in seinen Zither-Eomposilionen liegen.
Ein lebensgroßes Bild des ststleisters ziert den Saal
bei,» Stalehner znr Erinnerung an diese Feier. Die „Wiener
Bilder" bringen nun den lieben Professor Umlaut, der m
Folge der großen Verbreitung, welche die Zither in Wien
hat, allgemein bekannt ist, ihren Lesern im Bilde und
ivünschen ihm ein noch lange dauerndes, glückliches Dasein.
Th. F. Schild,
Wiener Volkslieder-Lomponist.
(Mit Porträt auf Seite 7.)
Th. F. Schild ist ein Mann, der seit 28 Jahren den
Wienern gute, in's Gehör gehende Musik macht. Mit dem
heutigen Tage begeht der Mann im engsten Kreise seiner
Familie ein kleines Familienfest, nämlich die Vollendung
der tausendsten Composition. Dieselbe heißt: „Mit der
Flöte", lvozu ihm unser Mitarbeiter Ed. Merkt einen sehr
lnsttgen Text gesdirieben hat. Th. F. Schild ist ein Sohn
des bekannten Wiener Zithenneisters Martin Schild und
ein Bruder des Musiklehrers Carl Sd,ild. Schort als
sechsjähriger Knabe stet er durch sein tadelloses Zitherspiel
ans. Schild, der ein Urwiener ist und in Altlerchenfeld ge­
boren wurde, erhielt bei dem dortigen Regenschori Arthur
l-
Drr Vlrib.r der Vrr,
strotter Iveiteren musikalischen Unterricht. Seil circa zwanzig
Jahren ist der sdurssensireudige Mann bei der Aiusikalien-
sirma Adolf Nobilschek in Eondition, und trug Herr
Robitsebek, welelier ein Onkel des jungen und strebsamen
Musikalienhändlers H. B. Wmkelmann ist, durch den
Vertrieb seiner Eompositionen sehr viel zur Popularität
Sdnld's bei. Seine Tondickilungen sind meist leichteren
Genres und bestehen aus Märschen, Couplets, Chören und
Tänzen. Die bekanntesten Eompositionen sind: „Die Banda
lomml", „D'FrauenIiab'", „Wann i nur a Muatia hätt'",
„'» Weana sein Sdian", „Pepi, mach' den Deckel zua",
„>?ent' geht's uns wieder guat", „'s wurlerte Weanablnat",
„Frosdiconcert", „Die tepperten Buab'n" u. s. w. Eine
besondere Specialität ist Schild im Compouiren vouJup-
märscben. Er ist als Mensch ein biederer, herzensguter
Charakter, im Mnsikaliensadie eine Zierde seines Standes
und erfreut siel, des größten Vertrauens seines Che's. In
seinen Eompositionen liegt edites Wienerblut. Fidel und
weid) wechseln in seinen Melodien mit richtigem Ver­
ständnisse ab. Hofsentlieh behalt er noch lange seine un-
getrüble Sehasseuskrast.
ch
rrbrilrr in Iludiurourl: Die Slrilrrndrn zirhrn von di
(Liehe Seile 0 .)
Nun der Geliebten verrathen.
Vor mehr denn zwei Jahren war die Zweigstelle der
Natioualbank in Nauplia um 175.003 Drachmen bestohlen
worden. Mau hatte zuerst eine Anzahl höherer und niederer
Beamten der dortigen Artitleriewerkstätten in Untersuchungs­
haft gehalten, mußte sie aber freigeben, und bis vor Kurzem
waren nod, drei andere Personen im Gefängniß. Eine vierte
Person hatte man in Verdacht und beobachtete sie sckiars.
Diese war zur Zeit des Diebstahles Secretär der Roniarchie
in Nauplia und hatte nähere Beziehungen zu den drei
Genannten. Inzwischen ivurde der Secretär, der mit einem
Mädchen aus guter Familie Beziehungen angeknüpft hatte,
als Secretär in die Romarchie versetzt. Das Mädckien
verlangte, daß der Secretär sein Heiratsversprechen ein­
löse, und drohte ihm mit gerichtlid,er Anzeige, da ste von
seiner Betheiligung an dem Raube Kenntniß erhalten
hatte. Sie machte sogar einen Mordversuch auf ihn, den
aber der Secretär, der nicht verletzt worden war, nicht
anzeigte, tveil er Verrath von der erzürnten Geliebten be­
fürchten mußte. Er versuchte wiederum das alte Spiel der
Vertröstung, bis sich eine Gelegenheit böte, in's Ausland
zu gehen. Diese sck,ien vor einigen Tagen gekommen. Er
begab sid, augeblidi in Dieustgeschästen von Chalkis nach
Kynie auf der entgegengesetzten Küste von Euböa, von wo
r Grubr in die siadl.
ein Eutkommen aus einem Segelschiff leichter ist als in
ChalkiS. Kaum erfuhr die so oft getäuschte Geliebte die
Abreise, so mad>te sie Anzeige von dem, was sie über den
Bankdiebstahl und die Diebe wußte, und der Secretär
wurde noch rechtzeitig in Kyme verhaftet und nach Chalkis
in's Gesängniß geführt.
O
Die Hochxeiker im Möbelwagen.
Ein wunderbares Sck,anspiel hakte, wie aus Brüffel
bevidjtet wird, kürzlich der Brüsseler Vorort Kockelberg.
Um einer bürgerlichen Trauung beizuwohnen, die im
Rathhause vollzogen werden sollte, fuhr ein Möbelwagen
vor dem Rathhause vor. Dem Wagen entstiegen das
Brautpaar, die Eltern und seck,zig Hochzeitsgäste, alle in
festlidien Gewändern. Nach vollzogener Trauung bestiegen
alle wieder den Möbelwagen und fuhren nach der Sitte
der Brüsseler Volkskreise von Ausschank zu Ausschaut.
Da die Beschaffung der vielen Wagen für die ganze
Hochzeitsgesellschaft gar zu kostspielig gewesen wäre, so
zog man es vor, einen großen Möbelwagen für einen
Tag zu miethen.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 9 ]
Nr. 4.
Wiener Kitder.
9.
Mp
Die erste Premiere deS Jahres in der H o s o p c
war einem Wiener Tondichter, dem junge», begabten
Alexander Zemlinskt, gewidmet, init dessen Ein­
führung in die Bühne,iwclt sich Direetor M »hier ein
bedeutendes Verdienst mvorben hat. Zeinlinskp's erstes
Biibncnwerk „Es war einmal", nach Holger Drach-
uiann's Märchensviel von Maximilian Singer bearbeite!,
errang einen ehrlichen und schönen Erfolg, der uns für
die Zukunft des junge» Tondichters und für jene der
heimische» Musik Namhaftes verspricht. Nach eine»! etwas
conventionellm Borspiel fand der erste Act eine jubelnde
Aufnahme, welche der poesievolleu und reichen Melodik
galt: der zweite Act gefiel, wenn auch nicht im gleichen
Maße, und der dritte bestätigte den vollen Erfolg des
Abends, mit welchem der Componist sich in die erste
Reihe unserer heimischen Tonkünstler gestellt hat. Die
Hauptrollen lagen in den Händen des Fräulein K u r z.
die in Erscheinung, Sang und Spiel eine wahre Märchen-
vrinzessin war, des Herrn S ch m e d e 8, der eine seiner
glänzendsten Vcislangcu bot, und des Herrn Hefe!!, denen
Humor und hcirliche Stimme seiner vielseitigen Rolle
reiches sehen gab. In klemeren Rolle» tvaren Fräulein
B o h l n e r, Herr v. R e i ch e n b e> g und Herr P a c a l
verdienstlich thätig. Dircctor M a h l c r hatte die Svcr
nrit Hingebung und Eiter einstndirt und geleitet und
damit den Erfolg für den Evinpoiiisteu verbürgt.
Der populäre Compouisi und Musilschriststellcr
Richard Hcubcrger, der mit seinem „Sperndall"
einen so bedeutenden Erfolg errungen, will die Sperrlte
durchaus rciormiren, wie es sein grosser Bornaiuciisvcttcr
Wagner mit der Sper gethan. Statt der einfachen Melodik
wirklicher Rinsik wollte er in fcimT Sperette „D e r
Sechsuhrzug" dramatische Musik srlinsien, »iid es
entstand ein Werk, das alle teclinischcn Vorzüge aiis>vcisl,
aber jeder wirklichcii Melodie sörnilich ängstlikli aus deni
Wege ging. Das Publicnm hielt siel, den, kimstlcrijchcn
Experiuicnl gegenüber so reservirt, dost ein ansgelprochencr
Mistcrsolg rcjiiltiric, an beut jedoch auch die beide»
Bearbeiter lr'eon und Stein ansgiebigcri Antheil hatten.
Aus Mcilhac's köstlickicn, Schwant haben sie ein herzlich
schwaches Libretto gemacht, dessen zweiter Act in die
tiefsten Niederungen der .U’pmif sank. Die Daistetlniig
hatte viel zu thun, um das Werk halbivcgs ehrenvoll zu
behaupten: Allen voran Herr Joseph h, der eine
Bombenrolle hatte, die schauspielenich mie gesanglich die
höchsten Amorderniigcn an den liinnstlcr stellte, denen er
vollauf entsprach. Fräulein Worin war clcgaiit niid
graziös, Fräulein R c i ch s b e r g in einer Keinen Rolle
vorzüglich, Fräulein v. Rad ah minder befriedigend:
eine gute Charge schuf Herr G i a m P i c t r o, lustig >var
Herr Pag in und niclit »linder Herr s'nnzer. Der
Bn'all ivj. rnrln allzu lebhaft und lässt aus lerne allzu
lange Fahrzeit des „Scclisnhrzuges" hoffe».
Im R a i in nnd- Thcate r tvnrdc Franz Hcrcze g'S
lustiger Schwank „Sprechen Sie »i i t Nr a in a" in
erricr dentschen Bearbcitiiiig von Ernst (5l c t l k e uns
Alexander Engel mit hnvsckiem Eiiolg ansgeflihrt. DaS
anspruchslose, heitere Stürk gefiel selrr und c.rcgte be­
sonders im ersten Aet lcbhaitcn Bcn'aU, welcher cberrso
der amüsiuitcn Harrdlnng als deni überaus lebendigen und
nnvigcn Dialog galt. Die Darstellung rvar vorzüglich, die
Hanplroltr bulic der tresjlnlic Herr Burg inne, der
geradezu kösilick: >var. Fräulein T Herrn, Fräulein
Hctse>>, Fräulein As r n I (, die Herren R a c d e r,
Jens c n und (Ä» i m a n» spielten alle recht brav und
brachten dein Stücke einen scliöncn Erfolg.
Jn> I n b i I n» i» 8- S t a d t t h e a t c r gelangte nm
Nrvnlag Dr. Friedrich v. sti a d I e r's seinerzeit mit so
grasten, Erfolge in der Josessladt aiiigeiicknteü Volloslück
„Joses Van n er" zur Neaansiithrnng. Die Darstellung
liest diesmal das treff[teile und bühnenwutsanic Stück arg
>u> Stick,. Herr Finden tvar hin wieucusch gcmnlhvollrr
s'aiiucr, Fräul in il'i n 1, c r verdarb au ihrer Partie, was
zu verderben >»ar, und nur Herr R a t o >v i t s ch, sowie
Herr S t o c h r boten gute nrid einwandfreie lr'eislnngcn.
DaS Slnck selbst gcsicl >i„d noch mehr die Musik, die
Fl o t h o v G r n n e ck e nach kanncr'schcn Motiven z>,
dein Werte gcsck,rieben— allerdings bat der Theaterzettel
den Namen des Comvonistcn unterdrückt, weil er dem
Programm der Biilme in konfessioneller Hinsicht nicht
entipiickst: aber gefalle» hat seine Musik doch, auch
namenlos.
£
£
£
£
£
£
Central-Eepositen- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,00 0.00 0. Reservefond Kronen 17,114.016 02.
i., Heireacrasse S. WUsjJN" I., EEerreiig-assa
Filialen l Prag,, Graben Nr. 20; Oraz, irorrengafwe Nr. 9; Brülln, Jesuilongasse Nr. I;
III., Hauptstrasse Nr. 24; IV., Wiedener Hauptstraße Nr. H; VI., MariahiHVrsir,-»sst» Nr. 7',;
Nr. f*2; XVII., Ilernalse? Hanplstrasn,- Nr. A\\-. S
e.
An- und Verkauf von Wertlipapieren »i.ck Valuten,
lleldeiulagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung uml Verwaltung von Wertlipaiueren.
Versicherung gegen VerloHUngsverlust.
Revision von Losen und Werth|ia]>ieren.
Aussig: a. d. Elbe.— Zweignnsf alten in Wien:
Vtl., Hurp^ass.- Nr. 71; V111., .I.Mi.f.stiidierrftrasm; Nr. 2
hshaiiH, XV., SiudisliaiiscrstraKsc Nr. 2si.
.. I’rrtlvrslrisso Nr. 1si;
IX., WiUirm«iTHlraHHO
w
£
£
£
£
$
£
‘orf-Industrie Carl Ä. Zschörner L Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
PrÄmllrt auf aer russ Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Schwammbandlung
En gros. EireCtßr Import. En dötail.
WIEN, I.. kioblniarki 20.
Schweizer Utafatmksniederlage
Grosse Auswahl In allen Gattungen Uhren jeder Ausführung. Nur
solide Erzeugnisse- Reelle Garantie.
Josef Sladkovskj
Uhrmacher, Wien, VII. Burggnsse 43.
nr Reparaturen billigst. 'W>
SMEUHEIT!
Kinematograph zum
Drehen.Borsirhrimg leben*
der Bilder,
sehr inter­
essant für
Jungn.Alt
I. Flitter-
wochen.
2. Seil­
tänzer.
3. Tän­
zerin.
5. Rauferei. 6. Dame am
Trapez. 7. Karteiiipieler.
8. Boxer. g.DameimBade.
11. Unruhige Nacht.
12. Rendezvonsim Seebad.
Preis per Apparat 50 kr.. 10 Stück fl. 2.50.
Gegen Nachnahme oder Boransfendnng des
B träges, auch in Briefmarken.
B. Bnndbakln, Wien» IX., Berg-
gasse Nr. 3.
zahne
! ohne die Wurzel zn entfernen!
Durch einen günstigen GelegeuheitSkauf
aus der Berlassem'chast eines Collegen bin
ich in der Lage. die schönsten Hähne»
welche früher sl. 5.— kosteten, zu nur
st. S.— abzugeben.
I. Pauser,
Wie«. IV., Wiedner Haiiptstr. 67.
Pflege Deine Gesundheit.
Unter obigem Titel wird vorn I. Wiener
Sondergesohäft für Naturheilkunds, Wien.
VI1I/2, Lerchenffdder.stras.se 04, gegen
Einsendung einer Zelmhelier Marke
für Porto ein kleiner gesundheitlicher
Wegweiser versandt, welcher thatsäch­
lich von Jedermann bezogen werden sollte.
Bruch-
(ander, bestens passend,
sicher wirkend,,
er St.einseitig fl.2.50bis fl. 5
,„ doppelseitig„ 4.50.„ 9
Sei Bestellung genügt Angabe
es Umfanges in Centinitteru
und Größe des Bruches,
luspenkarien, Krampkader-
trümpft, Arrigateur« bester
forte von fl. 2.— an. Alle
sattungen Selbst-Klhstier»
vritzen.— Complete Preis­
liste gratis und sranco.
Arnold Fürst
Bandagen-Niederlage 239
Wien, IX/3, Währingerstrasse 15.
Gegründet 1842.^
Delicetessen-, Colonialwaaren-,>
Sifrilcliten- fein- unä
Liauenr-Hanälung
Georg ScluiHfcr.
Wien, Wiedener Hauptstr 25—27:
(Hablgr-Hof).|
Alle ©athiüsU’H Schinken, roh »uh flc>
kocht, olle Salami, reimte;
Brannschweister, iüotharr l^ervelat.^
Mettwürste, t^öttinger Sardellen, l
TrüsteUrber-, Strnstburger t^ans-
leberwurft, Trüffel-Pasteten, alle
^aituuqcu Znuaenwürste und ttäic
aller Sorten, fteitifm- grobkörniger
(Kaviar, alleHleischenracte u.Pepto»,
Bowril, Magai'S Suppenwürze, alle
Sorten Senf. Philippe& banand-
Sardinen. alle Mische und ^ischconser-
ve», französisches, amerik. u. Bozner
Qbst uiio (compote. ^iwiebacke, in-
und nnÄlättd. O'hoeoladcn, (5acav.
(Champagner und Dessertweine
eialitäten). Tafelweine and)in BoiUeillen,
Zlarawanen-Thee, Lriginnl-7(amai-
ka-, Ananas-Rum, alle Sorten Punsch-
essenzen, (Cognac (Martell, Hcnesin Sc Cu..
Gadrad, A. Bellet& (Sie.;, nüe Wnflcn
Gattunqeu Oliven- und Speiseöle,
sronzvsischeii (^stragonsenf, alle ieiu'ten
(Essige. Kaffee beste Sorte» und Zuchcr.
Auswärtige Aufträge prompt per
Nachnahme. Preisliste sranco.
flchw&cltllclirn
Franko u. .Mädchen
wird der vollkommen
unschädliche weüh«-
rühmte
Balsam Serail
zar Erlangung reizen 2
der und bleibender Korr>er-Formeu
bestens anempfohlen. Flacon d. 2.3',.
Blass anssetieiiüBii Damen!
! wird die voUkoromen unschädliche'
j Lebensröthe j 1
i „Rouge de vie‘ 4;
( 'Flacon fl. 1 o; >) besten* empfohlen. 1 1
Parfnmerie Hygienique
Wien, VI, MariahUfer.tr. 1 a j
{ vis-ä-vis den k. k. Hofstailungen.<
Fabriksl.-»«»;!*
Porzellan- und Giaswaaren
Haus- und KQchengeräthen
Speisoservii;« in feinstem
Por/.ellan mit Malerei
M> Personen i II.
Hierwervit*» laut
Zeichnung
(Ü Persniiem. mit
GoMmulerei
Reise-Requisiten, Leder-
«airen, Galanterie- und
Spielwaaren.
Lii|ii<*iirrt#Tvii!« für() Personen
ni. GoUlmalerei it. 1.- cmplielilt
M. Herzog, VII, Marlahilferstr. 128,
Oegrttndet 1886.
„Wiener Wer"
bestes Jnsertionsorgan
1 L_' =1 öer ßegenwart.
li ii:^ il
o || schuhe
in feinster Faijon,
aus Lack, v. 2 fl. 50 Irr. an, für Herren
von 4 fl. an. sowie Tanzschuhe zu
1 fl. 90 kr. Specialitäten von Oamen-
und Herren-Lackstiesletten am Lager
und nach Mass.
P FIfJI »Schuhmacher.
■ C.IUI.J Niederlage
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 51.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 10 ]
Wiener Mlder.
Nr. 4.
reite 10.
Der Bücherwurm.
„Die CVJ c f c ss s es;a f (" sHerausgeber M. &>. Gonvab
und i'iibmin Iacvbowsli licrfeiibet das erste Ia»uar-Hesl
ihres 16. Inhrnansies. Tas älteste Organ der jungen
Generation dlalit feiner Tendenz treu, eine Warte für
moderne A!iinstl>cftrebtmflcn zu sein. Ein vcischollcnes
„Fostnaclitsspicl vom alten und neuen Jahrhundert"
A. W. v. Scl'legei's eröffnet das Blatt. In einer Studie
über bir „Nvmantische Vl)nf" würdigt i\ Iacodowski die
rouianiiseljen Vpriker vor hundert Jahren. Moderne
Tic>>I,mgcii von Vilfencron und Ehr. flNorgensterii^solgen,
ferner (ine stanz eigenartiste Novelle „Niischen" tton Thoinas
‘liinmi und ein scharfer Angriff sinnt Hamsiiils auf
Walt Whitniann, dessen Bild in vorzüglicher Aussührnng
dcni Heft deistesteden ist. Die T cntsch-Amerikaner und ehre
Stcllnnstnahnie stcstcn England luärdistt Heurp F. ilrban
lNeiv-Borki. W. Eardncci ist mit einer Studie aus Ge­
dichten vertreten, ein Dresdner fiunsthrics von Bodo
Witdlierst und ein rcichhaltister kritischer Theil (Eonrad,
Anseiln Heine, O> Ncnter je.) beschließen das Heft (72 >L.,
pro Quartal 4 M., Verlag der „Gesellschaft" E. Pierson's
Äferlag in Dresden).
W ed ci c t i o nspost.
Maihui, Wicdkn. üllarnm sollte denn ein Flcischselcher
lein Bestetariancr sei»V Es gibt in auch Bierbrauer, die
leinen Trovfc» Bier trinlc». Wir ftlanhe» aber nicht, daß
der Herr Ftcischsclcher in feinem Viertel Vortrage über
den „Vcgclarisnms" halten wird.
!>!. Pililier. Das neunzehnte oder zwanzigste Jahr­
hundert?— So lassen Sie uns doch einmal gefälligst in
Ruhe damit. Fragen Sie im dreißigsten Jahrhundert
wieder an.
Hermine L. Die Vogelläuse vertreiben Sie am sichersten,
wenn Sie das Haus und die ..Sprissel" mit verdünntem
Benzin bestreichcn und in den Käfig Anissamcn werfen.
Robert B. XII. Ihre Anfrage ist inzwischen schon
durch unsere Administration erledigt worden, welche der
betreffenden Trafik Exemplare der so rasch vergriffen ge­
wesenen Nummer nachgeliefert hat. Wir bitten in solchen
Fällen, die Verschleißcrin zu veranlassen, bei uns sofortige
Nachbestellung zu machen.
Friede. F. Ihre Milarbeiterschaft wird uns nur an­
genehm sein, doch bitte» wir um möglichst originelle
Probleme, da wir von magischen Quadraten, Silben-
Räthscln n. dcrgl. ohnehin große Vorräthe besitzen.
Rudols K., Wie». Ihre Illustrationen zu „Wiener
Volksliedern" sind gut gemeint, aber ohne jeden Witz oder
Humor. Damit könnte man die herzigen Wiener Lieder
nur compronniiren, was wir lieber nicht thun wollen.
Fr. Eiig—, Medlasch, Herm. H. Besten Dank;
Einiges wird mit Vergnügen verwendet werden.
Carl H., Wien. Ihre Gedichte sind uns weder „will­
kommen" noch „abdrnck u n st s reif". Im Gegentheil finden
wir sie der „Hiiicinwersimg" in den Pcipierkorb und der
nachhcrigen „Verbrennung" würdig; wenn Ihrem Pegasus
dabei die Fliigel verbrennen, umso besser l Vielleicht wird
dann noch ein brauchbarer Ackergaul aus ihm!
Unverlangten Manuscriptcn ist stets
das sti et o u rv o r t o in Briefmarken beizu­
fügen, da sonst keine Rücksendung e r s o l g l.
Verschiedenes.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's Künstliche Ohrtrommel von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Geschenk von 25.000 fl. Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel befitzen, fich die Ohrtrommel zu verschaffen, die­
selbe umsonst erhalten können. Briefe wolle man adressiren:
Nr. 847. Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunmrs-
burh, London, W.
Nächst« Ziehungen finden statt am:
l. Februar 1860er Staals-Lose, Haupttreffer X 600.000,
Promessen: Ganze L 30— st. 15, Fünftel K 9= fl.4.50.
15. Februar Erste 3perc. Bodencredit-Lose, Haupttreffer
K 90.000, K 4.—= fl. 2.-.
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
SehelliAinmer < 3 i
R- KÜttlaS VII. Ulrichsplatz 5.
Neue (■»loschen in grö/sater Auswahl.
IVni’ l>ei
Aranz Garl Wisenius
IVur allein
Wien, I, Singerftras;e 11
Mezzanin.
R, i e s enau swähl
aller erdenklichen Carnevalsartikel.
Bitte Sldrefsc beachten, nicht verwechseln mit anderem,
wen» anch gleichem Namen nnd Geschäft.
Ist das älteste, rciioiiiiiiirteste und leistiiiigsfählgste (ktablissemeiit.
Stets das Neueste >u vtlliscn En «cr.a-Prciseu. Preislisten nnifmift.
E CARIMEIÜNEK
Möbeltransporte "DT
Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I., Schottenring 27. Telephon 14051.
Durch Jahre erprobte
Haar- und
Bartwuchspomade
eigener Erfindung und Erzeugung
JflüüL* Marie Halst
Wien, Vn.: Kalserstr&aae 78.
Durch Jahre erprobt. Atteste liege»
auf. Hascher und unglaublicher
Erfolg.
Preis per Tiegel fl. 1 u. 2.
USuttex*! Ehe
Sie einen SMut>er]i’iißni taufen, befiditiflen Sio oder lassen
Sie sich einen vetdf» islnstrirten ftatuloß nrati§ und sianeo
HPH den neuen linaienitclieii. zinn biegen und Sitzen vei'slell-
d.ne l Wagen kemnitn. EnU'sc>HIt'n von ürzilicheu Capaciläten.
Gröhle liieiiilichkeil! Höchste Eleganz!
> uAl tiv\\. k. k.Prml.-lili.,
£\Hrn, VI., Mittergafse Nr. 6. Vor
wenlilosen Nachalimuugeu wird gewarnt:
nur echt, wenn nebenstehende Schunmarke
am Boden des Wagens isl.
JllustrirteKaialoge gratis n. franco.
Reine Mausfr au
wird einen Versuch mit Schicht 1 s neue)
ülelehBelfe bereuen.
Sie; s t ein vollkommenes, keine.
Zusätze bed Artendes Wasch
und Bleichmittel; vereinigt
a u s$ e r o r d e n 111 c li e Reinigungs­
kraft mit giösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich lür Wäsche und
mark» Hände.
ShcderZukunft
4«. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
viathgeber fiir Ehegatten jeden Standes
nnd Erwachsene beiderlei Geschlechtes. In­
halt: Ausführliche Besprechungen sämmtl,
feinst der schwierigsten Fragen, welche in
der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen
und Störung des Familienwohls geben,
reip. Mann und Frau von der Reife an
bis zum kritischen Alter hin koinohl vom
wissenschaftl. wie praktiichen Standpunkt aus
betresseu, sowie Augabe werthvofler, zeit-
gemäfier, bisher wenig oder kaum gekannter
natürlicher nnd knnltl. BerhalmngSmak-
regel» für alle Fälle. Höchst belehrend,
menschenfreundlich und hochinteressant!
2(i8 Seiten start. Preis 30 Kreuzer, .Porte
12 Kreuzer ertra. wofür geschlossene
Sendung. (Auch m österr, od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba& Oo M Hamburg.
Wiener
Jtöne. 3 enny
Wien, VI,. Mariahilferstr.1 d
1. stock.
Ergrautem Haar wird innerhalb
15 Minuten seine ursprüngliche
Farbe (blond, braun, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
Solide, feinste Bedienung und
billige Preise, strengste
Kecliitfit Princip.
Uhren
billigst bei
Rudolf Herold
Grosse Auswahl in
Juwelen-.Gold-
Silberwaaren
■wtejt,v.,
Uat 2 leinsdorfe;stT.G 6.
Lageraller Gattungen SchweizerT&schen-
uhren und Wiener Pendeluhren.
Alle Arten Reparaturen, sowie
Vergoldungen n Versllbernngen
werden angenommen.
W er Bücher
zu verkaufen, 495
umxntansohen oder
elnznkanfen hat,
wende sich an das Antiquariat
VIII, Josefstädterstr. 23
(via- 4 -via dem Theater).
Corretpondeiukarte genügt.— Adrette
(Nummer) genau <u beaehten.
C.fgaumgartner
Wien
XV., Mariahilferstr. 141
Loden für Damenkleider, 135 Cm. breit fl. 1.35.
ISO—140 Cm. breit, per Meter fl. |.—,
1.40 u. 2.40 für Herren* u. Knaben-Anzlige.
„Anker“
Lager von Original
französisch. Cognac,
Thee, Parfümerien.
Droguerie
Wien
VIII.,Lerchenfelderstr.44
Alle In das Fach
einschlagende
Artikel.
Bestellungen auf Original-Einbanddeeken
des illustrirten Sonntagsblattes
übernehmen alle k. k. Tabak-Trafiken und die Buchbinderei Carl
Hinteriehner, Wien, XVIII., Lazaristengasse 30, welche auch
das Einbinden rn billigen Preisen übernimmt.
Preis per Stück fl. 1.—, mit Postsendung am 10 kr. mehr.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 11 ]
Nr. 4.
Mener Milder.
Seite II.
Zum Zeitvertreib.
Drudrnkrruz
von Menorca L. R. in Srems.
1.
VAHfrl
von Carl Drubel jnv. in Wien.
Der Soldat, er ist es immer,
So zum Beispiel der Husar;
Doch der Kürassier, Milane
lind Dragoner nie es war.
Bücher, Bilder, Schriften, Waffe»,
Die vier sind es ganz gewiß
Wenn auch zwar es sind die Schmerzen,
IsPs doch nie die Künimeriiisi.
Vater, Mutier, Bruder, Schwester,
Taute, Sulcl auch es sind;
Ader diesen gcgentheilig,
ssst es nimmermehr da-Z Kiud.
Sein kann zwar es immer Einer,
Mehrere jedoch gar nie;
Die Musik ist so zu ncunrn.
Aber nicht die Harmonie.
Schrrr-Bildrr-Nätlzsel
von I. Montana in Wien.
Ansiösuilge» uiiserrr flälhlrl-äusgnlirn in Nr. 2.
Däthsel.
5 tfj st f 1 r it.
Fvnn-Käthsrl.
Sninil', (£, iN, Katharina. Biaster, s'itcr. Eid, pconeavailo.
Saloinchi, Mecrlrape, Biosentlial, Fingrrhnt, HhacinNie.
Euripidcs, Grillparzer.
S r k> .r >k lau L n r i p p.
Ikrilplvgranim.
Bon dem Pieil augeiaugeu bezeichne man in der
Runde von rechts nach links alle Blätter der Reihe nach
mit den Wahlen I bis VIII. Diesen Wahlen culspreciund
nimmt mau aus dem Titel des bctresscudeu Blattes nach
dem gegebenen Schema den so und soviclten Buchstaben,
als die kleine, dabeistehende Zahl andeutet. Es resnlurt:
Friedo srinor Asche!
a, b, s, o, e, e, h, h, h, 1. in, r, r, r, s, t, t, t, u.
Vorstehende Buchstaben sind so in die kleinen Kreise
des Drudenkreuzes zu schreiben, daß in jeder Sehne ein
fünfletteriges Wort von folgender Bedeutung entsteht:
1— 2 Stadt i» Frankreich.
2— 3 Zimmergeräth.
3— 4 Strom der Unterwelt.
4— 5 Oesteireichischer Dichter.
5— 1 Grundgedanke.
Die Buchstaben in den inneren durch den Ring zu-
lammengehaltenen Kreisen nennen hierauf eine edle Eigen-
schast.
Die Auslösungen obiger Ausgaben, sowie die Namen
der Einsender richtiger Lösungen werden in Nr. v ver-
öfscutlicht.
Nichtige Lösungen der Ausgaben in Nr. ->
sandten ein:
Johann und Robert Edler. Wien >3). F. Vicbifcl),
Reichender» (1). Belln Worjehech, Ww,i >3). Franz Firiüi,
Wien Thcrcse Welsch, t^roßivardcin (1). Rudoll Franke.
Wien (1). Rechne Vofcfdi, ‘4 cplih (3). Anna .zpraus,
Wien (3). Ednmd und 'Marie:>i>ha. Wien <3>. Al. 'ffcgler.
Blähen l.3). Susanne Koblinger. Wien lB. Alois glemeoek,
Wien (3). Riilhselclnb, Stockera» <3s. Friedrich tÄöllncr.
OUoggmv <21. Blalchcn Kirrhbcrg VII., Wien l'U. Eail
Franz Höffngcr, Warnsdors <3). Heinrich Ceenian»,
Wien (3). 's Schneckerl,. Aspan« (34 Ea,l -jwillinger.
Feldbach (2>. Marie Sclibnield. Wien >3). Richard
Meißling, Wien >3h Melilta. Baden <:!). 'Bcrtha Heiz.
Vcmbcrg (l>. Rudolf Schachlner, St. Polten (3). Earl
Sommer. Wien <2>. Anna diohl. Potlenstein <>). Elise
Goltl, Budapest 's deväkrtvs Ersparst:
D
ist das Allerbeste für Hand und Zälme.
Kein Zahn-u.MuDdretnigungBniittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OS4N. Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conserrirend. reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in Jeder Beziehung die besten
bisher bekannten Zahmnittel um ein Bedeutendes. ONAN erhält die Zähne
bis in's höchste Alter gut, schön und schmerzlos. ©SÄN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: ©SAIV-IMund-
vraseer-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OH AN-Zahnpulver in Dosen
A 44 kr., OSAN-Zahnliürsteti ä 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, abs-lut unschädlich.
An ton «V. Czerny in lVicii.
XVIII., Carl Ludwifstrassc Nr. 0, Hauptniederlage: 1., Wallfisch-
gasse ft. nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachoabine.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc.
Man verlange ausdrücklich Czernj’s Präparate. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adre
^ fasse
Dep<
Mai
\
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
Pianoforte* IF’salsarlJb:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8
erzeugt Claviere nach dem System der weltbekannten
renommirtesten Fabrik Bösendorscr.— Aus­
gezeichnet mit Staatspreisen und goldenen Medaillen etc.
Niederlage und Leihanstalt Im eigenen
Fabriksfebfiude:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
„NORDSEE“.
Aotienoapltal 3 UilUonen Hark.
wÄÄÄ 6 Telephon Vr. 148U.
Aas täglich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Karmeliterplatzmarkt im Werd; XV., Nenbangiirtel an
der Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviadnet Nr. 90
bei der Jörgerstrasse; XVIIi, Stadtbahnviad nct Nr. 112
bei der Iiimencapelle.— Proapeclß gratis. Lieferanten des k. k. Staats- j
beamten* and des Lehrerhaus-Vereines. j
Erste böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Stabil,
VI., Gninpendorferstrastc 41.
D e Federn sind neu nutz biflitzer wie
überall. J/ 8 Kilo graue federn :o kr. Flanmen
l fl. s»ft kr. bis 4 fl. fertige Halbflaniueii-
tudjeut 6 fl. 20 kr., ^laumentudieiit 8 fl.,
Aederntnchem 3 fl., bessere ü fl.. Federn-
volfler l fl. kv kr. Dreitheilige Haar
Matratze» I© fl., tfliruiue <; fl. 5.0 kr.,
Wohin 5. fl., gehefteter Strohsark r fl..
Drahteinsast 6 fl., Ronge-Sleppderke 2 fl.,
Satinderken 4 st., Flanelldecken S fl.. Seiden-
Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl. Nost»
haar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eifenbetten mit Strohsack, Matrasten,
Tnchent, 2 Polster >4 st. Provinzanskrüge
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht zn
verwechseln. Nnr bet \HoHiie Slnb»,
VI., Gumveudorferftraste 41; be-iste
kein .zweites Geichüft.
Lleiäermaedell-
Lodllittzeiedlleii-
Unterricht!
Specialitäten in Schlafröcken.,
Köoligös und Blousen werden auf
Verlangen schnellstens verfertigt.
»I. Berg-mann
Wien, VIII.,
Strozzigasse 20,1. St.
Adolf Tölsner’s Söhne
k. h. priv. Blllardiabrik
WIF.N, V., Rlidigergasse H B
empfehlen ihre k. k. ausschl. privjleg.
WenUebillnrdiü.
Grosses Lager neuer u. überspielt. Hillards
und ganze Kaffeehaus-Hinrichtungen in
jeder Stylart. Zahlungen nach Ueberein-
kommen. Preis-Courante gratis u. franco.
Oecoratlons-uegenatanoe in Secession
Bauern-Majoliken, Luxus- und Qe-
brauohs-Service in Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Preisen.
Xteinhold Bohroeter, Wien,
I., St&diongaase 6, beim neuen
Rathhause.
Niederlage:
„ Stefansplatz,
Jasomlrgotlstr. 3.
Sämmtlichedsr Neunit enisprethende BaDEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE erzeugen}
CARL BECKER&FRAfiZ BOTH
V. TRAUBENGASSE U.3 WEBN umd GARTEN0AS5E 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hausei'
}{drats-^usstattungcn, Damenväsche
Lager von Harren-, Damen- und Kiiiderwfinchc eigener Urzeuffinig,
Nimic alle Arien Y> irkwuar• n /.u itiiNMcral liilllgHl Im*-
reelnieten Preisen.- lleiiaratiiren Jeder Art werden prompt ge­
liefert und l»illltfst hercehnel.
J. Hatschek, Wien, VII, 2, Mondscheingasse Nr. 1.
fechtmcistcr u. fechtschulOnhabcr
c ftudolf JSudtoig
Diplom des k. u. k. MirmtcniniiH, Diplom eh r JuMkim
Meister-Akfidcmlc <*tc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 16.
Pechtuntfrricht nach ltalienlaoher Methode in l'liu
und 8äl*el.— I ’n U rrielit< 1 *• n ga ir/.' u
Möbel-Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
(flertrsmbel J8fifi) empfiehlt lein Ponfr felbsterzeugter Schlaf-,
Speisezimmer- und matt amerikanischer pinftstolzmvbel. wie
auch einfach polüuier iLinrichkliiig-/» unter Garantie sur Lcodeni:-.::
nnd sollve ^lnLsnliruiig. :yj\>
XVIII.. Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause.
Leichenbestattungs-
Unternehmung,
VIII., Schliigselgasse 241
I empfielilt sich den P. T. Herrschaften zur prompten Besorgung I
aller Leichenbegängnisse, nnd Kxhnmirungen etc. etc.
August ßergauer,


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 12 ]
Seite 12.
Wiener Arider.
Nr. 4.
Vezirkstratschen.
v.§u
‘f
F r n u SU r c n n c f f c!. £ii, is das nmljr, daß mir
lyraucn aniol ito 's Wahlrecht Itiiifl’ii werd'» V
S v o ii ’] n» n l. Ja, i hab’ a schoti bnuo» n’()mt.
Sü'Ciiiflslcn« ballctt (’ überall Bersammluugeii ab. No, u»d
>»a»n mir Fraii'iiziinmer was in d'Hand nebtncn, so setz n
»t'r's dnrclp
F i a n B r c n n e s s e I. Na, das wird naclidem a
leltönc üicniaimi luerb’ii; da wild Hern ach Derjenige, der
was die meiste» Vinbnlmttc» bal, »m eheste» g'wähll.
F r a ti Z a» n l. Was den»? Da darf A»er mir dar
die G'i»ciiiderciIhswM'ii a»' Amionc' in die öcitmifl
sehe»: „(fiii fcfdin-, iunflci tWaiui, flebiUbet, heileren
iniilhs, Besitzer eines Zwirng'wölheils, snclit aus dicict»
Weg eine Nbcnsiicsähiii». .'ja sei»' pvllständigcn Ölliitt
schll ihm nip alS a Weider! >t»d a EladlraihSmandak
Er verspricht Derjenigen Herz »nd Hand, die ibm ihre
£limm’ Ribt, die ihm g'rad' »ach znr Aiajorenitäl lehlt,"
('>>laiiLi’n S’ »et, daß sicli nur sv a Aimmic' a paar hundert
hetialshedürstige Äüihlcrimten meldete», »nd wann er dann
aner irden 's Heiiale» vcispuchl. sa mnaß er >a gewählt
U'cvb’n.
iv r a» B i c»» c f f e 1. Wie fstim er aber nachher sei
Wmi einlöse»?
Frau Zangl. Da siecht ma, daß Sa »an Politik
»h versteugaii. 'SÄiersprechcn is die Hauplsach'. Wann
ma amal R'wählt is, sa hat ma ja a paar Jahr' a N'nah',
Nachdem tau» ma si iw immer, Ivan» die Wahlcriiciicrimg
liimmt, allerhand Ausrede» auSspcciilir'ii.
F r a» B r c ii» c f f e l. Ja, waiiu's auf die Mädel»
anlninmet, die wählelen lauter feiclic Hnsarciiliciitcnants
eint; da kriaget der G'meinderath glei a andcr's G'sicht.
Den» dös kann nia von die jungen Mädeln do net ver­
langen, daß s' lauter alte Ärautercr einiwähl'n, wann A'm
schon die Wahl freisteht.
Frau Z n n g l. Da hab'» S' ganz Recht, Wann i
no a Äladl wär', so miiaßt' der Mann meiner „Wahl"
an' seschcn, schwarzen Schnurrbart und seurige Kerschen-
aug'n hab'n. Um die politische Gesinnung kraget i 'hn gar
net. Mir wär' nur darum z'thuan, zu wisse», wie er gegen
m i d; g'sinnt is.
Frau Brennessel. Wann sich das mit'ii Wahl-
red>! bewahrheiten sollt', so gründen m'r an' politischen
Wählcrimienverei» mit einem praktischen Hintergrund von
rcöllen Heiralsahsichleu. Wir müaßteii verlangen, daß der
Blaun unserer Wahl an' ledigen Charakter und Neigung
zur Häuslichkeit hab'n, und daß er vor All'n ver­
liebter Gcsinnuna sein sott.
F r au Zaug t. I that' an' Candidaten vor All'»
intcrpöllir'n, wie vicl .Uvstgcld er hergeb'n will und wie
seine Polilischc Ueberzeugung bezüglich des Wirlhshaus-
gch'ns is.
Frau Zangl. Und Jeder miiaßt' sein' Handsd)lag
geb'», daß er für die Cinführuttg einer uncrsdiwinglidicn
Juiigg'sell'iistcucr is.
iS r a ii Z a n g l. Und die Wahlzctteln mllaßtcn mit
soillauscnde illumero vcrseg'n sein, damit nad> der Wahl
a Bcilosung statlfindcn kann. Die glückliche Gewinncriii
kriegt hernach den Alaun ihrer Wahl.
Frau B r e n n e s s e l. Frcili, aus die Art hätt' do
die Politik au'Simi. Die Ucbrige» miiaßtc» sid> halt auf
d'uächste Ziehung— haßt das, auf d'nächste Wahl ver­
trösten.
F ra u ’] a u g l. Das wär' die richtige Bersöhnungs
aclio», ivaim die G'wähltcn ihnere Wähleriimc» hciralen
i»iiaßten.
F ran B r c n n c s s c l. Dös hängt aber Alles mit
der sociäulen Frag' z'san»»'. Bis dö net g'löst wird, is's
nix mit unsci'u Wahlrecht.
F ton 8 n ii ß 1. Jetzt machen f g'rad' wieder Streif
in die Kohlenbergwerk'. Sie stell'», wie i g'hört hab', ganz
nnniöglidic Forderungen.
F r a u B r e n n c s s e l. Wieso den»?
Frau Zangl. Sie verlangen, daß der Tag nur
acht Stimde» dauern soll.
Frau Brennessel. Hör'n S' auf. Na, die armen
Bergwerksbesitzer, was dö unter dem Uebermuath der
Arbeiter z'teiden hab'n!
Frau Zangl. Das is's eben. Denen Arbeitern
geht's schon so guat, daß s' nimmer wissen, was s' ver­
langen soll'», d'rum verlangen s' solche Sad>en, dö un-
möglt erfüllt werd'n können.
Frau Brennessel. Weil s' wissen, daß ma ihna
eh alles Andere erfüllt, was ma ihna nur an die Aug'n
anstecht. Dös is also a ausg'machte Bosheit.
Frau Zangl. Was denn? Es is fragil, ob die
Astronom' so 'was thuan können. An'Tag, der nur acht
Stund' dauert. Da miiaßt' erst die Sunn' g'richt' werd'n,
daß sa si g'schwinder umihutscht; die Erdachs'n miiaßt'
srisdi g'schmicrt werd'n, daß sa st schneller draht—
Frau Brennessel. Und die Nacht? Was fanget
m'r denn mit so aner kurzen Nad>t an? Jetzt in Fasching!
A Nacht, die nur vier Stund' dauert. Dö Arbeiter können
leicht reden, dö hab'n in der Nacht nix z'thuan als sä>lase».
Aber die armen Reichen. Bei denen fangt das Tagwerk
eist bei der Nad)t an. Während so a Arbeiter sei g'sund's
Schlat'cil macht, nmaß so a Bergwerksbesitzer oft die
ganze Nacht in Casino sitzen und nmaß si in Kopf zer­
brechen, welchene Karten als am meisten Sd>anzen hat.
Frau Zangl. Und für die Wohlthätigkeit müasscn
sa si die Zeit avstchl'n und die ganzen Nädst' opfern, blos
um ihnern Mitmenschen das Los zu erleichtern. Wie guat
hat's so a Arbeiter! Wann er sei Arbeit g'macht hat, haut
er si in's Bett und laßt unsern Herrgott'n an' guat'n
Mann sein. Wohingegen so a Capitäulist. Da haßt's
zunerscht in a Matiuse und von da in a Wohlthätigkcits-
vorstellung, hernach zu an' Wohlthätigkeitskranzchen und
dann erst vom rothen zum weißen, vorn weißen zum btancu
Kreuzball— und in der Fruah sa» f oft so Hinab’, daß
ma ihna Austern mit S ch a b l i h eingiaßen nmaß, damit
sie sich sür die kommenden Strapazen aufrecht erhalten
können.
Frau Brennessel. A wahr's G freit, sag' i
Ihna. Wie soll ma denn das Alles in acht Stund'»
riditen?.
Frau Zangl. Na, na, der Tag hat vicrundzwanz'g
Stund' und dabei bleibt's. Und wann mir Frau'» das
Wahlrecht kriag'n, so werd'n m'r für den Bicrundzwavzia-
Stünden-Tag eintreten. Eisen! ?■( b.
Gegründet 1875. Prämilrt Im Jahre 1894’
eigener Erzeugung.
(Miil) l im Umtausch.) Etablissement
für Villen-, lirantnnsstaltunken.
H o i- n h it r «1 Ull in n n n,
n. h.
Clayier- nnfl Hannoninm-Fabrilc
AI. Hugo Lhota
Wien, III., Salesianergasse 33
<»in|rlittli 11 ihre bei-'treinnmuirten Instru­
mente: Harmonium* in allen Grössen
von II. Oö.— aufwärts. Pcdulliur-
motiitim von II. ÜOO,- aufwärts.
Pianos von fl. £90.— aufwärts. Theil-
zahlung bewilligt. ITeis-Courant gratis.
Tapezierer und Decorateur, Inhaber mehrerer k. k. Privilegien.
Wlrn, Jolin»>ie*KaMN<‘ ®.— Telejilmn Nr. 1S77.
Ohne Euthalin keine s s G
o®& e frauenschönheit
Auftragen nn>rium des österreichischen
Apotheker-Voieines g.m/.lich unsehäillich Erhältlich in
Apc-theken, Divgiu'rion oder l’arftmtrrien. "Wo nicht,
diiaiti „EÜTHALIN“, Wien, VI. Marlahllter-
Strasse 113.— Preis per Post franco fl. 1.
xt- gen KinsenUanp in Uriefmarken.
20% garantirte Gasersparniss
gewährleiste» die Ansohasstmg miil Amvotjfhtng unseres:
Gasdruckreglers un4„ or da,, lt reb Brisl .„
Regulirschraube,
■5gcfjse|jß|r f*Gn|GV* den hohen Köhren>lruck auf, der
eiu Ausströmen vo» (.ias aus der Gas-
üamttie zur Folge hat, welch es die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
DPI|li|li«CPhr*5lllllP lässt der Klamme nur so viel Gas
negUHrSCliraillie zuströmen, als diese zur höchsten
l.ichiemfaltuug braucht, daher alle mit Kegulirschrauben versehenen
Klammen sparsamer und ausserdem gni'Mittirt heller brennen ala bis­
her. Nabel wird Jeder Glühstnunpf bei Anwendung der Jlcgulirschraube
dauerhafter.
In -dien Fällen wird F.rsi'arniss an (las von mindestens 20% garantirt
oder es werde» die Ajij araie kostenlos entfernt, l’respecte gratis u. franco.
Gesellschaft für Gasspar-Apparate Mühlenthal &■ Co., Wien, I., Frledrinhstr. 6.
Generalvertretung für Oesterr.-Ungarn:( \\ ien, I., Frlrdrirliatrasse H.
IIK1X. KFMPI.KK A (o. I Budapest, I. GlsclapUts &.
Vcrlretcr ut allen Orten mit Gasanstalte n gesucht. Prfimiirt In Wien 1899
mit der höchsten Auszeichnung.
-Anna_Spriü|er H an( J. un[] fizggjpfjtzgg (ManiCUse)
I., Graben, »iirotheergasse Nr. 3, I. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629. 430
19 r Ä
Für 2 fl. 50 br.
Nickel-
Taschen-Remon
toir*Uhr mit
Automat-
Secunilenzei-
ger. Gold-
Plaque-Cava
lier-Uhr mit
Springdeckel,
reich graviert,
unbedingter
Garantie »1er
Haltbarkeit
und Präcision
mit Ankerwerk,
auf 5 Jahre fl. 5.—,
repassirt, 3 Deckeln fl. 7.—. Echt Silber-
lleraoutoir, auf 15 Steine, mit 3 schweren
reich gravirte» Silberdeckeln, anerkannt
vorzügliche Uhr, extrastark fl. 9.7n.
Damcogrösse fl. 8 s.O. Hochelegante
mod rne GoUl-Plaqu»--Ketten für Herren
und Damen fl 2 —. Baby-Wecker, 18 ein.
I hoch. Nickelgehäust“.
! Ankergatig mit Abstell
Vorrichtung, genau regu-
lirt fl. 1.95, mit nacht*
leuchtendem Zifferblatt
fl. 2- 20, mit Kalendcr-
w’erk fl. 2.50, mit be­
weglichen Figuren, als;
Wiegendes Mädchen,
Schuster, Uinder.Schmie-
de, Fleischer fl. 2.80
Versandt gegen Nach.
nähme. Niehtconvonirendejs Geld zurück.
Reich illustrirter Katalog nach auswärts
gegen 5 kr.-Marke. Verkaufs- und Ver-
saudt-Depot
JVC* Rnudl»alilii 9
Wien, IX., Berg-gasse 3
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XIX., Döblinger Ha.uptstra.sse Nr. S7.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kinde:
sinimpfen. Hesleihmgen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeföhn
j; “Ts*"#'* CDiamanten-lmitatlon, Perlen so wie ectit.):
: Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Waffentabrik und•
grösste Reparaturen-Anstalt.
>- Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen werden übernommen. D
* sämmtliche Altzeichen für Vereine jeder Art, für Sänger, Corporationen,; f.
* Turner, alle (üuhs etc. etc.— Specialist für Fasebings-Costiimsehmuck,^
* Original Co«tüm-Miisterhildcr liegen zur Einsicht auf.— Gestellungen aus der^
Provinz werden rasch effectuirt. Solide Bedienung, billige Preise. ..
' Costömtirliiiitick wird leiUwelse iUierlassen.
. Etudwig; l4ÜM(lei a, vorm. J. Strobl, Wien, I., Naqlergasse 31^
— Gegrctudet 1840.—_
Friedrich Knrzinek. Taschner
empfiehlt sein reichsnrtirtes Hager in Sohuitaschen (Specialität) und genähten
Lederkoffern zu billigen Preisen. Bestellungen U. Reparaturen werden solid ausgeführt.
Wien, VII., Stiftga&se Nr. 31.
Seit 35 Jahren In Hof-iarställen, !n den grösseren Stauungen des Militärs
und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor and Wiederkräftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto., befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda, l o. I ösl-ME n. tön. rumän. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 13 ]
Nr. 4.
Wiener Ailder.
Seit« 1,'!.
V/AREN=rABRIh*im
ARTHUR KRUPP
Jiiederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12 -G I. Graben 12
L ßognergasse 2 VI. Mariahllferstrasse 19 21
Gegründet 1845.
mit gemalten und plastischen Schriften sind am
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Neubaug. 41.
Gegründet 1860. fk f_■_ TT___
Hern
Fortepiano-Fabrik
Wien, V., Zentagasse M 40
empfieh.lt sein reichhaltiges
Lager von Clavieren und
Pianinos in den feinsten
Telephon 3233. Ausführungen.
Prels-Couraiite gratis und franco.— Bei Berufung auf das
Blatt Ermässigung. i -,s
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen. Man-
chetten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johaün Hockt, Wien, I,, Herrengasse Nr. 10.
Ia die Provinz gegen Machn ahme.■ ~~■■
HAARFÄRBEKAMM
(Pat^ Hoffers. Berlin 0. 0. 3«.
ohne ^orbm’it. ßtaneohn
rotlic Harne echt blond,
braun ob. schwarz färbru f-
(Gänzlich uujsiiitM. Iahrclau.,
brauchbar! Sind Ä Gul­
den. AÜr Oefierreiifi-llitstcn u
durch M. nieitli. Wien. II..
Taborstraßf n, und
M. Bertes. Äpott,eler,
i VUsiOü (Ungarn).
grösste Auswahl
in präparirten
fraucn unö JVtäöchcn
benutzen zur Erfrischung, Vrr.telu'inc-
rung und Verjüngung ihres Teints mir
Grolich'8 Heublumen-Seife
atm dem Extrarte der vorn Pfnrr. Kneip|»
so vielfach verordneten, die Haut er
fi ibchenden und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis :;o kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein. Knffec-
J'Yit-, 1 Tinten. als anen 11;irzli<-<-i-,.
au» den heikelsten Stelle», ohne
Jtiiiidi r zu hii.terlat.teti.
(•Vraxnlin ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich getuii >it/1. Preis einet
neuartigen Meiallbiilsc 2'i und kr
En gros durob die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums Inhaber in Brütin in -Währen.
Wien: C. Ilaubner. Apotheke, I,. Bognerga.se pj.— II. Bayer, Ajmthene.
I., Woll/.eile l;j. J. Weiss, Mohrena|i .theke, I, Tuehlaubrn K. Mtharrer.
Anotheke, V I!, Mariahilsersiras.se V2.— .J. örhawerda, Drogist. XV. .Warm
hilferstrauve 144.— En grOS: A. Motscli& Co.— K< 1 ri eiiHi e id I.— <>.& U Pr;l/..
Die
Mren-Mzuge
Die lieNt|>a»«emi«ii und elegatilefclcn
als auch ^chvExicllcl', Ulster, Winter-
röcke, Stadtpel/.e lur mussi^t; l'roise
und rascli an^elerli^thekomnit niannurb'-i
Carl Sieb er, Schneidermeister
Wien, V., SchönbrunnerBtrasuo 74. *"■
dß«tellun g zur Abnahme den M.nus mittelst einer Karle genügt.
Jardinieren
bei Michael Frank
Wien, VII, Nenbangasse 78.
Telephon Nr. 4608.
Sc/iufie
anatomische u. orthopädische Arbeiten[
lacmnäiinische AttsIBnrnng
genaue Arbeit 4 4
6 4 normale I’reisc
«Johann Prchllk, Schutmachermeister
Wien, IV., Margarethenstraase 21 SÄ'Ä. 1,


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 14 ]
Seit« 14.
Wiener Aikder.
Nr. 4.
Hoisl
" i<'ii. XV., Nenbaugürtel Nr. 34-38,
in unmittelbarer Nähe det Wettbahnhofet.— Telephon 8896.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten,
/immer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert.
Cafe IVlmbergei*
(lirpftpr Verbindung mit dem Hotel und der Restauration. —- Kellert*
ItillariU.— Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
Belesensten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon 889(1.
Mariahilferstrasse 8.
AiiBBclr.nk Nieder Österreicher Weins,
kalte Speisen und Delicatessen.
Französische und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet li&ßichst ein
Carl IaOllOfeT} Rigenthfimer
Winzerhans-Filiale
APOLLO-SAAL
XVIII., Gentzgaase 54
Jeden Senn- Mllitö'r.l'skTlOPrt der Capelle der Tiroler
und Feiertag: JlUlllctil LUUtcl L KaiscriäffJr Nr. 8.
Anfang 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
SS* „Schelletauer Hopfenbräu. 1'
Joir. Dollansky’s Restaurant zum
”1^kS“X 8 44 Schubertgarten
empfiehlt den I\ T. Herrschaften Beine vorzügliche Wiener nnd französische
Küche, echte Kigonbau-Naturweinc. Prer&uer B^er stets frisch vorn Fass.
Local für Vereine und geschlossene Gesellschaften.
Wenter'
■ s altrenommirteste Tiroler Weinstuben
Mari »Hilf, ilelketieoge 3, Stadt, Sriiergasse 14
empfehle» dem Hochgeehrten Pilblienm ihre an- den bestgelegeneu Weingärten Bozeu?
stammenden Tiroler Roth- und Weißweine in Flaschen und Gebinden von
srreiberger in Dorf bei Bozeu. ^ranz Wenter, Rautnerhofdelitzer in St. IiisUim.
WILHELM BREUER 8
Carl Hartmann’s
1 UD IJestnurntion TiT 2
Wien, II., Herminengassc Nr, 8, Kleine Scli’ffgasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden nnd einheimischen Polen.
lIaii|il-llci»oi von Janower JTIHIi.
Methkeller
v Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von os
„zum süssen £öchl“
Bestehend seit 1348.
Bestreuommirte Erziugnisse:
österreichischen Naturweinen.
Terzett ■SS'oaBiTi Heil.* Wien,Ertl(Marien)gasse 2.
Franz Glflck’s Restaurant
,,z-o.r sebänen Latein.“ (vorm. Oii.xlstexilj.eit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerlichen Pilsner IHor, sowie österreichische Weine, mässigo
Ihvise. Ausgezeichnete Küche. Separirte Chibzimnier mit (’larierbetiiitzimg.
Wein- u, Biete
WIEW
VII., Westbahnstrasse 54.
Will». Todesco,
Wien, I., Rabenplatz 3
liefert unstreitig die besten
Faschings-Krapfen.
Saal „zum weissen Engel"
Carl Rinkes
Wien, XVI., Gnvndstoingasso lt>.
Jeden Sonn- und Feiertag: Auftreten der Instrnmental-Possen-
Ge.sellscliaft Crleil. Ant. Vogl.
.reden Dienstag: Rendezvous der stärksten Männer Wiens
und Weltmeisterstemmer W. Tiirk.
Etablissement „Nestroy-Säle“
II., Praterstrasse 34.
Heute und täglich:
Grosse
Oesterreichische u. ungarische
Carl Zeobbauer, Wien,
VII., Nenbaagaaae 86
empfiehlt dem I' T. Publieum seine ausgezeichneten Siebenbüffler, Retzer,
Markersdor er, Mailberger, Gumpoldskfrohner, Szegszarder, Carlowitzer,
Öfter, Vöstauer und Vöslauer Ausstich in Bonteillen zu tuässigen Preisen.
Fluschen werden mourgenoromen.— Bestellungen von 10 fl. aufwärts
tranco Haus.
Antang 8 Uhr
An Sonn- und Feiertagen:
Nachmittag:«-V orstellxng
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ansang 3 Uhr.
Vorverkauf an der Tageaoaasa
Im Etabllaftement von 9 Ubr Vor­
mittags bis 6 Uhr Abends.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung!
Im Cafe Zigeunermusik.
Dalmatiner
Weinkeller
Ansgezeiclue'e flaliatinlscle Weine
(nntureclit)
Wien, I., Naglergasse 18.
XVII. Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-ä-vi.s
vorn Stadtbalmhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindung
nach alten Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Alois Doinbacher’s
Olmützer Bierhalle
Bahnviaduet. Haltestelle Station Josefstädterstraße Stadtbahn.
SpeeialauSschant von Olmnher Märzen-, Lager- nnd Bockbier, sowie österr. Land- nnd
GevirgSweine. Borzügliche «iiche. Neue Ventilationen. Nach dem Theater frische Rüche.
fttisUkttS empfiehlt ihre ausge-
Privat■ Restauration
Wien, I«, 8 Auch im Abonnement.
Consum-Speeialitäten^ buarb ö> ernauer
Dun, viii., ß[iiuCtn 9 a|[t 7 Flaschenwein-Depot
Besonders empfehle,iSwerthe Specialität: Ccht steirischer Maschansker- und Gold»
rcinctten-2lvfelwein per Liter zu 80 n. 24 kr. Versandt in'S Haus von i>» Flaschen au
Conditorei und Canditen
„M99ER-BAZAH U
Wien, I v Tuclilsiuben 18
empfiehlt einem geehrten I*. T. Publicum
das gut nssortirte Lager von Tlie*’-
liiiikerelcM. Zwleliark, Cliocoladc
und Tlieatcr-Konlions als auch die
Aufnahme aller Bestellungen.
Sensationelle Vorstellung 1
Parisep lebend« ICIlUei*.
Ah 3 Uhr stündlich Vorstellung. EntreeäO kr. Für Kinder 10 kr.
7, 8, 0 Uhr Vorstellung mir für llerren.
Ungarische
Salami
Fein- und Luxusbiickerei
Johann Franz, Wien, VII., Lerchenfelderstrasse 51
empfiehlt sieh «lein I*. T. 1’uhUeimt mit seinem allbekannten guten Gebäck.
Für Feiertage, Feste uml Hochzeiten alle Sorten Gugelhupfe, Stritzeln,
Kranzkuchen etc. etc.— Ebenso Hausbrot- uml Weissbäckerel.
( \nfb'!ztere Vorstellung werden die Herren Aerzte besonders aufmerksam gemacht.)
Wien, I.. Kärntnerstrasse 28, vis-ä-vis Malteser-Kirche.
hochprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
dünne Stangen, versendet in 5 Kilo-
Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
i
i
i
i
i
«
\
feinste Conserven 3er jVfarken:
! Deutsch Miksa
| salamlsaöriK, Budapest, II., ßamcza 22/ni.
Charles Salmon Co., London E. C.|
Vve. Carres jeune fils, Bordeaux.•
General-Repräsentant für Oesterr.-Ungarn nur für Wieflerverkänser. j
Hepmann Jtnderl i
"\ 77 "iexx, VI„ Xjixxlexig-asse 2 SUX. 12. i
Detail, erkauf in allen leinerenUpllrate.icngMrliSnett der Stadt,•
». 4., 7. und «. Hezlrfc. i
Umarbeitung alten Schmuckes
In neue Fa^on.
För lleiratogolefenhfillei) alter
Schmuck auf neue moderne
Fa^oo. Lager van Geld- u. Silber-
waaren.— tteparaturen jeder Art
rasch und billigst ausgeführt.
Ludwig Btbricht Juwelier.
VII, Sirbrofternfon« Hr **.
- Kaffee mit Reinlnft gebrannt stets frisch zn haben!
MW ^^ gestiegen!— In Folge grossen Lagers und seinerzeitigen
ImOTlCC billigen Einkaufes jy |T (stets aller
Beste Qualitäten, gebrannt und roh. Preis).
Ceylon, Portorico, Nehlgeri, Perl, Westindischer, Gua emala und Santos.
Feigenlvastee, Zucker.
Josef Klepp, Wien, VI., Schmalzhofgasse 13, Ecke Webgasse,
Specialitäten in:
deutschen Würsten
Mettwurst u.CöttingcrLeberwurst
Specialität-Sidtiroler Weine
tlügelweine
Specialität- Mixed-
Picklee-Häringe
feinstem Süötiroler Obst
altem Syrmier Slibowitz
wird auf Wunsch ffanco Haus,
Bahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Adalbert Mikiska
Wien, IV., Marflarettienstrasse I.
alle Sorten bis zur feinsten
Qualität, per Deka von
3 kr. bis 13 kr. in Paketen
uud Dosen per 10 Deka
auswärts.
Inländer, per Liter <0 kr.,
1/ t Liter 40 kr. Fatnilien-
Thee-IUmi,per Liturfl.2.—,
Vt Liter fl. 1.05. Jamaika
p.Flasche st.1.80, 1 /, Flasche
95 kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und 1.80.
ilaupt-üe|»ot
des Hauses
Gaus lerFrcres
• iu Coguac.
Feinste
Marke 000 V Flasche fl. 5.50, '/, fl. 2.80
, 000„ 4.80, '/,„ «.50
S fl* 4.—, »/.„ 2.05
I *****„^ 3. t5| i f%, i.70
und noch andere Sorten.
Lagervon medicluiathcu Weinen
•lief Berten. Llqiic»ir-?ipeelall*
HM in riaHfen>


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 15 ]
Nr 4.
Wiener 5Sift>?r.
5filf 15
FLORA FLORIDAS
eme ärztlich erprobte
Conservirangs-yllpen-Pflanzenessenz
entfernt Falten. Runzeln und jede Unreinlichfeit der Haut.
verleibt auch älteren Damen und Herren jugendlich- Aus­
setzen bis zum höchsten Lebensalter. Lon Bühnen-rrorupbäl N
erprobt und empfohlen. Atteste l egen auf von Uran Odilen,
Glöckner, Treuk rc. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula
Tatzreiter, IX. Bezirk, Währingerstraße 78. Hochparterre 4
und Innsbruck, Parfumerie Tyrolienne A. Grilsch.
. w^oiz. photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Linke Bahngasse S.
I. öuterr. Special-Fabrik
Damenspenden, Cofillonorden
Coriandoli, Serpentinen, Comite- Abzeichen,
Bigotphonea, Colillon-Touren, -Orden, Mützen,
Tanzordnnngen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarfh jun. Witwe, vn. ziegiergasse 15.
Gründung vor IOO Jahren. Telephon 13294.
Leopold Wollner
Ball-.Cotillon-n.
Braut-Bouquets
alle Arten v. Arrangements, Tischdccoratiouen.
Kran/.« werden geschmackvollst (ganz Dich
Wunsch) prompt und billigst ausgoführt,—
Reelle Bedienung.
Naturblumenhandiung Peter Herschmarn
Wien. VI21., Florlanlgaeso Ä» via-ä-vU Hotel Hammerand.
Salon iiir Manicure,
Hand- und
Gesichtspflege.
Die Gesichtspflege mittelst Dampf-
apparat. Goldcrüme-I’omade gegen
rothe Hände.
Atteste von den höchsten Herr­
schaften stehen zur Verfügung.
franjt/larie Biedermann
Karlsbad
xur Saison Haus „WimlmGlilc**
Wien, l.,'Plankengasse 4.
I
i
O Jacob L Jo Alu
fc. k. ausschl. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Wsetin, Tescöen. Hollescflau. Novo-Raiomii eu
TEleg-ante
Wohnimgs-Einrichhngen
in Braudteclinik neuester
Erfindung.
f*elchtes Gewicht, vollkommen
rerlegliar, dauerhafteste Construc-
Uou, AJoutirungniitKisciisciiraiibeu.
Für Uebersledlunpn ganz
besonders geeignet-
Uaupt*ftlederlagei ISi
1* BüiürlM 3. WIEN i.. Baöeiliereersirasse I
Ulustrirts Katalogs auf Verlangen gratli
sod franoo.
bprcialist für staub- und geruchfreies Harzer Cananen-
und anderes Bogelsutter. Erzeuger von Eier- und Goldfisch'
sutter und Milbenpulver.
Cmpsiehlt seine edle eigene Harzer Cauarienzucht von 6 fl. aufwärts.
Zuchtweidchen fl. 1.50 l'iS 8 fl.
prsnz Sohs, Wien, XVII., Veronikagasse 26
prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen auf allen Ausstellungen.
Letzte Auszeichnung Weliausstellnng St. Petersburg 1803 und große
EauarienauLstelliLiig Deceiuver 1899 große silberne Medaille und Ehren­
preis der Handels- und Gewervekammer in Wien.
Höchst wichtig für P. T, Damen!
iu schönster, neuester
Form un i jeder be­
liebigen Stärke, be­
sonders zum Frivat-
gebraueh zu em­
pfehlen, in reichster
Auswahl stete vor-
rüthig nur bei
Wllh. Stauss Nsg.
Carl Siolarzyk
WIES
I., Fiihrichßasse 3
(KUrntncrhtif).
IUustr. Preiscourant gratis und srunco.
■■ um- i
Porzellan-,
Steingut-Waaren,
Thee-* Kaffee- u. N|iei«e-.*iervi<> c,
lleira(8an8staUungeii I) 2S.— hin
fl. ZOO.—. Ilaus- und Küchen:
ger&tlie.
I*EP1 llAUSElt, Wlen,VI. Uunipczi
dorlcrstrassc 12-14.
Himmmiiim, Schutzmarke: Anker niiiiimiiiiuu
I LINIMEHT. CAPSICI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag, g
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
g und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
g verlange dieses§
allgemein beliebte Hausmittel§
j gefl. stets nur iu L riginalslaschen mit unserer V
g Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- i
g thekc und nchme vorflchtigcr Weise nur|
g Flaschen mit dieser Schutzmarke als
J Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Eoldcnrn Löwe»
5 Irr Vvag» Elisabethstraße ö.
NlU»MNMMU«»UUUU»I»UUiUt«INttIUUIU»MI»UII
8u hallen in Wien: Apotheke, I., Operngaffe 16.
UViiiiz;
k “V““" 1' Hut-Fabrik
I., Rothontlmrmstrasso 21—L3, XV., MKrzstrasso 11
empfiehlt sich dem l*. T. l’ulilioim mit s.imm uoMacrlirU'ii I.ager iu allcu
üaiiuugeu Hüten. Versandt In die Vrovln*.
j^JJerlangenSie
illuslrirte Preisliste über
Cotillon- Orden, Touren,
Kopfbedeckungen, Bigot-
phones, Damenspenden
m
# WIEN»
II
I., Elisabethstrasse Nr. 1.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
Luxus-Glaswaareu in vornehmstem Styl. Liderung eomplcter
Krystall-Trinkscnicca.
Atelier kunstgewerblicher Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Em­
blemen eto. Gegründet 1873. Auf grösseren Ausstellung,'!,
wiederholt prüiuiirt, Mitglied der Fiuiser Akadunm* t'nr
kirnst, Industrie um! Erfindung, Besitzer hoher und aller*
höoheter Augzelchnunjen,
Muaterlager: ^ÄITIEN Atelier:
I. Kleeblattgaase 9. I,, Kurrentgaaae 10.
Neuenie
Stirn-Mode-Frisuren
von 11. 4.AO aufwärts.
Einfachste» Verfahren, um
stets elegant Irisirt /.u sein.
Iziesclheu gehen nie auf und
sind tiir Theator, Solröe, Ball
u. Strasse nncnthidirlidi.—
(leg. Eiusendnug eine* Jlaur-
! lauster» Veisuiidl p. NaeJuj,
Cüaiupooiug Mauieure
Gottfried lionnomamk
dipl. Faehltdirer u. CliHiupjon
Wien. Vll/3. Neii!nii(ra^8 _7 C.
Vor Nachahmung geschätzt durch Muster und Mark
Magen-Satz
9 von
Julius Schaumann, landsohaftl, Apotheker in Stockerao
bei gestörter Verdanong u. gegen Blagenleiden ae
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu b&ben in allen reuommincD Apotheken der österT.-ungar. Mouarcht
VV Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Fest bei Abnahme v. mindestens t schachteln geg. Nachnahui
Haupt-Depot; Landschaftl. Apotheke des Julius Schauman
in Stockerau. j
Privat-Detectiv-Mtut
„Argus“
Wien, I. Bezirk, Bognergasse 15
Telephon 13SI6
Übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discr*:te»ten Durchführung.
^pecialMAtt HeiratsauekÜnfta, rationelle tcbenvncliuugcn,
Heieen etr. «luriotioelier Beirath In criiiiinellen Äugelegeuheiten
ein neue» k, k. PeÜxeiratb»— Sprechntund o vou a Ukr Früh bia 7 Uhr
Abend«.— Besprechung frei.


[ 2023-06-29 10:51:15.610 - 19000128 - Seite 16 ]
seit« 16.
Wiener Silber.
Nr. 4.
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische ftflädchen-
Tiroler Knaben-
Havelocks in al cn Grössen yorräthii
„BEIM TIROLER“
Xicopold «Justitz
Specialist für I.odenkleidcr, Lieferant des Lelirerliaus-
vereines, des Onsterr. Touristen- lind Touring-Cluhg und
vieler Itadfalirvereine
Wien, IX., Währingerstrasse/ Q
pcff«niiber dem Vcrsorguugsliansc.
Trle|tlion li.SOV.
Utrl
KilCCu,
K nll'llO .<■..
K nahen
Uehurrock
LODLN Scfiul Anzug 2.,Vl
LODEN fldmi mi
LODEN
LODEN
L 013 EP 7 Wettermantel y—
LODEN Murmi-Jupjin 3-—
Jagd-Anzug. li;.—
LODEN I“.. j j_
LODEN Kladt Anzug 12—
IlO^JEU Gamaschen. 2 5
LODEN KutacIicr|H>cr als cin ausgeMchiictcs Schöii-
deitsiuitlel bekaniiteii vcgefadilischeuSasfedei
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzeln und Biatteru-
mii den, entfernt Sommersprossen. Leberflecke,
Miittkrmalc, Nascnröthe, Miteffee und alle
llnrtinhritcu der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichtshant ei» jugendliches,
Uedilches Colorit. Breis eines KrngcS sammt
Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. laenglöl’s Vensoe-Selfe, niildeslc und zuträglichste Seife
für dl« Haut, eigens prtlparirt, per Slück 60 kr.— Zu haben in
allen größere» Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neustem,
Apotheker, I., Plankengasse.
Wiirterroik fl. 15.—
Pclz-Sacco fl. 10.-
Stadtpelz. fl. 60.-
Jacob Nolhberger, k. u. l.
H o s l ieserant. I., Slefan SPlatzo
Der Verkauf findet täglich dir 12 Uhr
Nachttz statt. 207
Heinrich Karl
Hutfabriksniederlage
XVIII,, ffäbrlog-ffelnlimerstr. 80,
Reichhaltiges Lager letzter Neu­
heiten der ersten Fabrikate des
In- u. Auslandes. Nocheleg. Filz-,
Seiden-, Loden- u. Velourhüte eto.
Mädel staunend billig.
Die I'. T. Kunden morsen sich von der
BMiffkeit üderzrngen. Kasten 8fl., Bett 5, fl.,
Tisch 3 fl., Sopha 8sl., Sessel I fl., Divan
20 fl., Einsah 5 fl., Knchencreden,; 7 fl.,
zu verlausen. EiSlcr'S Miibel-Niederlage.
Fnnfhan?, Sperrgasie Nr. 1.
Ty|iendru€k<Ap|iarRtc von
1 fl. 50 kr auswärts.
Jlingste, grösste Neuheit!
*.»©. stein Spielzeug!
monrir Jedermann ohne
Borlenntnisse coinplet fer­
tige Photographien her-
siellen kann. Reichte, ein
fache Handdadnng! Grvsie
5x5. Preis per compl.
Photographischen Apparat
mit allen Utcnsilien und
leichtsablictier Beschreibung in eleganter
Lafsette Äs Ih90» Gröberer Apparat mit
Objectiv und zahlreichen Uiensilien 3 EI»
Nach auSwältS Kiste 35 kr.— Alleiniger
Bestellort:
M. Nnudbnkin, Wien, IX, Berg­
gasse Nr. :r.
£L
3 k
Farbenfabriken vorm.
Friedr.HaverÄ. Oo., F.lberfeld.
ßomatose
etn aii-s Fleisch hergestelltes, aus den Nähr-
stoßt n dts Attisches (Fitccisskörper und
Sahe) bist hindes Aibutnosen- Präparat,
i/csd/macklosfs, leicht lösliches Putzer
bis Tiervorragende*
Kräftigungsmittel
schwächliche in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
sowie In Form von
€isen-Somatose
besonders für
— Bleichsüchtige =-
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht sus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt In hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Oesterreiohitohe Patente-
Nr. 47/5088 vorn 27- Nov. 1897
u. 47/9020 vorn 2|. August 1897.
Deutsohe Reiohs-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Jani 1898 tu
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf- lud ustriö Telephon Nr. 9856
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureau und Niederlage!
Wien, IV., Taubstummengasse Nr. L
Torf-Qespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokei in allen Sorten and Grössen,
■annsohafts-Deoken and
Pferde-Deoken in allen
Torf-
Formen und Grössen.
Watta für antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinäi, -Chirurg*e.
Torf-
Tepplobe in allen Breiten
and Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, macht
geruchlose Stellungen.
■ull, werth vollstes Deainfectionsmitfel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente in allen Culturstaaten.— Preislisten gratlu und franse.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rt *0 St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mohrengasse Nr. 3. ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
erzielt man durch die
Orientale«
ub der Apotheke Kalie in l*arls, 100, Uue Montmartre,
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesund­
heit zu schaden, die Entwicklung und die Ecstig-
keit der Formen der Büste bei derFran sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung fl. 3.—.
Depot in Wien: l’eerhofcr, Apotheke, I., Singerstrnsse 15;
in Prag: Fürst, Apotheke, Poricerstrassc 1071-11; in Buda-
pest: v. Tdrftk, Apotheke, Königegasse 12; in Münohen:
EpirneS, Apotheke, Sendlingprstrasse 13
Rudolf Zicffler
and
Wien, I., Führichgasse 12.
Orosees Lager von Haus- und Küchengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheile.
Gelungenster
Fascnings-
Scherz.
Preis per Stttok 12 kr., 10 Stück fl. 1.-, 100 Stück fl. 7.-.
QC Grössten Rabatt. "M
Heinrich Epstein, Ansichtskarten-Verlagsanstalt, Wien, VII., Neubaug. 19.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Laiuliert Hofer’s
@osfüm-<£eiß-cflnsfali
(gew. k. k. Burglheatcr-Garderobler)
Wien, IV., Blarg/aretheiigtraBse Nr. 32
imi»fiohl sich dem P. T. Publicum für alle Gattungen Costüme für Bälle,
llaudtheater, Tableaus, Festzüge und Eisfeste.— Auch werden alle Costümc
nach Figuren und Augabe schnell und pünktlich ausgeführt.
A ^r] 3 ±lder
uaeli Photographien oder naeli der Natur.
Atelier Leier. Franz Sciniiaüser
akademischer Maler
Wien, VII., Stuckgasse 9.
Präsente zu allen Anlässen!
llilder auch nach alten verblassten
Photographien naturgetreu!
J. Pserhofer* Abführpillen
i_ur echt, wenn die Deckel­
aufschrift jeder Schachtel den
Na tnenszag
!]„</. Pserhofer“
und zwar in rothe? Sohrift
trägt.
Hervorragendes Haus­
mittel bei allen Folgen
schlechter Verdauung.
I Sohaohtel mit 15 Pillen 21 kr.,
I Rolle mit 6 Schachteln 11.5 kr.,
bei vorheriger Einsendung
des Geldbetrages kostet sammt
portofreier Zusendung; 1 Rolle
Pillen 1 fl. 25 kr., 8 Rollen]
2fl. 30 kr., 8 Rollen 3 fl. 35 kr.,'
4 Rollen 4 fl. 40 kr., 5 Rollen
5fl.20kr., 10 Rollen9 fl. 20 kr.
J. Fserhoser's
Apüfheke
en ^/§J„zum golck. Reichsapfel“
WIEN
I., Singerstrasse 15.
Beranttvortlicher Nedaetenr: B. parrevtz.
2bvtozi»roaraphie: Wrrx Perlmutter, Wien.
Druck von I. Bergmann St Cornp., Wien, ZZh Bntversttaksstrntze S—8

