
[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 2.
Wien, Sonntag, 14. Januar 1900.
V. Jahrgang.
Für Wien mu Z)ostzusendung uiprt®JjpbrigKl,70— 85 fr. f gmijjslljrig K 0.80— fl. 0.40. für lliig»HH i’irricli.ibrig K 1*00 05 klH 7.00 -' sl.* 1.80,
__, ,, für Deutschlanp pjextkljährjg M !K.50, ganzjährig M. 10 i für Monienegro u. jfrrhicti pifrtpljiibng ^rc-. 0-25, üM'Zjülnig ^pc^. 10. für iille übrigen oetctnslunocr
Di.cteijdijcig gtc«. 4, gar ä jaiing Ares. lo Ec&atftmt und Ndministrattvn: Wie», IX-, Fe.inltuall'e >.
Das Grständniß vor dem Unkrrsuchungsrichicr.
3°s c f Aopchky, der Mörder der kleinen Mizzi Minier, gesteht seine Unthat ein. (Siehe Seite 5.i


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 2 ]
Wiener Wkder.
tlr. 2.
Seife 2.
Ver ^ei^oyZsstenipe! isk sofZeliodeyl
X>tc mit bcm f. Januar \<)00 erfolgte Aufhebung des Zeitungsstempels veranlaßte die „Wiener
l'iltvr" eine schon seit Längerem gehegte Absicht zur Durchführung zu bringen und den Einzelpreis
der Dummer auf nur
Kreuzer für Wien,
» kr.
lür die Provinz
11
Mncenz Cbtavacd’ö
Wiener Wiider"
Ällnstrirles H nun tags blakt
steiler für Wien,
14» Xm
für die Provinz
herabzusetzen. Die stets wachsende Verbreitung unseres Blattes setzte uns in die Lage, auf unseren
ursprünglichen Preis von nur sechs Urenzern zurückzugehen. Der Umfang und der Inhalt des
Blattes bleiben trotz der namhafte» Preisermäßigung unverändert; die „Wiener Bilder" werden
sogar bestrebt sein, das Blatt inhaltlich und künstlerisch auf eine immer höhere Stufe zu bringen
und damit ihrem Programm gerecht zu werden, d.1S InUtflJfc Ulld frcjfr illustrirke Vlakt
der Wvnarchie zu sein.
Der Abonnementspreis wird auf I Krone 70 Heller für Wien, auf 1 Krone
OO Heller für die Provinz ermäßigt.
einer fernen Brandung. Für ihn ezistirtc nur der
unendliche Ocean seines Schmerzes, der sternen-
lose Himmel seiner Hoffnung. Ein Freund ging an
seiner Seite, der ihn beschäftigen, abziehen wollte.
Wie diese plumpen, ungeschlachten Worte schmerzten,
brannten! Welche Blasphemie gegen die Majestät
seines heilige» Schmerzes! Er hatte sich losgerissen
und irrte nun allein durch Straßen und Gassen.
Diese Menschen! Wie sie an ihm vorüber
hasteten!
Gleichgiltigc Mienen die Einen, stille Fröhlich­
keit die Anderen; auch ausgelassene Lust, toller
llebcrmuth, Musik, Gesang, frohe Kinderspiele—
und er ging mitten unter ihnen mit dem Alarni-
rnf in der Brust: „O schweigt mit Euerem All-
tagslärm, Eueren kindlichen Freude», Eueren zwerg-
haflcn beiden! Fühlt Ihr nicht die Todcsschaner
einer sterbenden Welt'? Meine herrliche, kleine Welt
des stillen Glückes ivill versinken. Ihr hattet ja
doch nur in ihr Bedeutung; ohne sie bricht das
ChavS herein!"
Bor wenigen Tagen »och gehörte er auch zu
jenen stolzen Besitzenden, die ihr Gluck mit so viel
Gleiehmnth tragen. Wenn sie an seinem Arme
durch die Menge schritt, da ahnte er die be­
wundernden Blicke, da tvnßte er sich beneidet um
sei» stilles Glück, da fühlte er sein ganzes Wesen
erhöht, den Werth seines Handelns potenzirt; denn
>vas er empfand und that, fand ja in ihr den
einzig richtigen Werthmcsser.
So wandelten sie stets, seitdem sie sich ge­
sunden, wie aus der Insel der Seligen und blickten
ruhig in das bewegte Meer der Menschcnschicksale;
denn was auch von außen kommen mochte, es
konnte das stille Glück ihres Dvppelseins nicht er­
schüttern.
O, er war reich, unendlich reich! Als sie Alle
bingestorben waren, die seine Kindheit und Jugend
mit Liebe nmgcben hatten, da fand er sich im
Das stille Glück.
Ton l\£ h i ar a r c i.
Mit verstörtem Antlitz^ den Blick in's Leere ge­
richtet, lie, er durch die strafte». Die Leute, nn
denen er vvrbeicilte, blickten ihm kopfschüttelnd nach.
Es hämmerte und tobte an seinen Schläfen, die
Zunge klebte ihm am Gaumen, und wenn er
zu schlucke» versuchte, so war es ihm, als ob ihn
eine mächtige Faust nn der Kehle packte— manch
mal wollte er mit einem schrillen Aufschrei die
Brust befreien von dem »»heimlichen Druck: es
kam aber nur zu einem ohnmächtigen, gurgelnden
Laut.
Wie sich die Gedanken jagten und immer wieder
zu dem einen, »nsaßbaren zurückkehrten, ihn scheu
»lukreistcn, bis dann tviedcr der wahnwitzige Aus-
schrei der 'ccclc kam: ES kann ja nicht sein, es
darf nicht sein!
Er kam vvm Krankenbette, vvm Sterbelager
seiner jungen, blühenden Fra». Er hatte in ihre
trüben, verschleierten Augen geblickt, die ihn nicht
mehr erkannten, in die schönen, treuen Augen, die
ihm so oft einen Himmel von stillem Glück ge-
vfseubart hatten; er hatte die glnthstrahlenden
Wangen geküßt und den fliegenden Athem belauscht;
er hatte stehend, hilseheischcnd dem berühmten Arzt,
dem er liebet natürliches zutraute, iti’o Antlitz gc
schaut und in den ernsten, trauernden Miene» des
Gelehrten sein Urtheil gelesen.
„Alles vergebens, armer Freund," schien das
Auge des Arztes zu sagen. „Hier kann nur Gott
helfe»!"
Da kam ein Schrei anS seiner Brust, tvic ihn
die gehetzte Ereatnr im Todesringcn ansstößt; er
stürzte an ihr Lager, bedeckte sie mit Küssen, nannte
sie mit all den Kosenamen glücklicher Stunde», bis
man ihn getvaltsam vvm Krankenbette wegriß und
iu's Freie brachte. Freunde und Bcrtvandte be­
schäftigten sich mit ihm, sagten ihm Trostcsworte. j reisen Mannesalter vereinsamt, eine Nummer unter
Er hörte das Alles, wie das dumpfe Geräusch> Millionen seinesgleichen. Und wenn er Abends
heimkehrte, so durch­
rieselte ihn ein Schauder
der Bcrödung; haltlos
und ziellos fühlte er
sich preisgegeben dem
Spiele tosender Ele­
mente; wenn er die
Augen schloß und nicht
mehr erwachte, so hätte
laut» Einer das Fehlen
Vr t '- V&
epr>isimlaiiv»«liaus auf der pariser Weltausstellung 1900 bekamen, Italien, die
im kau. Knust! Wenn sie durch
«Liehe' Scttc L.)
(Eilt deutscher „Cultur trag er": Prinz Prvsprr Nrrnberg-
(Siehe Seite 3.)
die Nninen ferner Zeiten wanderten, die Werke
der Großen und Größten bewunderten, im Schauen
des ewig bewegten Meeres, der unendlichen
Sternenwelt ihre Seelen weiteten, wie sich da all
das Lebenswerthe in seiner Brust zu einer herr­
lichen Riesenblnme entfaltete, die Duft und Farbe
aus ihrem Dvppelwesen nahm. Und wenn sie nach
all den großen Eindrücken sich wieder selbst ge­
hörten und sich besannen, da wußten sie nicht
izu entscheiden, welche Welt die schönere war, die
! große, vielgestaltige Außenwelt oder die tiefe,
1 wundersame Innenwelt. Wenn dann ihr blondes
> Köpfchen an seiner Schulter ruhte und sie ihm
! schämig bekannte, daß sie schon lange, lange vor
ihrer Vereinigung sich nach diesem Plätzchen ge-
seh'.tt, wie nach einem stillen Hasen der Glückselig­
keit— da ging ein Schauer durch seine Brust und
er schloß die Augen, um diesen Moment fest­
zuhalten im seligen Vergessen von Welt und Zeit.—
Und jetzt— und jetzt! Er mußte innehalten in
seinem ungestümen Lauf. Ein furchtbarer Druck
lastete aus ihm, als ob sich eiserne Klammern um
seine Brust legen würden. Er wollte aufstöhnen;
aber nur ein wimmernder, heiserer Laut entrang
sich seiner Kehle. Doch endlich stürzten Thränen
aus seinen Augen; er konnte weinen und klagen.
Schluchzend warf er sich aus eine Bank und über­
ließ sich seinem Schmerze. „Es kann ja nicht sein,
es kann ja nicht sein," wiederholte er immer wieder.
„Ein flackerndes Irrlicht, aufgehängt zwischen Himmel
und Erde; die Welt verödet, entgeistert, Licht, Dust,
Farbe verschwunden, ihre schaffenden Gewalten; in
mir, außer mir, Alles erloschen. Wär' es denn
möglich, daß noch eine Blume sprießt, ein Lachen
klingt, ein Lichtstrahl erglimmt? Kann ein Tag
kommen ohne sie? Und all das Uebrige soll iveiter-
leben, lachen, sich freuen, Geschäfte machen, und
ich, der Vergessene, der Verlassene soll all das mit-
ansehen, an der großen Tafel des Lebens vorüber-
schlcichen, von den Brosamen ihres Mitleids leben,
der ich Welten besaß, herrlicher, leuchtender, als
alle die kleinen Lichter ihres ärmliches Glückes."—
So tobte und arbeitete sein wahnwitziges Gehirn,
während er vorwärts stürmte, immer vorwärts,
bis er an die Ufer des Stromes kam, der seine
Schritte hemmte. Die Wässer raunten ihm ihr
ewiges, lockendes Lied zu: „Hier wäre Ruhe und
Frieden, seliges Vergessen, Nirwana!"
Es zog ihn hin mit magischer Gewalt, und er
lauschte der Stimme der Wellen, die ihm Ver­
gessen versprachen; sie gurgelten und plätscherten
so still und feierlich, aber auch kalt und theilnahms-
los— nein, nein, er mußte noch einmal an ihr
Lager treten, ihr liebes Antlitz schauen— das
1 blasse, stille Antlitz, das nicht mehr lächelt—
j Ejn Schauer durchrüttelte ihn; die Zähne
schlugen ihm hörbar zusammen.Zögernd, schleppenden
! Schrittes trat er den Heimweg an. Freiwillig
. machte er Umwege, dann wieder trieb ihn eine
I wahnsinnige Hast, das Versäumniß einzubringen,
i „Es muß sein!" klang es müde aus ihm. „Willst
Du auch den letzten, tnt verborgensten Winkel der
Seele schlummernden Hossnungssunken verlöschen?"
redete es entgegen. So kam er zum Hause.
! Todtmüde stieg er die Treppen hinauf. Die
, Tochter der Hausmeisterin kam ihm entgegen. Ste
I trällerte ein Liebchen.
„Wie— wie geht's meiner Frau?" kam es
heiser aus seiner Kehle. Ihr Gesicht verzog sich zu
i einer conventionellen Trauer: „Schlecht, glaub' i,
weil s' schon wieder den Professor g'holt hab'n."
Mit wenigen Sätzen hatte er die Thür seiner
Wohnung erreicht und mit seinem Schlüssel ge-


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 2.
Wiener Wilder.
?cito 3.
"-A^.'- -7A ••
■?''\
-■«iVuiaiiirH*'--
'^'r KLTrT WT^v‘ t 3 1^ c
ßSWSLLWWG«.»
- r*.
I. PI «A -:*ÄW ‘.WW ■»•
t^ r' f
«^w. Wl.-..
V .<■
..lAgylm
Die Ivan} Ivfrss-Kafrrnr in Wien.
Original-Aufnahme der „Svienei Blldei". (Sielie Leite n.)
öffnet. Im Vorzimmer trat ihm die Mutiter seiner
Frau entgegen und legte den Finger auf den
Mund. Große Thränen liefen ihr über die Wangen.
Zwischendurch nickte sie, und die Augen leuchteten
seltsam. Das ist ja nicht trostlose Verzweiflung
— sie lächelt ja gar— jubelte es in ihm auf.
„Still, still, sie schläft jetzt," sagte die Mutter und
erstickte das befreiende Schluchzen an seiner Brust.
Und da stand der Arzt. Diesmal wie der
Cherub der Barmherzigkeit und Erlösung. Wie
eine höhere, überirdische Macht stand er da, und
sein aufmunterndes Nicken wälzte Felsen von seiner
Brust. Voll gläubiger Andacht blickte er in das
Antlitz des gelehrten Mannes, das ihm verkündete:
„Sei guten Muthes, es hat sich zum Besseren
gewendet."
Jetzt sank er an ihr Lager und träumte selige
Träume. Stoßweise, aber immer leichter, wie von
einem Kinde, das geweint, kam der Athem aus
seiner Brust. Er hielt ihre Hand in der seinen:
sie war feucht. Nun lag sein Haupt still im Kissen
neben dem ihrige», und sein Geist baute sich wieder
die verloren geglaubte Welt des stillen Glückes.
Wie sie alle wieder die Blütheuköpfchen hoben, die
Freuden des Lebens unter den rieselnden Thränen!
So umfaßte er das neue Leben, das neue Glück,
wie ein Geschenk aus dem Jenseits, geheiligt durch
die Schauer des drohenden Versinkens.
Könnten wir immer unser stilles latentes Glück
erfassen, ohne daß uns das Schicksal erst unter
dem Prisma seiner Sensationen das leuchtende Bild
unseres Besitzes als eine verschwindende Fata
morgana zeigt I
1$
Ein deutscher „Culturkrsgrr".
(Mit Porträt auf Seite 2.)
Eine entsetzliche Blutthat, die der kaiserlich deutsche
Osficier Prosper Prinz Arenberg an einem deutsch­
freundlichen Häuptling in Ostafrika begangen, hat der
Welt einen hübschen Begriff von der „Cultur" gegeben,
ivelche dort „verbreitet" wird. Der Bruder des Ermordeten,
Willi Kam, erzählte einem deutschen Ansiedler, wie der
Berliner „Vorwärts" meldet, Folgendes: Der Prinz konnte
meinen Bruder nicht leiden, weil er früher auf Kokabis
mit ihm eine Wette eingegangen war, die der Prinz ver­
lor. Und als er nicht bezahlte, redete niein Bruder vic!
darüber und sagte unter Anderem auch, daß er nicht wieder
mit dem Prinzen wetten würde. (Die Wette war zwei
Kisten Bier.) Nachdem wohnte der Prinz mit meinem
Bruder auf einem Platze. Eines Tages brachten drei
Koffern die falsche Meldung, daß mein Bruder in's eng­
lische Gebiet wollte, worauf sich der Prinz eiligst nach der
Werst meines Bruders begab, in Begleitung von einigen
Soldaten. Aus der Werit aber war Alles in Ordnung.
Keiner dachte an diese Lüge. Anr Abend wurde mein
Vater rmd einige Leute meines Bruders gebunden und be­
wacht. Am anderen Morgen ging der Prinz nach deni
Pontak meines Bruders, fand aber Alles schla'end, es war
erst vier Uhr. Mein Bruder wurde geweckt und gleich
Verhandlungen angefangen. Der Prinz sagte aber bald,
daß es besser wäre, wenn sie außerhalb der Werst die
Verhandlungen fortsetzten/ damit lein Anderer was hörte.
Mein Bruder weigerte sich, gab aber nach. weil er mu> te.
Der Prinz, zwei Soldaten und mein Bruder gingen hinter
eine Anhöhe, welche nahe bei der Werst lag. Dort wurde
weiter gesprochen, was, weiß ich nicht. Der Soldat, der
hinter meinem Bruder stand, schoß meinen Bruder von
hinten in den Kopf; er fiel zur Erde, kam aber wieder zu
sich und bat den Prinzen, ihn doch am Leben zu laffen,
weshalb sie ihn todtmachen wollten, er habe doch nichts
verbrochen. Der Prinz aber sagte: „Du Hund wußt
verrecken!" Er gab auf ihn noch drei Nevolvcrschüsse ab,
traf aber so schlecht, daß er nicht verendete, und er fing
an zu beten. Der Prinz wiederholte seine Worte und stach
ihn mit dem Ladestock in die Wunden und versetzte ihm
einen Stoß in den Hals, so daß der Stock hinten wieder
herauskam. Unter vielen Qualen verschied mein Bruder.
Er wurde vergraben wie ein Hund. Nach der Werft zurück­
gekehrt, fand der Lieutenant die Gefesselten schlafend und
den Posten dabei stehend. Den Posten ivollte er mit Arrest
bestrafen, weil er die Mistviecher nicht ersckiossen hotte.
Der Posten entschuldigte sich damit, daß sie nur ausgeguckt
hätten, wie der erste Schuß gefallen sei, dann aber gleich
weiter geschlafen hätten. Dieser Prinz wurde auf deni
Marsche nach Windhoek mit der Führung der Artillcri'
beauftragt, als der Gouverneur von seiner Reise zurück
kehrte.
Räch Deutschland zurückgekehrt, wurde Prinz Aren­
berg sofort i» Haft genommen und wird hoffentlich den
Mord durch eine entsprechende Strafe büßen.
Die verschwundene Braut.
Line Detcctivgeschichte von Lonan D o l c.
(Fortsetzung.)
„Hat Ihre Gattin das Alles mit angehört?"
„Rein, Gott sei Dank, das nicht."
„Und mit eben dieser Person hat nian sie nachhei
gehen sehen ?"
„Ja wohl. Dies ist auch der Punkt, den Herr Lestrade
als so schwerwiegend ansieht. Man nimmt an, Flora habe
meine Frau in irgend eine schreckliche Falle gelockt."
„Nun, das wäre freilich möglich."
„Sie sind also auch dieser Ansicht?"
„Daß es wahrscheinlich sei, habe ich nicht gesagt; aber
halten Sie selbst es nicht für naheliegend?"
„Ich glaube, Flora könnte keiner Fliege etwas zu
Leide thun."
„Die Eifersucht bewirkt aber doch oft ganz weit-
würdige Veränderungen im Charakter des Menschen."
„Sollte Ihnen das Glück beschicden sein, die Lösung
dieses Räthsels zu finden —" fuhr unser Besuch fort, in­
dem er sich erhob.
„Ich habe sie gesunden," unterbrach ihn Holmes.
„Wie'? Was war das?"
„Ich habe sie gefunden, sage ich."
„Run, wo ist also meine Frau?"
„Auch aus diesen weiteren Punkt werde ich die Ant­
wort nicht! ge schuldig bleiben."
Lord Simon schüttelte den Kops. „Ich glaub,
doch fast, dazu gehört ein feinerer Kops als Sie oder itli,"
versetzte er. Dann zog er sich mit einer vornehmen, all
modischen Verbeugung zurück.
* *-
„Es ist wirklich recht gnädig von Seiner Loidscha't,
daß er meinem Kopse die Ehre erweist, ihn mit den,
seinigcn auf eine Stille zu stellen," meinte CherlockHolmes
lachend. „Ich glaube, auf dieses lange Kreuzverhör hn>
habe ich eine kleine Erfrischung und eine Cigarre verdien!.
Ich war mit meinen Schlußfolgerungen bezüglich des
Falles bereits im Reine», ehe noch unser Besuch erschien."
„Mein lieber Holmes!"
„Unter meinen Auszeichnungen befinden sich mehrere
ähnliche Fälle, aber, wie schon erwähnt, ist es noch bei
lciiicm dciselbeii so flink gegangen. Mein ganzes Bei bor
hatte nur den Zweck, meine Vermuthung zur Gemische»
zu erheben. Ein JndicicnbewciS ist gelegentlich außer­
ordentlich überzeugend, namentlich ivenn Einem gleich
Alles so blindlings zufällt."
„Aber ich habe doch Alles mit angehört, so gnl
wie Du-"
„Allerdings, aber ohne die Kenntniß der früheren
Fälle, die mir so sehr zu stallen kommt. Da war ein Fall
vor einigeli Jahren, wo— doch da kounnt >a Lestrade!
Hallo Lestrade, guten Abend! Dort drüben steht Ihr
Slammglas lind hier ist die Ciganenkistc."
Der Linstur} des Daches in der Glasfabrik zu Lösiach.
cri-uial- Au.»ahme «»» F. Sewmlrauer in ffiraj. (S eh- Stils t.)


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4.
Miener Milder.
Nr. 2.
Lid W. G-ilacre.
Der Keine Herr erschien in einer kelle» Jacke und
Kellern Halstuch. was ikni ein ganz secmänisches Aussehe»
gab, und trug eine Tasche aus SegeUnck) in der Hand.
'JJiit micm Inrze» (Truste lief) er sich nieder und stetste sich
die aiiflcbolcnc Cigarre ,r»
,."r-as ist denn i-.i:' fvnßtc Holmes mit einem
Zwmlern seiner Wiißcn. „Sie sehen ja recht unsnnnthiß
aus."
,,'Kin id) and). Diese Teuselsgesdiidite mit der Hoch­
zeit Lvrd St. Snnvn's! Ick, weif) nicht, an wcldiem
Zipfel ich daS Geschäft anfassen soll!“
„Wtrklid)! Das ist mir überraschend."
„Hat man je von einer svld> vertradten Geschichte ge
hört? Sobald idi meine, tdj habe einen Faden gesundem
sdilüvst er nur wieder durch die Finger, den ganze» Daß
habe ich midj daran abgemäht."
General Sir R. Buller.
Die Heerführer Grvhbrilsmiiens in Südafrika.
(Liehe Seile 6.)
„Und gewaltig naß sind Sie, scheint's, dabei ge­
worden," versetzte Holmes, indem er ihn am Rockärmcl
bcsühlte.
„Ja. Ich habe den Canal ausfischten lassen."
„Wozu denn das um Gottes willen?"
„Hin den Leichnam von fad». St. Simon zu suchen."
Ehcrlock Holmes lehnte sick; in seinen Stuhl zurück
und lack>te aus volle)» Halse.
„Haben Sie and, das Bassin des Springbrunnens
aus dem Trasalgarplah ausfischen lassen?" sragte er.
„Wieso '? Warum das ?“
„Weil Sie gerade so viel Aussicht hatten, dort die
Vcicfjc zn finde», wie im Canal."
Vestmbc wars einen zornigen Blick aus meinen Freund.
..Es scheint, Sie sind schon vollständig im Klaren über
Alles!" sagte er gereizt.
Litt IrMballon in ladyfmith zur Vevbgchluitg der Stellung der Drtren.
(Stehe Leite C.)
ffienerol vord Met-uea«
„Nun, ich habe zwar erst eben dm Verlaus der Sache
vernommen, aber meine Ansicht habe ich mir gebildet."
„O so! Dann sind Sie wohl der Meinung, der
Canal habe gar nichts mit der Sache zu thun?"
„Ich halte es auch für höchst unwahrscheinlich."
„Dann wollen Sie vielleicht die Güte haben und mir
erklären, wie diese Sachen hier hineingekommen. sind ?"
Damit öffnete er seine Tasche, aus welcher ein Brautkleid
aus gewässerter Seide, ein Paar weißer Atlasschuhe und
ein Brautlranz und Schleier herausfielen, Alles entfärbt
und von Wasser durdzweicht. „So," sagte er, indem er
einen ganz neuen Ehering oben auf den Holzstoß legte,
„nun knacken Sie mir einmal diese Nuß, Herr Holmes."
„Also aus dem Canal sind die Sachen herausgeholt
worden?" versetzte mein Freund und blies dabei blaue
Ringe in die Lust.
„Nein, ein Parkhüter sah dieselben in der Nähe des
tlfcrs sdiwimmen. Sie wurden als der Lady gehörig an­
erkannt; nun badjte ich, sind die Kleider da, so wird die
Leiche auch nicht weit davon sein."
„Dieser wunderbaren Logik zufolge müßte man also
die Leiche eines Verstorbenen stets in der Nähe seines
Kleiderschrankes finden. Und bitte, sagey Sie mir doch,
was hofften Sie denn dadurch zu erreichen?"
„Einen Beweis für die Betheiligung der Flora Millar
an dem Verschwinden der Vermißten."
„Thut mir leid, aber das wird schwer halten,"
„Wirtlich, auch jetzt nod> ?" rief Lestrade in einiger­
maßen gereiztem Tone aus. „Und mir thut es leid, Holmes,
Ihnen sagen zu müssen, daß Sie mit Ihren Schlüssen
»nd Vermuthungen nicht sonderlich glücklich sind. Sie
haben zwei Böcke in den letzten zwei Minuten geschaffen.
Durch dieses Kleid ist Flora Millar überführt.
„Und wieso das?"
„In dem Kleid ist eine Tasche. In der Tasck>e be­
findet sick) ein Visilkartentäschchen. In diesem Täschdten
steckt ein Zettel. Und hier ist der Zettel selbst." Damit
legte er denselben vor Holmes aus den Tisch hin. „Hören
Sie nur:
.Wenn Alles besorgt ist, werde ich erscheinen. Dann
unverzüglich kommen. F- H. M.‘
„Nun, ich war von Anfang an der Ueberzeugung,
daß Lady St. Simon von der Flora Millar weggelockt
worden ist, und daß diese, ohne Zweisel im Verein mit
weiteren Genossen, dieselbe hat verschwinden laffen. Hier
ist jetzt, unterzeichnet mit den Anfangsbuchstaben ihres
Namens, der Zettel selbst, der der Lady ohne Zweifel
unter der Thür in aller Stille in die Hand gespielt
wurde, und der dieselbe in den Bercick) der Flora Millar
lockte."
„Vortrefflicki, Lestrade," versetzte Holmes lachend, „Sie
sind in der That höchst scharfsinnig. Laffen Sie mick,
einmal sehen." Damit griff er gleichgiltig nach dem Zettel,
allein plötzlich wurde feine Aufmerksamkeit rege, und es
entfuhr ihm ein Ausruf freudiger Ueberraschung. „Das ist
wirklich von Bedeutrmg," bemerkte er.
„Ha, sind Sie jetzt auch der Meinung?"
„Im vollsten Maße. Ich gratulire Ihnen aufrichtig."
Lestrade erhob sich in ferner Siegesfreude und beugte
sich gleichfalls über den Zettel. „Nun," rief er alsbald aus,
„Sie schauen ja auf die verkehrte Seite!"
„Durchaus nicht, das ist die richtige Seite."
„Die rickitige Seite? Sie sind nicht bei Trost. Hier
herüber steht ja die Notiz mit Bleistift geschrieben."
„Und hier herüber steht etwas, das einem Stück von
einer Hvtelrechnung ähnlich sieht, und das mich höchlich
interessirt.
Tct. Zimmer 8 Shill., Frühst. 2 Shiü. 6 Pence.
Gabelfrühstück 2 Shill. 6 Pence, ein Glas Sherry 8 Pence.'"
„Dahinter steckt nichts. Das habe ich längst gesehen."
erwiderte Lestrade.
„Es hat allerdings ganz den Anschein. Und trotzdem
ist es von höchster Bedeutung, Was die Bleistiftnotiz be­
trifft, so ist diese, oder wenigstens die Anfangsbuchstaben,
gleichfalls von Wichtigkeit. Ich gratulire daher nochmals."


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 5 ]
■ Nr. 2.
Wencr Uitder.
?eitc 7.
öffentlichen und privaten Mitteln erhalten werden, und
die in ihrem eigenen Bereiche nur unvvllkoninien in der
Lage sind, ihre humanitären Ausgaben zu erfüllen, zu
einer großen einheitlichen Organisation zu vereinigen,
welche mit vereinten Mitteln in der ungleich günstigeren
Lage ist, ihre Missto» zu erfüllen. Diese Gesellschaft soll
sämmtliche Institutionen auf dem Gebiete des Humanitäts-
Wesens in sich vereinen und berufen sein, die allgcnieine
Noth zu lindern, dem Einzelnen ein liebreicher Freund und
Berather, dem im Verfall Begriffenen ein wohlmeinender
Curator zu sein.
Libicki denkt sich als Aufgaben dieser Gesellschaft:
1. Die allgemeine und specielle Arnienpflege.
2. Errichtung von llnterkunftshäusern (Asylen).
3.„„ Verköstigüngshäusern.
4.„ Arbcitsanstalten aller Branchen.
5. Arbeitsvennittlung.
6. Arbeitscolonien.
7. Invalid enhäuser.
8. Krankenpflege in Stadt und Land.
9. Errichtung von Spitälern und Rcconvalcsccntcn-
häuscrn.
10. Arinen-Curanstalten.
11. Krankentransport.
12. Unentgeltliche Rechtspflege und Rechtsvcrtrctung.
Ein eigenes Corps von sachlich herangebildeten
Beamten (Berufshunianisten) soll die vielverzweigleu
Agenden der Gesellschaft führen und von jedem Bureau­
kratismus frei, die einzelnen ihni zugewiesenen Fäll. in ganz
specieller Weise behandeln. Die ganze Organisation soll
Provinzen, Kreise, Ortschaften und m größeren Städten
bestimmte kleine Ortsgebiete umfassen, so daß die Be­
handlung der Schützlinge stets ganz individuell erfolgen
würde. Die Tausende von Vereinen, die bis jetzt ihre
Thätigkeit fast wirkungslos zersplittern, könnten ihre Mittel
vereint zu ungleich größerer und nachhaltigerer Wirkung
verwenden, und die geplante Institution müßte, glücklich
durchgeführt, zum Segen für Alle werden.
Die Idee hat schau sichtbare Gestatt gewonnen und
wünschen wir, daß dieselbe in dem geplanten Snin und
Umfang zur Verwirklichung gelange. Hilfe thut allenthalben
noth, und wer eine geringe Gabe zur Linderung des
socialen Elends beitragen kann, der unterlasse es nicht,
der geplanten „Gesellschaft für Menschenschutz" beizutretcn,
die hoffentlich recht bald ihre segensreiche Wirtsamkeit
beginnen kann.
*
Drr Mörder der „weisen Dame".
Man schreibt aus Paris: Vor einigen Tagen ist ein
alter Bettler, Jean Moret, gestorben, der in einem elenden
Dachzimmer in der Aue Mercadet ein kümmerliches
Dasein fristete. Er lebte von der Mildthätigkeit Anderer,
Olga rrivnisky-Prccheiskil.
und sein Tagewerk bestand darin, die großen Aalten, die
sehr zahlreich in seinem Zimmer waren, mit Brotkrninen
z» füttern und— abzurichten. Mit Vorliebe hörte er sich
daher auch „Rattcnerziehcr" nennen. Der Alte aß sehr
wenig, aber desto mehr trank er, »nd der Grund hicinr
lag in seiner Geschichte, feinem „Roman", den er in der
Trunkenheit seinen trunkenen Freunden zu erzähle» pflegte,
wobei er ihnen aber immer strengste Discretion anbefahl.
Im Jahre 18i>2 war er Soldat in der Provinz. Eines
Tages ging in der kleiiicn Garnisonstadt das Gerücht, all­
nächtlich erscheine im Walde ein Gespenst, das man die
„weiße Dame" nannte. Jean Morcj» ein Bursche mit
kräftigen Jausten, aber sehr- beschränktem Verstände, be­
schloß eines Nachts, der weißen Dame aufzulauern und
zu beweisen, daß er keine Furcht habe, wie seine Kame­
raden. Mit einem geladenen Revolver iahte er im Walde
Posto. Gegen Mitternacht erblickte er zwischen den Bäumen
heim ungewissen Mondschcinlicht eine Gestalt.
Das mußte das Gespenst sein! Er gab
Feuer, und daß er gut getroffen, konnte er an
dem schmerzlichen Aufschrei seines Opfers
erkennen. Anstatt die „weiße Dame" zu
todten, halte er einen Corporal, welcher
die Runde machte, erschossen. Man vcr-
urthcilte ihn zu fünf Jahren Gefängniß,
weil inan ihn für verrückt hielt. Seine
Kanieradcn gaben ihm daher den Spitz­
namen: Mörder der „weißen Danic".
*
Genähtes Her;.
Ein genähtes Herz besitzt ein kürzlich
aus einer italienischen Klinik entlassener,
dreiundzwanzigjähriger Plann. Er wurde
vor etwa zwei Monaten angefallen und
erhielt zwei Dolchstiche, die das Herz trafen.
Trotz des schweren Blutverlustes konnte er
»och lebend in das Krankenhaus gebracht
werden.
Der dortige Arzt Dr. Pomoni, der den
interessanten Fall in der „Rivista di Chirurgia"
beschreibt, nahm sofort eine umfangreiche
Operation vor, indem er durch mehrere tiefe
Schnitte den Raum ztvischen der dritten und
vierten Nippe bloßlegte und so den Zustand
des verivundcten Herzens beobachten konnte.
Es sand stch eine Stichwunde im Herzbeutel,
die bis zur Länge von sechs Centimetern er­
weitert wurde, danüt inan den Verlauf
der Verletzung feststellen konnte. In der
vorderen Wand der Herzkammer fanden sich
zwei Wunden, die je etwa einen Centimeter
lang waren und das Blut in Strömen
aus dem Herzen treten ließen. Trotzdem dieser
a ch er.
• G.)
Befund wenig Hoffnung gab, versuchte der Arzt eine
Heilung herbeizuführen, indem er die Wunden nacheinander
vernähte. Das fast lluglanbliche gelang, die Nähte wurden
glücklich auf bem Herzen untergebracht, und der Patient
konnte nach ncunundvicrzig Tagen das Hospital geheilt
verlassen.
4
Wiener Theaterbilder.
Am 8. Januar nahm Frau Olga Lewinsky-
P r e ch c i s e n nach zehnjähriger Wirksamkeit Abschied vom
Burgtheater, zu dessen beliebten Mitgliedern sie seit jeher
gehörte. Als Fräulein Prcchcisc» gehörte sie schon früher
einmal durch Jahre dem Verbände unserer Hoibühnc an,
in dessen Ensemble sie stets eine ehrenvolle Stellung
einnahm. Sie gehörte nicht zu jenen Größen, ivclchc blenden
und begeistern, sondern sie war dem Theaterhinimel ein
Stern, der sanft leuchtete und erwärmte, so daß es doppelt
Wunder nahm, die prächtige Frau im Vollbesitze ihrer
klliisllcrischcu Krall scheiden zu sehen. Es scheint, daß die
neue Zeit nur Genie und— ausgesprochene llnbegabung
zu dulden vermag; kein Grund ist denkbar, der die Bühncu-
leikung veranlaßte, die Künstlerin, deren Gatte überdies
zu den ciscrnen Stütze» der Bühne gehört, so urplötzlich
von ihrem Wirkungskreis zu cnticrne». Das Publicum gab
seiner Sympathie für die scheidende Künstlerin bei der
Abschiedsvorstellung spontan Ausdruck, und die Eollegcn
überhäufte» dieselbe mit zahllosen Beweisen ihrer Liebe.
Sonnenthal sprach in der mit Blumen gefüllten Garderobe
den wehmüthigen Abschicdsgruß:
„Liebe Olga! Richt in gehobener, nicht in freudiger
Stimmung trete ich heute zu Dir. Ich bin gekommen, um
Tir Lcbcivohl zu sagen. Ich überbringe Dir die Abschieds-
grüße aller Deiner Genossen. Tief schmerzlich bewegt es
uns, daß wir von Dir scheiden müsse», von Dir. die,
eine Zierde unseres Standes, jahrelang redlich ihren Theil
beigetragen hat iür das Ganze. Möge in diesem schweren
Augenblick Dich das Bewußtsein trösten, daß Tu bei uns
Allen in unvergeßlicher Erinnerung bleiben wirst. Und
nun nimln als Beweis unserer Liebe dieses Zeichen cnt-
gcgen. Lebewohl, wir werden Deiner stets auch in weiter
Ferne gedenken.. ."
Frau Lewinsky, die wir bald wieder an anderer Stelle
wiederzusehen hoffen, darf des dankbaren Gedenkens der
Wiener sicher sein, die ihren Lieblingen stets Treue zu be­
wahren wissen.
*
Wohl nur um Girardi eine neue Glanzrolle zu
verschaffen, hat das D e u t s ch e B o l k s t h e a t e r die
französische Birch-Pscifferiade „DerLandstreicher" von Jean
Richepin in sein Repertoire aufgenomme». Das Stück
selbst mit seiner mehr als „blauen Romantik" sand keine
besonders glückliche Ausnahme; nur Girardi, der in einer
großen Scene— das Wiedersehen mit seinem Sohne—
die tiefsten und ergreifendsten Töne des Herzens fand.


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 6 ]
Nr. 2.
Seite 8,
2'ilder.
Max Vrnier.
riiln'c imb cvouirtic, wcil man
wieder einmal erbte, iiatfuliclie
sinnst in ihrer höchsten Poll-
custmig sah. Oi'cbon hcmiclben
uemmditcn lunulcin (ijlöcfncr,
\ Hcir 99( cU' 1 1 n e 11 i und Herr
Cx li ii e n ö »och Hcivorrag^ n-
dcs zu Icistcu, die llcbituen
theilen, maä sie fumitcn, und
bas war recht gut.
iVini' Drehe r, denen
21 1 1b 11 iü nüv hier tnelcn, Inuelilc
nni 12. b. yji. im ü'iuiv
llifstlei fein allmnlni rrolst'
reiches Schauspiel »H a n S" zur Aiissührung. über welche»
wir in der nächsten Woche in heiickitcu haben werden.
Jugteich gelaugt Thcodor Herzt o VnNspicl .1 b.\r- vnu‘
zur Erstaussührmig.
s?m 9i n i m mi b.£ 1, c a 1 c v bat Viisto AC lein
mit seinem Mnrcheiistnck ..Der H c x e n u i c, f c r" ein
Stück Altwieu wicber aufleben lassen, das in seiner reiz­
vollen •shirmlufifilfil besten (finbnut nnichlc. Auch dir
Musik z» ben, Stücke von '.>1 1 in a n n war stanz allerliebst,
so baß es dem Wiener Molchen an Erfolg nicht fehlte.
Um bic Daistcllnnst machten std) Herr 9, a h 1 c r in der
Liteliollk, ferner Jräutcm i n n c r und Jiäutciu H c ts cy,
sowie die Heine )H n b, ein allerliebstes Talent für Kinder
rollen, recht verdient, und auch alte fiebrigen liesten nnhto
zu wünschen übrist.
Das I n b i 1 ä n m S- S t a d t t h e a t e r brachte in
der lebten Woche eine neue Posse von ,y. 91 n I o n h, dem
die Wiener Pollsbübueu schon so manches lustige Stück
verbanken, „D c r H ah» i in Si o r b", welches wieder
sehr gefiel und eines banernben Eisvlgcs gewiß sein kann.
Eine lustige Handlnng mit noch mehr heiterem Beiwerk
sttbt dem Komikertrio dieser Bühne, ben Herren N a t o-
n> i t s ckt, 9t a n ch und I r o d e n, Gelegenheit, sich von
den besten Seiten zn zeigen, imb midi sträulci» 9f i c o 1 e 11 i,
M a I) t r, 9i ii t c 1 imb S di e r e r boten recht verdienst­
liche Veittinigen. Die Ncgie ivar stanz vorzüstlich.
*
Die P u p P c >i a u s st e t 1 u n g des österreichischen
Bütinenvereincs vcrsriricht eine der großteu Aliraelionen
! des für den 17. Jammr vorbereiteten Künttter-
- B a u e r n s c st e s zu wci den- Die an der Concurrcnz theil-
j nehmenden Künstlerinnen sind ausnahmslos bemüht,
Schönes und Srigincllcs zn schassen. Es dürste vielleicht
inleressiren, die 9tainen derselben zu erfahren, weshalb wir
diese, nach Tlieaterii stcordnct, hier mittheilen. Born
k. !. H o s b n r st t h e a t c r die k. k. Hosschauspielerimien:
Hedwist yileibtieu. Anna Kallina, Ntitlerwurzer, Katharina
Schratt; die Sehmiivtelcrinueu i Helene Ansion, Clemens,
Ella Haeberle, Ella Kirchheri, Earoline Dtebelsll), Amalie
Schönckicn, Volte Witt. Born 1. k. H os op ernt!) eater t
Vota Bcelb, Mclanic Donicnesto. Elisc Elizza, Ellen
,sorstcr-Bianbt, Selma Kurz, Charlotte Kusmilsch, Mar-
starcihe Michalek, Anna von Mildenburg, Jenny Pohlncr,
Veonorc 9>clb'e, Marie Renard, Jraucis Cstville, Sophie
Sedlrnaicr, Edith Waller, Irene Sironi, .Hermine Erich,
Jrauziska Well, Emma Graselli, Hedwist Haenlsens, d-liaiic
Schlcinzcr, Pastliero-Guerra, Gcizhoier, Weigmid. Born
T e i, I s ch e n B o 11 s t h e a I e r; M. Erniath, K. Jrank,
l. Glöckner, 91. Kalmar, V. Atarlinelli, E>
H. Cbiltm, Eh. Polst, R. NcMi-AIbach. M. Cchnster,
P. Cchirieisthoier, EI. Wollentiii, E. Zcll- Straßmeycr.
Boni Theater an der Wie»; 9t. Bianckii, Th. Bieder­
mann, G, Klnst, M. Milton, I. von 9taday, M. Sttmanii,
P. Pitscki, H. Rcichsberg, P. Worin, Milli Carola, V. Dich,
P. Jeirari, 99k ffleuri,, 9.>t. Kvchanowsly, B. Reichsherg.
Born 9t a i m u n d- T h e a t c r: At. Anatonr- Brück,
,s. Battmg, 71. Hetsey, P. Krauü, 9. Vichtcn, V. Venhardt,
Atonati-ttensen, V. Pelri, E. Rciiistrnbcr, Irene Szohner,
At. Theren, E. Jinncr. Boni K a i s c r j n b i 1 a n m s-
S l a d t t h e a t c r; 9t. Augcrcr, 9t. Fässer, K. Körner,
I. Vtnzbaner, I. Meyer, E. 9cötcl, S. von 9tcttich-Pirl,
9V. Caudrock, 91. Striebcck-9iiiiipp, 99t. Schcrer, 99t. Urins.
Bot» Joscsstiidter Theateri 99t. Balds, V. Damsla,
91. Dirkeus, H. Jchdmcr, 91. 99toraw, 99t. Palme, B. Pohl-
Ältciscr, E. Säileinitz, 99t. Wachtel. Born Carl-Theater;
99t. Birkner, I. Horst, S. Senders, B. Stojan, 99t. Enires,
9'oni I a n t s ch- T h e a t c r; 99t. Clemens, R. Goldeck,
I. Hcstyi, H. Stall, 99t. Tclmont. Keinem Wiener
T h c a t c r v c r b a n d e a n g e h ö r i g: Miß Haiton,
K'opacsh Karczast, Kreith- Vanins, Vaska, 9tiese- Jarno,
Palinay (Gräfin Kinsky), Singer Bach, Peppi Weiß.—
Die Proben zu den diversen Arrangements sind in vollem
Gange nnd hat der Kartcnvcrlans bereits begonnen.
«$>
Die soeben zur Ansgabe stelangte Nr. I (VI. Jahr'
ganst) des ..Reporter", JlluNrirtes Wcltblatt. Berlin
lPreis 10 P'ennist, Postzeituiiststiste i:4i!4-, hat folaenden
Inhalt; Der erste Advent.— Das Besichtistiinstsetten.—
Das Ten'elsroß.— Die Weltausstellung in Paris (mit
:l Illustrationen).— Der Theaterbrand in 99turcia (mit
1 Illustration).— Bon Hunden zerfleischt (mit I Jllustr.i.
.— Der „lauge Tom" (mit 1 Illustration).— Im Eise
i verloren (mit 1 Illustration).— In der Ballet-Garderobe
(mit 1 Illustration).— Pariser Schönheiten (mit 2 Jllustr.).
— Bcrirbild.— Mixedpickles.— Geschäftliche Mit­
theilungen.— Brieskasten.— Neues großes Preis-
ausschreiben.— Handschristcnbeurthcilunst.— Ansichts-
kartenaustansch.— Unter uns.
Der „B a z a r", unsere erste Damen- und Mode-
zeitung, ist seit Jahrzehnten der führende Herold der
99todc und das beliebteste Blatt unserer Frauenwelt. Die
beiden ersten Nummern des neuen Jahrganges bieten eine
erstauuliche Fülle von 99todcneuheiten und schönen Hand­
arbeitsvorlagen in künstlerischen, prachtvollen Original-
Illustrationen, daneben im Unterhaltungstheil spannende
Novellen von Olga Wohlbrück, Adelheid Weber und andere
Erzählungen und Skizzen von bekannten Autoren, Winke
für Wohnungseinrichtung und Tasclschmnck, knnstgewerhliche
Arbeiten und allerlei Rathschläge für Haus und Küche,
erläutert durch zahlreiche Abbildungen. Pränumerationeu
übernimmt die Administration in Wien, I., Kolowratring 4,
sowie alle Buchhandlungen.
Danksagung.
Anläßlich meines Jubiläums kommen mir so viele
Geschenke, Ehrungen, schriftliche und mündliche Gratu­
lationen zu, daß ich außer Stande bin, jedem Einzelnen zu
danken, und spreche ich hier frciidig gerührten Herzens
meinen tiefsten Dank aus.
<£. W. Drescher, Musikdirektor.
ZE
$
$
£
£
£
Central-E epositen- Cass e und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Aclien-Cap. Kronen
I., Heireeigai
b iliilleil l Prag, (ir.'tlicn Mi-
III-. !Iiiii pl.lr;i..Ni‘ Nr. IM; IV..
80,000.000. Reservefond Kronen 17,114 016 02.
S. AVlXijIX I-. Henen^asse S.
An- nnd Verkauf von Wertpapieren und Valuten.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen nnd Werthpapieren.
en; Graz, 11 I■ n.--- Nr. c. Briinn, Ji-anitmigimso Nr. i; Aussig a. d. £lbe.— Zweiganstalten in Wien; n., Praterstrasse Nr. 15;
WicdctuT Haujitstrü'i'-i' Nr. S; VI., Mstrialiilft'rstrassp Nr. 75: VII.. IJurgga.yae Nr. 71; VIII., Josefstädterstrasse Nr. 27; IX., Wäliringerstrasae
Nr. ;.2: XVII., II<*rnaN«'f IJfii.'ptsfr.-issf. Xr. XV., SechshH.uscrsira.sse Nr. 26.
Torf-Industrie Carl Ä. Zschörner L Gomp.
Siehe Inserat
Seite 14.
Pflege Deine Schönheit
Czerny’s
ist das beste Mittel znr Krhaltunpr der SohÖnheit, sie
verleilit einen so zarten Jngendfrischen Teint wie er durcii
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausjrezeielmet L r e^ r en Snnneubvaud. alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jedi (t, IIaii|itninlerla(;o: I, Wallli^ h*
^U8M‘ .» iiiu hsi doi k. k. /.usotidimp per l\>stnavhua!iii\e
Depots in Api'tlu'kvii, I »r-icuiTien, Parl'mnerieu etc.
Man\. aus.irrn. klicli( /.erilj ’9 Präparate. Wo nicht
orrattiic. Irssc man st-ton dm. h seinen Lioteranten
bestellen oder wende sich dirert an obige Adresse
Pramllrt auf oer rüst- Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
En gros. vlttLlKI IlDPOll En dötall.
U1F.N, I., KolilmnrKt 90.
Gegründet 1842.
Micatessen-, Colonialwaaren-,
Südfrüchten- Wein- nnd
Linnenr-Hanilnng
(■rni'g SfliiiNfer,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(Habig-Hof).
WU’ (Wiittim.u’n Tchinkcu. roh nnd ftc
Vtulit, slllo l'sstllun.n’» Tnlami, feimtc
'itvnunirtiHiciflcr, Gvtliaer (scvüctnt,
Mettwürste. Wüttiitfliu* Dardcllcn,
Trünelleberr, Ltritftbnrgcr GanA-
Icl'crwnrft, Trüffel-Pasteten, alle
eknniiiqi'n Zungenwürste >nld Käse
aller iLstrki'ii. /VinfuT grobkörniger
(<avinr. alle 7;leiskl»crtr^ctc n.Pepton,
Bowril. Maggi'<« Tnppenwürze, alle
Lorken Senf, Philippe& banand-
Lardinen. stiic Mische und ^'slhconser-
ven. französisches, amerik. n. Bvzner
Cbft nnd (z anipote. ,'iwiebn«ke, in-
nnd auSland. (I'hocolavcn. (Vacao.
(.^hampagnfr nnd Dessertweine (Lvk
cialitäteii, Dafelweiite stininii Bo tteillen.
Karawanen-Tbee, Original ^an»ai-
ka-. 4111(1 alle Sorten Pnnfch-
cssenzen.<'»ognac (ManeU. HenennX Co..
(itadrstd. Ä. Bellstt L Cie.v still' feinsten
Gstttniigen E’liven- und Ldetseöle,
irstiizonsttien (.^ftragonscnf, alle feinsten
(Vsnge. Kaffee beste eorteu und ^nüer.
Auswärtige Aufträge prompt per
Nachnahme. Preisliste franco.
rLfvmonjlislhe Unke
Uinren; Chiavarci.
allen Buchhandlungen
zu haben.
Schweizer Uhrenfabriksniederlage
Qroise Auswahl in allen Gattungen Uhren jeder Ausführung. Nur
solide Erzeugnisse. Reelle Garantie.
Josef Sladkovskj
Uhrmacher, Wien, VII. Burggasse 43.
IV Reparaturen billiget.
„Wiener Wer"
bestes Jnscrtionsorgan
9er ßegenvart.
©
R. h prlT.
Clayier- und Harmoninm-Fatntt
AI. Hugo Lhofa
Wien, III., Salesianergasse 33
empfiehlt ihre beptrenommirten Instru­
mente: Harmoniums in allen Grössen
von f). tt$.— aufwärts. Pedalbar*
moniiiiii von fl. 800 ,— aufwärts.
Pianos von fl. 8&O.— .1 ifwärts. Theil-
zablung bewilligt, l’rois-t'our&nt sratN.
aller Art, wie auch ganze
Bibliotheken kauft zu den besten
Preisen A. Schünfeld’s Anti-
quariat, Wien T IX., Univ^r-
sitütsstra^se 8.
i TUinmitmtiiiniFmimiUMHismmimsmiimi


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 7 ]
Diener Bilder.
Seite 5.
Nr. 2.
»Ich hab- jetzt Zeit genug vertrödelt," versetzte Lestrade,
indem er sich erhob. »Ich halte mehr darauf, eine Aus­
gabe tüchtig anzupacken, als beim Kaminfeuer geistreiche
Hypothesen darüber auszuklügeln. Adieu, Herr Holmes,
wir werden ja sehen, wer der Sache zuerst aus den Grund
kommt!" Damit nahm er die Kleidungsstücke, packte sie
wieder in die Tasche und schritt der Thür zu.
„Einen Wink will ich Ihnen doch noch geben, Le­
strade," rief Holmes gleichniüthig seinem abgehenden
Collegcn nach, „ich will Ihnen die richtige Lösung des
Räthsels verrathen. Lady St. Simon gehört in's Fabel­
reich. Eine solche gibt es nicht und hat es nie gegeben."
Lestrade warf einen betrübten Blick auf meinen Freund.
Dann wandte er sich mir zu, indem er dreinial an seine
Stirn deutete, und verschwand darauf eiligst unter feier­
lichem Kopsschüttcln.
Kaum hatte sich die Thür hinter ihm geschlosien, so
erhob sich Holmes und zog seinen Ueberzieher an. „Es ist
etwas Wahres an dem, was der Bursche sagt; es taugt
nichts, hier müßig zu sitzen," bemerkte er, „deshalb muß
ich Dich wohl eine Zeit lang allein mit Deinen Zeitungen
lassen, Watson."
Es war fünf Uhr vorüber, als Holmes mich verließ:
allein ich bekam keine Zeit, mich einsam zu suhlen, denn
es dauerte keine Stunde, so brachten zwei Leute aus einem
Delicateffengeschäft eine große, stäche Kiste. Derselben ent­
nahm ich zu meinem größten Erstaunen im Handumdrehen
ein ganz üppiges kaltes Souper, das nun aus unserem
bescheidenen Junggcsellentisch prangte. Da standen Reb­
hühner, ein Fasan, eine Gänseleberpastete nebst einer ganzen
Batterie alter, bestaubter Flaschen. Kaum waren diese Kost­
barkeiten aufgestellt, so verschwanden die Ueberbriuger wie
die Genien in „Tausend und eine Nacht", ohne sich aus
eine weitere Erklärung einzulassen, als daß das Alles hie-
her bestellt und schon bezahlt sei.
Unmittelbar vor neun Uhr trat Holmes lebhaften
Schrittes in's Zimmer. Seine Züge trugen einen ernsten
Ausdruck, doch ließ ein gewisser Glanz in seinem Auge
mich annehmen, daß der Erfolg seinen Schlüssen Recht ge­
geben habe.
„Nun, sie haben ja das Souper aufgelegt," sagte er.
indem er sich die Hände rieb.
„Es scheint, Du erwartest Gesellschaft; es sind ja
fünf Gedecke."
„Allerdings. Wir müssen uns wohl aus unerwartete
Gesellschaft gefaßt machen," meinte er. „Ich muß mich
nur wundern. daß Lord St. Simon noch nicht ängekouuneu
ist. Ha! Eben höre ich, glaube ich, seinen Tritt auf der
Treppe."
Es war wirklich unser Besuch von heute Morgen,
der jetzt hereinstürmte und mit höchst verstörtem Ausdruck
in seinen aristokratischen Zügen seinen Zwicker noch eifriger
um den Finger schwang als sonst.
„Mein Bote hat Sie also getroffen!'" fragte Holmes.
„Ja wohl. Und ich muß gestehen, das, was er mir
ausrichtete, verblüffte mich über die Maßen. Haben Sie
sichere Beweise für Ihre Behauptung ?"
„Die besten, die sich denken lassen."
Lord St Simon ließ sich in einen Stuhl fallen und
fuhr sich mit der Hand über die Stirn.
«Was wird der Herzog sagen," sprach er vor sich hin,
„wenn er hört, welche Demüthigung einem Mitglied der
Familie widerfahren ist."
„Es ist lediglich eine unglückliche Berkettung von Um­
ständen. Daß es sich dabei um eine Demüthigung handelt,
kann ich überhaupt nicht zugeben."
„Nun, Sie sehen eben diese Dinge von einem anderen
Standpunkt aus an."
„Ich kann niich nicht überzeugen, daß dabei irgend
Jemand eine Schuld trifft. Ich wüßte kaum zu sagen, wie
die junge Frau sich hätte anders verhalten können, wie­
wohl es zweifellos zu bedauern ist. daß sie so schroff ge­
handelt hat. Sie stand ohne Mutter da und hatte somit
keinen Menschen, der ihr in dieser kritischen Lage hätte
rathen können."
„Es war eine Bloßstellung, eine öffentliche Bloß­
stellung," versetzte Lord St. Simon, indem er mit den
Fingern aus den Tisch klopfte.
„Sie müssen dem armen Mädchen etwas zu Gute
halten, das sich in solch unerhört schwieriger Lage befand."
„Ich bin nicht in der Stimmung, irgend Jemandem
etwas zu Gute zu halten. Ich bin wirklich höchlichst
empört. Man hat mir schmählich mitgespielt"
„Ich glaube, es hat geklingelt." unterbrach ihn Holmes.
„Ja wohl, es lassen sich unten Schritte vernehmen. Wenn
ich nicht im Stande bin, Ihnen eine niildere Auffassung
von der Sache beizubringen, Lord St. Simon, so habe
ich hier einen Anwalt bestellt, der vielleicht mehr zuwege
bringt." Damit öffnete er die Thür und ließ eine Dame
und einen Herrn eintreten. „Lord St. Simon," wandte er
sich an diesen, „gestatten Sie mir, Ihnen Herrn und Frau
Hay Moulton vorzustellen. Die Dame ist Ihnen wohl
bereits bekannt."
Beim Anblick dieser neuen Ankömmlinge war der
Lord von seinem Sitz aufgesprungen und stand nun mit
zu Boden gesenktem Blick und die rechte Hand vorne in
seinem Rock bergend da— ein Bild beleidigter Würde.
Die junge Frau hatte einen raschen Schritt auf ihn zu
gethan und ihm ihre beiden Hände hingestreckt, allein er
lehnte es auch jetzt noch ab, den Blick zu erheben, lind
wofern er fest bleiben wollte, war dies wohl auch das
Beste für ihn, denn dem bittenden Ausdruck ihres Ge­
sichtes war nicht leicht zu widerstehen.
„Du bist böse, Robert?" sagte sie. „Nun, Du hast
freilich wohl guten Grund dazu."
„Bitte, nur keine Entschuldigungen," erwiderte der
Angeredete bitter.
„D ja: ich weiß, ich habe wirklich riiirecht an Dir
gehandelt; ich hätte sprechen solle», ehe ich. davonging.
Aber ich war ganz aus dem Häuschen, und nachdem ich
Frank hier wiedergesehen hatte, wußte ich wirklich nicht
mehr, was ich that und sagte. Ich wundere mich nur, daß
ich nicht gerade vor dem Altar ohnmächtig wurde und
hinfiel."
„Bielleicht wäre es Ihnen erwünscht, Herr Moulton,
wenn ich mit mcineni Freund wahrend dtescr Erörterungen
das Zimmer verließe?" warf hier Holmes ein.
„Wenn ich meine Meinung äußern darf," versetzte
der fremde Herr, „so haben wir gerade bis jetzt etwas zu
viel Heimlichkeit in dieser Angelegenheit beobachtet. Ich
für meinen Theil möchte nur wünschen, die ganze Welt
könnte Zeuge unserer Rechtfertigung sein." Es war ein
kleiner, gcschmcidlger, sonnenverbrannter Mann, glatt rasirt,
mit scharfen Zügen und lebhaftem Wesen.
„Dann will ich unsere Geschichte frischweg erzählen,"
sagte die juitge Frau. „Frank hier und ich trafen uns in,
Jahre 1884 zu Mc. Ouires Camp am Felscngebirgc, wo
Papa eine Grube besaß. Wir verlobten uns, Frank und ich:
allein eines Tages schlug Papa eine reiche Ader in der Grube
an und gewann mächtig viel Gold, während der arme Frank
aus seiner Grube iminer weniger hcransschlug und zu nichts
kam. tzEchluß solgt.)
iUnserr Dildrr.
Im Monat Januar steht bei dem Wiener Laudes-
gerichte die Berhandlung gegen den ruchlosen Mörder der
fünfjährigen Mi.zzi Winter bevor, geoen den Tischler-
gcbilsen Kopctzky, welcher an dem unglücklichen Kinde ein
scheußliches Berbreche» begangen hat. Die entsetzliche Mord-
thal, die am k. Mai v. I. in Sltakring begangen und
erst am 4. entdeckt wurde, bat Wien >u angchcncrc Auf­
regung versetzt. Das snnsnibrigc Töcknerclien Mizzi der
in der Pavergasfe wohnbastc» Margucurswitwc Winter
>var das Tpicr eines llnholds, des Tischlcrgehilsc» Josef
Kopctzky. der das Kind im Keller des Hauses in grauen­
hafter Weise ermoidetc. Es war zwcist'llos ein Lustmord,
den der gräßliche Mensch begangen, dem das zarte, reizende
Kind znni Dpicr siel, und es gctväyrlc der erregten Tcsscnt-
lichleit eine Genugthuung, den Mörder so rasch in den
Händen der Justiz zit wissen. Die Einzelheiten der graucn-
vollen That sind allftkniein bekannt, so daß wir nnscrci»
Bilde nichts weiter binzuztisügcn Iiaben. In der Borwoche
bat der Unhold vor bcm Unlersuchungstichler feine Unthat
in vollem Umfange eingestanden und damit die gerichtliche
Bcibandlnng gegen ihn, die alle Jndicicti seiner Missethat
bestätigt hätte, vcreiitsacht. Es war ein höchst dramatischer
Moiiicnt, als Kopctzky das Gcständmß seiner schweren
Schuld ablegte.^
BUt Riesenschritten gehen die Arbeiten snr die Pariser
Wcllaiissicllnng ihrer Bollendntig entgegen, lmb speciell
die österreichische Abtheilung, deren Leiter Holrall, Erncr
sich soeben nach Paris begeben hat, steht heute schon in
großen Zügen sichtbar vor Auge», Besondere Anziehungs­
kraft wird das österrcichischc RepräscntativnshauS aus­
üben, dessen heutigen Stand unsere Triginalansuahme
zeigt und daS berufen fein wird, tnr alle Aussteller und
Gäste einen Sammelpunkt für die Dauer der Ausstellung
zu bieten. Das Gebäude ist ini Style unseres gröhlen
Baulüustlers, Fischer von Erlach, gehalten, und Banratb
Lnduug B a» in n n ii, dessen Meisterhand der Bau cnt>


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 8 ]
Wiener Bilder.
Nr. S.
3cile l',.
stammt, hat mit bet Wahl dieses Stpls und der glück­
lichen Durchsllhrung des L'aucs das Richtige ßetroffen.
Wir melde» der Panier Aucücllung, sowie namentlich den
Leistungen Qcsterrcich-llugarus aus desselben im wallte der
Zeit »niete ansmetlsamste Bcachttmg in Wort und Bild
widnien.
Endlich soll das Bollwetk der Junercu Stadt Wien,
dir aus deiii Iahte 1&52 staniinende Franz IoselZ-Kaserne j
a» der (icke des Franz Josers-Quai und des Stuben- i
riiisi, r illen. Die schon langst beschlossene Demotirung soll, j
iiachdem die gesetzlichen Bestimmungen über die Steuer-!
ireiheit der frei werdenden (Viumbc getrosten sind, im!
toiiinienden Frühjahr vor sich gehen, „nd endlich wird
unsere herrliche Ringstraße einen würdige» Abschluß er­
hallen. Es lvar geradezu krähwinkelhast, einen Erercirplatz
an einem Pinilte zu hallen, desseii Grnndwerth jeden
Schritt eines Recrolcn zu einem kostspieligen Ding machte,
iiiid auch das spater enlslaiidene Gasröhrenlagcr konnte
iiicht gerade zur Verschönerung der Ringstiahe beitragen.
Tie alte Kaserne lvar ein Theil jener Befestigungen, die
mait nach dem Jahre 18JH ziiin Schilpe der Inneren
Stadt aiiziilegen sür gilt b-iand, die >etoch dieser Be-
siiiiiinnilg glücklicherweise jnenuilü zu entg rechen CrSdeßcn»
heit sanden.
Am 1 r>. Deceiiiber v. I. ist das Deich der ibbflev.'ltcv
Glashütte, in ivetcher eben noeli a» vierzig Peisonen be­
schäftigt iraien, in Folge des Schneedruckes eingestürzt,
wodnreh der grüßte Theil der Arbeiter verschüttet wulde.
Die aus den Gtasolen gestürzten Trüiinner des Daches
siiigen Feuer, doch wurde der Brand durch rasehe Hilfe­
leistung seitens der Freiwilligen Feuerwehr von Küslach,
der Spritze der Brauerei Tnnner, der Weiksstnerwehr
Pichling lind der Spritze des Werkes Rosenthak bald ge­
löscht, und ilian konnte nach den verschütteten Arbeitern
sncheil. Hilfe war schnell auf der klnglücksslätte erschienen,
und Ulan begann die bereits aiiS den Trümmerii hervor­
geholten Berivnndeten, welche in die nächsten Peisonal-
häuser gebracht wordeu waren, zu verbinden. Räch mehr­
stündiger harter Arbeit waren säinmlliche Berscliütlcte
theils todt, theils schwer vnwiwbd hervorgeholt. Tod:
waren: der Heizer Franz Qzw> rk. 1817 zu LiPPoc tv
boren, verehelicht, Bater mehrerer ji'inder: Glasniacher-
gehilie Joses O» ede r, 1876 in Lippoc geboren, ledig,
lind lllrich }{ r o i ii c c, 188t! zu Eibiswald geboren, ledig.
L chivei e Berwiindnnge» meistens ai» Kopse erlitten: Franz
M aine r jun., Joses S cl, u s s >, Fritz K r a iti e r, Belti
K r> st, Heinrich Grad tut derselben Rächt gestorben),
Maz K ii v d l, Johann Spiele r, Herniann U h l und
Franz Burg st all er. Die Rachen der Bernnglücklen
wurden in die Leichenhalle des Köflacher Friedhoscs Über­
tragen, voll wo aus sie Montag Nachiniltags beerdigt
wurden. Die Schwerverletzten wurden theils nach Graz
in das Spital übersühu, theils mussten sie, da sie tranS-
portinisähig tvareu, in hänSircliei Pflege belassen werden.
jülmnlasir-Lvsiümsrisur ..Serrssivn" von Gvlksnrd
Vcuucmaim.
Lr'0>>niItt.iknu!'mr' an? dem Atelier^ r u n d- B a r o zzi i» Wien
Aus Südafrika kominen für die Engländer nur kurze
„Sieges-"Telegramme, die nach dem bekannten Sprichwort
nur kurze Beine haben, und lange Hivbsposten von Nieder­
lagen, die längeres ü'ebeit haben. Bei Maseking sind die
Engländer fertig, bei Ladysmilb ist es auch nur eine Frage
der Zeit, wann diese Festung den Buren, die nach der
Sachlage geduldig warten können, in die Hände fällt, und
an dem Modder« und Tugela-River haben die tapferen
Briten, wie man weiß, Alles, nur kein Glück gehabt. Ihre
drei Generale Buller, Methuen und Gatacre sind daher
vom londoner Kri-gsamt bereits »ä acta gelegt, und
Englands erprobtester Heerführer, Roberts, mit dem
Helden vorn Sudan, Lord K i t ch e n e r, als Generalstabs-.
Jlineriksiiischr Di»chj»flff.
chek, sind nach dem fernen Süden unterwegs, um zu retten,
>vas noch zu retten ist. Biet wird's nicht sein, da unter
den schwer Berwundeten sich auch das militärische Prestige
der Weltmacht befindet, das nur schwer ivieder hergestellt
werden dürste. Unser Bild zeigt eine Beobachtungsstation
in Ladhsmith, die eben im Begriffe steht, einen Ballon
captif zur Rccognoscirnng der Stellungen der Buren
aufsteigen zu lassen. Das zweite Bild zeigt eine Scene
von, Schlachtfelde am Tugela-River: ein schwer Ber-
wundeler liegt neben seinem todten Pferde am Boden,
verlassen und vergessen, nugs von gefallenen Gefährten
umgeben— er zieht feilt Taschenbuch aus dem Rocke und
schreibt mit zitternder Hand eine letzte Botschaft an lerne
sieben in die Heimat— den letzten Gruß!
Die ainerikamsche Lpnchinsttz a.tet manchmal von
ihrer Grausamkeit zu einer Art von brulalcn Lustigkell
aus, wie dies kürzlich in Sän Franeiseo der Fall war,
wo ein Mann eine nasse Aussührung der Lynchmstiz zu
iiihlcn bekam. Derselbe hatte in einer Spiclgesellschast ferne
Tilchgeiiossen beleidigt, und diese hatten nichts Eiligeres
zu thun, als sich an dem Manne damit zu rächen, daß
sie ihn faßten und in einen im Borhause stehenden, mit
Wasser gefüllten Bottich wiederholt eintauchten. Reu ist
dieser Borgang gerade nicht, da im Mittclatter in Wien
die braven Herren Bäckermeister, die falsches Gewicht
gaben, vom Bolke derart bestraft wurden. Das „Bäcken-
tchupten" war eine damals populäre Unterhaltung, und
oll bedauert man es. daß unserer vorgeschrittenen Cultur
Derartiges leider nicht nicht gestattet ist.
Plzantasir-Evstümfrisur „Srcesswn"
Gottfried Bennemaiin.
(Mit zwei Ausiiavitien aus dem Atelier B r a n d- B a r o z zi.)
Diese Frisur wird folgendermaßen arrangirt: Bon den
vorderen Seitentheilen werden große Lockentuffs frifirt,
das übrige Haar lallt in große» Raturwellen in den Racken,
als Aufputz sind drei verschlungene Kränze aus Iris-
blüthen aufgesteckt, wovon einige Gehänge sich um die
Tuffs schlingen und die Enden nach abwärts hängen.
Diese Frisur wirkt durch ihre Farbenpracht und Origi­
nalität überaus effectvoll, und ivurde dieselbe auch von der
Inrh einstimniig niit dem ersten Preise, der großen gol­
denen Medaille, prämiirt. Herr Bemieinann hak es ver­
standen, den neuen Secessionsstyl bei Costümfrisuren an­
zuwenden und darf auf diesem Gebiete den ersten Meistern
seines Faches zugezählt werden
ch■ K
Die Wandrnacher.
(Zu dem Bilde auf Seite 7.)
Die Bandmacher find eines unserer beliebtesten und
ältesten Wiener Bolksmustker- Quartette, das von dem
Bandmachergehilfen Leopold Heberger, welcher bereits ge­
storben ist, im Jahre 1863 gegründet wurde und aus den
Herren Franz Sillip, Schwarzinger und Heberger bestand.
Heute besteht dieses Terzett in seineni Namen als Quartett
aus folgenden Herren: Director Albin Wmgelmayer,
Leopold Hennig, Rudolf Koller und Eduard Zeutsch, mit
den Sängern Franz Blaßer, Walzer- und Liedersänger, und
den Dueltisten Eduard Gchnichtheim und Oberkleiner. Die
Bandmacher zeichnen sich ganz besonders durch ihr exactes
Spiel und durch ihr reickes und gewähltes Programm
aus. Wmgelniaper und Hennig waren lang mit den
Brüdern Bulschettp beisammen und machten mit diesen
die Knnstreiseii und die berühmten Waldschnepsen-Aber.de
mit. Sie producirten sich mit diesen vor unserem ver­
storbenen Kronprinzen Rudolf und den Herren Erzherzog
Otto und d'Este. Auch spielten sie niit den Butschetths
in „Altwien", als Bandmacher aber im Volksrestaurant
Kirsch in der Iubiläums-Ausstellung. Der Sänger Plaßer
ist ebenso stimmbegabt wie liederreich, Oberkleiner verfügt
über einen herrlichen Bariton von sehr hübschem Wohl-
tlang, und Edi ist ein lustiger Pa.ron, der stets die
Lacher auf seiner Seite hat. Durch alle diese Borzüge,
an welchen der Violinvirtuos Koller und sein Partner
Zeutsch redlichen Antheil nehmen, sehen wir uns gerne
veranlaßt, diese Wiener Lieblinge der Ehrcngalerie unserer
Wiener BolkSnnisiker einzureihen
Ein Beitrag fiti* Lösung der socialen
Frage.
In der Nuninier 50 unseres vorigen Jahrganges
haben wir der Broschüre des Herrn Johannes C.Barolin
Erwähnung gethan, welche unter dem Titel „Der sociale
Staat im Staate" das ganze Wesen der Humanität und
des Wohlkhuns aus eine neue, groß angelegte Basis stellen
will. Ueber dasselbe Thema, nur aus einer nicht so weiten
Basis, hat der Schriftsteller Cainillo L i b i c k i bereits im
Jahre 1808 eine kleine Schrift veröffentlicht: „Rettung aus
Elend, Drangsal und Noth." Problem sür die Wohlfahrt
der Menschen. Im Selbstverläge, Wien, XVIII., Lazaristen-
gasse 26. In dieser kleinen, aber höchst beachtenswerthen
Broschüre vertritt der Autor die glückliche Idee, die zahl­
losen Wohlthätigkcitsinstilute und Vereine, die aus
Phanlssie-Costümfrisur „Secession" von Vvlkfrird
Vennemann.
Originalaufnahme aus dem Atelier Brand-Barozii tu Wien.


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 9 ]
Wiener Silber
Seile 11,
CIRCUS HENRY
im Circus Renz-Gcbüude.
Heute und t&gilcli, halb H Chr AIm>ih1m:
ffsy Grosse ”W«»»-»st >»»»»«>»
Vorführen und Kelten der befctrtreosirlen Srlml- und l'irihcllspsrrde.
Auftretet! der ersten Künstler und kOiiMtlcrlnnei», sowie sämmtlicher
Specialitäten und der besten Cloivn*.
Jedes Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
um 4 l lir IM&climitlac* (Kinder und MiliUir halbe l'reisiO und litilh N I hr
Aheniln.— Karten ohne Vorverkaufsgehnhr: Tabak-Trafiken i iratieu 12, Wühnnger-
Strasse 2, sowie an der (Jireuscasso von n l'lir Vormittag.- ab
Sciiöustes Variete
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. Nussdorferstrasse 4
Direction Carl ISlasel.
Tegl. 8 UlirAbds.: GrosseVorstel'ung m. glänzend. Programm.— Jeden Sonn* u Feier
tag 3 Uhr gresse Nachmitlags-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von
10—2 Uhr bei freiem Entröe Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung:
Concert im Wintergarten!— Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedensten
Pferdebahn- und Omnibusiinien.
Station Währingerstrasse der StadtbaBin»
Vorzügliche Küche!— Auserlesene Getränke!— Civile Preise.— Ta^escassen:
I., Rothenttiurmstrasse 16 (Bazar) und IX., Nutsdorferstrasse 4.
APOLLO-SAAL
Jeden ttoim-
iiihI Iclerta"
XVIII., Gentzgasse &4
Militär-Concert nSiÄSTÄ"
Anfang 5 Uhr— Lntree 10 Kreuzer.
„8(?lu'll<*luuer 1 lopli,-I und der IL'-lanra.ioN.— Nollt'rt-
HiHaril*.— Elektrische Beleuchtung.- Vorzügliche Ventilation.— Ole
gelesensten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf. T.dopium **'.)*'>
Saal „zum weissen €ngd“
Carl Rinkcs
Wien, XVI., Grundsteingasse Iö.
■leden Sonn- und B'eiertag: Auftreten der Instramentul-Possen-
Gesellschal't I’rleil. Am. Vogt.
leden Dienstag: Rendezvous der stärksten Männer Wiens
und Weltmeisterstemmer W. Türk.
Alois Douibaclier’s
Olmtttzer Bierhalle
Bahttviaduct. Haltestelle Station Josefsfädterstrake Stadtbahn.
Speeialansschank von Olnnitzer Märzen-, Lager- und Bvckbier, sowie österr. Land» und
GevirgSweiue. Vorzügliche Küche. Neue BenMattonen. Nach dem Theater frische Küche.
Ig. Dollansky’s Restaurant zum
Schubertgarten
empfiehlt den P. T. Herrschaften seine vorzügliche Wiener und französische
Küche, echte Eigeniuiu-Naturweine. Frerauer B*er stets frisch vorn Fas-,
Local für Vereine und geschlossene Gesellschaften.
Etablissement Sei/crt, vorm. Eökes’ fleuc Welt
"Wien, Hernalser-Linie. 331
Vorzügliche Küche.— Auswahl iu Getränken.— Schöner Saal.
Täglich Concert. Sonn- u. Feiertage Vormittags- 0. Naohmittags-Concert.
G Weinkellerei
RABE m -KELLER,
I. Graben 10, Eingang I.. Spiegelgasse 2.
Original Oeslerrpicher-. Rhein- und Moselweine.— Chambres
■eparees.— Tüglieli I» I«, I»r it liilstnbler Austern.
-’S« iwofiiiet bis 3 l'lir 1 1 üb.—
Er;rütp 6 tarp|of
Wien, I., Lugeck 2, Bäckerstrasze 1
empfiehlt dem P. >'. Piidlicum leine geräumigen Loeale. Vor;ü,!iche Küche, e^guiftte
Geträute.— Saal für CluvS und Gesettschafteu.
■Ta-sam Kiailkas
Privat- Restauration
Wien, I., Humiifgnsse 8
empfiehlt ihre ausge­
zeichnete Kü'-he. tTir
Mittags- und Ahondtisch.
Civile Preise.
Auch im Abonnement.
Gegründet 1§I9. Telephon 831®.
SCHUSTIAi'«
Wsiisle iinfl Mstteiiiir ä
Wien, l.,Liliengasseä, Parterre. I.,\Veili!>nrggassc 9,Mezzanin
nächst der Kärntnerstr&sse.
Champagner-, Blieb- und Mosel-, dann Bordeaux-, osterr. und ungar. («ebirgs-
weine. Reichhaltiges Busset. Reizende Slillletenkörbe als Gesci.er.ke.
Griechisch-türkische
Grosse« Lager von Original griechischen, türkischen und Hai-
matiuer, Hediciiial». bessert- und Tafelweinen edeiaier Sorten,
owie aller Gattungen Cogline, Kuiu und Llquciire. 19* Mirecter^
Import. "WO Eigetir Keilereien in Jarnos, UonMantinopel, i
<«rsu und Cepbalonia. Garamirt echte und reine Natiirucinc.!
Etablissement „Nestroy-Säle“
II., Praterstrasse 34.
Heute und täglich:
Grosse
Anfang 8 II»i."
An Sonn- und Feiortagon:
Nachmittags-Vorstoll ng
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Anfang 3 Ulir.
Vorverkauf an der Tageooaea>
lm Etablissement von 9 Uhr Vor­
mittags bis 6 Uhr Abende.
Specialitäten in:
kutschen Würsten
Mettwurst u. GöttingerLeberwurst
Specialität-Siidtiroler Weine
: i ügel weine
Specialität -Mixeil-
PickleL<-Häringe
feinstem SüOtiroler Obst
altem Syrmier Slibowitz
wird auf Wunsch f’ranco Haus,
Bahn oder l'ost ^c^en Nachnidmic
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
AdaSbert Füikäska
Wien, IV., Margaretlienstrasse 1.
alle Sorten l>ix zur feinsten
(% tualilitt, jht l-. k.i \".i
;{ kr. bis i:j kr. in l'akeien
und Hosen per pi Heku
aulwärts.
Inländer, per Lin-r kr.,
n ’/j Liter 40 kr. Familien-
rf I Thee Knin,per Liier 11.d.
" Vj Liter H. 1.05 .lainaika
j>. Flasche fl.i .su. */.. i'hts.d.e
95 kr. Feinste Sorte Kingston Jamaika
per Flasche ti. 2.50 und l.sO.
IliiU|il-lle|iot
/, r i.70
und noch andere Sorten.
Lager von niedh inisrliei» Weinen'
aller .Sorten, Liiueur-Speciali-
töteii In riuHclieii.
Conöitorci und Canöiten
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Variete-VorstellüEg.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorntellimg:
Im Cafe Zitjeunermusik.
Dalmatiner
Weinkeller
AiisOTcIinB’f; (laliiialiiiiKctiß Weine
(iiiiltirechi)
Wien, I., Najjlergasse 18.
Eitel Jnlser-lef'
XVII. Hornnlsoi' (jiirlrl I
mit allem Cniulort niihge.stalh-i, vn, a-vn
S r,! ü i l.a Im In. I (JoMd>ladn
Tram was und Midi waren- V'-idiindimg
im. .i ali'-n Kiel.innren.
iToilipl.' II.'dlrMilI, i-, Kreisn
Cafe Simonis
Wien, IX..
yiiserstrasse
M es
$ nächst Restaurant Tokes (Scifort)
iMiipfiehl) meh dmi I*. T. I’iildicum. -- Mcvr'n (.'oiivarsatioii»-
m I alle Journal.- li.-gen auf. Zwei Billard... I ahiradrenusu.
wüt. altrenommirteste Tiroler Weinstuben
|ttnrial)ilf, Nellkriigarre k, Stadt, Hri>ryal7e>>
emplehle» dem liochgeehrle» P.i>' ir um il<'T uns )-eii In (l.i' ii’iinifii Irn ^npu'>
flttiiiiuniOt'H Titvier '.Koth: und 'Z^ciijlociue in ^laichen und losbinden fon
--eilieiget in Tue' B-i 'b\ n. .v> 'ini je-enifi. Jinnin.' ,’dln’'rl;re in ,Tk'!,i:.i.
VII, Mariahilferstrasse 8.
Au ‘-1 1 1 i,i. Xi."-,.-ir.-,' l"-r Wem..
kalt v S,.. i" n I) »cln-al u
Frnn/.. h• in- und lidäiuh-r< t "n
pagm-t. M>' hau r :fin-li.
ip ;p- ’.i i"-ri:-i- Be.- 1 -dlnnr. Hi".Um t
I." i:.-'|h ;; I i.r I rni,
Z .in K. ..u, li- lade' I:';! 1:• ■' i 1 ein
Carl Lehofer, r-,. m.-r.
WILHELM BREUER 8
It«*stiiui*alioii Tww
Wien, II, Hemincnpssc Nr. 8, Kleine Sdrffiassc Nr. 22,
Rend zvous der fremden und einheimischen Polen
J!l«ii|»(-U ('! ,r, .'TH-n tiizmn;.
Sensationelle Vorstellnng!
Pariser 1«?•»«5■««1Uilder.
„l|OSiat-HA/.klt'‘
Wien, I.,Turlilaul>en 18
empfiehlt einem geehrten I’. T. KnblicitM
das gut auKortirte Luger von Thee-
bachereie», Zwieliark, C'hoeolade
und Theater-Bonbon* als auch die
Aufnahme aller Be-l« iimieen.
AI) 3Ulir stümllicli Vorstellung. EntreeSO kr. Fiir Kinder ldkr.
| 7, 8, 9 L'lir Vorstellung nur für Herren.
! (Auf letztere Vorstellung werden die Herren Aerzte besonders aufnm: ksairi gemacht.)
1 Wien, I., Kärntnerstrasse 28, vis-ä-vis Malteser-Kirche.


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 10 ]
Teile 12.
Miener Milder.
Nr. 2.
Rezirltstratschen.
i\ i o ii U'i c ii ii c f (c I. Viab'it 2' schon tvicAr Kop'-
n e(!?
tf i'n u Zaust l, T lüoti, mei Schädel iS wie a
Wniscrlmtien, zum jjetspiiiiecn. I tcnn' uü mit dö Kronen
I oft ucl aus. Das .Mntifmfmcii war iimiicu mci schwache
f 2eilen. Da hab' i schau in der Schul' z w e i t e Class'
mit 'Borzug g'habt.
F ran Brcuuesse l. Biir gcht's ac'rnt so. Der
Herr lllikglcr lud)! mi zwar uuuier aus und sagt, um
braucht ja nur mit zwa fl’miiltiplicir'n oder durch zwa
z'dividir'u.
F r a u Z a u g l. 2öohcr denn? Das is leicht gingt.
Wo siebt dem, da? i» die StaatSstrnudgst'ctzcr, das, der
Mensch, der sei Steuer zahlt, iiuiltiplicii’n und dividir'u
sönnen umasi?
F i a u B r e„ u e s s e l. Wie lumml Nnscraus dazua,
der sich 's Geld verdiene» muaß, daß um uo extra damit
rechnen soll?
Frau Z a u g l. Alle Augenblick' fall' i um vor
Schrotte». I tami mi halt uet d'rau g'möhiieii, daß
jetzt Alles das Doppelte lost', während mir um die Hälfte
einnehmen. Dem, bei die Ausgaben rechnen s' Alle in
Kronen, während i meine Eumaluueu allerweil in Gulden
rech»'.
t Frau Brennessel. Da hat's g'haßen, daß
nachdem Alles billiger wird, wann das neuche Geld
j lumml, derweil is eh' conträr, im Gegentheil Alles theurer.
, FrauZangl. Wann ma für die klan' Leut' 'was
thuau wollt', so hätt' halt müassen a G'setz außakumma,
wo g'siaude» wär': „An den und den Tag kost' Alles,
was früher a»' Guld'n kost' hätt', nur mehr a Krön'."
F r a n B r e n n c s s c l. So hätt' i m'r a die Regu-
lirung denkt: nachher kunnt' m'r ehnder mit sein' Wirth«
sehastsgeld nuskumma. Wohingeg'n, wann das, was srüher
an' Guld'n lost't hat, jetzt aus zwa Krone» kummt, da
hab' i ja nix davon. Wo is denn nachdem der Burtel von
der neuchen Kronenwährung? Wasch' m'r in Pelz und
mach' 'hn net naß.
F r a n 1’, augl. I g'spllr' derweil nix als Gi't und
Galt'. Wie i beim llleujahrsgeld die Kronenwährung hab'
einführ'n woll'», da häll'n S' in Hausmaster und in
Brieltrager und in Mistbanetit hör'» soll'». „Aber, Ma-
dam' Zaustl," hat's da g'haßen, „So werd'n do net g'rad',
au mir zum Spar'» anfangen. Dö Malefiz-Währuug
— der heilige Ae,alias soll mir's verzeig'n— hat so mx
als Bcrwiriung ang'ncht't. Mach'» m'i's halt dösmal uo
mit Guld'n ab— i ninn» an' F ünstr, wann er a no so
schimvlert is —"
Frau Brennessel. Ja, ja, 's Geld fliagt nur
so außi. lind mir llan' Vcut’ sau halt allermal die grüßten
Berschweuder. Fiag'n S' amal an' Menschen, der zwanz'g-
mal so reut, is wie Sö, ob er zwanz'gmal so viel Trink­
geld gibt.
F ran Z a n g l. Ah betet! Bon die reichen Leul'
»maß ma spar'» lerna. So Auer draht an' Kreuzer ehnder
zehnmal in der Hand herum, bevor er 'hn ausgibt.
F ran Brennessel. I möcht' nur wisse», wo der
Heller bleibt'? Hab'» So schon an' Heller g'seg'n?
Frau Z a u g l. llla; daillr kost't die Coirespoudeuz-
tärten schon fünf Heller—
F r a u Brennessel. Aber kriag'n thunt m'r no ka.
F r au Z a n g l. Weil das mehr tragt, wann die f'eut'
in Gedanken a alte Karten aufgeb'n und der Empsänger
muaß no extra Straf' dafür zahl'».
Frau Brennessel. Ja, i hab' selber zum neuchen
Jahr a Menge Strafporto zahl'n niüass'n. Das is a liab's
G'spiel! Zuerst wird das G'setz außageb'n, und nachdem
kann ma si dö Haxen abrennen, ma kriagt ka Hellermarken
und ka Correspondenzkarten.
FrauZangl. Es nutzt aber a nix, wann der
Heller a do is, so wird er do nur veracht'!. Mir sän a
leichtsimüg's Völkl, sag' i Jhna.
Frau Brennessel. Weil ma für an' Heller nix
kriagt.
Frau Zangl. Das is eb'n das Traurige. Wann
i 's Geld dazua hätt', so machet i jetzt a Hellerg'schäit
auf, wo ma lauter Sachen um an' Heller oder um a
ung'rade Zahl von Hellern kriagt.
Frau Brennessel. Dös wär' freili a Wohlthat,
da klimmet wenigstens der Heller zu Ehren. Aber werd'n
S' seg'n, es wird nur Alles wieder theurer. Die Post hat
schon ang'fangt.
Frau Zangl. O na, i waß a rühmliche Ausnahm'.
Frau Brennessel. Da wär' i aber do neugieri.
FrauZangl. Dö „Wiener Bilder" sän glei um
vier Heller billiger word'n.
Frau Brennessel. Hören S' auf. Alsdann
kosten s' jetzt nur sechs Kreuzer?
Frau Zangl. Oder zwölf Heller. Ma sollt' gar
net glaub'n, daß ma so 'was herstell'n kunnt'.
Frau Brennessel. Aber dafür dö große Auflag'.
Frau Zangl. A Million müassen s' weniststens
verkauseu. Herentgeg'n derstößen sa si in der Trafik, wann
die „Wiener Bilder" kummen.
Frau Brennessel. Da muaß i g'schwind rennen,
daß i no a Blatt kriag'.
Frau Zangl. Tummeln S' Jhna; i hab' schon
's vorletzte kiiagt.
Frau Brennessel. Mei Mann nmchet m'r an'
Tanz, wann i ihm kaue „Wiener Bilder" bringet. Adjes,
i muaß rettn«! v- lld.
Bücher
aller Art kauft zu höchsten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
W en, IX. Un; ''rr»,'tätsstrnsse 8.
Salon für Manicure,
Hand- und
Gesichtspflege.
Die Gesichtspflege mittelst liatnps-
uppaiat. Uoldcnime-Puimide gegen
rothe Hände.
Atteste von den höchsten Herr- I
schulten stellen zur Verfügung.]
frau JVfaric Vieöcrmann
Karlsbad
z.ur Saison llaus „Windmühle**
Wien,l., Plankengasse 4.
T> |iemiru«'k-A|t|>arat<‘\ vu
f il. 50 kr aufwärts.
Bruch-
lliimlcr, bestens passend,
sicher wirkend,
per St.einseitig fl.ü.öObis fl. 5
„ floppeisensE„ 4 .50„„ i>
Bei Bestellung genügt Angabe
des Umfanges in Ccttlinte'ertt
und Grüße des Bruches.
Suspensorien, Krampsader-
Strümple. Lrrigatcure bester
Sorte von fl. 2.— an. Alle
Gattungen Selbst- Kl >> stic r-
svritze».— Complcte Preis­
liste gratis und iranco
Arnold Fürst
BäiiAageii-Merta *30
Wien, IX 3. Währingerstrasse 15.
Bade zu Hause!
v’iederlage:
I.. Stefansplatz,
Jasomirgotlstr. 3.
Sämmtliche der Neuzeth entsprechende BADEEINRICHTUNGS" GEGENSTÄNDE erzeugen;
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E tu.3 uw> GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislist'
„Bade zu Hause”
„Wiener Bilder“ i° 8 «ru 7° 7 °ie-m
der
60 AUSZEsCflXvagen !!
Jlllbcwahrfaa diakt. o^ccsmetMiHel*
) zur Stärkung t,
Wutma f-!—l der Scham
.& «O JIFSäl 1 ■■
Von Touristen.Jfed&hrem und Reifern mi/
r ~~' Erfolg angewendet z urStärkung und Wieder
jfa krariigung nach größeren Touren.
psnS 1 FLASCHE ÖW.nl_.^slASCHEaWJl_M.
Scffijarjyit obiger Sii\idpiiad^ ju beyetyn iq sEfg ffpcl^p[.
HAUPT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
BEI Wl EN


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 11 ]
Nr. 2.
Wiener pitfber.
-cito
Merfchieöenes.
Für Vourmand». Es ezistirk ein allgemein un­
begründetes Borurlheil betreffs der an einem Hanpivlatz
schon viele Jahre eingeführten Aiarkcn von feinen Wcmtf;=
Mitteln englischer und französischer Provenienz. rIhne weiter 1
auf den Namen solcher anzugeben, ist es mir nur darum
zu thun, nachstehende E Zeugnisse meiner Häuser Charles
Salmon& Co., London E. C., und Vve. Garres jeune et
fils, Bordeaux, dem geehrte» k T. Pnblicnni bezüglich
ihrer Bonität bestens zu empsehlen, wie: Saräines
Lemarchand ohne Gräten, Senf (Estragon, Ravigottc),
Naricots vorts, Petits pois Maccaroni „Garres“. Sämmtliche
Gemüse sind garantirt kuvierfrei, unterliegen der stetigen
ianitären Controle und sind nach dem neuesten, patentirten
Bersahren l'Ltavve angefertigt, durch welches den Gemüsen
ein andauernd kräftiger Geschmack verliehen wird. Alle
Gourniands jener Länder, mit welchen genanntes Haus
(Garres) geschäftliche Beziehungen unterhält, ziehen diese
Gemüse mit Bvrliebe vor. Desgleichen bin ich in der
angenehmen stage, den geehrten Herren Feinschmeckern die
vorzüglichen Delicateffen meines vorerwähnten englischen
Hauies zur gütigen Kenntnißnahme nachstehend anzuführen,
wie: Sardellen, Hunimer, Sardinen, l'achsvasteteu, lilixo,!-
Pickles, feinste englische Marmeladen, wie: Ananas,
Maumen, rothe Ribisel, Erdbeeren, Himbeeren und Sevilla-
Orangen (eine Specialität), Worocstcrshire-8anco, Keal
Jndian Say (Sauce a rindienne, beide englische llnivcrsal-
Braten-Saucen), Taielaspik (mit Wein, l'iquenr bcsprength
Tafelfruchtgelee für Tortenausvutz, wie: Ananas. Banille,
Himbeeren, Erdbeeren und drangen, Sardcllen-Sance
für Braten, ffachs, Hnminer (Nordamerika), Ganslebcr-
pastelen und echt englische» Pslauntenpudding (echt
englische National- Mehlspeise). Alle diese Erzeugnisse
iiteiner leistungsfähigen Häuser sind garantirt von vor­
züglicher Bonität. Ich bitte daher höflichst die Herren
?. T. Gourniands, bei allen seinen Wiener Delicatcsien-
händlern sich versuchsweise die Sie intercssirenden Artikel
ausfolgen zu lassen, und bin ich gleichzeitig voUkominen
überzeugt, daß Ihnen alle diese vorerwähnten Genuß-
inittcl vorzüglich niunden loerden. Im Boraus Ihnen
meinen verbindlichsten Tank für Ihre geneigte Zuspräche
ausdrückend, empfehle ich ntich bestens, hochachtungsvoll
Hermann An der l. VI., ffimengasse Nr. 12, General-
Repräsentant für Oesterreich-llngarn. (llinr für Wicdcr-
verkänfer.)
pat«»«1nachahmung! Es ist in unserer Zeit be­
sonders bnnerlenswerth, daß das Streben nach Neuerungen
und Berbesscrungcn auf allen Gebieten und speciell im
ablausenden Jahrhundert ganz bedeutenden Umfang an­
genommen hat. Auch rn der Schuhindustrie hatte man
Gelegenheit, verschiedene Erfindungen zu erfahren, tvovon
die Firma S. E.& H. Michelstädte r, VII., Maria-
bilferstraße 58, entschieden hervorzuheben ist, welche be­
sonders nennenswerthe Neuheiten, wie: Jubilännis-
Krenzspangenschuh, Universal-Nadfahrerstiescl, „Jdeal"-
Schuhstrecker und den allbeliebten patentirten Triumph-
stiefel in den Verkauf bringt. Als Beweis, wie gediegen
die Ideen dieser Firma sind, dient die so zahlt eiche Nach-i
adinung des Triumphstiesels, bei denen trotzdem die Voll»
kvininenbeit reblt, da die besonderen praklifchcn Vortheile
dieses Triumphstiesels durch Patent in Oesterreich-llngarn
geschützt und. Aus obigen Gründen hat sich auch Dr. Högucs
entschlossen, genannter Firma den Alleinverkauf von Schuhen,
mit eingenähten Asbcstbrandsohlen zu übertragen.':
Sdjuütrtijortcu. Bor Kiirzem übernabm Herr,
Johann D o 11 a» s k p das sliestaurant „Schnbertgarten"^
Ecke der Gentzgasse miv Zintschkergasse in tzr-ähring. Der
neue Restauraleur wn d sein redliches Bestreben zur Geltung l
bringen, den Besuchern des S chuberlg irlciis eme giiie
Jiiiciic und einen edlen Dropsen zu bieten. Wir mache» die
P. T. Schnbert-Freiinde aniinerksain, daß in diesem Hause j
Franz Schubert seine Wohnstätte batte. der unter dicsein
Daeiic so nianches nnsterblielie Vicd geschaffen. Wäre es
nielit schön, wenn sich gerade in diesem Reftaniant ein^
Bund Schnbert-Freinidc zuianimcnsinden würde, um ni j
guter Stiiiide bitfen Künßlcr zii cljvcit, feiner zu gedenken. I
tziti einem guten eLtoff lind einer giileii, tadellosen Küche
wird es von Seile der annnerksaineil Frau Wiribni mchl
fcblen.^
Für Weinlrinlier, ivelche die Mischung deS Weines
mit einem Sanerbnnmen lieben, ist der bekannte, mitihlidie
K r o n d o r s e r (Sau c_r b v n n n e n bestens zu einpicblcn.
> Dieser neutralisirl die Säure des Weines und gibt iluu
I einen äußerst angenehmen, prickelnden Geschmack, obnc die
> Farbe des Weines Zii verändern. Auch als Heilwasser wird
| der Krondvr'cr in Folge seiner schleinilüscnden Wirluna
! bei katarrhalischen Affectionen der Alhmnngsorganc, des
Magens und der Blase ärztlicherseits bestciis empfohlen.
In derKindeistnbe ist die Somntvfc bereits eilt uu=
! entbehrliches Hansnnitel geworden und als lliäbrmitlel
1 pav esci'llencc besannt. Eingebende Bersnebe, bic um j
i Kinderhospital in Kralän von Dr. ffandau an zahlreichen i
Kindern angestellt wurden, haben gezeigt, daß bic S onm* 1
tose als hervorragendes Näbrniittel betrachte! werde» maß,
das bei Kranlhcilcn mit bebcnltnbeii Bcrlusteii an .Körpn!
eiwciß sehr gute Dienste leistet. In feinem, Falle winde
nach ihrer Berabreichniig Dnrchiall erzeug!, vieltnehr regelt
die Somatose stets bei, Stiibl bei Darinkrankheiien der
Kinder, regt dabei ben Appetit an »nd bewirk! schon nach
knrzcr Zeit eine Gewikhtsz»iial»ne, Durch ihre >ast völlige
Gerneli- und Geschmacklosigkeit wird sie von Kindern in
jeder Form gerne genommen.I
Argus." Die Onalen, die zwischen Gewißheit und
Ungewißheit sind, die Eineni Schias, Nulle »nd Arbcils-
fähigkcit rauben und in vielen Fällen in der Ungewißheit
der Herzensangelegenhcilen liegen, sind heule nicht wehr
schwer zu beseitigen, da es hirnir Institute gibt, die Einern
nach jeder Richtung über alle Dinge Klarheit schaffen.
Dem Manne in obenstehindcm Bilde kann man in dieser
Richtung sich vollkommen anvertrauen. D in, schon in
mehreren Fasten und in speciell eineni nachbcschriebencn
Fall hat derselbe bewiesen, mit welcher Ruhe, Schlauheit
und Umsicht er seiner Ausgabe gerecht z» werden ivcist,
E>n Mann von Namen, den wir hier nicht nennen, wurde
von verschiedenen Seiten über die Vorgänge in seinem
Hanse beunruhigt— dadurch nervös und äußerst gereizt.
uue uo I' a! fni C l’i'i'iäi'hii
das In'uun „sli,ins", das
maculb tinzer ;’,i'U über
aber den Ebaralier des
Ein guter Freund machte ibn
ant das Institut „Argus"
aninierliani, an das er sich
auch wandle, und weiebcs ilnn
auch seine Znnrcdenlmt n»d
volle Rnlie wiederaab,—
Ein Industrieller ersten stian-
ges, in dessen Haufe nur
Herren der besten Gcselischan
verkehrten, balle seine blühende
T vebier, nachdem er schon vce
fckncdeile Werbungen abfchlna,
endlieli an einen Biann von
Siand und Nang verlobt
in der Uebcrzenginig, nacki
Gewissen die beste Wahl ge­
troffen zu baden. Es lainen
ihm aber über diesen Naeb-
l iclilcn nerselncdenster Nainr zu,
ivandie sieb dieser 'AVaim an
ihm nacli jeder Richinng bin
die ganze Saeliiagr der Dinge
Bränliganis volle Kiatbeii Ickiasiie, E“> ist nun eine eui
spreeliende Zeit seit der Hoelueit diäes Paares vergangen,
und haben sich die 'Anitiärnngeu bis in's Ilemstc T eiail
für wabrlinlsgelren benüesen, (’>'> 1 iiif und Friede woimen
unter ihrem Dache.— Bian kann in den vcrunilellesten
und bi-rereteften Fallen sich mit größter Ruhe an den Fn
babcr des Insninis „Argus" wenden, denn da nnrd >na»
billig und an' s Gewissenhastesic bedient.
Schwerliörigliril. Eine reiche Dame, welche dnreli
Dr. N:cholso(,'s Künstliche Hlulioinniel von Schwer
hörigkril und P'areniansen gehrili woiden ist, hat icmein
Instilnl ein Gescheut inm .-(>.< 1,111 il. übermaelit, bannt
Wicke taube und schwerhörige PeEonen, welche »ich! die
Büttel besitzen, sich die Tbrlrommel p> verschaffen, die
selbe umsonst ei Italien können. Bruch wolle nun, adressire».
Nr. *17. Das Institut Nichvlsv», „Vongcoll", iffunners-
bnrli, l'vudon, lV.
LInchtlr Hieliniige» finden statt aw:
15. Jänner Fürst Salm-Voje. Hanpiircffcr X 84
k s.rm =- t’i. 1,^5.
1. Februar liniier Slaats-Voie, Hanpllreiser ll GOO.,
Proniesien: Wanjc K :io■- il. U>, Fiiniie! K ll fl.1.50.
Srigitial-f'ose genau znm Tagesconrsc cihältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
N e Ii c I li a ni ■■■ er «V N r li n 11 r r n
P-ien, !., Ste'ansplatz l l.
r o npnniess'n S\ephar\\e- r Que\\e w
rÄFELu.HEILWASSER ERSTE
WICN CARL GÖLSDORF:
Ds^Koling-A. Krondorf be i Karlsbad^VjiZcilt Ang^.lÖ.
Umarbeitung alten Schmuckes! Bestellungen auf Origiiial-Kinbanddeckeii
Akademisch^
gemalte
iilder
nach l*liotoj£rni>lil«n oder nach der Natur)
Atelier Heirr. Franz Scüönüaiiser
akademischer Maler
Wien, VII., Stuckgasse 9.
in neue l'a^dn.
Für lleiratHgelcgtMilicMen alter
Stliintich auf neue modfrnr
i'afan, Lager \on Loltl- u. Sillirr-
uaaren.- Keiiaratimm i An
rasch und billigst ;uisgchihrl.
Ludwig |{ftlirii*ii, Juwel irr»
VII., *leliengterngaMfie INr |!l.
ZAHNE
ohne die Wurzel zu entfernen! i
Xurd) einen slunsl'flt'n (Mi'h’dPiihritMöiti
(ins der lüt’rlnfiein'chiiu cnn- -:- tiulle^en tun
ich in der VslvK, die fchousren
ivelche früher fl. fofiptni, zn nur
fl. S— obüiiithi'it.|
I. Panser, j
Wien, IV., Wiedner Hiiiiplslr. (17.
“ ,I* vl ‘8 1
des illustrirten Sonntagsblattes
Präsente zu allen Anlässen!
Bilder auch nach alten verblassten
Photographien naturgetreu!
8. E.& H. Michelstädter’s
St hohe in eleganter Passforni. ans
bestem Material, zu billigen in den
Sohlen eingeprägten Preisen bieten
Ersparnisse im Gebrauch.
„Triumph“
bester und bequemster Stiefel
der Gegenwart.
Lager von Schuhen mit
Dr. H5gyes’ eingenähten Asbestbrandsohlen.
I\iederlag- en:
Hien, VII., j91arialiilfei*strasse \r. L8
and in den meisten Hauptstädten der österreichisch-ungarischen
Monarchie.— Gegründet 1877.
Jüngste, grösste Neuheit!
irischer Apparat
fl. 1,00. stein Lvielzeng!
womit Jedermann ohne
Bvrleniiiinne cvmvlet Irr-
fige Pholographifii her­
stellen kann. ^sichle, ein­
fache Handbal'uiiZ! sFrvne
5/:v, Preis t".v coiuvi.
phototiravbiichkn ^lin'arG'
mit allen Uh'nfil'ni nno
leichtiaklickier Beschreidunn in eieganlei'
Casfette 1,90» Wrbf?rrcr Avvarat mit
Objectiv und zahlreichen Urenfiltcn 3 fl.
Nach auSwärtS Kiste 35 tt.— «Ueiniflcr
Beste!! ort:
M. Rundbnlkn, Wien, IV., Berg»
gaffe Nr. :r.
er Lüvher
in verkaufen,
amzntaasohen oder
einzukaufen hat,
w. nde sich au das A ntic|itariat
VIII., Josefstädtersfr. 23
{vis-ä-vis dem Theater;.,
i Correipondenzkarte genügt.— Adretse I
| (Nunmer) genau zu beachten. J
■
t
-«ei
/"—
pt
Wimer
Bililtr
1800
&- -.:-£
, J".•
l
5 SicU"ii>
T
üt'sTN'.Iiiiit.n alle k. k. 'i'ak;ik-Tra!i;.' n un>l <ii<• HudibimliTei (’arl
Hint#*ri<*hm 4 r. Wien, XViJl., 80, welch»* am 1j
da*» Kinbinden zu billig* u Preisen »ih«.*rnifnmt.
Preis jjer Stück fl. 1.—, mit Postsendung um 10 kr. inelir
„Anker“- 1 Droguerie
r
Lager von Original
französisch. Cognac.
Thee, Parfnmerien.
ltien
VIII.,Lerchenselder8tr.44
Alle in das Fach
einschlagende
Artikel.


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 12 ]
Seite 10.
Wiener Bilder.
Nr. s.
Zum Zeitvertreib.
JFtfvm-iRiilfjl'd „Die Naffeemülzle"
Von* i i; I.' e I juri. in Wien.
A, a, 1>. ra. c1 1 ;. pLI, ein, dos, <\ e-u. fin, ger, grill, Iml.
hv. ku, ka, !<*, li. )o, lo, inner, mo. n;i, ni. ou, pur.| i,
pi, ri, ri, ruj>, 8», seil, »der, sy, ter, tlia, tlial. tLf, 1ze.
val. zer.
Aus obififn Silben bilde man Wärter ihw tolfitnbct
Bcdnilnng und tvnßc sie leitnimseifc in die Felder mn
siebender ftiflitr ein: 1. Sitfte, birffliiffißc Substanz
2, '1'ocal. 3. (ionianant. 4. Wcibb ü'otnanic. r>. Türlischc
bUliimc. •!. isliitiiafcitcimafi. 7. Spanischer Oialionalbelti.
8. Italienischer Spernernnpanisl. Türkische Hafenstadt.
10. Affenart, l l. Deutscher Diainalilrr. l2. Obnipslmire.
13. Blmnc. 14. riechischcr Dramalckcr. 13. Deilcrreickischer
Ticliler..
Nach richtiger Einschreibung nennt die pnnktirte Ber-
licalrcihe einen bekannten deutschen Ralnrarzl (gest. 1807).
Kryptogramm
von Alexander W e i x e I b a u m.
«ätljl'cl
von Hermann Hannak.
In klarer, stiller Bkondennacht
Begleit' ich Dich aus Deinen Wegen,
Auch wenn die Sonne freundlich lacht,
Bin ich bei Dir, nur nicht im Regen.
Ich eil’ sehr oft an Dir vorbei.
Doch bleib' ich manchesmal auch hinten,
Und wer sich vor mir fürchtet, ei,
Wird nie das Glück im Leben finden.
Die Auflösn»«», obiger Aufgaben, sowie die Namen
der Einsender richtiger Lösungen werden in Nr. 4 nee»
ossentlicht.
Auflösungen unserer Räthsel-Ausgaben in Nr- 53.
Scher;-Räthsel.
Mutz.
Füll-Rälhsel.
1-2 Sambia. 2-3 Aspafia. 3-4 Acheron. 1-4 Libanon.
Nriadur.
Kryptogramm.
Liest man die Buchstaben, oben beim* beginnend,
nach rechts tnt äußeren Kreise zuerst an den kleinen Punkten
und dann in umgekehrter Richtung an den großen Punkten
ab und verfährt hierauf ebenso mit den Buchstaben an
innere» Kreise, so erhält man:
Ein herrliches Prosts Neujahr allen Tesern!
Richtige Lösungen der Ausgaben in Nr. 5>3
sandten ein:
Eduard und Marie R>ha, Wien (3). Negine Lokesch,
Deplitz (2). Anna Krans, Wien (3). Betth Worschech,
Wien (2). Joses ffleißner, Baden (2). Emma Schmal.
Gloggnitz (3). Heinrich Winkler. Wien (2). Wilhelm Sedcl-
mann. Leoben 1). 's Echneckeri, Aspang (3). Friederike
Sternberg, Aussee (3). Carl Leontini, Wien (2s. Melanie
r-ugg. Jglau (3). Josef und Alizzi Krause, Wien (3).
Räthselclub Stockeran (3). Ida Brosig, Wien <3). Richard
Meißling. Wien <3). Bertba PoUak. jjnaim (2s. Der dicke
Razi in Reulengbach l2>. Gusti Steinwirth, Meidling l3>.
Josef Lebrsteiner, Salzburg (3). Carl Mcmhardi. Wie»
>3). Zwei Räthselfexe, Krems (3). Die Mizzi, Lidh und
Fritzi, Baden (1).
Richtige Lösungen der Aufgaben in früheren Nummern
sandten noch ein:
Liebisch, Reichenberg (1). Anna Kraus, Wien (-D.
M. Ziegler, Äkatzen I3>. Franz Krumholz, Sternberg rL).
Nlaiiiieiitlc Riliijckrii!
Afrikanische und westindische
Naturpalmen
!>rit|)tarirt und conNervirt.
40.000 Stück jährlicher Versandt..
Leihanstatt und Uebernahme
von Arrangements von S;i!vn, sowie Winter­
gärten. l'räpnrirtf (’ycas, italienische llliitter
und (Sriiser.
Ueherseeisches u. auslän­
disches Commissionshaus
Vivn, I., Liliengasse 3.
GflP**Ammi)cr bitte .auszuseliiteidon.
20 ”/u garantirte Gasersparniss
gewährleisten dir Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers
Regulirschraube,
Gasdruckregler
flamme y.ur Folco hat. welches die Fl
Regulirschraube
und der dazugehörigen
welche, stuf jede
passend, aufgesetzt'
Flamme
ird. Der
i"d>f den liolton Kohrendruek auf. der
ein Ausströmen v>>n it*
lässt der Flamm« 1 mir so viel (las
zuströmen. als dies« 1 zurhöchsten
lorbleiufaltung brandn, datier alle mit ftcguhrseliranben versehenen
Flammen sparsamer und außerdem gnrantirt heller brennen als bis­
her. Nabel wird |«drr (IHBwtnunpf bei Anwendung der KegulirsehrRubc
dauerhafter.
In allen Füllen wird F.rsparniss an Gas w>n mindestens garantirt
öderen werden die Apparate kostenlos entfernt. I'roefxn ie gratis u. franeo.
QeaolMohaft für Gasspar-Apparate MUhlenthal& Co-, Wien, t., Frledrichstr. 6.
fleneralvertretuna für Oesterr.-Ungarn:\ Wien, I., Frlrdrlrbntr»a«e O.
HitIX, kllNPliCH Jk f«. I Uu4«|tosl, I.. laiaclnplnt/. S.
Vertreter in allen Orten mit OiHvanstalten gesucht. Prämiirt in Wien 1899
mit der höchsten Auszeichnung.
SeQtscMBaillscierei-GesellscM
„NORDSEE“.
Aetleno&pltal 3 Millionen Mark.
T-Usramm Adre»»e: Nordsee Telenhon Nr 14811
Wien H. Nordwestbahnhot xeiepnon sr. 14011.
Aus täglich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., anf dem
Karineliterplatzmarkt im Werd; XV., Nenhnngiirtel an
der (»oldsehlagstrnsse; XV11., Stadthalinriadnet Nr. 00
hei der .lürgerstrasse; W ill, Stndtbahnviadnet Nr. 112
bei der LinieilCajieUe.— Prospecte Kraus. Lieferanten des k. k. Steata-
boamton- und d<*« Lehrorhau«-Vereiue«.
Nur crii# mit Mefrr reg.
Schnirmarke.
Wegen Nachahninngen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffet.
Srijfinfjrit ist |{cidjtljum,
Sdiöiiljdt ist Illadit.
nie.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen,
ist bisher nur einzig und allein
den von
köxlgl. scrli. Hof- und Kainnicr-I,ieforantln, Wien, I., Kelilmarkl 6.
erfundenen und selbstgebrauchien Schönheitsmitteln gelungen.
Poudre ravissante
k. k. pat. u. vrtv.. ist für |ede Dame.
die es einmal versuchte, unentbehrlich,
er seinem herrlichen Vmail alle Haut­
macht die.Dant blendend weift, lätzt nnter
schaden, ja selbst Blatternarbe» und Muttermale, verschwinden, glättet die
Ittnnzeln nnd Kalten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken erweiterten
Poren zusammen nnd lässt jedes Franenantlitz blendend, jngcndfrisch und
transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen Gebranch mau
Geseülicki aesfbü«t waschen kann. ohne dast die sensationelle Wirkung von der Haut ver»
M 1 fl' 1™ 11 ”** schwindet. Preis 1 Carton»* fl. LO Kr. und 1 N »O hr.
Cn£md* nnuiccanto verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlvsnnd soll
Vl willw■ MVlOasllllC des Abends von ^eäler >l»n»e benübt werden, st'rols 1 l'leKvl» 1 Ö. LO br.
verhütet das Schlaffwerden der Hant, stärkt dieselbe nnd Ist das ausgezeichnetste.
■ •■■■««mHH; von sicheremGrsolge gekrönte Toilettewaffer. Preis> k lasche L O. LOKr.
Crenie. Lau nnd PouUre ravi*smtte tmirfeen bei der Pariser und^ o n d o n e r t^07er Internationalen
A n s st e l l u n g mit der xolUenei, Medaille vrämtirt.
Madame Rosa Schafser zaubert mit ihrem jedem ergrauten Haare die ?sarbe der
Jugend zurüik— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das samwtartige Schwarz— keine
Wasch»»,»« ist im Stande, die erzielte Nuance zu entferne».— Einmaliger Erdrauch genügt auf V Monate.
Preis eine» kleinen Cartons 1 fl. SO kr., eines großen S fl. Nur echt mit meinem Bilde. l»7
kür 2 fl. 50 kr.
auf 5 .lahre fl.
Nickel-
Tatchen-Remon-
toir-Uhr mit
Automat*
Serundcnzei-
pcr. Gold*
Plaque-Cava-
lier-Uhr mit
Springdeebel,
roicli graviert,
unbedingter
Garantie der
Haltbarkeit
lind Präcision
mit Ankerwerk,
repassirt, 8 Deckeln fl. 7.—, Echt «Silber
Kenumtoir, auf ls> Steine, mit 3 schweren
reich cravirten Silberdee.keln, anerkannt
vorzügliche Uhr, extrastark fl. 9.75.
Damengrösse 11. S-. r O. Hochelegante
I mod rne Gold-riaque-Ketten für Herren
uud Damen rt r —. Baby-Wecker. 1H cm.
hoch. Nickelgehäuse,
Ankergang mit Abstell
' orrichtnng, genau regu-
lirt fl. 195, mit naclit-
iruchtendem Zifferblatt
fl. 2 20. mir Kalender-
werk fl. 2.50, mit be­
weglichen Figuren, als.
.Wiegendes Mädchen,
Schuster. Hin der.Schinie-
de. Fleischer fl. 2 90
Versandt gegen Nach.
nähme. Niehtconvenirendes Geld zurück.
Reich illustrirter Katalog nach auswärts
gegen 5 kr.-Marke. Verkaufs- nnd Ver-
sandt-Pepot
J9K. Rundbakln,
j Wien, IX., Bergguee 3
I ^NNVyWVXX\NVV\XXXVXXV\VVVV\NN\.VNN\.Ve
^ Anna Spsin g es Hand- und Nagelpflege (Manicure)
I., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7929. 430
Möbel
Qegründet 1875. Prämiirt Im Jahre 1894.
eigener Erzeugung.
(Mob I im Umtausch.) Etablissement
für Villen-, Brautausstattungen,
Hc rii 1* ai’(1 Ullmaun,
Tapezierer und Decorateur, Inhaber mehrerer k. k. Privilepien.
Wien, 1., JoliHniieHgUMNe «.— Telephon Nr. 1877.
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
Conservirungs-^Ilpen-Pflanzenessenz
entfernt Falten, Runzeln und jede Unreinlichkeit der Haut,
verleiht auch älteren Tarnen und Herren jugeridlich S Aus­
sehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon Bühnen-Korvpbäi'N
erprobt und empfohlen. Atteste l egen anf von Frau Odilon,
Glöckner, Trenk rc. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula
Tatzreiter. IX. Bezirk, Wädringerstratze 72, Hochparterre 4
und Junsdrack, Parsnmerie Tyrolienue A. Gritsch.
Vogrelfütter
ß
Svecialist fftr staub- und geruchfreies Harzer Canarien-
und anderes Bogeliutter. Erzeuger von Eier- und Goldfisch­
futter und Milbenpulver.
Empfiehlt feine edle eigene Harzer Canarienzucht von S fl. aufwärts.
Zuchtweibchen fl. 1.50 bis 2 fl.
franz Sohs, Wien, XVII., Veronikagasse 26
prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen auf allen Ausstellungen.
Letzte Auszeichnung Weltausstellung St. Petersburg 1899 und große
EaaarienauSstellnng December 1899 große filberne Medaille und Ehren­
preis der Handels- und Gewerbekauioter iu Wien.


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 13 ]
vr. 2.
Wiener Milder,
Seite R1
BERNDORFERTIEJAUs
VAREN=FABRIh
ARTHUR KRUPP
Jtiederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12 O- I. Graben 12
l. Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
Buchhandlung
KIn;|o Hnbei"& O«»
“Wien, VI., Hofiniililg-asse Nr. 83
hält reichhaltiges Lager von Zeitschriften, Lieferungswerken, Mode­
journalen, Kalendern etc. etc. und erledigt alle Aufträge hierauf,
sowie auch auf alle literarischen Erscheinungen in kürzester Zeit.
Alois Kern
Fortepiano-Fabrik
Wien, V., Zentagasse j\r. 40
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Clavieren und
Pianinos in den feinsten
Telephon 3233. Ausführungen.
Prels-Courante gratis and franco.— Bei Berufung auf das
Blatt Ermässigung. «>
DV 1 ÜO Jahre bestehende
Grosse Möbel-Fabrik
von ALOIS STUPPERGER
Wieii, Neubau, Breitegasse Nr. 81
ftnpfiehlt ßij» reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel,— Specialitäten t»
Puppen* und Kindennöbel.
Porzellan-,
Steingut-Waaren,
Thee», Kaisfc« u. Npeisf>-*er>icc,
llcirn(»aiisstaUiJiigco 11 ®5.— I»Ih
11, 200,-, Haus- uiul Küchen:
geräthe.
I*EPI II \1*KK. Wien,VI. Lumpen
‘ dorlcr*lr»WÄe 12-14.
Schwächlichen
Frauen u. Mädchen
wird der vollkommen
unschndliehe weltbe­
rühmte
Balsam Serail
zur Erlangung reizen- ***
der und bleibender Korper-Forin
bestens anempfohlen. Flacon ti. 2.;
Blass ansseiiendeD Damen
wird die vollkommen unschädliche
Lebensrothe
„“Rouge de vie“
^Flacon fl. 1 f»u) besten« empfohlen.
Parfumerie Hygieniijno
Wien, VI, MarlahUfentr. l a
via-ä-vLs den k. k. Hof»taUucgen.
HIESCHLEK
Plankengassie 7.
Neu ausgestellt: O. Greiner Marold u a.Präger
— Künstler, Saaeha Schneider,
R. Weix; ferner japanische Kunst.— Moderne Placate,
Entree 20 kr. Sculpturen. Entree 20 kr.
Die «eit 50 Jahren bewährte
Schuh- u. Galoschen-Niederlage
Rudolf Küttlas, VII., Ulrichsplatz 5
empfiehlt ihr woldnortirlcs Lager in («abixrheii.
Specialität: Reparatur«« von
Galoschen prompt und billig.
flauen und Mcnen
benutzen zur Krfrisehting, Vi r-,« hbne
nmg und Verjüngung ihr«*« Teint« nur
Grolich'8 Heublumen-Seife
au« dem Extraetc* der vorn pfarr.Kneipp
ho vielfach verordneten, die Haut er-
frischenden und belebenden Heu-
blnmen erzeugt. Preis 30 kr.
Eli gro*
„Engeldroguerie“
Was ist feraxolin?
FeraxoHrt entfernt Wein-, Kalte.
Feit-, Tinten-, al« auch llar/.tleeke
am» den heikelsten .Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlaftuf u.
Feraxolin ist «eil .Jahren erprobt und
int gesetzlich geschützt. Frei« einer
neuartigen Metallhülse 20 und X, kr
dar oh die
von Johann Grolich,
k. k. Privilcgiurns-lnhaber in Rrsinn in Mähren.
Wien: C. Ilaubner, Apotheke, I«. Bugnergasse 13.— H. P,!Iver, Apotheke,
l-, Wollzeile lj. •— J. Weiss, Mohrenapotheke, 1, 'I'uehlauhen 27.- K. Scharrer. h
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. öchawerda, Drogist, XV-, Maria-1
Uilferstraaae 144.— En jro»; A. Motach& Co.— F. Grienateidl.— ö. k K. Fritz. I


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. 2,
Kall'co mit Iteiiilufl
Kaffee
Ij rni<11T
^(‘brannt wt^ts srinch zu haben!
' In Folge grossen Lagers IIII-I sein« rze.ilig«-n
" l.inknu).--. mir ww_. (M,.u aller
rvanee
Cryl'iii. i’ortdin-M N-)il,'i)i J'crl, WVhtindiscber,< i na einala und Kant»*.
I’1 Ihupt«!. Strilzeln,
K r.ii,/k 11rdic11 rt«.. t(— Kiumiim 11:ihh’irot- und W,• i*sbnekund.
(> onsniii Lpccialitäten^ öu« ril ö™«“«
uiini, viii., iitimspnnniis 7 Flaschenwein-Depot
'J'i iio;l: -•!- niiKciiicurtnuTilit* i'i'i iuiitdi (s'rtit ftcirifrfjcr Mafchan^ker- lind Itzolv-
i‘t*incttrii 'Httfclmriii pri vitn \n 2» u. m fr. ^niunM in -- .'yniiv uon in ^I..jdtni an
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
M^siia» ■»«*-*•!, IIol’er'H
6 ostüm-£eifi-dlnsialt
(Ri'w. k. k. Kiir|'llii> ii(i‘r*(iunl<> r«l)i< i r|
Wien, IV., Hargarethenstrasse Nr. 32
<'IH|i|‘mIiI >irli «lein I*. T. l'iiMiciim für alle (ial t illig«-» 1 '.,-dÜ,!K- ffir TUillf,
HaiiHili.-aii-r, Ti U.-;ui\, IYs(/.iii;o und EislVstr. -- Au.di v.,-rd«-n all.- Costiii»«'
n.'ii li l Aiiiraiu* Hclimdl und pii»kllich ausgeführt.
Am Ih-mcii rrhüli umn zu billig,-» I’rciKcn
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reim er
XIV., Döbling-er I Iiiu|>,m< i-i>mh<> Nr. TiT.
(1 ru'eM* AUmxv.'iIjI von Herren und I »atiK iitvjls.'lii-, Cravatte». Damen- und Kindoi
Mriiin|iI<■ n Il.-Nitdluneen von Ih-m-ubcinde» nacli Mass werden ele11., liiürclientekk'rstrasfue 131— 133.
gJ^T" INiii’ bei a> $y
Aranz Earl Wisenins
Ci IS T nr «llrin
W i e n, l., Tingerftrasze 11
WcMnuiu.
Riesenauswahl
aller erdenklichen ( elegant II !>ii I /.» sei».
Diesellim gehen nie ant und
Mini iiir Theater. Soiree, Ball
u Strasse unentbehrlich.--
1, eg Kinsendung eines Haar-
musters Yeisattdt j>. Nach»,
t.'htunpooing- Manie ure
(iiittt'rit'il Beiim-mann
dipl. Facldebroi u. Champion
Wich Vll/3. Menbingasse 7 p.
Lründurg vor 100 Jahrein Telephon 13294,
Leopold Wollner
Wien,VIII., Breitenfeldergasse i3
empfiehlt sich &ur Aufnahm« aller
Monatsfuhren, dann Hooii2eit6-,<»e-
seliöchastH- als atuh Tagesfuhreu.
J Erste biihmische
i Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby,!
Gnmpcndorserstraße <1.!
T e hebern sind neu uab hillißer loie j
iilipfslll. V* ttilo graue Federn f><> bis 90 fr., i
itrifte 1 st. 20 fr. ln§ 2 sl.. r ,o fr. Flaiunen!
I st. 5.0 fr. bis 4 st. Fertige Halbsta,inten->
luckeiil 6 fl. 80 fr., Flaiinieiilitclienl» st., 1
i Fedei iiliictienr :$ st., bessere 5 fl., Feder»-,
yolsirr l sl. 50 fr. Dreitheiltge Haar^
> matra^en JO fl., Vljiiaiu' i; sl. :.o fr...
: ^'eolii» :> st., gehesleier Strohiad 2 st..
| IrnJjtt'iiimi', (] fl., rttmige-Sieppdecle t sl..!
' Lutiiidedeu 4 st., Flaiielldede» 2 fl.. Leiden-;
'Jiofti Xecfcit c fl. s.o fr. bis* fl. Nafl- i
; bsldr von 10 fr. bis Ä fl. 50 kr.!
j Olfenbetten mit Ltrohl'arl, Matralieii.;
iiisht’»!, 2 Polster 14 fl. Proviiizausliage i
I prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht z»^
verwechielti. yfiir bet 3tolitte Slabv.>
VI., Gumvendorferltrafle 41; be'ifte l
sei» ztveiteS lÄeicbüfk. i
Porzellan- und
Küchengeräthe.
Voriäthig
sämmtliche
Service, Nipp-!
gegeiiHtanile,
Illiijolikii,
Kriige und Wandteller in
allen Preislagen.
Kmpfiolilt sicli den I*. T. Haus-
lianen mit grosser Auswahl.
Streng solide Bedienung.
(Nach Uebereinkoinmen Theil­
zahlung, Preise w.Baarzahlung.'
Ludwig Zitron
Wien, VII., Neuoaugasse Nr. 75.
Decorations Qegenstande in Secession
Batiern-MajoHken. Luxus- und Be-
brauchs-Service In Porzellen, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Frcisen.
Reinhold ßchroeter, Wien,
I., Stadiong-aaae 6, beim neuen
Rathhause.
grösste Auswahl
in präparirten
und
Jardinieren
IWichael Frank
Wien, VII., Nenlianpsß 78.
Telephon Nr. 4508.
haarfArbekaihm
(Pate»! HofferS. Berlin V. v. 38.'
obne Porbereil- graue eder
rotlie Haare echt blond»
branu od. schwarz särbend
Oianr.lich n»ich»dI. Ialirelang
brauchbar! Sind Ä Gttl-
Veit Für Oesterreich-Ungarn
durch M. Reitb, Wien. >1,,
I TubvrN'.ufte l I. »ud
VerteS, Apottiefer,
Uugos sUngarn'.i.
XVIII., lienlzgMae Nr. 11
empfiehlt sich aut Uebernahme aller Buchbinderarbeiten
zu billigsten Preisen in bester Ausführung. Lager von
Albums jeder Art.
Oesterreiohisehe Patente
Nr. 47,5-OHH vorn 27. Nov. 1807
u. 47/3020 vorn 24. August 1897.
Deutsche Reichs-Patente
Nr. 97.50*; vorn 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856.
Torf-Industrie Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Ontral-Ittm-au und Niederlage:
Wien, IV., Taubstummengasse Nr. I.
Torf-Qesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Sorten und Grossen.
Mannschasts-Deoken und
Pferde-Decken In allen
Torf- 1
Formen und Gr
Watta filr antiseptische Verbiimle m
«ler Kriegs-, in der monsclilicben
und in der Veteriuär-Cliirurg'e.
Torf-
Teppiche in all- Breiten
und Grossen.
Streu, gesündest«*, elasti­
scheste .Stallstreu, inacbi
geruchlose Stallungen.
Mull, werthvollstes Desinfectionsmittel
1 iir Culonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente in allen Calturstaaten.— Preislisten gratis und franco.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Koiirengatse Nr. 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland-
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Man
dielten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Iloekl, Wien, I., Herrengasse Nr. 10.
i ~~~ i»— Id die Provinz gegen Nachnahme.>>-
Xunstanstalt für |!K!ii:!^
, mm 2. photozinkographie
MX PERLMUTTER, III., Linke Bahngasse 5.
Möbel-Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
(gegründet 1868) empfiehlt sein Lager selbsterzeugter Schlaf-,
Speisezimmer- und matt amerikanischer Nuflbolzmvbel, wie
and) einfach politirter Einrichtungei, unter Garantie für Trockenheit
und solide Anslnhrmtg. 329
XVIII.» Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause).
[August Bergauer, 3 =£r..
| empfiehlt sieh den P. T. Herrschaften zur prompten Besorgung
aller Leichenbegängnisse und Exhnmirungen etc. etc.
A. Fokorny’s k. k. ausseht, priv.
Wien, V., Traubengasse Nr. 8
erzeugt Claviere nach dem System der weltbekannten
renommirtesten Fabrik Böscndorser.— Aus­
gezeichnet mit Staatspreisen und goldenen Medaillen etc.
Niederlage und Leikanstalt im eigenen
Fabrlkagehäude r
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Rassisches Zri
(„Josefg-B&d“)
Wien, IH., Sophlenbrttokengraeae 12.
Tramwav- and Omuibusverbinduug (.Sophien-
brücke oder Erdbergsirasse). Russische Schwitz-,
Dampf- und Wannenbäder. Seyen Fettleibigkeit,
Ischias, Sieht und Rheumatismus.
Adolf Tölsner’s Söhne
k. k. prlv, Rlllardt&brik
WIEN, V., Rttdigergasse 8B
empfehlen ihre k. k. ausseht, privileg.
llendebillard«.
Grosses Lagerne»er u. überspielt. Billards
und ganze Kaffeehaus-Einrichtungen in
jeder Stvlart. Zahlungen nach l'ebereiu-
koimnen. Preis-Courante gratis u. franco.
!\ i:iii i:it!
Kinematograph zum
Drehen.Borfithrung lebe»
der Bilder,
sehr inker^
eiiatit für
Iungn/Alt
1. Flitter^
Woche».
2. §ett-
tänu'r.
6- Tän­
zerin.
5. Ratlserei. 6. Tarne am
Trapez. 7. Karletn'pieler.
8. Boxer. S. Dame im Bade.
II. Unruhige ^liachf.
12. Rcndezvonsim Leebad.
Preis per Apparat 50 kr.. 10 Stück st. 2.50.
Gegen Nachnahme oder Borallssendung des
BctrageS, auch in Briefmarken.
L. Bnndbakin, Wie», IX, Verg-
gassc Nr. S.
£hc 3 erZukunft
46. Austage, mit Abbildungen. Zeit^emafter
Rachgeber für Ehegatten jeden Standes
und Erwachsene beiderlei Geschlechtes. In­
halt: Ausführliche Beiprechungen sammtl,
feinst der schwierigsten Fragen, lvelche in
der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen
^ und Störung de4 Familienwohls geben.
! reip. Atann und Fi ati von der rlieiie au
I bis zum kritlscheu Alter hin sowohl von«
> missenschaftl. wie vrakiichen Standpunkt an»
^ betreffe«, sowie Angabe lverthvoller. zeit-
, gemäfter, bisher wenig oder kaum gekauuler
> natürlicher und liiintl. Berhattuugsman-
! regeln für alle Fälle. Höchst belehrend.
! menichenfrciindlich >uld hochinteressant!
I 208 Seiten start. Preis 80 Kreuzer, Porto
12 Kreuzer exlra. wofür geichlofseue
Sendung. (Auch in österr, od. ung. Marken.)
stl'adliiahiue erhöht den Preis um 23 lr.
J. Zaraba& Co. f Hamburg*
Schlafröcke
Neglige und
03 Blousen
empfiehlt
.1. Berg-mann
Wien, VIII.,
Strozzigasse 20,1. St.
dem P. T. Publicum zu billigsten
Preisen.— Prompte Bedienung.


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 15 ]
Nr. 2.
Asien er Mls-cr.
Seite 1'
Dr. Fried. I*eogier«
Birken-Balsam.
Nach erprobtemBeriahren bavficftcflt aus dem
von Alters her als ein ansgcreichncle-bckwii-
heltsmittel bekannten vegetabilischenLallc der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzeln und Blattcrn-
narben, entfernt Soiiimcrsprossen, Lcberstcckc,
Muttermale, Rasenrölbc, Mitesser und alte
Nnreinheiten der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichtsbaut ein jugendliches,
liebliches Colorit. Breis eines Äruges sammt
Gebrauchsamveisung sl. 1.50.
Dr. Lengiel’a Benzoe-Seife, nnldestc und zuträglichste Tmc
für die Haut. eigens präparirt, per Stück 60 kr.— Zu haben in
allen grösseren Apotheke», darunter Wie» hei Phil. Neustem,
Apotheker, I., Plankengasse.
I. österr. Lpeois.l-I'ü.drilr
Damenspenden, Cotillonorden
Coriandoli, Serpentinen, Comite- Abzeichen,
Higotphones, Cotillon-Touren, -Orden, Mützen,
Tanzordnungen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, vn. Ziegiergasss 15.
Durch Jahre erprobte
Haar- und Bartwuchspomade
eigener Erfindung und Erzeugung
ifleüi Marie Ilaist
Wien, VII. Kaiserstrasae 78.
Durch Jahre erprobt. Atteste liegen
auf. Hascher und unglaublicher
Erfolg.
Preis per Tiegel fl. 1 u. 2
Franz Saiulinann
k“ Vr cl" Hut-Fabrik
I., Rothentlmrinslrnsse 21—2J. XV.. Miirzstrasse 11
Moll ti.Mii 1'. T. I'uliüi’um um .i'ini’in miliHortnM.'ii l.aisor >» «Heu
Hilicu, Versandt in die Provinz.
Verlangen Sie
illtisf 1 irte I’ivisiistüber
Cotillon- Orden, Touren,
Kopfbedeckungen, Bigot-
phones, Damenspenden
Josef Bisenias
* WIEN*
I., Blisabethstrasse Nr. 1.
PriYat-DetectiY-Institut
„Argus“
Wien, I. Bezirk, Bognergasse 15
Telephon I33IU
tlbermmiui die (jetuvierigsten geheimen Aufträge zur discretesten Durehföhning.
s pecialit;,f j llelralsaiieküiilte, rationelle reberuarhungeti,
Weisen ei,. Juristischer Hcirath In criminellen A ngelo gcnlivit'*»»
elu peus. h. h. Polizeirath.— Spraeh-itumi n von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends.— Besprechung frei.
k. h. ausschl. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Wmiül Tescbes. Bolleschan. Novo-RaflomaX etc.
Elegante
, Wohnungs-Einrichtungen
nV
in Brandteclinik neuester
Erfindung.
Leichtes Gewicht, vollkommen
zerlegbar, dauerhafteste Construc-
tlon, Alontirung uiitKisenscbrauhen.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
(luupt-ftiederlagei lSS
L. Bnrertte 3, wien l. Badeatiereerstrasse 1
llluitfirto Kataloge auf Verlangen gratli
und franco.
Orientales
tt.iift >l.o- Apotheke Italic in l'urls, IOn, Kar M'-nhn.-
n/.igrn, tvt'lciH* in /.ivi'i Monaten nn>i ohne >IM lit-Mimi
ii.'it tu. > Festig­
keit d,‘r Formen der Büste >„ t .in u«
Flacon mit Gebrauchsanweisung fl. 3,
Depot in Wien: Pscrliolcr. Apotheke, I.. Smg. rsn:, ..
in Prag: riirsl, Apotheke, I’oiu'itniihsm' m;i 11; j n Budu-
jpest: v. Tttrük, Apotheke, KiMiig-g.i.s»' \2; in München;
l'hmuel, Apotheke, S.'iniling.'i'sinissr 1: 1.
Kleopatra, die Erfinderin des
weltberühmten Schönheitsmittels.
I
wird dringend gerathen. die
sensationellen
Schönheitsmittel
.irr Frau Kleopatra a>>ran,»>>>,».
I*r<‘lHe inÖMHig.
In allen feinen Parfume-
rlen zu haben.
Cen-tral-XDepot:
xvi 1: 's
Währing, Hofstaftgasse 18.
Jteirats-yfasstattungen, Damenwäsche
Lager von Herren-, Hainen- und Kinderwst.sohc eigener Erzeugung,
*««ie alle Arten >\lrkwaar 11 zu Äusserst billigst "WG be-
leclineteii Preisen.— Iteparaturen Jeder Art werde» prompt ge­
liefert und billigst berechnet.
J. Hatschek, Wien, VII 2, Mondscheingasse Nr. I.
Uhren
bUligrd 1 n*i
Rudolf Herold
Gross«- Auswahl in
Juwelen-,Gold-
Silberwaaren
WIEN, V.,
Hatzlemsdcrferstr.SS.
Lasierall«:r (iauiuitfrnSi tiw.'U.T'l n
uiti'-n und Wit-tx'r 1 *.• n>l«• 1 .1 lir<■ u
Alle Arten Reparaturen, sowie
Vergoldungen u. Versilberungen
werden angenommen.
UNUIIIIIMIIII Schutzmarke- Anker «»»»»»»»»
\UHIMEHT.CAPSICI COMPi
| aus Richters Apotiskte in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
= Eiurelbuug; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses Z
§ nllncmrin briikbte HmiSiiiittcl|
| gefl. stets nur in Lrigiualslaschcu mit unserer i
S Echntzniarkc „Anker" aus Richters Apo-=
2 thekc und nehme vorsichtiger Weise nur§
§ Fleckchen mit dieser Schutzmarke als
| Orig>aal-Er;cugniS an.
1 stlichtrrs Avvthcke zum Goldruen Löwe»
2 in {trag, Elisabeths! reche 5.
ilmiiiMiinimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiiiiimiimi
üu haben in Wien: Apotheke, k-, Ovcrngasse 16.
»ochst sichtig für P. T. Damen!
in NflMinst.or, nrnesiM-
} >»nii uri I i'-'i'-r b<-
Ib-big.-.i ^Tärkf, I t-
soniif-rt /um I’rivat
si.-iirauc!; zu <-m-
pf«;iilfn, in r*-i<* iister
Au-wald fu-ts vor-
rätlusi nur bei
Willi. Stauss Nfg.
Carl Stolarzyk
WIEN
I., Führichgasse 3
(Kärnlnerbof),
IHustr. Preiseourant gratin uud fraoeo.
' l-‘ L
(.egriiiidet
CDiamanten-lmitation, Perlen so wie echt.}
Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Waffenfabrik und!
grösste Reparaturen-Anstalt.
Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen werden übernommen.
Sämmilirli.' Ab/r-h tM-n »iir V.-r«, iiu* i>'>trr Art, liir Säng.-r,< ■•>«•(.'.imim-ih'ii..
'I'lll,all.- «'Inl.s S|c-iii i 1 .1 Jii| |-;im liltig.. ('.i«lillll’.llllMlck.
Orisiin.-.l ''.xliirn Mu'i• rbibt.-r II./.nr Km-i.-li! anl. H,• >i. IIhiü;« u au- .
1 1 V 1 >\ m/. s\ i-11 1 «*11 i-.rsi-li i■ 1 )i->■!111rt >>>!>.l.> Hr-i,, nun-, bilbi_'i i'i. i’«-.]
4 ov|liiiiMrliniuck uliil Icilmciki* «ihcrlassci».
I.utlwiy, UiUllvr, vo>m] Strobl. Wien. I, Naglerynsse 31'
Künstliche AÜGEN
von A.SEEKOVZTS, Wien,Qraben,Sräunsrstr. S
---^". k.nmrti <>lui>-‘ >jH-r:H)..n n .>>-,, g.- 1 'il.si.l'-u S. lei.Oil
riiisi.'U«-inb'l »\<'r>li-ii l‘r>> j><•<*<• ^rali.-. i n I Iraucn.
Auch Thier- und Ffguronaugen sind daselbst bestens zu haben.
Keine Kansf rau
wird einen Ver.su c ii m I t, 8 c li j c h t'a n t; u I
ESISd^lm****'!!*^ I,n u.
8> (j i b t ein v u 1 I k o in in «- n c« k *■ i n r i
'/■ u s ;i 1 7. o I' c d ii r i o N d r s \\ .1 s «• li­
tt n d Ii I v i c Ii im i t. t <• I; v c i> i n i^ t
;i u t- s e i o r (I «• n t) i > a *-
k i n f 1 rii i I i ii i-1 >:, A ii> i e 1j i ^r-
U ** i t u n d ti v i. i\ k n in in ii u ii-
c Ii ;i d I i v Ii I ii r \V ;t >. r li i- u n d
marke. M ii n d <•.
Schutz-
Diu li(‘s(paNHcmlcn miiJ clcgau^o.lcu
J?um M >ua als au« li I <*Im*i/ifhrr. (• I ster. \\ i ii I er
licrren-finzugc rö.-.k«-, «lu.", 1 ,.,-
* m und rasrli ai« i 1 i^t lirkonmil man nur bn
Carl Sieb er, Schneidermeister
‘Wien, V., Schönbrunnerstr&sse 74. W:
rt*“*t«-lb'!isi /.lt, M'iiainii'- K irn- i'.-n'isii.
Scßuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
lacüfflaiiiusctje Aiisliiiinni»
ftOnmi( k A rh<*it ö#
# iionnal«' I*,<
«Johann Pvchlili, Schuhmaclu:nn(jiKt 0 r|
Wien, I\'., Jl:ii'g:irctli»nsti'!issK 21 ti"!n!
A. HOFBAUER 8 NEFFE
k. und k. Hoflieferant
en grot Fluss- unü Seelisch- und Krebsen-Handlung en aeun
Wien, II. Bezirk, Fischmarkt.
Filialen 1 1.,Führichgasse 12 u. IX.,Universitatsstra8«e 12. Versandt: Provinz u. Ausland.


[ 2023-06-29 10:40:22.477 - 19000114 - Seite 16 ]
Wiener Milder.
Nr. 2.
Seite 16.
verantwortlicher Nedarteur: B. PaitcuU.
v; bo!Djui!ofltatü)h': Wax Perlmutter. Wien.
Druck von X. Bergmann& Lonrp., Wien. IX. JflnitorrJUätsflrAfl* 6—Ö.
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische Mädchen«
Tiroler Knaben-
Havclochs in allen Grössen MIÄ 1 U
BEIM TIROLER“
Lieopold «Tustitz
Specialist für Lmlcnkleicb'r, Lieferant (Ich LelirerbaiiK-
vereines, (lee OeHterr. TouriHteii- und TouiiiiK-ClubH und
vieler Rad fahr verein«
Wien, IX., Währingerstrasse /O
dr»m Versorgungshaust;.™
~ T« k le|ilion 14.300« ==
JJ
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Keim] A ii/.iiK
n.
8.5,0
Schul Maule)
Shcco, IIiU-I.,
Knu'lio-*-.. 7.—
Knaben
ücbrrrork. 5.—
Wettermantel f,.—
ilerron3.—
Jagd-Anzug.
'I'oiiriatcn-
Aiivur
lfi.-
. 11.
.Sude Anzug 18.--
(iiimnMchen. 8 6m
Kntscherpelz 80.—
iicis« >>< !/... Z.'>.
.lagdpolz.. 18
Slarltpclz
Men
kotl..
(iik-t mit
Arrmi'in
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
. 10.
Havelock..
UnvHoi k inii
Acr.nc
Havel«
Kaiu.
Iluvelo« 1
Kameelhaar,
K- l'Heri ne. 18.—
mit Arrnii'ln 11.—
K nnlien-An/ng
in.laugn-H "u- ü.-
Knaben Mrii-
cy.ikoll... 7.—
Siicnf null*
(ii 1«.-! .... II.—
.Istgdrm-k.. U.—
llergtour.. 7.5"
Hose, kurz. 1.5-0
\V interruvk,
lang... .15—
Mniczik
Kutsche
Mantel
Muster summt, illustiirtem I’mscournnt gratis und Iranco
Damen- and U&dohen-Havelook mit Kragen zum Ab­
knüpfen als Capes tragbar, II. 10.— und II. 6.—.— Beamten-
hoae, grau, Tricot tl. 5.1)0.— Beamtenblouae, staats-
grün, t>. 7.—.— Turnerhoae, drap, Tricot, fl. 5.50.— Double-
Srhlafroek II. 7.—.— Tumerjaqueta fl. 12.—.— B&d-
fahrerdruaa, das allerbest», sammt, breiter Kappe in allen
Karbon 11. 12.—.— Badfahrermantel tl. 5.—.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
l.usus-Glaswaareu in vornehmstem Styl. Liderung completei
Krystall-Trinkservices.
Atelier kunstgewerblicher Olas-Oravlrungen.
Feinste Ausfsthrung von Wappen, Monogrammen, Km*
bi«jim»n ©4c. Gegründet 1873. Auf grösseren Ausstellungen
wiederholt präunirt, Miiglicd der l’ariser Akademie für
Kunst, Industrie und Erfindung, Besitrer hoher und allor-
höoheter Auszelehnungen,
HuterUgert TÖTEN
I, XlteblaUgaai» 9.
Ateliers
X„ Kurrentgasee 10.
Rudolf Zleifler
Eismann- d
Wien, I., Führichgasse 12.
(»rovssoa l.ajyor von Haus- uiul Kiiclifii^oralhen fiir jeden Haus-
bciarl'. Alle Beschläge tur Möbel und Haue, Herdliestamltlieüe.
Kayer s Sattcyl-Knntschnlrpfiaster
in rui tunt'iu'llf-S Mittel zur fliimMiilion, neial)i und idimrrUoint kXntfeiuunfl vvn
H»b«cran«ic», Lchwiclc» und harter Haut.
1 Oi'iii'nt dieh'S In-fibi'Unihrlt'n Pslas!>'r<- wimmt «misliu'r l'U'bViUirtt-Jiimuftiimii sollet
8 i u. tu 'l'unum 35- N. gegen (^inseubung ded Geldbetrages in Marke».
^riit'lliuuK,' )int> um ui nctitni cn die Apvtbeke ,.zum rvmiicheu Ztaiscr", LÜieu,
Sladt. Woilzciie 13, Hugo Salier, Viponieler.
E,,,,,,,»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
> Vor Msebsdmung goscbutrt durch Muster und Marke.
! JÄagen-Salz
■ Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau
■ bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
■ vielen Jahren bewährtes, diätetlsohes Mittel.
■ Zu haben in allen reuorauiirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie-
■ BV* Preis 1 Sohaohtel 75 kr. 'VQ
> Versandt per Post bei Abnahme v, mindestens 8 Schachteln geg. Nachnahme.
2 Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
■ in Stockerau. i
Wiutcrrock fl. 15.—
Pclz-Lacco fl. 16.—
Ltadtpelz. fl. 66.—
Jacob Nothberger, k. u. k.
H o i lief ernn t, I.,£ t c ja ti M’lafc o
Der Verkauf findet täglich bitz 12 Mir
Nnchlö fält. 807
Heinrich Karl
Hutfabriksniederlage
XVIII., Währlng-Welnhauserstr. 80.
Reichhaltiges Lager letzter Neu­
heiten der ersten Fabrikate deo
In- >i. Auslandes. Hocheleg. Filz-,
Seiden-, Loden- u. VelourhOte eto.
Möbel stamteud billig.
Die l'. 's. Kunden wollen sich von der
ÜUnifllnt itlierAfUßCit. Kasten 5 fl., Bett 5» st.,
Tisch 3 fl.. Scplisl 8 st., Sessel 1 fl., Divau
80 sl.. Einsän 5, st., Küchencredeii.; 7 st.,
zu verlausen. llisier'S Aivbel-^iiederlage.
eTiiiiflhUj?, Sperrgaste Nr. 1.
Wiener
Jftme. 3snny
Wien.Vl,. Mariahlüerstr.1 d
« steck.
Ergrautem Haar wird innerhalb
15 Minuten seine ursprüngliche
Farbe (blond, braun, schwarz, etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantiri sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster fraKoe. Seifen.
Soliilc, lelnsle Bedienung und
Wlllge Preise, strengst«
Kcellltftt Princip.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. BayerCo.. Klberfeld
C$omafose
nn •(».«> Fins'it In, >/,///<>, aus (fett Xältr-
(hs i-'tt u'-' /i, s i htrassl orpir u>ui
Salzt) ht mit .v .1 Unnnastn- Präparat,
t/cschinacklasts, htrhi /oslultts Vtüttr
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
schwächliche in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
€isen-Somatose
besonders für
—= BleichsDchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
<ß>
S
P«»l» Ei. Äirri^p-
Malztaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kasseegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzöge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Ektrnct aus
der Kaffeepstanzc Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhalt.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz­
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch.
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
sinalpaketen mit dem Bilde des
arrers Kneipp und dem Namen
»Kathreiner«.
Gegründet 1866
Herren-Modewaaren-Magazin
Carl Taliorsky
Wien, I., Operngasse Nr. 10
Specialist in }(errenväsche u. Cravatten
empfiehlt sich den F. T. Herrschaften mit seinem wohl*
sortlrten Lager in Herren* u. Damenwäsche.— Specielle
Anschaffungen nach Mass werden prompt und rasch
ausgeführt.
J. Pserhofer’ 8 Abführpillen
>v nur echt, wenn die Deckel-
***/\ aufgebrist jdder Schachtel den
Ä Namenszug
sl,,/. Pserhofer“
und zwar in rother Sohrift
trägt.
Hervorragendes Haus­
mittel bei allen Folgen
schlechter Verdauung,
I Sohaohtel mit !5PttlM2Ur M
1 Rolle mit 6 SoheoMela I fl.5 kr.,
bei wortieriger Einsendung
des Geldbetrages kostet sammt
portofreier Zusendung r 1 Rolle
Pillen l fl. 25 kr., J Rollen!
2 fl. 30 kr., 3 Hollen 3 fl. 35 kr.,|
4 Rollen 4 ü. 40 kr., 5 Rollen
5fl.20kr., 10 Rollen9fL20kr.
J. Pserhofer’s
Apotheke
7/ .zum gold. Reichsapfel“
WIEN
I., Singerstrasse 15.
Ball-,Cotillon-u.
Braut-Bouquets
alle Arten v. Arrangements Tischdecorationen,
Kränze werden geschmackvollst (ganz nach
Wunsch) prompt und billigst ausgeführt.—
Beeile Bedienung:.
NaiurblumeDhandlung Peter Hersohnann
Wien, VIII., Flerianlgstsse », vi» L vi» Ilo:el Hammerand.
euthalin Ohne Euthalin keine G e O
s s s$ frauenschonheit
Auftragen und Abwäschen nach einer Minute genügt,
um herrlichen, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut sammt-
weicli und entfernt alle Hautuurcinheiten. Laut Attest
vorn chemischen Laboratorium des österreichischen
Apotheker-Vereines gänzlich unschädlich. Erhältlich in
Apotheken, Drognerien oder Farfumetien. Wo nicht,
direct: „EUTHAIelS“, Wien, TI. Kmrtehllier-
_. rr Strasse 113.— Preis per Post fraaoo fl. L—
A^ARQUE j^OcFWct gegen Einsendung in Briefmarken.

