
[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 1 ]
Nr. 13.
Wien, Sonntag, 1. Npril 1900.
V. Jahrgang.
, hflHHMIffltifi-ßrhtttflttifri»♦ ö^rMreil mitpostzusendmig vierteljährigk 1.70— 85 kr., ganzjährig K 0.80= fl. 8-40; fürGesterreich.Ungarn vierteljährig H. 1.90- 03 fr., ganzjährig K 7.00= fl. 8.80
^Ivtf llllllltllil J. für veutschicittd vierteljährig M. 2.50, ganzjährig Vt. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig Rrcd. 8.25, ganzjährig ,Hrc4. 18 i für olle übrigen U)e!tpojiverein»ländel
viertelzährrg ÄireK. 4^ ganzjährig &rc$* 10.^_
Redaction und Ndministralion: Wien, IX-, Frankgalse 1.— Telephon Nr 12.3!»».
Die Hochzeit in Miramar.
Graf und Gräfin Llemer Lon^ay treten die Hochzeitsreise an, (Liehe Seite 2.)
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält 13 Illustrationen,


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Wider.
ZIt. 13.
Lin neuer IRoman!
3» der Hummer vorn 15. April d. I.
l'e^imit in unserem Blatte ein neuer, ungeniei»
packender
Gr-irninatvornan
zu erscheinen, mit welchem wir unseren Lesern
ein wahres Meisterwerk der moderne»
Komanlileratnr zu bieten in der Lage sind. Der
Kommt betitelt sich
vas Opfer der Braut
Lriminalroman nach dem Englischen von
A. K. Kreen.
Dieser Lriminalroman der gefeierten amerika­
nischen Hovellistin ist ein Merk Vvn grosi-
iirstiiein Nufkan und feinster Llzarak-
leristik und änsterst spannend. Es Handel«
sich um die unter ganz besonders schwierigen Um­
standen erfolgte Entdeckung eines Ucorders und
die Entlassung dreier unschuldig Angeklagter,
unter denen sogar ein U)eib voll lscldenmuth sich
selbst beschuldigt, um den «beliebten, den sie selbst
für den Thäter hält, zu entlasten. Das Ganze
>st plucholvgisch und novellistisch drillaut
iwrchgrfnhrl. Die Uebersetzung ist, was sehr
selten vorkommt, durchwegs tadellos.
Der Koma» wird in umfangreichen Fort­
setzungen von, 1 5>. April ab erscheine» und wird
zweifellos im Kreise unserer Leser lebhaftesten
Anklang und Beifall finden.
Die IRcluuIimi der
„Wiener Wilder",
TUUHUivlm -vnnlagLkl.iii.
Die Hochzeit von Wirainar.
(fiu unserem Tileldilde und zwei Porträts.-
Ein HcizeiiSeoma», der die Böller Oesterreichs mächtig
bewegt und interctsirt hat, »nd tvclchc» die »Wiener Bilder"
schon int Boncchrc mit den Bildnissen des hohe» Paares
seinen Lesern bekannt gemacht, hat am 22. März mit der
Training der Kn'vprmzcssin-Wiiwe Erzherzogin Stesanie
and des Grase» Elcmcr Vointaii turn steagn-foupa sein be­
friedigendes Ende gesunden. Erzherzogin Stesanie hat dem
Glänze ihtcr hohen Stellung entsagt, um dem Erwählten
ihres Herzens als Gattin zu folgen, und der Wunsch von
Millionen, deren Herz der gewinnenden Erscheinung »unserer
Stesanie" seit jeher zugeflogen, folgte der hohen Frau zum
Altar, wo sie ihr verlorenes Glück in einer neue» Sphäre
gesucht und gefunden hat...
Die Tagesblätter haben den Einzelheiten der Hochzcits-
seier die eingehendsten Berichte gewidmet und der Welt
von dem jungen Glück Kenntniß gegeben, das in dem
Mäichcnschlosse an der Adria für die hohe Frau erblüht,
dre bestimmt >var, dereinst Oesterreichs Thron zu zieren.
Nun hat sie sich mit dem Glück an einem bescheidenen
Herd beschicden, und hoffentlich findet sie dort den stillen
Frieden eines glücklichen Heims, in das sie die Shnipa»
thien aller Böller begleiten
Am 2«. März hat das junge Ehepaar das Schloß
Miramar verlasse», das ihnen der Kaiser für die ersten
Tage ihrer Flittmvochcii zur Bersügung gestellt, und trat
leine Hochzeitsreise nach Italien an. Die Dienerschaft ge­
leitete das junge Paar zur Schloßpiorte, wo Grünn Lonyay
und ihr Gemahl noch frcunblidic Abschicdsgrüße zu­
winkten. Nun befindet sich das gräfliche Paar auf seiner
Neisc in Italien, von wo sie im Mai in das Schloß
Bodrog-Olaszi einziehen werden, welches das ständige
Land draußt z'wohnen und an' Salat und Umurken
anbau'n und Hendln nnilaufen lasse» und a
Schweindl füattern— so Leut' müassen ja glaub'»,
sie hab'» in Himmel auf der Welt."
„Meine liebe Frau," sagte ich, „das sieht auch
nur von Weitem so aus. Das Landleben hat auch
seine Mühsal und seine Plag'."
„No ja, kann ja sein," erwiderte sie, „i will
mit mein' Herrgott net warteln, daß er mi in der
Stadt hat aufwachsen lassen. Aber wie mei Alter
no g'lebt hat— unser Herrgott tröst' 'hn— da
is an Summer nach'» andern vergangen, ohne
daß m'r nur vor d'Lina außikummen sän, und
wann 's Laub von die Bama g'sall'n is, da
hat mei Alter immer g'sagt: ,Lass' geh'n, Alte.
Wann m'r leb'» und g'sund sän, gengan m'r
's nächste Jahr am Maria- Brunner Kirta.'
Vierz'g Jahr' hab'n m'r g'lebt und sän g'sund
g'tvesen, und die Kinder sän derweil groß Word'»,
und der Maria-Brunner Kirtag is derweil selber
g'storb'n— aber mir sän net a anzig'smal in's
Grüne 'iiaus'kommcn. Mir hab'n nämli a Haus-
mastcrstell' g'habt, mei Blaun war a g'lerntcr
Maurer, und damals hat ma's no streng g'iiumina
mit sein' Dienst. Unter der Wochen hat der Mann
Heim der ehemaligen Kronprinzessin von Oesterreich fein ka Zeit g'habt, und an an' Sonntag oder an'
wird. heiligen Tag sän Alle ansg'flog'n, und der Haus-
master hat 's Haus hiiaten müassen. Können S'
Jhua denken, lieber Herr, vierz'g Jahr' in aner
finster'» Wohnung, halb unter der Erd', mit an'
Fenster, so groß wie a Achthalbe-Labcl— wv
net amal a Resedastöckel beim Fenster gedeiht—
da g'hört schon a G'sund dazua, wann ma da alt
werd'» soll. Neun Kinder hab' i g'habt— ziva
hab' i in d'Höh' 'bracht— die Netterl hat freili
ihr'» Leck schon mit auf d'Welt 'bracht. Sie hat
an' angebor'nen grauen Staar— a bisserl an'
Schein hat s' —"
„Und die Farb'n kaun i a manchmal unter­
scheiden," bemerkte die Blinde mit dem heiteren
Lächeln und der wunschlosen Ruhe aus dem Antlitz,
die diese Unglücklichen so verklären.
„Ro, weg'» den sän m'r do net verdorb'n,
gelt na, Netterl," fuhr die Alte fort, „obwohl's
uns hart g'nua an'kommen is, wie der Vater
g'storb'n is. Allan hütt'n m'r uns schon durch-
'bracht, aber mein Sohn, unser Jean, war halt
damals erst vierzehn Jahr' alt. D'Leut' hab' m'r
freili alle g'rath'n, i soll 'hn in d'Lehr' geb'n
— freili was denn, wann a Kind so a»' guate»
Kopf hat— da hat's halt g'haßen arbeiten und
Schmarunkes leiden und die Rächt' zu Hilf'
nehmen, bis m'r unser'» Jean über'S Gröbste
hinaus'bracht hab'n. Was, Netterl, wie oft sau
Ein glücklicher Tag.
Iviener Skizze »o» L\ Lbiavaeci.
Ueber unsere Gartenaulagen kommt jetzt wieder
warmer Sonnenschein und Knospen und Blüthe».
Das lockt sie Alle in's Freie, die Licht und Lust
und Vogelgezwitscher so lang entbehrt haben. Sie
sitzen dann auf den Bänken und wunder» sich immer
wieder aus's Neue über das große Wunder des
Werdens und Verjüugens. Die Allen am meiste».
Je öfter die das gesehen, je mehr staunen sie. Und
dann kommt es so lebensfroh und Hoffnungsgrün
über sie, als ob sie auch so ein Baum wären, der
nach dem langen Winter genau so frisch und
lebenskräftig ferne jungen Triebe ansetzt, als vor
vielen, vielen Jahren. Daß das doch auch bei den
Menschen sein könnte!—
Da kommt eine Alte auf die Bank zu, auf der
ich mich niedergelassen habe. Unter der Haube
gucken die weißen Freithvsblümlciu hervor; die
grite Gesichtsfarbe und die frisch blickenden Augen
protestiren aber gegen dieses Symbol. An ihrem
Arm schreitet eine jüngere Person, unsicher, mit
sorgfältig tastenden Schritten.
„So, Retti, da setzen wir uns nieder," sagt
die Alte zu ihrer Beglei­
terin. „Js's erlaubt?"
fragt sie und nickt mir
freundlich zu. „Hörst
das Bvgerl?" fährt sie
fort. „Das is a Amsel.
In ganz'» Winter rühr'»
sa si net, und jetzt
beim ersten Sonnen­
strahl pfeifen f und
jubeln j’, daß ihnen 's
Kröpfcrl fast zerspringt
No ja, i singet a, wann
i'ü so schön knnut'. Ma
glaubt >a eh net, daß
ma so a Fruahjahr Ver­
lebt, Ivan» ma in ganzen
Herbst und Winter in
seine vier Wänd' eiu-
g schlössen is."
Ich fragte sie nach
ihrem Alter.
„Zu Gevrgi ivcrd'u's
hall snnsasikbz'g Jahr',"
sagte sie. „Ma haltct's
»et für möglich, wann
na an die Andern net
»>' Maßstab hätt', die
.na no als Kinder 'kennt
hat. Schau, Netterl, jetzt
kommt schon bald der
Holler außi. Die Leut'
hab'n's a bisserl gnat,
die am Land sän und
znaschau'n können, wie
tp das All's wachst und
blüaht und gedeiht.
Ja, das war von je
her mei Sehilsucht, an
Llrmrr Gras Lonyay von VagipLvuya.
Atelier Brogi, Floreuz.


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 13.
Wiener ZMder.
Seite 3.
Vrla Freiherr von Wrigrlsxrrg, der erste Arrlionschrs im Handelsministerium.
m'r bis zum früh'n Morg'n beisamm'g'sesse», hab'»
uns G'schichten herzählt und hab'» 'kneiselt."
Ich sah verwundert zu dem blinden Mädchen
hinüber, dessen erloschene Augensterne unruhig hin-
und Herschossen, während sie die Rede ihrer Mutter
mit einem stillen Lächeln bestätigte.
„Ah ja, die kann schon a arbeiten," fuhr die
Alte fort, als sie meine zweifelnde Miene sah.
„Sie strickt für die Lent' Strümpf', an Maschen
wie die andere; die Fran'n woll'n gar kaue
andern Strümpf' als die von der Netterl. Sie
hat das Alles in Griff. Nur wann ihr a Maschen
abig'fall'n is, muß i ihr s' aufheb'n— das siecht
s' natürli net. Aber sie macht Jhna die schönsten
Ranfteln, zwa glatt, zwa verkehrt, und 's Nahtl
und die Fersen als wie von der Maschin'. Wann
S' amal Strümpf' brauchen, so lassen S' Jhner
s' von der Netterl stricken."
„Sehr gerne," erwiderte ich und ließ niir ihre
Adresse geben.
„Ja, das war'n strenge Zeiten, bis der Jean
mit seine Studien firti war. Mir hab'n die ganze
Zeit fast nur von unser'n G'schlader g'lebt. Und
in Winter, wann ka Spanl Holz z'Haus war
und die Klcbeln sän uns ganz derspacht vor Kälten,
da hab'n m'r uns in die Händ' g'haucht, daß m'r
hab'n weiterarbeiten kinna."
„Da haben Sie wohl große Opfer gebracht,
liebe Frau?" sagte ich.
„Opfer? Ah belei! Man thnat halt, was mn
kann. A Opfer wär's g'wesen, wann i 'hn hatt' in
d'Lehr' 'geb'n müassen mit sein' Köpferl. Aber amal,
da is a Tag 'kumma, den vergiß i mei Lebta net,
und wann i ho sttnfasiebz'g Jahr' alt wir— gelt,
Netterl, das war wohl der schönste Tag in unser'n
ganz'» Leben?"
Ueber das Antlitz der Blinden breitete sich der
Abglanz eines großen, nachempfindenden Glückes
aus.
„Das hätten S' seg'n müassen, wie er eina-
g'stürzt is, 's Decret in der Hand— mein Gott
und Herr, wann ma so lang' d'rauf wart'!—
.Jetzt g'schwind anziag'n/ hat er g'sagt, ,d' Sunn'
scheint warm, es grünt und blüaht Alles, und i
hab' mei Quartiergeld in Sack— i muaß außi
in's Freie, in die Gottesnatur, und Oes müaßt's
a mit —‘ Anziag'n, ja mein Gott, niir hab'n ja
nix zum Anziag'n— wissen S', das war immer
unser' schwache Seiten. Wo hätt'n m'r denn no
auf a Gluft schau'n können?— Er is aber fort-
g'rennt, und nach aner Weil' kumnit er wieder,
bringt mir a Haub'n, der Netterl an' Spenser,
kurzum, daß m'r ausg'schaut hab'n als wia Haus-
herrnleut'. Beim Fenster hab'n uns d'Lent' nach-
g'schaut, i hab' mi völli g'schamt. Mit der Tramway
sän m'r zum Dampfschiff g'fahr'n, dann niit'n
Dampfschiff nach Nnßdorf und von da mit der
Zahnradbahn auf'« Kahlenberg."
Sie stieß vergnügt ihre Tochter in die Seite
und kicherte: „Maßt no, wie das Dampfschiff
'pfiffen hat und nachdem die Räder, der Lärm und
mir mitten in der Donau— mir hab» uns nur
so z'samm'g'hnscherlt; Kaue hat der Andern ver­
rathen woll'n, daß ihr do enterisch z'Muath is
— denn niir sän alle Ztva no anf kau' Dampf­
schiff und anf kaner Eisenbahn g'fahr'n. Aber wie
m'r in's Grüne außiknmma sän mitten durch die
Weingärten und nachdem in's Krapfenwaldl mit
den schön' Buchenwald, und wie m'r ausg'stieg'n
sän— ah, dö Luft und do Snnn' und das
Grün —"
„Und wie Sie in Kuckuck g'sragt hab'n," er­
gänzte die Blinde nachgenießend den Bericht, „,Wie
lang' leb' i denn no?' und er hat g'rnfen .Kuckuck
— Kuckuck'— vierzigmal hintereinander —"
„Der Spitzbua, der schlechte, hat mi für an'
Narr'n g'halten."
„Und oben auf der Wiesen die
schonen, schönen Blumen," fuhr die
Blinde entzückt fort.
Ich sah die Mutter erstaunt an.
„Hast D' es denn g'seg'n?"
fragte diese.
„Na, aber Sie hab'n mir's ja
g'sagt, und da hab' i mi zu die
Blnmerlii in's Gras g'sctzt, hab'
mit ihna g'red'tund hab' s' g'strrichelt
— so fein und zart war'n s'; i
hab' m'r's kaum anz'rnhr'n 'traut."
„Ja, das war halt ja a Tag!
Der Kaiser kann's net besser hab'n.
In's Hotel auf die Gartenterrass' hat
er uns gar mitg'noinma, der Jean.
Mir hab'n uns gar net einitraut
mitten unter die noblichen Lent';
aber der Jean hat ganz laut g'sagt:
.Setzen S' Jhna nur da her,
Muatter/ hat er g'sagt, und h.t
an' Kaffee b'stellt und an' Gugel­
hupf— und die Lent' hab'n nur so
g'schaut; Du, der Gugelhupf, Netterl,
was, ha?"
Die Netti schnalzte mit dcr
Zunge.
„Aber wie's zum Zahl'» knmma
is, hab' i 'glaubt, mir sterb'n alle
Glieder ab. Dreißig Kreuzer hat
a Stück! 'kost', und mir hab'n a
jede zwa Stückeln 'gessen. Aber er
hat ka Wnrt g'sagt, der Jean— na,
da inüaßt'i lüag'n— er hätt' sogar
no an' einwickeln lassen, wann i mi net
so g'wehrt hätt'— aber i hab' m’r
'denkt, i versündig' mi— dreißig Kre».
zer so a Stück!! Ma soll nia nb>r-
mnathi werd'n, wann'sA'm guat geht.
— Gelt, wie er liab war, der Jean, so srenndli
und guat, beinah' zärtlich.— I hab' mi gar net
z'srag'n 'traut, was das All's 'kost' hat, und er
hat nie a Wort davon g'sagt. Hcrentgeg'n, wann's
warm wird und die Bogerln singen, da denken
m'r immer an den schön' Tag am Kahlenberg."
Beide schwiegen stillvergnügt und schienen noch
einmal das Glück des einen schönen Tages nach
zugenießen.
„Aber Ihr Sohn, dcr jetzt definitiver Beamter
ist, wird Sie seither wohl öfters in's Grüne ge
führt haben?" fragte ich.
Die Alte schüttelte verlegen das Haupt. Sie
blickte eine Zeit lang sinnend vor sich hin, dann
sagte sie: „Ah na, das is jetzt Alles anders, seit
er verheirat' is. Sie is die Tochter von sein' Ehef
und hat a Geld in's Hans 'bracht. A Elavier
hab'n s' a. Aber sie hat glei znr Bedingung
g'macht: .Mit Deine Lent' mnaßt auspacken? Was
kann ma da machen? Wissen S', sie schämt sich
halt vor ihre Verwandten. Er hat net viel z'rcden.
Und an' Unfrieden möcht' i net um die Welt in's
Haus trag'». Na, na, da hall' i mi linder still.
Ganz hat er »ns net vergessen, der Jean; manch-
inal schickt er m'r schon a paar Gnld'n; no und
mit'n Armengeld und mit'n Zimmerherrn sein'
Geld und mit dcr Strümpf'strickerei bringen m'r
uns schon durch. Um die Kinder is mir halt bang',
daß i die net z'seg'n kriag'. Zu mein' Namenstag
hat m'r s' unlängst die Köchin, die mi von früher
her kennt, in's Hans 'bracht. Zu dcr Groß in a m a
geiigan s' alle Tag."
Sie sagte das Alles ohne Aufregung und ohne
Groll. Und gleich daraus sprachen sie wieder von
dem schönen Tag anf dem Kahlenberg.
Ein glücklicher Tag für ein Leben voll Opfer
und Entbehrung! Und das tragen sie ohne Bor
wurf und ohne Bitterkeit.
Gela Freiherr von LVeigelsperg,
der erste Sectiotisdjcf im liaubclsmiiiiftcriimi.
(Mil Pvtlräk)
In der jüngsten Zeit war im Parlament Freiherr
Beta von W e i g e l s p e r g, der erste Sretivnschrs i»>
k. k. Haudclsimuisterimn, von Seite eines durch seine
Rücksichtslosigkeit unrühmlichst bekannte» Abgeordnete»
Gegenstand der heiligsten Angriff«. Wohl entbehrten diese
jeder sachlichen Grundlage, aber dcr Angreifer mochte fidi
denken: Es bleibt doch etwas hängen, und schiiupsle wackei
ans den so verdienten hohen Fnnctivnär, den besten Kenner
und thatkräsligen Förderer der heimischen Handelsinteressc».
-fp
Nikolaus Dumba +.
0, «, (, fofdttljrr I k»wY, Wikv.Mehe fritt «.)


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Ailder.
Nr. 13.
bis -um Frühjahr 1885. Er
gehörte im Abgeordnetenhause
den> Club der Linken an und
trat zumeist in wirthschast-
lichen Fragen als Redner aus.
Nikolaus Dumba häkle
in diesem Jahre seinen fieb-
-igsten Geburtstag feiern
sollen. In Freundeskreisen
wurden die umfassendsten
Vorbereiiungen gelrofsen, um
den in Wien so populären
Mann auf besondere Weise zu
feiern.
Es befindet sich gegen­
wärtig ein großes Dumba-
Albuni in Druck, welches Bei­
träge der hervorragendsten
Schriftsteller und Gelehrten
enthielt. An der Spitze des
vorbereitenden Comites stand
Gras Prokesch Osten.
Dumba hinterläßt eine
trauernde Witwe und eine
Tochter, mit welchen an sei­
nem Grabe eine Reihe Wohl-
thätigkeitsanstalten, denen
der Verstorbene mit vollen
Händen Gutes gethan, sowie
zahlreiche Künstler, denen er
ein Förderer und Mäcen
gewesen, in aufrichtigem
Schmerz um ihn trauern.
Die „Bürger-Excellenz"
war eine Jdealgestalt in
unseren« so nüchternen Zeit­
alter, und das Angedenken
an Nikolaus Dumba wird
nimmer erlöschen.
Aas Grabdcnlimal für Kaiserin Elisabeth in der Rapuffnergrust.
Freiherr von Weigelsvcrg ist auch ein warmer Freund
des Gctvcrbestandes, den er in seiner hohen und einfluß­
reichen Stellung in jeder Hinsicht zu unterstützen und zu
trübem bestreb! ist. Freiherr von Weigelsperg wohnte
auch in der Vorwoche als Vertreter des Handels­
ministeriums der Eröfsuung der Wiener Mode-Ausstellung
bei und gab bei diesem Anlaste sei» eingebendes Interesse
für die kaufmännischen und gewerblichen Angelegenheiten
Wiens zu erkennen. Das Bildniß des verdienten Mannes
wird Viele interessireu, die bisher nur sein amtliches Wirken
gelaunt.
«$»
Nikolaus Dumba i*.
(Mit Porlrüt nnf Seile Z.)
Eine der edelsten Gestalten der Wiener Gesellschaft,
der tvahre Kunstfreund und echteste Mären Nikolaus
D u tu b a ist am Freitag, den 93. März durch einen
Schlaganlall plötzlich dahingerafft worden. Nikolaus
Dumba tvar an diefeut Tage zum Besuche seiner Schtvester
und seines Schwagers in Budapest eingetroffen und betrat
um ein Uhr Mittags deren Wohnung in der Königsgasse,
als ihn der Schlagantall zu Boden streckte, und Dumba
tvar int selben Augenblick eine Leiche, Mit ihm verliert
Wien eine seiner populärste» Persönlichkeiten, die aus allen
Gebielcn des öffentlichen Lebens hervorragend zu wirken
verstattde» halle, und dem Wien das Ehrenbürgerrecht tvic
selten Einem nach Bet dienst ve> liehen.
Dumba wurde im J»l: 1830 in Döbliug bei Wie»
geboren. Er studirle am hiesigen Akademischen Ghmnasium,
widiuele sich dem Kaufuiannsstande und übernahm »ach
einer größere» Studienreise im iDrieiit die Leitung der
iiroßenziamingarnspinncrei Tallcndors beiWiener-llkeustadl
Seine große Begeisterung für Musik und schöne Künste
brachte ihn mit allen Kuustkrciseu in Verbindung, als
bnc» Mäcenas er in hohem Rufe stand. 1856 übcrnahiil
er nach Arlhaber die Leitung des Kunstvcrcincs, wurde
Viccpräsident des Musikvereines, Vorstand deS lllrännei-
gcsaiigvereiues, förderte die Wiener Malerschule und ius-
besondere den junge,> Makarl, sammelte eisrigst Schubcr-
tuna. Sein Haus war lange Jahre der Mitlclviinlt des
Wiener Kunstlebens. Durch eine Reihe von Jahren leitete
er alsObniau» den Pensioiissonds des Wiener Journalisten-
uud SchntistellervereiueS „Coueordia".
In das polilische Leben trat er, als ihn die Land-
geiucinde» Wiener-Rcustadl im Juni 1870, zur Zeit der
LaudlagLauslölung unter dem Cabinct Potocki, in den
Landtag ivählleu, der ihn in das Abgeordnetenhaus ent­
sendete. Er gehörte bis zum Herbst 1896 dem nieder-
rsteneichischeti Landtage an. Im Abgeordiictenhause sah er
Ein Grabdenkmal unserer Kaiserin.
(Mit Illustration.)
In den letzten Tagen des Juli d. I. wird über der
letzten Ruhestätte unserer unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth
in der Kapuzinergruft zu Wien ein Grabdenknial errichtet
werden, ivelches Ilngarus Frauen und Mädchen dem
Andenken der edlen Regentm gewidmet. Das Werk
stammt von der Meisterhand des ungarischen Bildhauers
v. Z a l a und wird derzeit in Berlin in Erz gegossen.
Das Denkmal stellt einen Bctaltar dar, welcher von
einem kolossalen Kranze umgebe» ist. Vorne befindet sich
das Bctpult, das von zivei Engeln getragen wird. Im
Hintergründe des Altars steht der Genius der Liebe mit
segnend ausgebreiteten Armen: vor demselben sieht man
in einer Dornenkrone ein Kreuz mit der Inschrift: „In
moinorlam sempiternam“. Der genannte Künstler ist der
Schöpfer des großartigen Andraffp-Denkmals, welches
anläßlich der Millcuniums-Ausstellung von Kaiser Franz
Joses in Auftrag gegeben wurde. Das
Modell ist von Kaiser Franz Josef, der
zu dieset» Zweck von Wien nach Pest fuhr,,
besichtigt worden, bei welcher ©e'eflenftcit
der Monarch dem Künstler seine hohe Be­
friedigung ausdrückte. Das Gewicht des
Denkmals wird mehr als zwanzig Cenlner
betragen, und dasselbe soll am 2t. Juli
in Wie» zur Ausstellung eintreffen.
Zu Futz von SVirn nach
Paris.
(Mit I I I» (t v o I i o n.)
Am 1. April um 8 Uhr Morgens
treten drei „harbe Weaner Kinder", das
musikalische Terzett C. Reisinger, Johann
PkehlingiindEd.SeelingereiiienFußmarsch
nach Paris zur Weltausstellung an. Die
drei lustigen Musikanten, welche drei Mo­
nate für die Tour vom Strand der Donau
a» die Seine zu verwenden gedenken, haben
die Absicht, in allen größeren Orten auf
dem Wege zu concertiren und auf diese
Art ihr künstlerisches und tounstisches
Fortkonimen zu finden. Die drei Herren
haben sich in ihrer MarschauSrüstung.
photographiren lassen und hassen bei
ihrem Abmarsch, der voui Fuße des „alte»
Steffel" über den Graben und Kohlmarkt zur alten
Mariahilferlinie hinaus erfolgt, recht viel Landsleute zum
Abschied zu finden. Die Reise führt über Melk, Linz,
Salzburg, München, durch Elsaß über Ranch nach Paris.
Glückauf zur Reise!
Der Reerul.
Line militärische Studie von R. Rraßnigg.
Im Allgemeinen ist man der Ansicht, daß ein
neugeborenes menschliches Wesen das unbehilflichste
Geschöpf der Welt ist.
Ein großer Irrthum!
Ein Kindlein, das eben das Licht der Welt er­
blickt hat, ist gegen einen Recruten,. der in den
Soldatenstand tritt, ein wahrer Kautschukmann,
ein Schlangenmensch, denn das junge Wesen ge­
horcht zum Mindesten deut Jnstinct, es bewegt
sich, es schreit, es fordert Nahrung; der Recrut
aber, irgend wohin gestellt, ist nicht so bald wieder
zu bewegen, den angewiesenen Platz zu verlassen,
er spricht auf Commando, er schweigt auf Com-
mando, er nährt sich auf Commando.
Wenn man die Recruten in den letzten Sep-
temberiagen, in denen sie ihre kurze Freiheit zu
Promenaden in den Straßen und zum Besuche
von Gasthäusern verwenden, beobachtet, ihre Reden
belauscht und ihrem Treiben zusieht, so sollte man
meinen, daß es ein schweres Stück Arbeit sein
werde, diese nngeberdigen Naturen zu bändigen;
man sieht förmlich, wie sie sich in rasender Wuth
ihren Vorgesetzten entgegenwersen, dieselben in die
Flucht jagen, Tische, Stühle, Cavaletts, Uni­
formen und sonstige Gegenstände, die man in den
Mannschaftszimmern Zu finden pflegt, vernichten,
wie sie die Kaserne demoliren und auf deren
Trümmern jauchzend eine Art von Jndianertanz
aufführen.
Doch nichts von alledem geschieht. Kaum haben
die Recruten. die sich kurz vor dem Einrücken als
blutrünstige Tiger geberdeten, den militärärarischen
Boden betreten, so verwandeln sie sich in eine
Heerde von Lämmern, die furchtsam und scheu dahin-
wandelt.
Der wilde Wagemuth, der durch geistige Ge­
tränke gesteigert wurde, Hai einer stillen, sanften
Ergebenheit in das Schicksal Platz gemacht. Man
sieht Recruten melancholisch an den Fenstern der
Manuschaftszimmer stehen, wo sie sich die feuchten
Augen trocknen.
Das Plätzchen ain Fenster ist in den ersten
Tagen bei den Recruten ein sehr gesuchtes.
Träumend starren sie hinaus in den wallenden
Herbstnebel, der durch die Straßen zieht. Bilder
von daheim tauchen vor ihren Augen auf, wo es
doch anders, so doch ganz anders ist als in der
Kasernstube mit dem abgezirkelten „Bettzeug", den
„ausgerichteten" Cavaletts, den Geruchsconglo-
meraten von Gollasch, Putzpulver, Spiritus, Schuh­
wichs, Beuschel und Eommißbrot, wo es keine
Zu lutz von Wir» nach Pari».
«a» lerzctt «nsiii-er-Mchtin,-SeeUn,er in. Knckch-m-rüstim,.


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 13.
Wiener 2'ikder.
feite 5.
Vorgesetzten gibt, die so furchtbar wild thun und
es manchesmal auch werden. Und wenn die mili­
tärischen Neulinge an all das denken und sich noch
hinzusummiren, was ihnen noch bevorsteht, dann
— werden eben die Augen feucht, und die blauen
großen Taschentücher müssen aufgeboten werden,
damit die beginnende Ueberschwemmung nicht allzu
sehr öffentlich werde.
Einen zweiten, sehr beliebten Aufenthaltsort
der Recruten bildet das Bettende. Obwohl es
eigentlich verboten ist, lassen sie sich doch gerne
dort nieder und starren gleichgiltig nach den mehr
oder minder reinen Dielen oder den einförmigen
Zimmerwänden.
Die militärischen Requisiten, Uniformen und
Waffen betrachten sie mit einer förmlichen Hoch­
achtung. Die einfache Knopfgabel wird von ihnen
iu einer Weise untersucht, wie etwa ein Alter­
thumsforscher die Reste eines aufgedeckten vor­
historischen Grabes prüfen würde. Die „Strupfen"
an den Hosen, der Tornister, der Brotsack, die
Cravatte, das Alles verursacht ihnen unglaubliches
Kopfzerbrechen, und es kostet den „alten Dienern",
den „Abrichtern" und den Unterosficieren viel
Mühe, bis der Recrut halbwegs vernünftig in der
ihm zugetheilten Montur steckt, obwohl es ziemlich
lange dauert, bis die Neulinge nicht mehr den
Anblick militärischer Vogelscheuchen gewähren.
Besonders die Cravatte will nicht sitzen! Mit
einer Ausdauer, die einer besseren Sache würdig
wäre, rutscht sie am Halse des Recruten empor,
bis ihr die Ohren ein weiteres Vordringen er­
schweren. Die unglaublichsten Vorrichtungen werden
ersonnen, um die Ungeberdige auf den ihr zu­
gewiesenen Platz zu fesseln. Maschinerien aus
Spagat, welche die ganze Brust umspannen, bringen
endlich die Cravatte theilweise in eine richtige Lage.
Der Recrut sieht nun, nachdem einige Tage
verflossen sind, schon etwas reputirlicher aus.
Das Haubenstockartige verschwindet allmälig, auch
sein melancholischer Zustand hat einer rosigeren
Stimmung Platz gemacht. Das „Interieur" des
Mannschaftszimmers scheint ihm nun nicht mehr so
trostlos, es liegt eine eigenartige Gemüthlichkeit in
dieser starren und reglementmäßigen Ordnung, und
wenn sich Abends beim schwachen Lichte der kleinen
Lampe die ganzen Bewohner des Gemaches uni
den großen Tisch drängen, um dort Fünfkreuzer-
Romane zu lesen, Rapporte zu schreiben, Speck,
Wurst und „Schusterlabeln" zu essen, dann ver­
klärt ein eigenthümlicher Zauber, eine Art von
Commißpoesie die Stube, die ihm vor einigen Tagen
Das Jubiläum des Ersten Wariabilfer Kindrrgarkr»-
Vrrrmr»: Herr Vachmann, der Präsident des Vereines.
(Siehe Seite ö.)
so öd, so einsam, so schrecklich fad und lang­
weilig erschien.
Der junge Krieger, der anfangs die Unter»
ofsiciere „Herr von Corpvral" oder „Herr von
Müller" titnlirte und geneigt war, zum Feuer­
werker „Eure Excellenz" oder „Durchlaucht" zu
sagen, spricht nun schon regelmäßig von, „Herrn
Führer" und „Pormcister".
In diesem Stadium hat der Recrut eine förm­
liche Klauenseuche, das heißt, er benutzt alle seine
freie Zeit, um Briefe zu schreiben, was ihm meistens
nicht besonders flink von der Hand geht. In einer
Stunde gelangt er selten über daö „libe eiteren"
oder „libe Resi" und die gewöhnliche Eingangs­
formel: „Ich Ergreife die jeder" hinaus.
Die ersten Tage in der Kaserne sind vorüber.
Die Menage, die der halbwegs finanziell gutsituirte
Recrut zu Gunsten der alten Diener verschmäht
hat, beginnt bereits zn munden, denn die von daheim
im Koffert mitgebrachten Vorräthe von Würsten,
Selchfleisch, Gänsebraten, Brot und Wuchteln sind
verzehrt. Das Geld, das die Eltern und manchmal
auch die „liebe Resi" mitgegeben, ist zur Neige.
Hunger thut aber weh, darum also muthig hinein
in die „Magennudcln", „Schlapfen", „Tambour
schwänzeln" und den „Grenadiermarsch", auch das
Eommißbrvt ist nicht so schlecht als es aussieht,
so lange man etwas Besseres hat.
Die liebe Resi! Der Jüngling, den der Ruf
zum Dienste mit den Waffen von ihrer grünen
Seite, von ihrem Herzen gerissen, bringt es lange
nicht zu Stande, an ein. anderes weibliches Wesen
zu denken; theilnahmslos wie an den ärarischen
Kochkünsten geht er auch an den Mitgliedern des
zarten Geschlechtes, die sich in der Kaserne be­
finden, vorüber, denn sein Herz ist im Hochland
oder sonst wo bei ihr und beiden heimatlichen-
Fleischtöpfen.
Aber das Bild der Geliebten in der Heimat
verblaßt allmälig, es will ihm scheinen, als hätten
andere Mütter gleichfalls ganz hübsche Töchter, und
die Nichtigkeit des alten militärischen Spruches:
„And'res Slädlel, and'res Mädel,
And'res Mädel, and're Knödel,"
leuchtet ihm vollkommen ein.
So schält sich langsam aus dem „Civilisten",
der die Zahn- mit der Knopfbürste verwechselte,
und der das Annähen eines „Halsstrciscls" als die
größte Kunst aus Erden hielt, der Soldat heraus,
der hungern, fluchen und exerciren gelernt hat.
Zwei Monate, nachdem der „Neue" zum ersten
Male des Kaisers Rock getragen, fühlt er sich nicht
Das Jubiläum des Ersten Warialiilstr Kindirgarken-Verrinrs: Dir Zöglinge und brr Lehrkörper drr Anstalt am Jubiläumskagr.
(Siehe Seite «.>


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 6 ]
Wiener Wkder.
Nr. 18.
Leite 8.
mehr als verachteter „Recrut", er ist ein junger
Diener geworden. Wehe Demjenigen, der ihm, sei
es im Scherz oder im Ernst, den Spottnamen
„Bundasch" oder „Remont" zuruft! Das ist eine
Beleidigung, ein Fleck auf der Ehre des jungen
Kriegers, der uur durch eine Keilerei oder durch—
einen Kiter Bier, den der Beleidiger zu zahlen
hat, abgemajchen werden kann.
Das
Jubiläum des Erste» Wariahilfer
Kindergarten-Vereines.
(Mit zwei ter „Wiener tflilticr" stuf Seite 5.)
Unter den zahlreichen Vereinen Wiens, die sieh die
Pflege der Humanität zur Aufgabe machen, verdienen gewiß
in erster Linie jeneJnstitutionendieweitestgehendeFörderimg,
die dein Kinderschuhe dienen, Dem Kinde der Großstadt
draben von, ersten Lebensschntte an die inannigfachsten
Gefahren; Elend und Noth, moralische Verkommenheit
und das Verbrechen haben in der Großstadt ihren Sitz
ansgesehlagen und holen ihre Ostler unter den Kindern
der Annen, der Enterbten des Glückes, Die möglichste
Abwendung dieser Gefahren ist ein Gebot der Selbst
erhaltnng, sie bildet aber zugleich eine der dankbarste» und
verdienstlichsten Aufgaben für derr Menschenfreund.
Einer der ältesten Vereine Wiens auf dem Gebiete
der Kinderpflege, der Erste Mariahilfer Kindergarten
Verein, beging dieser Tage— am 1«. März— die Jubel-
seier seines 28jährigen Bestandes, Im Jahre 1875 auf
Anregung des damals bestarrdenen politischen Vereirres
„Freisinn" gegründet, hat der Kindergarten-Verein, dem
die hervorragendsten Bürger des Bezirkes Mariahilf als
Mitglieder angehören, in seiner Mjährigen Thätigkeit ein
überaus ersprießliches Wirken entfaltet, und er hat nament­
lich, dank der Opferwilligkeit seiner Weiter, Mitglieder und
der bemittelten Bewohner des BezirkeS, seither Hunderten
von armen Kindern die Wohlthat seines Schutzes unent-
geltlich angedeihen (offen können.
Das Jubiläum selbst gestaltete sich zu einer erhebenden
Feier menschenfreundliche!! Bürgersinnes. Eine Festver-
samnilung im Saale des alten Rathhauses leitete die
Feier ein. Außer den kleinen Schützlingen des Beremes,
die in Festkleidern mit ihren Angehörigen sich eingesunden
hatten, wohnten auch Bürgermeister Dr. Lueger und die
noch überlebenden Gründer des Vereines, die Herren Brix,
Dr, Froschauer, Kotzian, Kummer, Dr. Litschke, kais. Rath
Neuber und Zimmer dieser Versammlung bei. Obmann
Edmund Bachmann begrüßte in einer ebenso herzlichen als
gehaltvollen Ansprache die Festgäste,skizzirtesodann die erfolg­
reiche Thätigkeit des Vereines, wobei er in dankbaren
Worten des Wirkens der bereits aus dem Leben gegangenen
Gründer und Förderer des Vereines gedachte, und Lber-
reichteschließlich, nachdem er auch nochdie Kinder in zu Herzen
gehenden Worten in väterlicher Weise apvstrophirt hatte, den
vorgenannten Mitgründern des Vereines das Ehrendiplom,
Kaiserlicher Rath Neuber ergriff dann das Wort, um im
Namen der übrigen Herren für diese Auszeichnung zu
danken. Der Redner tvies gleichzeitig unter lebhaftester
Zustimmung auf die Verdienste des Obmannes Herrn
Bachinann hin, der seit t!> Jahren dem Vereine die auf­
opferndste Thätigkeit widme und mit demselben auffs
Innigste verknüpft sei. In ivärmsten Wollen gab dann
Bürgermeister Dr. Lneger seiner Anerkennung über das
Wirken des Vereines, sowie seines Obmannes Ausdruck
und bemerkte, daß die Gemeinde Wien dem Vereine stets
das lveitestgehende Wohlwollen entgegenbringen werde.
Ein herziges kleines Bübchen brachte dann mit Heller
Stimme in wohlgesetzten Versen den Dank der Kinder zum
Ausdruck, worauf mit der Abstngung der Bokkshhmne
die schöne Feier ihren Abschluß fand.
Ein Festabend mit Ball, der am 21. März im Hotel
Savop abgehalten wurde, beschloß die Jubiläumsfeier.
Der Vereinsausschnß hatte den Beschluß gefaßt, das Rein-
erträgniß dieses Abends zur Gründung eines Pensions-
sonds für die Lehrpersonen des Kindergartens zu ver­
wenden, um damit feiner Erkenntlichkeit für die langjährige
verdienstliche Thätigkeit dieser Mitarbeiter an seinem
Liebeswerke einen bleibenden und werthvollen Ausdruck zu
geben. Nm das Gelingen des Abends auch in materieller
Richtung möglichst zu sichern, bildete sich aus den bestm
Bürgerkreisen des Bezirkes ein Danim- und Herren-Comit«,
welchem die Damen Frl. Emilie Backhausen, Steffi Brix,
Malcsi Edlinger, Gisi Edlinger, Ella Fellner, Paula
Fellner, Emma Gödel, Emilie Gödel, Paula Hetzer,
Stefanie Ludwig, Bettina Neuber, Helene Schindler,
Anci Schuller, Rosa Schuller, Jda Schuller, Emma
Schwarz, Jda Schwarz, Mizzi Urban, Emma Weeber,
Dora Weeber, Louise Weinrank, Risa Wvjta, Tonda
Wojta und die Herren Ludwig Bauer, Eugen Berr, Carl
Brunner, Carl Chwalla, Dr. Robert Clauser, Ferdinand
Eckhardt, Otto Fritze, Carl Gödel, Oscar Grazer, Hans
Gumpinger, Ferdinand Heger, Rudolf Klimbacher, Hans
Koß, Anton Kranes, Ludwig v. Leutter, Alfted Marttnetz,
Victor Nauthe, Adolf ßleuzil, Adolf Ohlp, Eduard Rover,
Joses Rotier, Franz Schadek, Oscar Schindler, Adolf
Trampler, Gottlieb Waniöek, Fritz Ritter v. Wotawa
und Carl Zierhut angehörten.
Dank der eifrigen Thätigkeit dieses Comites gestaltete
sich dieser Abend zu einem so überaus genußreichen, daß
eine alljährliche Wiederholung desselben in sichere Aus­
sicht genommen ivurde. Der prachtvoll decvrirte Saal war
von einem höchst distinguirten Publikum dicht gefüllt, und
es herrschte jene anheimelnde Stimmung, die Zeugniß
dafür gab. daß das echte gutbürgerliche Wienerthum trotz
manchen Wandels der Zeiten noch immer auf dem ehe­
maligen „Brillantengrund" zu Hause sei. Erhöht wurde
die Stimmung des Abends dui ch eine Reihe ausgezeichneter
künstlerischer Vortrüge, die mit einem von Director Penner-
storser verfaßten Prologe eingelettet wurden. Herr Regisseur
Raeder vom Raimund-Theater brachte die formvollendeten
und gehaltvollen Verse Pennerstorfer's zu bester Wirkung
und erntete im Verein mit dem Verfasser den stürmischesten
Beifall. Derselben Anerkennung erfreuten sich die Clavier-
virtuoiin Fräulein Ella Kerudl für die meisterhafte Wieder-
Lin Wiedersehen im landesgerich!: Der 19jährige Raubmörder Weber wird von seinem Valer besucht-
(Siede Seit» 8.)


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Aiener Wilder.
Seite 7.
flabe der Chopin'schen Ls-äur-Polonaise, die Liedersängerin
Fräulein Jvsefine Edle von Etatzer, deren prächtige
Stimmmittel und sein nuancirte Vortragskunst Be-
wunderung fand, und das Mitglied des Wiener Männer­
gesangvereines, Herr Emil Friedl, der eine Reihe von
Prosavorträgen unter stürmischem Beifall zu Gehör brachte.
Die kiec« äs r&istance des Abends bildeten Vorträge von
Mitgliedern des Wiener Männergesangvereines, die unter
Leitung des Ehrenchorineisters Eduard Kremser eine Reihe
prächtiger Chöre sangen und stürmisch bejubelt wurden.
Obmann Bachmann gehört seit langen Jahren dem
Männergesangverein an, und die Sangesbriider halten es
sich nicht nehmen laffen, den Jubelabend des Bereines
durch ihre Mitwirkung zu verschönern. Nach Beendigung
der künstlerischen Darbietungen trat der Tanz in seine
Rechte, und die junge Welt gab sich bis zum bellen
Morgen mit unerinüdlichem Eifer dem Vergnügen hin.
Als Festgäste wohnten dem genusireichen Abend, der
allen Theilnehmem in angenehmster Erinnerung bleiben
wird. Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeordneten deS
Bezirkes Dr. Pattai und Schlechter, Gemeinderath Doctor
Da» bosnische „Dasi Wulo" im lestnngsviertel von Serajrwo.
Nach dem Gemälde von W. Leo A r a d t. (Siehe Seite 8.)
llhl, Bezirksvorsteher Schädel u. A. bei. Erwähnt sei auch
noch, daß aus Anlaß des Jubiläums eine erschöpsende
Chronik des Vereines im Drucke erschien, welche den
Casster des Bereines, Herrn Magistratsbeamten Hans
Blaschke zum Verfasser hat. Herr Blaschke, der als.Finanz-
minister" des VereineS feit Jahren eine sehr ersprießliche
Thätigkeit entfaltet, hat sich auch um das Gesammt-
arrangeinent der Jubiläumsfestlichkeit sehr verdimt ge­
macht, und er darf ein gut Theil des schönen Erfolges
für sich in Anspruch nehmen.
Von unseren beiden Illustrationen zeigt die eine das
Bild des Vereinsobmannes Herrn Bachmann. Herr
Bachmann, ein gebürtiger Wiener und einer der berufensten
Vertreter des guten Wiener Bürgerthums, ist seit langen
Jahrm durch seine öffentliche Wirksamkeit in weiten Kreisen
bekannt. Er gehörte durch 22 Jahre der Mariahilier
Bezirksvertretung als eifriges Mitglied an, er war Ver-
waltungsrath des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
ein langjähriger Functionär des Wiener Männergesang'
Vereines und bekleidet außerdem in zahlreichen gemein­
nützigen Corporationen und Institutionen Ehrenstellen.
Sein langjähriges Wirken als Obmann des Kindergarten-
Vereines hat ihm die aufrichtige Verehrung aller Jener
erworben, die Gelegenheit hatten, die liebreiche Art kennen


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 8 ]
ente H.
Wiener Milder.
Nr. 13.
tu lernen, mit mcldjci Vcrr ‘■i'ndmiann feinen ,\uncIionen
als „titoin" des ,ftmbcriiaitcit3 muhfomnit. Das zweite
Siilb ,ttipt ein ’jninna bei .ftinbn'flai-tcns, in welchem
mir die (ItiiH'ii 2 fliiiUlinflE bev Anstalt mit den Veiteni
bcvfclüen »cieim (eben. Es sind bici bic Heveen ST Immun
y'actmiann, Hchiiiiiühler Tr. Vubmifl Rlmifi, (infuci
Haas Blaichle, pädagogischer Vetter Lehier Michael Hügel,
bie Veite»in aränlein Pnnline ‘Filier tttib die.ftuibciiiiütiiciiv
mmilei» Jda Viinemann. Xit tu ei leülncnanntcn linfonen
nnvien feil Jahren in nevbicnftlictiftcv Ueeijc an bei An.
ftalt, bev wir ein ersprießliches L-eilereibliihen im bisherige»
2imic lebhaft wünsche». (,'. Hi-mip.
Nus r> r i* n j r in o.
f-Wit IlliilUtMoll Qin Sfilr 7.)
llnfnc Silber aus yiudnien mtb bei Hcriegoiviiia er
ireneii sieb beb I> hhasleslen ffnleveficb nnieveis Vefcvlvcifeb,
mcltbet an den vmienbelen tiinfllnifclirn XiivslcUnnflcn ane
b>(en.V eileucidj beionbcvcu (licfallen finbet. In bev Thal
bielen biefe nun Defkwcielj-Unnovii bei mobenic» (inltm
tiißftiiliiten sauber so nie! beb elhnagiaphiich und lanb-
filiallliel) Cclianen, so innditifle it'ilbev von Vnnb mtb
Vcntcn, bnfi wir nnfeicv llinviic bosnisehev Bilder gerne
wieber ein Pracktlslück entnehnie»: eine Aasielil beb oi»
Hineilen (Safv Bt n l o im Aeftnnobmcilel von 2erajenw.
Xcn Unlrifeliieh zwischen Einst nnb Jetzt in der bobnifehen
Vandeshanplslabl zeigt dieses Bild in besonders angen-
l'alliger üi'tife, denn es zeigt einen Ileberrest aus jenem
Theile Serajewos, wo sieh der ursprüngliche Charakter
der tiirkiselie» Stadt am reinste» erhallen Ital. Hier trinken
die Muselmänner und auch alle tKcifenbe», die fiel) bind)
bic originelle Vednle niiftcjvflcn fühlen, ihren „Schwarzen"
nnb naschen die tvsllielien „DiillsehnS", wnlnenb an dem
Hanse vorbei die Heine» bosnischen Pierdchen bic Vaften
nnf den Uestnngsberg ftltleWen nnb iillbobnifdicb Ctraßen-
leben sieh m reichen, lvetl)|elnben ttnlbein entluirfdl.
Ein Wiedersolirn im Dnndesgericht.
(Illlil nMi j[I rolioit auf Creite si.)
91 in Xienbtnfi nnb Mittwoch dieser Boa ehe staub ein
jititlier Mensch vor den Geschworenen, weld>er beb schwersten
Verbrechens— des Mordes— angeklagt war Zwei Tage
lang dauerte die Verhandlung, welche die enlketzlicl,en
Delails der Missethat zu Gehör bradile, denen wir nur
kurz das Iolgende entnehmen: Carl Weber, ein zwanzig-
iälitiger Mechanikcigehilse aus Liliciiberg, hat, wie bic
Anklageschrift ausführt, am 2. Inst lstm in assten bnbnvdi,
bn|i er die Christine Prenscnbanz in ihrem Zimmer »Her-
siel, sie mit einem strickarlig zusanimengebrehlen Handtuch
am Halse würgte, ihr bann mit dem abgebrochenen höl-
zetiien Inste eines kleinen Tisches wuchtige Schlage aus
?i!
ö'ii
Ö!H
is m ..
il jjSW'. ■■
i feaal
(Ein Selbstnwrb in brr The.clrrlogr.
Kopf, Gesicht, Arme nnb Haube Versetzte, endlich ihr mit
einem Taschenmesser zahlreiche Stich- und Schiiiltverletziili-
gen an bei» Kopse, dem Gesichte, den Arineii und dem
Sberkörpcr zufügte und ihr zuletzt den Hals bis zur
Wirbelsäule durchschnitt, gegen Christine Preusendanz in
der Absicht, dieselbe zu todten, aus eine solche Art gehandelt,
daß daraus der Tod der Christine Preusendanz erfolgte;
es sei der Mord in tückischer Weise und in der Absicht
begangen worden, fremde bewegliche Sachen mit Gewalt­
thätigkeit an sich zu bringen.
Die Anklage lautete demnach aus meuchlerischen Raub­
mord und Diebstahl und endete mit der Berurtheilung des
jugendlichen Mörders zu zwanzig Jahren schweren Kerkers.
Die Gerichtsverhandlung hatte am Montag ein
erschütterndes Vorspiel im Vertheidigerzimmer des Landes­
gerichtes. Der Vater des Mörders, der Postbeamte Weber
aus Nürnberg, war nach Wien gekommen, um seinen ver­
lorenen Sohn zu besuchen, und das Zusammentrcssen fand
im Beisein des Vertheidigers Dr. Zweigenthal statt. Der
unglückliche Vater war tief erschüttert, als sein Sohn das
Zimmer betrat, und es war eine ergreifende Scene, den
Alten wortlos dem Jungen entgegenwanken zu sehen.
Unser Bild hat den erschütternden Vorgang sestgehalten,
und die nicht nnfvinpathischen Züge des jungen Weber
lassen die grauenhafte Mordthat, die er begangen, geradezu
unbegreiflich erscheinen.
Ein Selbstmord in der Theaterloge.
(Mi! Iltuslr-tl-n.)
Ein sensationeller Selbstmord hat kürzlich in Paris
eine Vorstellung im Ambign-Theater in mehr als unlieb­
samer Weise gestört. Ein Fräulein G e r r i o 11, die
Tochter eines reichen Pariser Kaufmannes, halte eine
heilige Neigung zu einem Schauspieler dieser Bühne
gefaßt, die aber wegen der Einsprache der Eltern keine
Aussicht hakte, durch einen Lebensbund das ersehnte Glück
bev jungen Dame zu begründen. Auch machte der Künstler,
dem die Huldigungen der Damenwelt nichts Besonderes
waren, wenig Miene, die Neigung der Mademoiselle
Gerriolt zu erwiedern, so daß diese sich entschloß, ihr
tziebesimglück durch Selbstmord zu beenden. Sie ver­
anlaßte ihre Angehörigen, zur Feier ihres 19. Geburts­
tages eine Vorstellung des Theaters zu besuchen, in welcher
ihr Geliebter eine Hauptrolle spielte. Im zweiten Act des
Stückes halle dieser eine große Soloscene; während Alles
gespannt aus die Bühne blickte, erhob sich Fräulein
Gerriott, zog einen bereikgehaltenen Revolver aus der
Tasche und schoß sich mitten in's Herz. Sterbend wurde
die Dame in's Foher getragen, wo sie in den Armen
ihrer Eltern ihren Geist ausgab. Die Vorstellung wurde
abgebrochen, und der Schauspieler eilte von der Bühne
zu der Sterbenden, deren letzter Blick ihm galt, der ihre
Hossnnng und ihr Ideal gewesen.
*
&
>:
Central-Depositsn-Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 2t,882 407 88
X., Hexrengasse S. WIl^N I., Ueriexigasss S.
Filialo»
111., 11;i u|■
: Prag:. Nr.
sinnst 1 Nr.~ 1; IV.,
Graz, Hnrivu^Hs:
i“ilcnt“r llnupifitrtiss
Nr. ü;
Nr. 8
An- nnd Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherhng gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Brunn, Jrsuitonfrasse Ni. 1; Auib1?T a. d. Elbe.— Zweiganstalten in Wien: II., i’ratfr-‘ra-.„ Nr. 15;
Marinliilsorstrtis^e
Yll., Hnrggasse Nr. 71; Vlll., Josefstädterstrasse Nr. 27; IX., Währingerstrasse
$
l{1 nv ,I Tnflsfi
CfpflHrnor JL PlUflTI bielik Inserat
i on-maui
Sine bal l Ä. L
senurner oc uunip. Seite i«.
1»\ X\% N X V X -V -V V S% X N V V .sX.\ .N X N> N V -X N S N S S ,S% N V\\
I. österr. Special-Fabrik
Damenspenden, Gotillonorden
Coriamtoli, &orpentimn, Comite- Abzeichen,
lü^otphones, Cotillon-Touivii, -Orden, Mützen,
Tanzordmiiigen, Danunspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, vu. Ziegiergasse 15.
Dr. Fried, tengtel»
Birken-Balsam.
Nach crproblciiiVciiahrcii dargestellt aus beut
von Alters her als ein aiisgezeidinetes Sdivn-
heitsniillel bekannten vegetabilisdienS aste der
Birke, wirk! ablcliiippenb nnb glättet alle im
Gesidit entstanbeneii Runzeln und Blattern-
»arben, entiernt Lottiiticrsprossrit.Lcberstecke,
Multermalc, Nascurothe, Mitesser nnb alle
Uureiubetten der Haut in kürzester Zeit nnb
verleiht der Gesichtshant ein ingenblidies,
lieblidieo Coloril. Preis eines Kruges samnit
Gebiandisanweisnng st. l.ött.
Dr. Langtet, Benzoe-Seife, wildeste und zuträglichste Seife
für die Hani, eigens präpanrt. Per Stück 60 kr.— Zu haben in
allen größeren Apollicken. barnuier Wikn^bei Phil. Ncustriu,
Apotheker, 1., Plankengalie.
anerkannt beste
Zahn-Creme.
^ Ueberall 311 haben.
rrtmllrt auf oer ruti. Aantellung.
G. A. Kutsurais
Sciiwammhaniiliing
En gro«. Directet Import. En «itail.
WIEN, I., KohlniarKt »».
8
niilonstischt Wrrht
Uinrrn? tfhsavacri.
allen Buchhandlungen
zu haben.
vas vorzüglich»!« Mundwasser der Neuzeit!
, l Indiana“-]IIandwasser
0fl U T2-wV^
Aerrttteh erprobt und besten» ernpfohlen
Wirkt deeinficirend, faulnissbemmend, ver­
hindert das Lockerwe-deu der Zähne u. ist
ein Pr&ierv&tiv geg. Zahnaohmerz.
l'er Flacon K 1.—. „Indlana^-Zahn-
crSme per Tube 60 h. „Indiasa“-
Zahnpalver (znckerfrei) zu A' 1.60 und
su h. Fntfernen den Zahnstein und
verleihen den Zähnen blendende
Weisse.
Fabrikant
Hans Balleithner,
Linz i. d. Donau, Scharitzerstrasse 7.
Depositeure gesucht.


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 13.
Wiener Milder.
rite 0.
In der Hofoper haben wir nach längerer Zeit
wieder eine Premiere, allerdings keine Novität. zu hören
bekommen. Des Russen T s ch a i k o w s k h, dessen ..Eugen
Onegin" einen so schönen und wohlverdienten Erfolg
errungen, einactige Oper ..I o l a n t h e" kani in trefflicher
Einstudirung und Besetzung zur ersten Aufführung und
fand reichen, wenn auch nicht allzu stürmische» Beifall.
Das Buch ist von Hertz' berühmter Dichtung „König
Reiwe's Tochter" bekannt und behandelt die rührende
Geschichte jener blinden Königstochter. Die Musik ist rech,
sentimental gehalten und bietet manche lhrischen Perlen;
besonders gefielen die Chöre m» Ansang der Oper. Die
KUnstlerschaar bot unter Mahler wieder glänzende
Leistungen; Fräulein Kurz in der Titelrolle war rühren"»
poetisch in Spiel und Gesang, eine Aiärchcnpriuzcisin, wie
sie im Buche steht. Die Herren Demuth und H e s ch
standen auf der Höhe ihrer bedeutenden Künsslerichaff.
ebenso Herr Naval, der am Tage der Premiere leider
nicht ganz disponirt war, so daß Herr P a c a l ihn in
einer Scene durch rasches Emsvruigen geradezu „retten"
»rußte. Herr Neid l, Herr F rausche r, sorvie Fräulein
P o h l n e r und K u s nr i t s ch roirkten recht verdienstlich
mit, doch dürste „Jolanthe" kaum zu einem Zugstücke
werden. Unser Publicum verlangt nach kräftigerer musi­
kalischer Kost.
Im Raimund-Theater fand die Erstaufführung
der vieractigen Komödie „Andreas G e r h a r d" von
Baron Philipp Haas bei ungetheiltem Interesse freundliche
Ausnahme. Baron Haas ist niit Herz und Seele der
Kunst ergeben, die er in vielfacher Hinsicht zu fördern
trachtet. Ein durch und durch moderner Mensch, liebt es
der Verfasser, in seinen dramatischen Werken moderne
Probleme zu stellen und zur Lösung zu bringen, denen er
den Stempel seines feinfühligen, für Humanität, gesell­
schaftliche Duldung und Aufklärung streckenden Geistes
aufdrückt. So hat er in ebenso eindringlicher, wie über­
zeugender Weise seine dramatisirte Streitschrift gegen das
Duell geschrieben, und so zieht er in seinem jüngsten
Werke „Andreas Gerhard" wieder gegen ein anderes
Gesellschaftslaster, die Sucht zu glänzen und zu blenden,
zu Felde. Andreas Gerhard ist ein self-msde man. Pom
ehrsamen Schlosser hat er sich zum steinreichen Fabriks­
herr» aufgeschwungen, und es war neben der Liebe wohl
auch ein wenig Eitelkeit, die ihn den Bund fürs Leben
mit einer adeligen Dame, einer Baronesse schließen ließ.
Diese kann ihre adelsstolzen Allüren auch in dem bürger­
lichen Heim ihres Galten nicht verleugnen und umgibt sich
mit einem Kreise jener rütes aus Adels- und Künstler-
kreisen, wie wir sie in den Salons so vieler Parvenus in
thpischer Einsörmigkcit finden. Einer von ihnen, der
M a r g n i s Fex d'A b c i l l c, der mit seinem alten Adel
groß thut, findet Gnade vor den Augen der titclsüchtigen
Mutter, und sie protcgirt ernstlich ein Bündnis! des
Marquis mit ihrer einzigen Tochter Fanni. Diese, ein
einfaches Mädchen, das in die Art des Vaters schlägt,
will von dem Marguis iüclils wissen, dessen ganzes Wesen
ihr unheimlich ist. Sie hat eine tiefe Neigung zu ihrem
Jugendgcspielcn Dr. Ernst H a l l e r gefaßt, und an dem­
selben Abeiid. an dem die Mutter die Wer düngen de»
Marquis begünstigt, konimt es zn einer ernsten Erklärung
zwischen den beiden Liebenden. Gerhard fommt eben dazu,
wie die Liebenden den Beclobungskuß wechseln. Im zweiten
Acte kommt es zu erlisten Pläiikeleicn zivischen ihm und
seiner Frau, die ihr Lieblingsproiect trotz der Abucigling
ihrer Tochter gegen ben Marguis nicht fallen lassen will.
Gerhard ist die saiiftiiiüthigstc und nachgiebigste Natur,
wird aber durch die Ucberhcbung und den Dünkel seiner
Frau nach und nach zu energischem Widerstand auf­
gestachelt.
Das Heizensbündniß der beiden Liebenden findet
seinen vollsten Schutz, zumal ihiii der Marquis von allein
Anfang an verdächtig ist. Enist Halter, nut dem ihn eine
innige Freundschaft verbindet, erhält den Segen des Vaters
der ihm sogar räth, mit Fanni zn stieben. Das Mädchen
widersetzt sich jedoch dicsciii Borsclilag, der wohl auch vo»
Gcrliard nicht ernst genommen wird i beim er ist wohl für
die E h e, aber nicht für das Eher, wie er sich mit einem
Witzwortc ausdrückt. Um jedoch die Mutter mürbe zu
machen, geht Fanni in die Familie eines Freundes ihres
Vaters. Es kommt zu einer dramatischen Scene zwischen
den Ehcleuten, in der sich die Frau so weit vergißt, ihrem
Alaun seine Vergangenheit als Schlosser verächilich vor­
zuwerfen. Aber bald reut sie ihr Beginnen. Sie sieht ihr
Unrecht ein, und als zum Schluß der saubere Marquis
als gemeiner Dieb entlarvt wird, ist sie glücklich, daß ihre
Pläne noch rechtzeitig zum Scheitern gebracht worden uns.
Dieser beiläufige Inhalt des Stückes, das gewiß seine
Mangel hat— wie die Umständlichkeit und Weit­
schweifigkeit der Motivirungen— gibt aber nur eine
ungenügende Vorstellung von den inneren Vorzügen, zu
denen wir die Unmittelbarkrit und Natürlichkeit des
Dialoges, die Wärme und Kraft der ethischen Argumente
und die wohlthuende Menschlichkeit und Urbanität, die als
sichtliche persönliche Tendenz des Autors aus allen Eon-
flictcn und Reflexionen des Stückes hervorleuchtet, rechnen.
Diese Tendenz wird durch die Darstellung der Titelrolle
noch unmittelbarer und persönlicher. Als Schauspieler ist
Baron Haas ein fertiger Künstler, der an jeder Bühne.
abgesehen von seiner gescllschastliche» Stellung, große
Erfolge einheimsen würde. AIs vorzüglichstes Requisit
seiner Knust bringt er eine Natürlichkeit deS Ausdruckes
und Uumitlelbaileit der Empfindung mit, zu der sich
nur wenige unserer Künstler durch Selbstkritik und
Beobachtung des Lebens durchgearbeitet haben.
Ohne daß wir daL Störende deS mit der Form
r iigendcu Dilettantismus in den Kani nehmen müßten,
finden wir in seiner Darstellung die schmucklose, zwingende
Natürlichkeit, die bei dem Fachkünstler die größte Kunst
bedeutet. Die Vorstellung, die im Beisein des Kaisers und
der Erzherzogin Marie Valerie stattfand, nahn, einen
glänzenden Veilanf. Das Publicum zeichnete den Autor
und Darsteller der Titelrolle, insbesondere nacl, der großen
Anocinandeisetzung im dritten Acte, durch stürmischen
Beifall aus. Auch die übrigen Darsteller, die Fräulein
v. P o s g a» und S ch u st e r, die Herren S t r a sri
in c i) e r, B u r g, G ö st I und I c» s c», fanden vcr
diente Anerkennung.
Ferdinand Bonn beschloß am Sonntag und DienStag
sein an Ehren und Erfolgen reiches Gastspiel mit seinem
Franz Moor in dc» „Räubern", mit dem er vor zehn
Fahren in, Bnrglhealer so viel Sturm entfesselt. Diesmal
fand Bonn, der inzivischcn reifer und tiefer geworden,
reichen Bestall für seine packende Darstellung dieser zum
Thpns gewordene» Gestalt, Und das Pnblicnm folgte
athemlos seinen großen Scenen, speciell seinem erschütternden
Tode. Das Raimund-Theater bot dem Gaste eine recht
würdige Folie mit der übrigen DarstcUnng. Herr Wirth
war ein prächtiger Carl, Herr R a c d e r ein trcsslichcr
Sckstveizer, Herr Popp ei» sctiars und wirtsam gezeickiuelcr
Spicgelberg; Herr Jcnsen >»ar als Hcrman» von ge-
ivinnender Einfachheit und Herr Pol land! ein guter,
aller Moor, der mit Anstand zn leben und zn sterben
wußte. "Nur Fräulein F c l d h a >» m c r lAmalie! ließ es
schwer begreiflich erscheinen, daß ihrethalben Carl und
Franz so sehr ausciuanderkaiuc»; sie hatte wenig von
einer Heldin und Dulderin an sich. Der Bestall für B o»»
und seine Gefährte» war ein starker und wohlverdienter.
Das I n b i l ä n m s- S t a d t I h c a t e r brachte in
der Vorwoche Carl Laufs' in Wien bereits bekannten
Schwank „Ein toller Einfall" zur Aufführung,
ohne jedoch mit demselben mehr Erfolg zn finde», als er
dem Stücke bei seinem eisten Debüt zn Theil ward. Das­
selbe trägt die deutsche Marke der Situationslomik, die
sich auf einer Grundidee durch vier lange Acte hindurch
nicht sonderlich originell variirt, und verdankte nur der
guten Darstellung eine halbwegs srcnndliche Ansnahme.
Herr P o h l c r in der Hauptrolle entwickettc seinen be­
währten trockenen Humor und wurde von seinen Partner»,
den Damen Fässer, S a n d r o ck, R i c o l e t t i imd
S trieb eck, sowie den Herren G o d a i. Rauch und
S t o c h r erfolgreich unterstützt. Es wurde viel gelacht,
aber ein richtiger Erfolg ivar es nickit.
V s cd ahiq'.e
Buchhandlung
Hugo Iluber C!o.
"Wien, VI., Hofmühl^asse Nr. 33
hält reichhaltiges Lager von Zeitschriften, Lieferungswerken, Mode­
journalen, Kalendern etc. etc. und erledigt alle Aufträge hierauf
sowie auch auf alle literarischen Erscheinungen in kürzester Zeit.
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
eon5ervirung5-^Ipen-^fl2nrene55enr
Beiitfetnt Falten. Runzeln und jede Unreinlichkeit der Haut,
' f— yyrvrrT "jp perleiftt auch älteren Damen und Herren jugendlich s Aus-
■ sehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon Bühnen-koryphÄ n
erprobt und empfohlen. Atteste l egen auf von Frau Odilo».
Glöckner, Trenk rc. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula Tatzreiter, IX. Bezirt
Währingerstraße 72, Hochparterre 4 und Innsbruck, Parstimerie Tyrolienne A. Gritsch.
Mmejnna Springer sjgA M HSgölMgö (ManjcUsB)
I., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7639. 430
/vKV/ 0 ^VÖ 44 €A/
1. 3 räunenötratt>e
Die besten
Medici nal-
Dessert-,^
sSy A
Weine
sind die
<§>
Weinbau
Gesellschaft
ACHAIA“
in Patras.
Hauptmarken:
■avrodaphne (roth n. esiss)
Achaier (weiss u. nicht süss).
Von vielen ärztlichen Autori­
täten bestens emplohlen.
General-Repräsentant
,Ji
CJ.SCHRAUTH) ix„ w,* n
Frankg.4c
Bade zu Hause!
Niederlage:
Stefansplatz,
Jasomirgotistr. ä.
Eärmltck«darNeu»}mlsprSäe BADEEIHRICHTUHOS- GEGENSTÄNDE trragen
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBEN 0 A 35 E 1 u .3 V^TSEN o«o GARTENGASSE 12.
Man verlade kostenfreie Zusendung unserer Preislist
„Bade zu Hause!'
njerate für die
„Mlener Kttder'
&
übernehmen al.e Annoncen«
Bure aus.
fechtmeister u. fechtschul-3nhaber
dtudolf Jvuizoig
Diplom des k. u. k. Ministerium«, Diplom der Jubiläums
Wien, I., Annagasse Nr. 16.
und Säbel.— Unterricht den irnn/eu Tutf.


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 10 ]
Wiener Mlder.
Z7r. 13.
Irriir JO.
verschiedenes.
Htelthaine» Abend. Der von deni 3'crsinr „Vitbtviß
?(iiicnnnibn" iih tun 27. TOitir^ beabfichtiatc 2i'Ubainci
Vlbfiib muffte uimliäiibeilidicv Hindn nisse ivccien an'
7 tenetap, hm 3. Vlvril verschoben meibcii. 81 n diesem
Vlhenb luirb Heir •V'ofiaib Dr. yjiai Giiflrn Bnrckharc
btn cinleilsiibcii S!! orlvan halten imb ein iVilalieb ber­
ief. ■Vuif.Winßlljcaltvä eine Weibe der fri)öiiflcn X id)tnnßeii
: ^li'Uf)nmcv’S— CSrnftcä imb sifiltreä— vorleir». Karlen
zu bieiem inleicssanlen Vlhenb sind beim '4'nrtier beb
'Jiicbcniftemicbifdien Gewerbeveiciucs (I, Eädienbacb-
passe 11) jn liaben.
Karlsbader Oblate». linier den bervoiiagendsten
iisf cri fidiif rlicu Gvccialiläloii einmal sich .«.nldbabev
C'blnfcn eine? Wettnoes. Gvcndl die (fw'imniflc bei
beftrenoiiiimilcn Kai loliader i~ blalcnbädcvei (iad 'Kami
in .Siarlöbab, deren Inbaber Vor Kurzem von Dr. blliascflrtt
dem Kaiser von T eftenc'icl) bnvdi V; crlei()mip des Hof
lic( ernnlrnliielv aiivpcicidmel wurde, pcmcstai tm An- und
Auslande gleidi große'Bclicbilieii und siel? steigenden Vlb
Mli. Für die nnüholiosjc'ne (*>üirc bei y'aljci'fdicn i'Vnluifatc
hinnen die vielen ein enden Auszeichnungen höcbücc und
alleibiidiflei .ipenieb ificii.
Alle Knrrnfrrniidr, meldie sieb in der Wiesen
StmUmtbie Vlbreite be? .Kunstateiiers „‘Winervu",> Bewirk,
VIMerpnfic -1. in di virlil veienüfit baben, sollen ihren
'.Vanien, Staub imb 'J'bobnnnst mittelst Eorrelpondenzl nie
rasdiesl endenben, um in diese proste. Hiiirbipe und lünst-
lenid) nn§ icatbcitele Sympcilbieknndgebung. die mit
lö. April 1. I. oiticiell peseblossen wirb, rinpetrapen *n
werben. Diese Adresse gebt ii'd) ibier V'ollendnng an
iuäfibent Atniprr imb ist es U'tltdit eines leben Baren
srenndeS, siel) in die'ell'e eingezeielmet zu wissen, da sie im
eivipe Zeilen ein bleibendes eichen pnU’i ('vctinmmp imb
he(onbeici 'Beielnung f.ir die mannhailen Knmpser für
Dccdit und Anibeit bilden iviib. (Mail* besonders werben
die Bereine daraus ansmerllani pemaeht. Etwaige si ciwillipe
rpenden siir diese Adresse werden dankbarst anpenoniinen
imb im gedruckten Spendenperzeidiniß Vermerk'.
tfoncert der Mnsilifchnle Pros. War Adler.
Am >l. Bcciiz ociiammcltc sieh im Sdinieiiihofev-Saal
aiilafdich einet Schülerproduetwii der befaniilev l'i'nhb
sehnte Prost slUar Vlbler ein zahlreiches biftinpniitcs
'l'iiblicnni. Der reirijc Bei'all midi jedem einzelnen 'Bmliag
beweist zur ('iauipe, bafi hie profiartipe Vclnnictbobc dieser
Ddiiile proste AnerkemiiiNp verdient. Aiis der Weibe der
Mitwirkenden seien besonders Bruno Popper, Carl Dnlclml,
Alireb Zenller, Fritz Wnsi. Hans Deutsch, Hans von
Ptibradni), Artlmr (.VMiii, Carl Iabodn, »brniu Prowiisdi.
Veopolb Biittler, Will» Snniniernib, sowie Sle'anie
Wagner, Antonie Kondor, Ella Bcoraivitz und Sophie
Dentsel, erwähnt. die kebbasie» Beiiall erntete», Violles
Vob verdienen iihcibicS Vllbcvt Haudl (Elauier) imb Hugo
Vofeintj (Cello). '.Und) einem von den Schüler» tadellos
vorpetragenen Ensemble, diripirt von Pros. Adler, brach
üminifchn ü^eifaQ los. Der Veranstalter, der sid) butd)
seine,i Biolmvortrap iviebenmi als Meister ze,gte, erhielt
einen praditvolten Taetstock und einen scheinen Lorbeerlranz.
AI» Hänglingsnastrung zeichnet sich die S o m a-
tose nad, iibcrciiistimnicnbcn Anpaben vieler Autoren
durch eine einfielst tvertbvollc Eigenschast aus, indem sie
kmreli medianiidie Emwrrkunp einen sehr enerpisd>en
Cintlust aul die seine Zertheilung des Casems der Kuh-
mild) im yjinpen des Säuglings bewirkt und die Kuhmilch
dadurch siir letzteren verdaulicher macht. Dr. Do.irnier in
Paris hatte Gelegenheit, an hestigem Magenkatarrh leidende
Täuplinge mit Somalose, bei Aiisidiluß jeder anderen
Eniahiunp, zu behandeln, und konnte die auspezeid>nele
Bstrknnp dieser Aiethode conslattren. Kindern, die keinerlei
n!nmiti veitnpcn tonnien, und bei denen sid) bereits
tHobenbe Sdiwaehezustiinde einpeftellt hatten, wurde vor-
iiebtip Somalose in etwas warmem Wasser pereibt und
die Tapespabe ureh »,,b nad) erhöht. Die Kinder eihotteu
sidi wiebei voslüändip, so dasi man bald wieder zur pe-
wöhnlidien Biil lmahrnnp ziiriickkehren konnte, der man
nod> eine .'ieit lanp Somato'c znselite.
(Crtrl ötfllrtrjijh, der Cbe> beb bet Hinten Büsten-
Ateliers Wsthelm Stansi' yiadiiolper in Wien, I., Fiibndi-
paste tt, hat mit seinen in der II Wiener Mode-Aus>
stell,inp befiiidlidien prädilipen Mobellbiisten ivohlverdieiiten
und reielien Beiiall pesnnden. Siimmilidie Herrenstpuren
der Aiisstellimp stammen aus dem Atelier Siolarzhk und
liberrasdien durd) ihre kiinstlerisd) vollendete und peschmack-
volle Anssübrimp.
Dir alten Kauvmittrl kommen allseits wieder zu
Ehren, und man preiit nach dem ebrwürdipen Hausratb
von Cirosipapa und Grosimama zurück, »m sieh pefunb
zu erhallen. Und so thut man's and) bei Handel und
ystandel, ivo da? alle Hansmittel von Tausch und Um-
lanid) der sinannelleu (Gesundheit der Kimdsdiait am besten
nnichhipt dliiilcn in einem der modernsten Betriebe bat
der Hoilieseranl Rothberper dieses alle, bewährte Verkehrs-
niiitcl zwisdien Käii'er und Berkäuier seit Vanpem ein-
pekiihrt und wird dieser bepiieme Tansehverkehr mit Redit
viel benutzt. Die Sache ist ganz eiidad). In kürzester Zeit
wird die Winlerkleidnnp überflüssip werden. Alan nimmt
dieselbe und tuißt sie zu sHotbberpcr auf den Stesansvlatz
und erhält dorl pepen ganz mäsüpe Auizablunp bei pewissen-
liasleller Cdiätznnp volllommen neue, der kommenden
Saison entsprediende Kleider Die einpelauschten Kleider
weiden in einer ievam-ten Ablheilnnp lSdiwemme) billig
veilanit In diesen Tagen, da wir wieder vor Bepinn
einer neue» Saison stellen, sei das alte Hausmittel der
Iirma Rokbberper am Slesansplatz unseren Lesern m Er-
inuernnp gebracht.
Hchwerchaeigkeit. Eine reiche Dame, iveldie durch
Doilor Nidiolson's Künstlidie Ohrtrommel von Sehwer-
börigkeit und Sihrensansen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
ioldie taube und schwerhörige Personen, weldie nicht die
'.Witte! besitzen, sich die Ohrtrommel zu versdiafsen, dieselbe
nmsonst eiballen können. 'Brieke wolle man adressiren:
dir. *47. Das Institut Nicholson, „Longcotl", Gunners-
burh, London, äV.
Nächst« Dirtinngen finden statt am:
14. April 2percentipe Serden-lOO Francs-Lose, Haupttreffer
Frcs. 90.000.
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Selielhaninier Jb Seit alter«
Wien, I., Stefansplatz 11.
(eisenhaltiges
§leischeiweiss)
&iscn~  die trdmUov
zu tlopien und dabei mit jubelnder
Stimme zu rufen: „Sind Sie aber
ein Kerl!" I
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig llur* bei
R. KÜttlaS VII. Ulrichspiatz 5.
Neue (.nlowrlicu In g^rftsster Auswahl.
FERDINAND KEK’ S Witwe
bürgert. Fischhändlerin
tOn gvo«. Kn detait.
Wien, II., Central-Fischmarkt, Obere Donaustrasse.
Zwe.te Ve kausatiude von der Stefaniebrücke.
Pariser
Eummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währingerstasse 15.
ProbeBendungen zu fl. 2, 3, 4, 5
mit eventuell Umtausch des
Niclitconvenirevden.
Discrele Versen lung.
Neue Preisliste gratis und
franco.
Conditoreiwaaren
und Canditen
Wien, VII,, Neustlftgasse Nr. 10
gibt einem geehrten Publicum die
' UeHcliäfts-Uebemahme bekannt und em-
| fifiebU das gut a^Bortirte Lager von
Tlieebäckereien, Chocolade etc. als auch
Aufnahme aller Bestellungen.
Bücher
aller Art kauft znhSchaten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
Wien, IX. Universität88tra8se 8.
(T-rftf k. k. östrrr.-ung. ausschl. priv.
varl Lrvll 5 tsmer
Wien, III. Nauptstrasss Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzvglichen und sürstlichen
Gutsvrrwaltnngen, k. k. Militärver­
waltungen, Gifenvatzne«, Industrie-,
Kerg- und Hättengefellschafte«, Käu­
ge fellsch asten, Kaunnteriielsiner und
Kanmeister sowie FadriK»- und Nea-
iitätenbeftcher. Diese Fa'adefarben,
welche in Kalk löslich find, werdm in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 10 kr. per
Kilo auswärts gelieiert und find, anbelaugend
die Reiuheit des Farbentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und sranco. msi


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. 13.
Wiener Wider.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Dramatisches Doppel-Räthsel
. Von Helenes. R e u t a l p.
S.
Die Buchstaben in den Feldern obiger Streifen sind
derart zu verstellen, daß jeder ein einsilbiges Wort von
tolgender Bedeutung ausweist: 1. Gcgentbeil von „falsch".
2. Gegentheil von „arm". 3. Gegentheil von „Friede".
4. Gegentheil von „ernster Arbeit". 5. Gegentheil von!
„Parallelen". Wird nun der in der Mitte befindliche Buch
staben-Rebus gelöst, so erhalt man die allen Wörtern ge>!
meinsame Endsilbe und damit die Ruinen von suus Wienc,
Buhnengrößen.
Schrrr-Wäthsrl
von I. A. Huschn!.
Ich geb' ein leichtes Räthsel hier zu lösen:
Es gibt bald keinen Mann, der das nicht hält',
Was ich benenn'; es ist— ein weiblich Wesen,
Nur leider wankelmüthig und coquelt.
Man muß gar viel aus ihren P u tz verwenden,
lind als Berschwend'ri» wird nian sie erkennen!
Man liebt fie sehr, doch hat in sremdcu Händen,
So wie für Dich, sie gleiches G l n t h e n t b r« n n e n!
Auch ihre Schivester muß ich noch erwähnen,
Die Du im Wald erkennst an ihren Tönen.
Togogriph
vou Friedrich g i I ch l.
Mit W zeigt's Dir am D.ach der Hahn,
Mll H strebl's jeder Schuhe au:
Mit k>' ein trauter Aufenthalt,
Brit K geht es zu Ende bald,
Mit K 1 schgfft's eitel l’uft und Freud',
Mit F* bringt es stets bitt'res s'erd.
Kryptogramm
vog Alexander Weixelbaum.
Die Auslösungen obiger Aufgitben, sowie die Name»
der Linsender richtiger Lösungen werde» i» Nr. 15 ver«
i>sse»tlicht.
Auflösllllgcil uuscrcr flällisel-lufplifn iu |lr-11.
Lvi,vgri;'h.
Nur— isi^nar— ©dimtv.
Füll-RiMel.
Marburg, ill, Fenchel, Waclitel, Jda, Rcb, Gabriel,
Bcllini, J, Wekrile, Sardine, Gcr, Ära.
Dnch der Lieder.
G r v g r a;> h i srt i r s S i ii d t e- 1? ä l li se I.
Krems, Fiuiue, Eger, lliaad, Eilli, Goltschee, Mcra».
Krrbir».
3Srjifiuivamm „Die Vvhrgänge bca Hoh-
nuirmcs".
In jener llreihcnsolge, in welcher die Gänge von ihrer
Balls an anistcige» !n»d zwar von links nach rechts!, sind
von unten nach oben die bei den Punkten tedcs Ganges
stehenden Bnchstabcn abzulesen, woraus resnllirt:
Des Weibes Eitorjnchl zerstört das ganze Haus.
Richtige Lösungen der Ausgaben in Nr. 1 l
sandten ein:
Grcte Baronin Tinti, Pöchlar» I2X Pjctor Poch
Wien (4). Kätbi L lliön, Elablissenicnt Seifert, Hernals ol '.
.chegine i'okesch, Teplih (4). Franz In ich. Wie» (3>.
Vculuilb Anidorier juu, Such a. d. Donau sl). Panla
Goldschmidt, Wie» (4). Eduard und Prärie Riha, Wien s-l>.
Pi. Iiegler, Prahc» (4). Anna Ragl. Wren (1). Bclti
Peter, t!i.-len i>). Boachcrl, Bitlael,< 4 >. Pialchm Kirä,-
bcrg VII., Wien (4>. Franz t'ehrst.iuer. Salzburg t4>.
Bclly Worschcrli, Wien Alois bl'dmcöek, Wien I l)
Rnlhsclclub, Stockcran st), sciilanne .ttoblinger, Wien (3.
Veop. Heilperl, Wien (.4). Heirnreli Seerrninn, 'Pole» st>.
Bcrtha Herz, Vcinbcrg (2). Nndoli zinännayer, Rcichen-
bcrg t.4) Ella Pari hier, Wien (3). G. Ploch, Slchr (3,
Richtige Vösuiigen der Aufgaben in srüherc» Nuniincrn
sandten noch ein:
Marie und Constanti» Karger, Schottivie» <3).
G. Ploeh, Stevr (2). JTltüic Wagner, Grics bei Bozcn (•'*).
L igmund Vavi, tlrikotsbirrg (.2). Elsa WachsnuNh, Wien (2,.
r\
Fritz Schrödter
der berühmte Meister.-änger, schreibt über das
Zahnmittel
KeinZahu- u.Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so .schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie ÖS»AN. Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirtnd, reinig*nd, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. USA N erhält die Zu me
bis in’s höchste Alter gut, achtln und schmerzlos. OMAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OMAN-.Ylutid*
wasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., ©*4{V-Zalinpulver in Dosen
i 44 kr., OSA^'ZakobQrsteu ä 30 kr.
liiton «I. Czerny in Ilsen,
XVIII., Carl Ludwigetraeee Kr. 0, Hauptniederlage; I., WallliMcIi*
gMSC 5. nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfuinerien etc. Man ver
lange ausdrücklich Czemy’s Osatl und weise andere Zahn-
mittel entschieden zurück.
fräsen und Rädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aas dem Extr&cte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu­
blumen erzeugt. Preis 30 kr.
lirslleh’s neuverbesserte» blei
freies HAYK HlLKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er
halten eine dunkle, dauernde Färbung.
Qrofich’s Hayr ttiikon färbt nie ab u. ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmchen oder Bürst-
chen. Preis K 2.— und 4.—■
Eu gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brflnn in Mähren.
Wien: G. Haubner, Apotheke, I.. Bognergaese 13.— H. Bayer, Apotheke,
I., Wollzeilel3 ~~ J. Weiss, Mohrenapjtheke, I., Tuchlauben27.— K. Scharrer,
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Maria
hilfentraM« 144.— Es grot: A. Hotach& Co,— F. Griensleidl.— G.& R. Fritz.
mmm
Echte
Karlsbader ©blattn
(Specialität) erzeugt und ver-
sendet
Carl Bayer,
f. u f. Hof-Lieseraut
Karlsbad.
Probejendungen von st. 2—
aiu'wäris.
]ch yinna Csillag
mit meinem CSe.irimeter langen
Riesen-Lorelev-Haar. habe solches in
Folge i4monatliciieu Gebrauches meiner
ielbiterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der ^aare. znr Förderung
desWachsthumS derselben. zurStärtung
! des Haarbodens anerkannt worlen. sie
beiücdert bei Herren einen vollen,
! kräftigen Bcrtwuchs uub verleiht schon
; nach kurzem Gebrauche sowohl dem
i Kopf- als auch Barthaare natürlichen
' Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
i vor frühzeitig m Erarairen bis in bar,
I höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 ff.. 2 rT,
\» st., 5 st.
i Postberfandt täglick bei Por-
einienduug veS Betrages ober
l mittelst Postnachuahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag,
lYten,I.Sellerie
Möbeltransporte
BGT Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
I., Keliottunriiitf 27. Telephon 14041.
Gründung vor 100 Jahren. Telephon 13294.
Leopold Wollner
® len ,¥III., Breltenseldorgasse 13
empfiehlt zur Anfnahni« all'.r
Mouatsfuhrmi, dünn lIoclizeitK«,< ic-
N(‘ll8chast als amh Tagesfubreu.
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
Joliitim Wer«*lila\v!>iki
■vorm. Tropper j|
| Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4,i
nächst dem Opernring:
cm|.li'-lilt km- 1 i n>ii dein wnhl*i>riir!en I.nger in <di-
geiKiimlrn ^pi*'-iJj 1 tu.- V«T»U!idl in die l’r<,\niz,
.'J’mini ie reelle A11'Iillir11ng «;ir;irjiiri.. I'.illi^ste l‘rei~r:.
Englische Feinputzerel wird angenommen,


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 12 ]
Seile 12
Wiener Bilder.
Ar. 13.
1
Vezirlrstralschen.
r n n B r c n n r s s c I. 'Jia.nisiS btc Veut’ lürSdnucijeii
brtb’n! Tu siech! um, daß sich die Nicnschcn, waim's
ibncii gnnl l,eb>, selber an’ Perdriisi schassen. Seil anet
Wochen fltbt ber Streit um bac> ü'ilbl in der Selschession,
i glaub', die „Bikwzopsic" baßi's. Sogar die ProsrssorS
von llniriersiiim bad'» >rtzt iIjncrn Kicim bajna stcb'n.
S le’licbaulHeii, es imfit iiet aut’ii Plaiond non HuiveifiuniS»
Grbnn, indem das das tÄebän „Reine Sans" is und das
Bild zu viel Waschblau.
F r a ii is a ii g l. War' nie! größter fi'mmncr, ob a
'Bild! aiis'n Plai'ond aniiipaßl. Waim's amat brnb’n is.
febant so fn äUcnfel) mein nnffi. Wer wird si denn 's
G'nack ansdrali'n, blos damit er a paar mietete Maiidln
und Weibln in der Waschblau schwiniineii siecht. In an'
Schlasziininer lass' i in'r so 'was no g'sall'n, das, ina in
Plasond anmalt; denn da liegt ina in Bell am lliiirfen
und bat vor'n Einschlasr» beoiiem ;ieit, dos, nur si die
i^lcifriibont iird'nlli anschaut—
fjr r a u Brennessel. Aber um das handelt sa si
gar net. Der Herr von Klimt macht g'malene Ideen:
meistens sän s' blitzblaue Ideen, so a Art von Rebus:
„Wo is die Katz '. Und da slengan nachdem dö Lent'
und schan'n und schau'n. Wer behauptet, daß er die Kali'
siecht, der iS gebüldet. Wer aber sagt: „I kann schau'n.
so viel i will, i siech halt ka Katz"— der wird von die
Andern bemitleid'!. Jetzt gibt's aber a Menge Schlaucherln,
dö sich denken: „Warum sollst Di denn an' Thebaner
schinipien lassen; sagst halt a, Du siech st die Katz',
das, D' an' Nnnh hast."— Jetzt sän aber a paar dick-
i schädlerte Prot'effors da, die behaupten, daß in den Bild
überbaiipt ka Katz' zun seg'n is—
Frau Zangl No jetzt weg'n den,! I glaub', der
ganze Streit is siir die Katz'. I man' halt, wann si der
\ Maler schon 'plagt hat, so sollt' ma sei Bild nebnia. A
I Anderer macht's vielleicht a net besser, und hernach is die
I Leinwand do schon verdorb'n, und die Menge Färb'—
! na, na, das is ka G'hörtsi. Wann die Professors so genau
! wissen, wie die „Pielozopsie" ausschaut, so soll'n sa si
| selber ane mal n. Mei Zimmerherr war drinn' und bat si
das Bild ang'schant. Mein Gott, es is halt a Idee! Mit
auer Idee wissen die wenigsten Veut’ 'was aiiz'sangcn. Und
! a nackte Idee is's a no! Es gibt aber wenig Menschen,
! dö in ihnern p'eb'ii schon a Idee g'seg'n hab'».
F r a u B r e ii n e s s e l. Aha, a »ackerte Idee! Jetzt
wissen m'r's. Dös wird halt aus G'sehamigkeit sein. Denn
jetzt geht's eudli amal über die «ackerten Maiidln. Es is
n die höchste Zeit. Seg'n S', da war' glei a dankbare
j Ausgab' für die Malerei, wann ma dö Tizian er und
dö K o r i t f d) o n e r—
Fr a u Z an g l. Correggio inanen S'l
F ran B r e n n e s i e l. No ja, wie ma ’b» schreibt,
waß i net; nia spricht's aber so aus. Aber da gebet's
g'nua z'thuan, wann dö »ackerten Frau'nzimmer alle
übermalt wurden.
Fran Zangl. Es is a Schand' und a Spott,
wann ma in so aner Bildergalerie herumgeht, und ma
muaß si von dö »ackerten Weibsbilder immer den stummen
Borwurf g'sall'n laffen: „Si*t, so muaß ma ausschau'n,
wann ma bei die Mannsbilder a Glück hab'» soll."
Frau Brennessel. Wia kummt denn a anständige
Frau dazua, daß sa si von die Männer über d'Achsel an-
schau'n lassen muaß, Godigkeit als wollten s' sagen: „No,
auf Di wär' der Tizian a net neugieri g'wesen."
Frau Zangl. Seg'n S', in dera Beziehung
hat die Setschession do au' großen Fortschritt g'macht. Dö
mal'n do net lauter Rührdeckel und Hüserschwanzl. Wann ma
so a Frau'nzimmer, wie s' an der Hinterwand von Gebäu
umanandtanzen, anschaut, so hat ma wenigstens das tröst­
liche G'sühl: „No, mit dera kannst es a no ausnehma,
was die Ueppigkeit anbelangt."
F r a u B r e n n e s s e l. Herentgeg'n d'rum schwärmen
a die Frau'nzimmer unter sukzig Kilo für die Setschession;
denn jetzt kummt wieder das ätherische Wesen zur Geltung.
Frau Zangl. Die Männer soll'n sich a in der
Rad' die animalische Kost adg'wöhna.
Frau Brennessel, Ntt lauter Fleischer!,
Knocherlii a!
Frau Zangl. Wann ma so a setschessionistische
Jungfrau anschaut, da kann net amal der Heinze was
d'ran finden. Girat, die gerechten Jnngfrau'n sän a nackt,
aber so nackt bis auf die Knochen, splitterbröserlnackt—
das is schon tenseits von Gut und Böse, wie mei Zimmer­
herr sagt— bei dem G'wicht sangt schon wieder die
Tugend an. V. Ob.
Gefundenes Geld!
Für alte österr. Brief- und Zeitungs­
Marken aus den Jahren 1850-1870
zahlt die bekannte liriefmarken-Uiuidlung
lolf
i
WIEN, I,, Herrengasse 6
die unerkannt', boston 1 ’veise.
300 fl. bis 500 L.
zahln ich für VW jede echte rothe
Zeiturgsmarke "W® Zeidinunp wie Muster;
dneli kaufe icli auch die gelben Zeitungs­
marken per Stück von 20 fl., und rosa per
Stück von 30 fl. aufwärts, je muh der
Erhaltung, möglichst auf ganzer Zeitung oder Schleife.
Zahle höchste Preise für folgende Briefmarken:
Jaltrgang 1850 1858
grlbr M-h»VHl- /.0
rntli. Iir.sun n blau per
10.H1 suick, -1; li.
schwur/, grün :> 2 "> Kr.
roth. brutto u. blau per
1000 stück Z 11,
1870-1871
rH 1> ä kr.
bin:, braun :i 2-,i kr
i i.ib (icr N'oo Stück 1 ff
l-l hÄrliate l'rdN«* für alle Körten alter Briefmarken,
pan/e lliiesnntNcliiüge, allere HrlHm.iiken-Saunn Itittgcn,
(•(VH«-lifilts>t'orreK|tuiMleti/.cii ete.
’liMT ffetl. HcnrlltUtlff: Es ist\ ortbeilhuft. >ii>' Hnefmarkou
ücian anszuKchJU'iüi'n, «las« liie Ahslempelimg möglichst ganz
oriieb ist. Allen Anfragen ist Rückporto beizufügen, he?
busendtiug von anderen Sorten wird der Preis bestimmt.
Erledigung nebst Cassa umgehend.
„Anker“- X Droguerie
Leopold Neupedauer >» VIH.,Lerohenselderstr.44
Lager von Original i jl. Alle in das Fach
französisch. Cognac, ä Jk einschlagende
Thee, Parfümerien. Artikel.
Ingenieur.
Tabrik und Central-Niederlage
für
Bas-Koch- und
Heiz-Apparate,
Lr.:::::, L:;-.::
Nur besthewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Latemenhälme.
! Gas-Küch-Apparafe
System Wabbe.
Alleinvertrieb für Oesterreich-
Ungarn etc. der Houben’schen
Gos-Hei z- und Badeofen, der
Gas-Kuch-l‘latten und Herde
von Junker <1 link, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellenbleeh-
manteUifen für Coaksheisung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ansstellimgs- und
Verkaufslocal in
i Wien, (Jegetftioffstrassel
Ecke Neuer Markt.
Elegante, moderne, dauerliosle, leiclit-
laufende Prima ftOOOer
Herren- u. Damenräder
lautes Material— Exacte Arbeit
offerirt alierbilligst
M. Rundbakin, IX.,Berggasse 3, Wien.
Die
Cassen- and
Eisenmöbelfabrik
von
Josef Huttrer
Wien
XIV.,Huglgasse24 [Ecke Märzstrasse]
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
vorzüglichen Fabrikate zu äusserst
billigen Preisen.
Illustvirte Preisblätter sowohl übei
Cassen als auch über Eisenmöbel auf
Wunsch gratis und franco.
AlARQl'E (E0E p 0SE£
Ohne Suthalin keine c« G s
s s L« H frauenschönheit
Auftragen und Abwasche.D nach einer Minute genügt,
um herrlichen, bisher unerreichten, bleudetulen leint
hervorzuzaubern. Enthalirt macht die Haut samiut-
wcich und entfernt alle Hantunrehihciien. Laut Attest
vorn rheinischen Laboratorium des b-terreicfuschen
Apotheker-Vereines gänzlich unschädlich Erhältlich in
Apotheken, Droguerien oder Parfümerien. Wo nicht,
dircct: „EÜTHAXIN“, Wien, VI. Mariahllter-
atrasae 113.— Preis per Poet franco fl. 1.—
gegen Einsendung in Briefmarken.
na
fiirjede Art Fischerei in einfacher Ausführung his zu den feinsten eng-
liseben und amerikanischen Fabrikaten offerirt «las
Specialgeschäft für Angelsportgeräthe
Joh. Dolescliel (C. Mollner’s Nachfolger)
Wien, II 2, Prater8tra.se Nr. 40.
"" lllustrirte Preislisten gratis und franco.
20 u /o garantirte Gasersparniss I
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers und der
Regulirschraube,^
[ Gasdruckrealen bebt den hohen Röhrendruck auf, der
I ein Ausströmen von Gas aus der Gas­
flamme zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
j»£gg| lässt der Flamme nur so viel Gas
s» zuströmen, als diese zurhöchsten
Lichtentfaltung braucht, daher alle mit Regulirschrauben versehenen
Flammen sparsamer und ausserdem garantirt heller brennen als bis­
her. Dabei wird Jeder Gliihstrumpf bei Anwendung der Regulirschraube
dauerhafter.
In allen Fällen wird Ersparniss an Gas von mindestens 2(r®/ e garantirt
oder es werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis n. franco.
Qesellschast für Qaispar-Apparate Miihlenthal L Co-, Wien, I., Friedrlchstr. 6.
fianeralvertretung für Oesterr.-Ungarn:| Wien, I., Friedrichstrasse B.
BKIX, KEMPLEK A Co.| Budapest, I., («iseiaplatz S.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prämiirt In Wien 1899
mit der höchsten Auszeichnung.


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 13 ]
Nr. 18.
Wiener Wtder.
Seit« 18.
BERNDORFERttETAUä
WAREN=FABRIh
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
I. Wollzeile 12# I. Graben 12
l. ßognepgasse 2 VI. Mariabilfepstrasse 19-21
K. Milischowsky
Wien, 1., iuchlaubcn jfr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, sowie Kinder-,
Filz- and Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaäesctinlien.
Bürgerliche Preise.
Haarvertil|un|smittel [Epilatoire]
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im G-esichte,
au den Händen, Armen etc.
Die Haare an unliebsamen Stellen zu vertilgen, so
dass seihe nicht wieder wachsen, ist bis heute
ein schöner ‘Wunsch gewesen, da kein Mittel be­
friedigte. Aufsehen erregt daher mein Mittel,
welches nicht nur die Haare vertilgt, sondern
anoh den Waohwncha verhindert.
P/els eines kleinen Flacon« sl. eine«
grossen II. 10.— srauco.
Robert Fischer
Doctor der Chemie u. Cosmetiker
Wien, I., Habsburgerg. 4.
Erste böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby,
VI., Gnmpcndorferstrahe <- 1.
D e Federn sind neu und billiger wie
überall. V» Kilo graue Federn 50 bis 90 kr..
weiszc 1 st. 20 kr. bis 2 st. r>o kr. Flanmen
l st. 50 kr. bis i st. Fertige Halbstaumen-
tnchent 6 st. 20 kr., Flaumentuchent 8 st.,
Federntnchenr 3 st., bessere 5 st., Federu-
polster i st.SO kr. Drettheiligo Haar-
matratzeu 1V fl., Afriane 6 st. 50 kr.,
LrLollin 5 st., gehefteter Strohsack 2 st..
Drahteinsatz 6 st., Rouge-Steppdecke t st.,
Satindecken 4st., Flanelldeckeu 2 st.. Seiden-
Cloth-Decken 6 st. 50 kr. bis 8 st. Roß­
haar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten mit Strohsack, Matratzen.
Tuchent, 2 Polster 14 st. Proviiizanfträge
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechsekn. Nur bet Rosiue Glabt».
VI., Gnniveitdorferstratze 41: besitze
kein ziueites Geschäft.
Ungarische
Salami
hoebprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
! dünne Stangen, versendet in 5Kilo-
1 Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa
I Salamilabrii, Budapest, II„ Gatocza 22/lil.
A. Pokorny’s k.. k. ausschl. priv.
Pianosorte— IPialawi I*:
Sehsiler von ltönendorfer
Wien, V., Traubengasse Nr. 6
Ausgezeichnet mit Staabqireisen u. goblencn Medaillen<• t< •.
Niederlage uml ljeiliari*talt Im eigenen
lalirihsgeliüiidv:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■na
■ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
I Magen-Salz
■ Wr 10 von
■ Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau
S bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
■ vielen Jahren bewährtes, diätetisohes Mittel.
■ Za haben in allen renommirten Apotheken der österr-ungar. Monarchie
■ GW Preis 1 Sohaohtel 75 kr. WQ
■ Versandt per Postbei Abnahme v. mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.
5 Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Sohaumann
■ in Stockerau.,
BBBC3


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. 13.
I Restaurant „Stadt Nürnberg“
J. Krammer (vormals Franz Nimmführ)
Wien, VII., Burggasse 56 und Neubaugasse 69
gibt dem hochgeehrten I'ublicum die (ieschäftsübernahme bekannt.
Vorzügliche Wiener Küche vor und nach dem Theater.
Hotel Wimberger
Won, Neubaugürlel Nr. 34-38,
In unmittelbarer Nähe de« Westbahnhofes.— Telephon 8896.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stalluugen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert.
C.'nf«b Hfimberger
in (lircclor Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.— Selfert-
lllllordn.— Elektrisohe Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
golesensten in- und ausländischen Zeitungen Hegen auf.— Telephon 889».
„Zum Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem I’. T. Publicum Prima Haugsdorfer Welse- und Tiroler Rothwein«.
Alois Dombacher’s
Olmtttzer Bierhalle
Bahnviaduct. Haltestelle Station Iosefstädterstrafie Stadtbalin.
Svecialansschank von Olmnlzer Märzen-, Lager- und Bockbier, sowie öslerr. Land-und
Gebirgsweine. Borzugüche Änche. Neue Bentilationen. Nach dem Theater frische Küche.
Emmäliof
WinzerlMS-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Ausschank Niederö.sterreicher Weine
kalte Speisen und Delicatesseu,
Französische und Inländer Clnan-
pugner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb Z Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Zielloser, Eigenthümer.
Etablissement Sei/ert, vorm. Zökes’ sleue Welt
Wien, I 331
vorzügliche Itüche.— Auswahl in Getränken.— Schöner Saal.
Sonn- und Feiertage Concert.
A. Briickner’s Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
IMeiiHtn*.- und Donnerhitug C'IONOERT.
Wien, Westend, Mariahilferstrasse Nr. 128.
AiiNge/.üichu. t■ Küche z,u inlissigen Preisen.— Kchl<‘ Tiroler Weine.— J’il.sner
Actlen-Brau.
Joh. Dollansky’s Restaurant zum
SkÄT« Schubertgarten
empfiehlt den I' T. Herrschaften seine vorzügliche Wiener und französische
Küche, echte FiKcntmii-Naiurweinc. Prernuer Bier stets frisch von; Fass.
Locnl für Vereine und geschlossene Gesellschaften.
WILHELM BREUER 8
1U3 liestaueation “11T3
Wien, II., flenninengassB Nr. 8, Kleine Scbifffcasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden and einheimischen Polen.
]laii|it-l>r|i»l von .Jammer Ulelli.
Franz Glück’s Restaurant
„zur scliäaen Latein“ (vorm. ClizisteniLeit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches liiirgcrlii'lics Pilsner Bier, sowie österreichische Weine, müssige
Preise. Aii'-ur/ciciincte Küche. Scpurirte Club/.immer mit t'lavierhenülzuug.
Für Fremde und Einheimische!
Billiger als überall!
Käse, Salami Jutter, echte
pragcr und westphäler
Schinken
Delicatessen-Handlung
„zum Butterfass“
Wien, xvjarialiilferetrasse 136,
Alle geräuoherten und marinirten Fische,
Aspik, französischen und Kremser Senf.
Znaimer Gewürzgurken, Aixer und Tafel,
Oele, Cognac, Palästina-, spanlsohe-
ungarlsche u. Tiroler Weine (nur Original),
Naturbutter 1 Kilo von
fl. 1.— aufwärts.
Versäume Niemand
für blos fl. 2.50 folgende sechs
Sorten ungarische Delioa-
tessen zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hoclr-
prima Qualität,
1 Streifen ungar. Fapvika-Speck-
geselcht.es.
1 Stuck ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Sehas-
käse, sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthaler-
käse, liochprima.
Diese alle ü Sorten zusammen
in ein l’ostcollo verpackt, ver­
sendet gegen Nachnahme odervor-
berige Einsendung von fl. 2.50
Max Deutsch, Salami-Export,
Budapest, VI. Dellüi ut 91.
Xa. MKayo-'s Kestanpatton
Olmützcr Bierhalle
in umiüUelDurer Nähe des Jivhiliium* •Xtmlttlu, :iUT>. Vor und nach dem Theater
slci> trisiln- Küche, simir vorziiclntic.- Olmiil/.er Bier und alle Sorten Original-
Wruit'. Vor/.iiglii ht> Speisen ix-, miissigen Preisen.
X. n n’s's\\ S\ >"\ W ’\' s ’s\'s W'v>> V\ '* V'v'V’n X '\"v'‘v'V'*'"
Gegründet 1842.
Delicatessen-, Colonialwaaren-,
SMMclitcn- Weil- und
Lianeur-Hanilang
Georg §cliuslcr,
Wien, Wiedener Hauptstr- 25—27
Trairay- i Kraftproben
Ringelspiel
im k. k, Prater Nr. 68. im 1. Rondeau
M. KECK
(si-ÖMMtr liiterlinlluisg
für «He Jugend.
Ausgezeichnete Unterhalt übe: für
Männer und junge Leute!
Pneumatio- Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung lur Jung
und Alt!
Auguste Scbaaf
im k. k. Prater Nr. 66,1. Rondeau.
I feinste Conserven 5er jVtarken:!
! Charles Salmon Oo-, London E. C.|
! Vve. Garres jeune fils, Bordeaux. j
' General-Repräsentant für üesterr.-Dngarn nur für Wiederverkänser: J
i Hermann Ändert
f W! ien, VI., Xjin.ieB3.gra-aa© XTi. 13. f
■ Petallvcrkausin allen lelneren Delbraleaapiidesrhftftfn der Stadt j
; 4., 7. und «. Bewirk.
CHablg-Hof).
Alle ®attimstcn Schinken, roh und ge­
kocht. alle Gammgen Salami, feinste
Braunfchweiger, iSottzaer (Vervelat.
Mettwürste. Göttinger Sardellen,
Trüfsellehekf. .Strasrbnrger Gane-
i leberwurst, Trüffel-Pasteten, alle
vhutunqen Zungenwürste und Käse
aller Horten, feinster grobkörniger
| ('stüiov. alleFleifchextraete» Pepton.
I Bowril. Maggi's Suppenwürze, alle
I L orten Senf. Philippe& <5anand-
Sardinen. alte Fische und Fischeonser-
! ven. französisches, amerik. u. Bozner
> Obst und 15ompote, Zwiebacke. in-
^ nnd ausländ. bhoeoladen, (5acao.
0'hampagner und Dessertweine (Lrc
> cialitäten), Tafelweine auch tu Bonteilleu,
Zlarawanen-Tvee, Original-Jamai­
ka-, Änana«l-Rum, alle Lotten Dunsch-
e?settzett,<5oguac(MartcU. HenepliLCo..
Kadrad, A. Bellet& Gif.), alle feinsten
j Gattungen Oliven- und Speiseöle,
i französischen Gstragonsenf, alle feinsten
j Crfftflc. Kaffee Vene Sorte» und Zucker.
Auswärtige Aufträge prompt Per
Nachnahme. Preisliste frauco.
iifcrötc für die
„Wiener Kilder"
&
übernehmen alle Atsuonceit-
Buretrn.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Hs-Miig.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung»
Im Cafe Zigeunermusik.
*'■" r"— 1 —!
Bejvedere
fltadtbahnatation Arsenal, Zim­
mer von 1 fl. aufwärts moluaive
Licht und Servioe,
I] jji
XVIL Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comlort ausgestattet, vis-A-vis
vorn Stadtiiahnhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwa?en-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise
„zum siissen £öchl‘,
Bestehend seit 1348.
Mßthkßlkr
JlvIilllllvSllil Bestrenommiite Erzeugnisse:
9 Honigwein u, Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: PaföHeil.» Wien, l„ Ertl(Marien)gasse 2.
Ä^lfilSJUkÄfS empfiehlt ihre ausge-
Privat- Restauration «LS-lr
iCH 9 I», 14.1IIBI|lf*£stSS<* 8 Auch im Abouuemeut.
R. Matoschofsky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
Vergnügungsabende: Auftreten von ersten bekannten
V'olkssäugern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küche, vorzügl. Biere nnd echte Originalweine.
RESTAURATION
Wien, VIII., Strozzigasse 11 und VIII., Lenaugasse 11.
Zum Axisschank kommt Schwecbater Lager-, Ottakringer Abzugbier, sowie das so
beliebte Märzenbier, I. Pilsener Matz aus der deutschen bürgert. Brauerei Obora in
Böhmen.— Vorzügliche Speisen.— Oeste/r. Eigenbauweine.— Billige Preise.
Johann riby, Restaurateur.
EngiosPragerSelchwaaren NiederlageEiidätau.
Carl Waditschatka
Wien, I., Köllnerhofgasse nur Nr. 4
osserirt Original feinste Präger Schinken, roh und gekocht,
Seichcarre, Pruger Schweinsbraten, Kaiserfleisch, Schopfbraten,
Rcllschulfer, Rauchfleisch, 1‘ollaken, Knaker, .Italiener, Buhemia,
Kreunwürstel, Cigarrenwürstl, Klobassen, Presswurst, Krakauer,
echt la, Lachsschiukeu Ia, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debreziner Speck, Klausenburger Speck, Rindszunge.
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt I Bei gröaterer Bestellung
freie Zustellung in s Haus, in die Provinz per Nachnahme.
Prompte Bedienung. Billige Preise.
EST Ansichtskarten, aSKf
Grösste Auswahl in Genre, Blumen- und
Auswahl in Postkarten aller Art.
D. Halberstadt, Wien, L Bez., Neuer Marks 1 r


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 15 ]
Nr. 13.
Wiener zSilder,
icitc 15.
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, II., Negerleg-asse 2
Sämmtliche Preise sind Engros-Preise, wird aber auch im Detail ab­
gegeben per 5 Kilo.- Preise: I Kilo graue Federn 0. i. weissa
fl. 1.50, fl. 4 -, Flaumen fi. 3.50 bis fl. 7.—.
J(unstanstalt M 1
, photozlnkographie
MAX PERLMUHER, III., Unke Bahngasse 5.
S Klie
sie eilten siin^enimgcn sauten, besichtigen Sie ober lassen
^ie sich eitiett reich illunnrten Katalog gratis und fraueo
von den nennt livgnm'chni zum i/iegett und Sitzen verstell­
baren Wagen kemtnen. Empfahlen von ärztlichen Cavaeitäten.
Grotzte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I.. bauman», k. k. Privil.-inh.,
Wie», VI., SBlIUetBaffe Nr. «. B°i
lerthloseu R'achalunnngeu wird gewarnt:
.uir echt, wenn ncbenslelu'nbe Schntztuarke
am Boden des Wagens ist.
JllustrirteKatalone gratiA u. franco.
MKBINDERIM
“1
Fahrrad EFi^s ind^ eleSan
AtJERHÄFTBELIEBTjü'.PREI SNNEI
[R^lEÄBEINDENGASSFirJ
m
m
m
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter utnl gut passender Hemden, Krägen, Man-
chetten. Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Ilocltl, Wien, I., Herrengaase Nr. 10.
■' r lu die ProviDZ gegen Nachnahme. ~~~
Damen- Trauerkleider- Salon
Preyssl
Wien, IV., Wledener Hanptstrasse 18, Mezzanin.
(Im Michael Schäfferischen Stiftungshauee.)
k. k. anssclil. pririleg. Fabriken
für Hobel aus massiv gebogenem
Holze.
Vietii, Tesclsn. Bollescbai, Novo-RadomsK ttc.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandteclmik neuester
Erfindung.
Leichtes Gewicht, vollkommen
zerlegbar. dauerhafteste Constnic-
lloti, IHentirungniUEisensclirauheii.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Uaupt-IVIederlagei 1S5
L. BnrsnUia 3. wien i.. Babenbergerslrasse I
tllustrlrte Kataloge auf Verlangen gratis
und franoo.
^ 'S.BEROER.
"WIEN, W1PPUN6ERSU59
Das Beste der Welt! I
Kloopatra, die Erfinderin
weltberühmter Schönheitsmittel.
Das Beste der Welt!
ylllen Damen
wird dringend gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der Prau Kloopatra,
Geslchts-Creme, Poudre, Eau
de Sante, Haarpomade, Seife j
und Zahnpasta, anzuwenden.
Wer wirkllota schön werden I
und bleiben will, versuche diese I
ärztlich geprüften Mittel.|
Erliftltlich in feineren Par-
l'umerie-u. Friaeurgeschilften.
Cezrtia.l-3Depot:
Wien, XVIII., Hofstattg. 18.
Vum hohen k. u. k. Landesschulrathe concessioniile
KalliOTiiie-, Stenographie-n .MascMisctireiliscMe „MANUS"
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle kiinstl. Arbeilen, dann Diplome, Majestätsgesuclie,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
luäalter und uitur ConSt. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergaase 4, II. St. Th. 23.
Provinzauftrage prompt und reell.
niriiiiiiiiiiiin Schutzmarken Anker '»>>>
iLIHIMEMCAPSWI COMP.l
1 aus Richters Apotheke in Prag,=
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
= Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 fr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
§ verlange dieses I
| allgeincin beliebte Hansmittcl|
| gest. stets mit in Lrigiualflaschcn mit unserer-
J Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur i
§ Flaichen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zinn Goldene» Löwen
2 ist Wvag, EUsabethstraße 5.
luiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiisiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiifitii
^Specialist^
J?
o
U.Reif*
a
% 1. BRANDSTÄTTE^
Hv 2 «y
Ru haben in Wien: Apotheke» I., Overngasse 16.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Lambert Iloler's
6ostüm-£eiß-dlnsfalt
(po\v. k. li. Hurgilienter-f.nrdcrohier)
Wien, IV,, Margarethenstrasse Nr. 32
empfiehl sich dein P. T. Puhücmn fflx- alle linllungen Uune für l>: 11 i<-,
Ilauslheater, TnUeuux, Fcstziigo und Kisfcsti*.— Audi wennm alle
nach Figuren und AturstOe schnell und pünktlich ausgeführt
Reiserequisiten, Lederkofler
Schultaschen und rille IhmIci-
^alantcvicwnimMi (AnsUhtsUtutou-
Alhmns, (’assctlen, Pliischwaaren viv.)
in grosser Answnhl am Lagi'i’.
Ite.-.li llungeii .jeder Art werden irisch und billig
WD.
Wien, XVII., Hernalaer Hauptstrasse Nr. 29.
Telephon Nr. 1H1T.
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. F. Burchardt
Wien. 1. Hex., (■oI««« 15« zur
Glattüiig der Haut bei IHatternarben und als d'.'snitnur.-iide s,-i!e; Iterjjor’N
Floh ton »ndol-UadCNelse und Fictitoiinad«‘l>'roi lol (o»eiso, Her«
gerN Iiindorneise für dnn zarte tiludosaller (2."> kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsrntbe. Kupfernase, Anssrhläge u. Hautiucken: Nonim' rM|»rOHnoi|.
seife, sehr vmksain; Nehweselmlloli»eife gegen Mitesser um! kj,nichts.
Unreinheiten; Taiiuiuseife g-gen Scbweissfsissc u. gegen das Ausfüllen dei liaar«,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zabnreiniguugsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis -k) kr.
betreffs aller übrigen Ber{?er’KCli« I ii Welsen verweisen wir auf die Gebrauchs,
anweisang. Man begehre stets Bertfer’t* Keifen, da es zahlreiche wirkungslose
knit tinnen gibt.*
Zu haben in dllen Apetlieken der öMterr «ungar. Monarchio.
En groH k, Hell 4c €•., Wien, I., «terngas^o


[ 2023-06-29 10:51:07.366 - 19000401 - Seite 16 ]
Verantwortlicher Redacteur: ». JParrruÄ.
Vdotozinkographie: M»x Prrlrnuttrr. Wttn.
Druck von X. Bergmann& Lourp.. Wie«. IX., Wnibtrsitäteftraßp 6—8.
Wiener Wider.
Nr. 13.
Seite 16.
Havelocks
Wasserdichte
Knaben
und Kinder.
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold «Tustitz
Specialist ftir Lodenklelder,_
Wien, IX., Währingerstrasse 4-0
===== Trlcplion Ut§. .=
Lieferant (Ioh IjelirerimiiHvereines, des OesteiT. Tonristen-
und ToiiiiiiK-f'lulis und vieler Radfalm erein«
fl.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Hebn) Any.ug
fl.
Krlml-Mmitcl
i—
Knaben.
Au/.ug...
b.~
Krtub.-n
1 i'lH-rrock.
r>.-
IJcrrcu-
All7,Ug...
.2.-
Sacco, fiik-l
Jagd-Anzug.
lUrrgrock..
Jagdmck..
Mantel...
12.-
XanLlcirock.
5—
Hose, lang.
(>.-
Iio.se, kurz.
1.5.0
Ucbcrzicher
lll.-
Jhj>po...
7-
LODEN KlHill-Ai.zue 12
LODEN Mrm'zikoll. 12
LODEN
LODEN
LODEN A,,/' uc sur
LODEN BScItor ... 12,-
KitlscMr-
M iuiti-l... IL--
Müller... 10—
Anzug für
LODEN Tl T
Forst-Anzug—
LODEN für Heger. 1
L^^jDfaN* WcttHikrag'Mi S—
LODEN Gamaschen s ft>
Wettermautel 6.—
LODEN.. o.-
Dress sammt
x AVWUT Krt|*|te in allen
LODEN Farben... lu
uml alle erdouklieben Kleidungsstücke aus allen Gaumigen Loden zu den
billigsten Kn gm« Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität iiuil in jeder Preislage stets vorriiüiig. Muster sammt illuslrirtem
Frei« Cmirant gratis uml sranco.— Fruvinz-Auflrage werden solidest aus­
geführt.— Nichteom enireude« anstandslos umgelauselit oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz,)
Specialist in Lodonkleidern,
Hlen, IX.« W&hrlugcralrasse 441.
grau, Tricot 8.5.50
!, slaatsgrlln 0,
Toriiertose, rtrapp, Tricol B. 5.50
‘... 0.7-
8 «.
i’pt-ctt^aüi’Iorf mir ganzer Pelerine
O ft.
eleganten Ueberziehei
io
Wabfafirhtffi
bei Jacob Nothderger, 1. n.>
4>oflieft’iöiil, I., StefanSplotzO.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt. 207
Litz seit dem Jahre 180!» bestehende
bestreuommirle
Schar- und
Doache-
Aastalt für
Hunds
YLTheohaiag .4
t sich ergebenes allen l’.T.Hunde-
i. Ei wird Winter und Sommer
warm gebadet. Reinlichkeit Ist
i Förderin der Gesundheit.
Tyiiendriick-Apparate von
I 11. £»0 kr. aufwärts.
Aiu besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Allois Reimer
XIX., l»ön>liii«-ei- Ilauptstrusse ISr. 87.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten. Damen- und Kindei- l
sirümpten 11, -Stellungen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt. 1
S. E.& H. MICHELSTÄDTER
Bluriahilserstrasse 88.
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billige Preise,
in ilt-u Sohlen eingeprägt.— Ideal-Sohuhstreoker
per Paar fl. 1.50.— Bei Provinzaufträgen genügt die
Kinseiolung eines allen Schuhes.— Niederlagen in
allen grösseren Städten der Monarchie.
EhederMunft
40. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ratyaeber für Ehegatte» jeden Standes
und Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Ju­
lian: Ausführliche Besprechungen sämmll,
selost der schwierigsten Fragen, welche in
der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen
und Störung des FamilienwohlS geben,
reip. Mann und Frau von der Reife an
bis zum kritischen Alter hin sowohl vom
Wissenschaft!, wie praktischen Standpunkt aus
betreffen, sowie Angabe werrhvoller. zeit­
gemäßer. bisher wenig oder lautn gekannter
natürlicher und künstl. Berhaltungsmaß-
regel» für alle Fälle. Höchst belehrend,
menschenfreundlich und hochinteressant!
208 Seiten start. Preis 30 Kreuzer, Porto
18 Kreuzer extra, wofür geichlossene
Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 83 kr.
J. Zaruba& Oo., Hamburg.
Oeooratlons uegenitanao in Secession
Bauern-Majollken, Luxus* und Ge-
brauchs-Service In Porzellan, Heirats­
Ausstattungen. zu bekannt billigen
Reinhold Sohroeter, Wien,
I., Stadiongasse 6, beim neuen
Rathhause.
haarfArbekanini
Patent Koffers. Berlin 0. 0. 8S.I
ohne Borbereit. nrane oder
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz färbend
Gänzlich uusctiädl. Jahrelang
brauchbar! Stück 2 Gul­
den ?lür Oefterr-i '-Ungarn
durch M. Feilst, .dJien.ll.,
Tabvrnraße 11, und
ti. Vertvs. Apotheker,
1.'uzo4 (Ungarn,.
fpi|M k eiulK«> fH4iiUI, t für
photographische Apparate u. Bedarfsartikel
Carl Waper, Wien. Vll-, Lerchenfelderstrasse 71,
Preislisten gratis und sranco.
affee
bei
WIEN,
I., Schottengasse 3.
Versandt firanoo.
1,-0 -140 Oiu, breit, per Meter fl. I.-
1.40 u. 2.40 für Herren- u. Knaben-Anzüge.
C.fffaumgartncr
Wien
XV., Mariahilferstr. 141.
Loden für Damenkleider. W
Acod Johuslaw
seilermeister in Schwadert
riliate: Wien, Il-.Taöarstr. 20
empfiehlt seine f. k. patent.
Jntc-Garbenbinderzmn
Schnellbtnbeu,
sowie Schattcitdeckcn für
Glashäuser und alle übrigen
Seiierwaareu, TranSmij-
sionsseile, Hanfseile iür
Aufzüge. Oekononnestritke.
Pferdehalfter. Stränge,
Wäscheleinen. Rebichnüre,
Fischcrschnüre, Schußblei-
schnüre. Rouleauxschnüre,
Packstncke. Hanfzöpfe. Auf
zng-, Tapezierer- u. Sattlergurren. Hänge­
matten. Pferdeneye. alle sonstigen Ney-
arten. Crcherheitsgürtel, Schaukeln. Turn,
gerätbe, Strickleitern, Handspagate für
Sattler urtd Riemer. Peitschenschnüre, Fuß­
matten, Feuereimer, Kinderbeitnetze.
Prämiirt: Groke silberne Medaille Brück
a. d. Lettba 1894. Große bronzene Medaille
Nennkirchen 1894. Große goldene Medaille
in Mistelbach 1895 und Ober-Hollabrunn
1896 silberne Medaille Mvdling Jubi-
läums-Äuöftellung Wien 1898.
Witrnm gibt es noch immerLeute,
Kvlltltul die Kathreiners Kneipp-
Malzkaffec nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kafsecgetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kasfee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kasseepflanze Aroina und Ge-
schniack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollcn ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kassee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verlaust werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und denr Namen
»Kathrcincr«.
Oesterreiohfsobe Patente
Nr. 47/5088 vorn 27. Nov. 1897
u. 47/3020 vom 24. August 1897.
Deutsche Reicha-Patente
Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898 U.
Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf- Tildustri© Telephon Nr. 9856
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Nureau und Niederlage:
Wien, IV., Tanbatummengasse Nr. 1.
Torf QespInnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grossen,
Hannschafts-Decken und
Torf- 1
Pserde-Decken in allen
Formen und Grössen.
Torf-
Watta für antiseptisclie Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Vetcrin&r-Chirurg'e.
Patente in allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und sranco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabrikens Wien, 1k., Kleine
Mohrengasse Nr. 3, ADIRONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
Teppiohe in allen Breitn
und Grössen.
Streu, gesundeste, elasti­
scheste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Mull, wertbvollstea Desinfeetionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Hoflieferant Ihrer künigl.
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schwellen.
Hoflieferant Ihrer köniol. Hoheit
Frau Herzogin zu MecKlenburg-
Schwerin.
K. und b. Hoflieferant.
Johann Haluslxa
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefanskirohe).
Specialitäten in englischen Samencostümen.
rn
ElN.DRiTTEL/BlLtlOIRWiAt^yBERÄi:*
AtÄSÖRTENW^OSSffiABS^AHÄMaHTElACKTÄl^SCHÜHtl
a»eROVl 8 I-AtFF^BAGE"^^^JhPE^hACHNAHME«
PKbNTPAS SCtsi D E S~9|^WiRD!4jMG ETAUSCm
kiiiö i jKn ri i/tn Am iVii irn. iniiristht'r/tinröll'Tn A COr' -lidtil
Wiktorin
k u. k. Kos- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Ncugasse 3ct
Fabrik k. k. priv.
Kttchen-Sparherde
Kaffee-Herde, Grillir-
Maschiaeo, Regölir-,
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
lUtuitr. Preis-
Cour antegratis.

