
[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 14. Wien, Sonntag, 6. Npril 1900. V. Jahrgang.
Abounkmuts-Krdingnissk:
vierteljährig Ares- 4, ganzjährig Frcs. 10,
Sh wten mitpastzusendung vierteljährig n 1.7«- 85 kr., ganzjährig n 0.8«= ft. 8.4«; fürDesierreich-IIngar» vierteljährig li 1.0«= 05 fr., ganziährig K 7.0«= (1.8.8«»;
für Deutschland vierteljährig M. K56. ganzjährig Dt. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig Ares. ii.Ä», ganzjährig tfrctf. 1«I i für alle übrigen tvellz'vftvi
t'vftvercinsländrr
Kedartion und Ndmintftration: Wien, IX., FranKgasse 1.— Telephon Nr 12..N96.
Zwischen Tod und Leben.
(Zu der gleichnamigen Erzählung auf Seite 2.)
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält 55 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 2 ]
Seit? 2.
Wiener Silber.
Nr. 14.
Lin neuer Nomun!
In der Nummer vorn >5- April d. I.
beginn! in unserem IMatte ein neuer, mnjemein
puefeuber
@rimtna£romcm
zu erscheinen, mit welchem wir unseren Lesern
i’iit wahres Meisterwerk ber mobemen
^omauliteratur zu bieten in ber £aeje finb. Der
Iroman betitelt sich
Bas Opfer der Braut
driminalroman nach bem Englischen von
A. K. Krvvn.
Dieser Eriminalroman der gefeierten amerika­
nische» Novellistin ist ritt Merk von grvst-
artigem Rufkau und feinster Charak-
ieristik n»b änderst spAiittend. Es handelt
sich um bie unter ganz befoubers schwierigen Um
stäuben erfolgte Entdeckung eines Illörbers unb
bie Entlassung breicr unschulbig Angeklagter,
unter denen sogar ein IDeib voll Hclbenmuth sich
selbst beschnlbigt, um bett (beliebten, ben sie selbst
für ben Thäter hält, zu entlasten. Das Oiaiije
ist plvchulvflilch und nnvcllistifch brillattt
dnrchneführt. Die Uebcrsetznng ist, was sehr
selten vorkommt, durchwegs tabellos.
Der Roman wirb in umfangreichen Fort­
setzungen vorn (5. April ab erscheine» unb wirb
zweifellos im Areise unserer Leser lebhaftesten
Anklang unb Deisall finben.
Vic Iledktrlion des
IlUrstrirten SonntniZst'tertt
„^isnee fZilstei-".
Florian Freiherr v. ZiemialKvwsKi f.
(Mit Poetiäi.)
Am Dienstag, den 27. März verschieb »ach langem
Vcibcn in seiner Wohnung in Wien, ll., Riemergasse 6,
der 83jährige ehemalige Minister Florian Freiherr von
I i e m i a l k o w s k >, ein Alan«, ber einen ganz merk-
wnrbigen Vebmslaus zu verzeichnen halle. Freiherr von
Jiemialkowski, der von 1872 bis t888 tütinifter für
Galizieu in den Cabineten Auersperg nnb Taasse war,
sllnh in, 88. Lebensjahre, mit Ehren nnb Orden heberst.
Unb doch war ber Man» schon znm Tobe verrntheilt ge-
wesen! Das war ini Jahre 1811, wo er als 24jahriger
Ärensch „Hochverrath" siir die Wiederherstellung Polens
beging. Er wurde begnadigt, und im Jahre 18-18 saß er
im Jfrenifieier Reichstag. Im Jahre 18153, dem Jahre des
lehten polnischen Ansstandes, wurde er von, Kriegsgericht
zn drei Jahren Festungshaft verurtheilt. Er saß zwei
Jahre aus der Leuiderger Frohnveste; nach seiner Frei­
lassung im Jahre 18C>.'> ward er sofort in den Landtag
gewählt. Ju's Wiener Abgeordnetenhaus kam er schon im
Jahre 1817; der ehemalige Hochverrälher wurde da sofort
Birepräsibeut. Im Jahre 1871 drang er gegen Smolka
als Bürgermeister von Lemberg durch; von da giug's mit
ihm in rascher Carriere auswärts. Er wurde Minister,
Baron, Geheimer Rath, Herrenhansmitglied, erhielt hohe
Orden, kurz aus dem einstigen Belämpfer des Staates
ward eine Stiihe desselben. Es ist ein merkwürdiges
Leben, das da geendet hat; man kaun ihm die Ent-
lvuktnng des Berhättnisses der Polen zn „Oesterreich"
denllich ablesen. Seine Ministerschast währte von 1873
bis 1888, seit welcher Zeit er zurückgezogen in Wen lebte.
Der Krieg in Südafrika.
Grncr.il lloubcrt f.
(Mit zwei IUiistrntione» aus Seite 3.)
Mit dem Tode des Generalissimus Pieter Joubert
hat die tapfere Armee einen noch weit größeren Schlag
erlitten, als es die Eapilnlaltou des heldenmüthigen Generals
Erouje gewesen. Das eherne Gottvertrauen hilft den
roackeren Buren auch darüber hintveg, unb gerade die Rach-
nctnen der lepten Tage zeigen, daß ihr Kampfesmuth noch
ungebrochen ist und sie den Engländen, den Weg nach
Pretoria sehr schwer, wenn nicht gar unniöglich machen
»'erben. Wir bieten unseren Lesern heute zwei photo-
gravhische Originalausnahmen von, Kriegsschauplatz in
Südafrika: eine Porträtgruppe de Führer der Buren,
Präsident Krüger, General C r o n j e, der nun ver­
storbene General Joubert und andere namhafte Politiker
der Burenrepubliken. Das zweite Bild zeigt eine Gruppe
gefangener Buren in der Hand der englischen Truppen,
unb die trotzigen Mienen der armen Gefangenen zeigen
deutlich, welcher Heldenmuth die wackeren Leute im Kampfe
um ihre Freiheit beseelt.
«Q»
Zwischen Tod und Neben.
Novellettc nach dem Englischen von Geant Allen.
(Zu unserem Trtelbilde.)
Schon als Netto Mayne in ihrem Zimmer die
Sache nachträglich überlegte, konnte sie nicht be­
greifen, wie sie gestern auf die thörichte Idee ver­
fallen war, mit Ughtred Carnegie zu zanken. Sie
konnte zu ihrer Entschuldigung blos den Umstand
in's Treffen führen, daß das gewöhnlich bei allen
Verliebten vorkomme. So lange ein Liebespaar
keinen größeren Streit gehabt und sich nicht nach­
her feierlich geküßt und versöhnt, so lange steht
ihre Liebe auf keiner wirklichen, festen Grundlage,
und der römische Schauspieler hatte Recht, der da
sagte: „Der Liebenden Zank beginnt ein neues
Capitel in der Geschichte ihrer Liebe."
Es war ein klarer, heiterer, balsamischer Sommer­
abend gewesen, und Netto hatte mit Ughtred einen
Svaiieraana auf den steilen Kreidefelsen hinter
Florian Freiherr v. Ziemiallrowski t.
Holmbury unternommen. Wieso sie cigenllich zu
streiten begannen, wußte Netto kaum mehr zu sagen;
sie war schon einige Monate mit Ughtred verlobt,
keine Wolke hatte noch den reinen Himmel ihrer
Eintracht getrübt, und dies gab Netta ein natür­
liches Recht, einen Streit vom Zaune zu brechen,
sobald sich hiczu eine passende Gelegenheit bot;
während sie den mit wilden Orchideen bewachsenen
Fußsteig, welcher zu den Feldern Holmburys führte,
hinabstiegen, machte sie aus reiner weiblicher Laune
von ihrem Rechte Gebrauch. Das Frauenherz ist
unerforschlich, kein Mann kann es ergründen. Eine
Bemerkung Ughtred's gab ihr zu einer heftigen
Erwiderung Veranlassung; Ughtred vertheidigte sich
gegen den Vorwurf von Rohheit, und Netta ent-
gegnete noch heftiger als zuvor. In zehn. Minuten
war die Kleinigkeit zu einem regelrechten Zankduo
herangewachsen. Netto brach stylgerecht in Thränen
aus, wollte sich von Ughtred nicht trösten lassen,
verbat sich auf's Entschiedenste seine weitere Be­
gleitung und sagte sich erregt für ewig von ihm los.
Gewiß, der Streit war um ein Nichts ent­
standen, und wenn zwei ältere oder erfahrenere Per­
sonen der kleinen Komödie ungesehen als Zeugen
beigewohnt hätten, würden sie mit einem verständniß-
vollcn Lächeln weise zu einander bemerkt haben,
daß das Paar noch vor Ablauf von 24 Stunden
sich mit reuevollen Entschuldigungen und freudig
gewährten Bitten um Verzeihung gegenseitig in
die Arme eilen werde; aber Netto Mahne und
Ughtred Carnegie waren noch in jenem Alter, in
welchem man die Liebe fürchterlich ernst nimmt—
man thut dies im Alter zwischen zwanzig und
dreißig— und so trennten sie sich denn in dem
festen Glauben, daß ihre Liebe nur ein kurzes
Traumgebilde gewesen, daß sie in Zukunft einander
nichts mehr als bloße Bekannte wären. „Guten
Tag, Herr Carnegie!" stammelte Netta mühe­
voll; „Lebe wohl, Netta!" würgte Ughtred hervor
und wandte sich zum Gehen. Selbst in diesem
Augenblicke der Trennung (für ewig— oder für
einen Tag) konnte er es nicht über's Herz bringen,
sie, die so lange „Netta" für ihn gewesen,
„Fräulein Mayne" anzusprechen.
Von dem Wiescnzaune, bei welchem sie sich
für immer trennten, führten zwei Wege über die
offenen Felder nach Holmbury zurück; beide
kreuzten das Bahngeleise in einem weiten Bogen.
Ughtred Carnegie schlug mit verschränkten Armen
den rechten Feldweg ein, wobei er oft nach Netta
zurückblickte, die trostlos am Zaune sitzen blieb.
Eine Windung des Fußsteiges entzog schließlich
Netta seinen Blicken. Er blieb stehen, holte tief
Athem und überlegte. Es war schon spät, die
Dämmerung konnte nicht mehr lange anhalten; er
durfte Netta nicht allein auf dem freien Felde
zurücklassen. Sie hatte seine Begleitung abgewiesen,
und er war zu sehr Gentleman, um sie ihr auf­
zudringen; aber er war auch viel zu sehr Cavalier,
als daß er sie so spät schutzlos in der weiten Ein­
samkeit ließe; unbemerkt von ihr mußte, er sie be­
wachen, gegen ifjren Willen sie beschützen; er
lvollte zum Bahngeleise gehen und dort versteckt
hinter der Hecke warten, bis Netta den Schieuen-
strang auf dem linken Fußsteige kreuzen würde;
dann wollte er ihr in einer gewissen Entfernung
ungesehen folgen, bis sie Holmbury erreicht hätte.
Beim Geleise angelangt, blickte er sich um einen
passenden Sitz um. Das Glück war chm hold.
Entlang der Bahnstrecke waren an jenem Tage
neue Telegraphenstangen aufgestellt worden, und
einer der alten Pfosten lag neben der Kreuzungs­
stelle, wo ihn die Arbeiter nach Beendigung ihres
Tagewerkes liegen gelassen hatten. Ughtred setzte
sich auf die von Haideroseu halb verdeckte Stange
und wartete geduldig auf Netta's Ankunft. Wie
lauschte er diesen leichten Fußtritten! Sein Herz
war voll Bitterkeit und Galle. Er liebte sie so
innig, und sie hatte ihn so schlecht behandelt! War
es wirklich Netta, seine Netto, die wegen einer
solchen Lächerlichkeit mit ihm zu streiten.beginnen
konnte? Zur selben Zeit verdeckte Netta auf dem
Wiesenzauu ihr Gesichtchen nachdenklich mit den
Händen, und ihr armes Herz konnte es nicht
fassen, daß Ughtred, ihr Ughtred, sie so leichten
Gemüthes verlassen. Wie seltsam ist doch die
weibliche Abart des Menschenherzens beschaffen!
Es war ja wahr, sie hatte ihn in der entschiedensten
Weise entlassen, sie hatte mit den heiligsten
Schwüren erklärt, keinerlei Begleitung zu benöthigen,
tausendmal lieber allein gehen zu wollen, als seine
Begleitung anzunehmen; aber sie hatte es ja nicht
so ernst gemeint. Sie hatte auf eine rasche, be­
dingungslose Uebergabe gerechnet und geglaubt,
Ughtred werde nach wenigen Schritten mit reu-
müthigen Entschuldigungen über das Unrecht,
welches er gar nicht begangen, zu ihr zurückkehren,
um den Streit nach den Satzungen der Kunst mit
einem Kusse zu beendigen. Nein, die wirkliche
Tragödie, die statt dessen gefolgt war, hatte sie
nicht beabsichtigt; sie hatte blos mit ihrem Opfer
gespielt, blos nach echter Frauenart ihre Macht
über ihn erproben wollen.
So saß sie nun hier und weinte und schluchzte
in Heller Verzweiflung, bis die untergehende
Sonne in Purpurröthe ihrem Gesichtskreise ent­
schwand und die Abendglocke vom Kirchthurm zu
Holmbury die tiefe Stille unterbrach. Jetzt dämmerte
in ihr die Ueberzeugung aus, daß Ughtred sie
ernstlich beim Worte genommen, daß er in der
That nicht zurückkomme. Ihr Herz erbebte vor
Angst. Es war zu schrecklich. Großer Gott! Was
hatte sie gethan? Sollte sie mit Ughtred zu weit
gegangen sein, und würde er wirklich nicht mehr
zurückkehren? Hatte er ihr im Ernst für ewig
Lebewohl gesagt?
Von diesem Gedanken überwältigt, erhob sie
sich und wankte, noch immer schluchzend, den
schmalen Fußsteig zu ihrer Linken der Bahn zu.
Es war schon spät, und Netta ward von Angst
übermannt. Wie, zu so später Stunde sollte sie
allein die große Strecke nach Holmbury zurück­
legen, allein an dem schrecklichen Hunde chres
Nachbars vorbeigehen? Und Ughtred war fort
und die Welt so öde! Ihre hübschen rothen


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Miener Atkder.
?eite 3.
z. M. A. Wolmeran«. Staatrlecretär Dr. F. W. Rkitz. General EchaU-Barger. General H M. Kor'
lileneral Jouiert t. Präsident Krüger. General Erenj».
Vrr Lrieg in Südafrika: Dir Mhrrr der Vurrn-Rrpubliken.
vr ginal-Auftialim« «am rr. Februar isov. (Liehe Seite S.)
Wangen waren jetzt blaß geworden, die Augen
trübe und vom Weinen verschwollen. Nicht
einmal das lichte Sommerkleidchen und ihr
mit Mohnblumen geschmückter Strohhut konnten
ihre Angst und Sorge verdecken, und sie war säst
froh, daß Ughtred sie nicht in diesem Zustande
sah. Aber er würde nie wieder zurückkommen: sie
war allein und der Hund des Nachbars so böse!
Ughtred war fort und die Welt ein Nichts! Und
eS war finster! Sie liebte ihn doch so sehr! Was
wird Mama sagen, wenn sie es erfährt!
Endlich erreichte Nctta die Schranken des
Bahngeleises. Gedankenlos blickte sie auf die lange
Strecke vor ihren Augen. Plötzlich vernahm sie
vom Felde ein scharfes Geräusch. Es mochte ein
Füllen sein, das, von ihren Tritten erschreckt, wild
über den umfriedeten Weideplatz galoppirte; aber
Netta überkam eine unbestimnite, von ihren über­
reizten Nerven tausendfach vergrößerte Angst; sie
wußte nicht, woher das Geräusch stammte, vielleicht
war es gar ein wilder Stier, ein berauschter
Mann, ein Straßenräuber oder Mörder?——
Ach, wie hatte es Ughtred nur vermocht, sie zu
verlassen, sie so spät in der Nacht allein zu lassen?
Das war grausam, ja schlecht von ihm! Verstört
niachte sie einen wahnsinnigen Sprung nach der
entgegengesetzten Seite, ihr kleiner Fuß stieß an
die erste Schiene an, und ehe sie wußte, was ge­
schehen war, fiel sie quer über das Geleise. Schwach
und von Angst gefoltert, von tausend unbestimmten
Befürchtungen bestürmt, ward sie von der uner­
warteten Erschütterung betäubt; sie schloß die
Augen mid verlor das Bewußtsein.
Was Ughtred betrifft, so hatte er von seinem
Versteck ihr Zögern benierkt, hatte gesehen, wie sie
dann wild über die Schienen gesprungen und ge­
fallen war. Er sprang bestürzt auf. O, es war
eine Fügung des Himmels, daß er hier gewartet!
Sie schien sich verletzt zu haben, ein Zug mochte
kommen, bevor sie im Stande wäre, sich zu er­
heben. Von seiner Besorgniß gepeitscht, stürzte er
vorwärts, um sie zu retten.
Doch horch! Was war das? Er horchte und
erbleichte. Nein, es konnte nicht sein, es wäre zu
schrecklich. Allmächtiger Gott, steh' mir bei!...
Es war nur zu wahr; sein scharfes Gehör ver­
nahm- das Dröhnen des Schnellzuges, der mit
rasender Geschwindigkeit der Stelle sich näherte,
wo Netta ohnmächtig lag. Großer Gott, was
konnte er thun?
- -Der EUzug kam— um Netta tu zermalmen.
V» solchen fürchterlichen Augenblicken hat man
keine Zeit zu überlegen, zu denken; man handelt
instinctiv oder verliert den Kopf. ES war voll­
kommen hoffnungslos, Netta zu erreichen; die
einzige Möglichkeit lag darin, den Zug irgendwie
auszuhalten. Wie, wo oder womit, blieb ihm gleich-
giltig; wenn er nichts Anderes fände, müßte es
sein eigener Körper thun. Nur ihn halten, ihn auf­
halten! In dieser Secunde konnte er an den Zug
nicht als eine Reihe von Wagen denken, welche
eine theure Last von Menschenleben enthalten; er
dachte an ihn blos als an das schreckliche, grau­
same, verzehrende Ungethüm, das mit allen Kräften
zu Netta's Vernichtung vorwärts rennt; es war
ein gefühlloses, wildes Thier, welches um jeden
Preis bekämpft werden, ein scheußliches, ruhe- und
rastloses Ding, das in seinem wahnsinnigen Lauf
aus was immer für eine Art gehemmt werden
mußte. Ihm schwebte nur ein Gedanke vor Augen,
daß Netta, seine Netta, hilslos auf dem Geleise
lag, daß die Locomotivc mit wilder Lust schnaubend
und pustend hcranstürmte, um sie zu zermalmen. Er
mußte den Zug aus jede Gefahr hin aushalten.
Aber womit? Als er, von Angst gefoltert, von
der einen fixen Idee besessen, um sich blickte, fiel
Ughtred's Auge aus die Tclegraphenstange, welche
ihm bisher als Sitz gedient. Der Himmel selbst
bot ihm ja das heißersehnte Mittel! Er konnte
die Stange aus das Geleise heben, sie quer über
die Schienen legen— er konnte den Zug zum
Entgleisen bringen. Mit der milden Thatkraft der
Verzweiflung ergriff der junge Mann das schmälere
Ende des schweren Pfostens und versuchte mit
übermäßiger Anstrengung, denselben der naher
kommenden Locomolive in den Weg zu legen. Wie
er dies anstellte, wußte er selbst nicht: Angst,
Verzweiflung und Liebe, der Gedanke, daß Netta's
Leben auf dem Spiele stand, mußten seine Kräfte
verzehnfacht haben. Endlich lag das Hinderniß
quer über den Schienen; es mußte den Zug aus
dem Geleise heben, und Netta war gerettet, gerettet
durch ihn!
Dies Alles zu überlegen und ansznsnhren, war
unter dem Drucke der Umstände das Werk weniger
Secunden. In großen Krisen lebt man rasch. Mit
unendlicher Besriedignng betrachtete Ughtred sein
vollbrachtes Werk. Die Stange war ein prächtiges
Hinderniß, so rund und so schwer! Sie mußte
den Zug aufhalten, Netta vor dem sicheren Tode
bewahren.
Inzwischen brachte eine scharfe Wendung den
Eilzng in die Nahe der Krüinmuiig, bei welcher
er stand, während er sich die durch die körperliche
Anstrengung erpreßten Schweißtropfen abivischte.
Er blickte dein Zuge mit einem undeutlichen Gefühl
erfüllter Pflicht, mit dem Bewußtsein eines großen,
im Dienste Netta's und der Menschheit vollführten
Rettungswerkes entgegen. Nur noch eine Mmnte,
und der Bahnunfall war geschehen.
Allmächtiger Gott! Ei» Bahnunfall! Jetzt erst
tauchte in Ughtred's Gedankcngang die Kehrseite
seiner Handlung auf. Wie... das... war ja
... Mord! In jenem Zuge sitzen Menschen...
unschuldige Wesen ... lebende Frauen und Männer
... die in der nächsten Minute verstümmelt, zer­
malmt werden mußten! Er hatte ein Verbrechen,
ein scheußliches Verbrechen begangen, er war auf
dem Punkte, ein blutiges Eisenbahnunglück herbei­
zuführen!
Bis jetzt war ihm diese Idee gar nicht zni»
Bewußtsein gekommen. In dem ersten Erwachen
seiner wilden Verzweiflung über Netta's Lage
hatte er nur daran gedacht, wie er ihr Leben am
sichersten retten könnte; die Locvmotive war ihin
nur als ein hassenswcrthes, grausames, zerstörungs-
lustiges Lebewesen erschienen; er hatte die Reisenden
und das Zugspersonal ganz und gar vergessen.
Er hatte bisher blos Netta und die Flammen und
Rauch speiende, abscheuliche Bestie gesehen, die zu
ihrem Verderben einherraunte. Eine Secunde lang
9lt Krieg in Südafrika: Gefangene Surrn aus einer Mtlagsstaiion.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mener Mlder.
rtr. li.
Vom Vamenjour der „Luriim": Bnsirtif der rrchlssrikigrn Salons.
(Siebe Seite 6.)
kämpfte Ughtred Carnegie einen schrecklichen, übcr-
wülligenden Kampf. Was fällte er thun, >ven von
Beiden opfern? Sollte er die unschuldigen, ahnungs-
loscn Passagiere morden oder Netta preisgeben? ...
Gewiß, die Leute im Zuge vor ihm waren un­
schuldig; sie hatten dasselbe Recht an's Leben wie
Netta. Gewiß, es war ein Verbrechen, ein ab­
scheuliches Verbrechen, sie alle ihrem Untergänge
entgegeneilen zu lassen. Aber hier lag Retla, seine
eigene, theure Netta, hilflos aus dem Geleise! Und
sie hatte sich vor einer halben Stunde im Zorn
von ihm losgesagt! Konnte, durfte er es dulden,
daß sie von diesem schrecklichen, schnaubende»,
sprilhcnden Ungethüm zermalnit werde? Hat nicht
Jedermann das Recht, das Leben Jener zn retten,
die seinem Herzen nahestehen, ohne Rücksicht, ob
dies mit der Gefährdung Anderer geschehe? Er
hatte keinen anderen Ausweg, als das Hinderniß
von der Strecke wegzuräumen oder die unschuldigen
Reisende» zu opfern; es blieb ihni nur noch eine
Secunde Zeit zur Ueberlcgnng, dann sollte Alles
vorbei sei». Immer näher kam das Ungethüm,
rasselnd, klirrend, fnnkelnd, schon blickte es mit
seinen großen, rothen Sticraugen um die Krümmung
- ein schrecklicher, feuerspeiender Drache, unwidcr
stchlich, ungeheuer, in wahnsinniger Lust dein Ver­
derben seiner Insassen— oder dem Netta's ent-
gegenstrebcnd. Wer von den Beiden sollte dem Unter­
gänge geweiht werde»: die Passagiere oder Netto?
Es ivar ei» grausames Dilemma. Angesichts
dieses drohenden Schrecknisses—— es war zu
viel für ihn, zu viel. Mit verzweifelter Anstrengung
rassle er sich auf und handelte.
Als die Loeomotiv.e die letzte Krümmung
passirtc und der Führer von seinem Posten auf
die Strecke hinauslngte, sträubte sich sein Haar
vor Angst und Schrecken. Wenige Schritte vor
dem Zuge lag eine Tclcgraphenstange guer über
dem Geleise, und ein unbekannter Man» bemühte
sich -- dem Anscheine nach vergebens— das
Hinderniß tvcgznrüninen. Es war schon zu spät,
den Zug anzuhalten, zn spät, den drohenden Unfall
abzmvenden; Alles, was der Führer thun konnte,
ivar, den Zng rasch zn bremsen und z» trachten,
die Geivalt deS unvermeidlichen Zusammenstoßes
zn schwächen. Aber während er noch seine Vor­
kehrungen traf, sah er zu seinem grenzenlosen Er­
staunen den Fremden eine heroische That voll-
bnngcn. Diebt vor den Lichtern des heranbrausendcn
Zuges auf die Strecke stürzend, hob dieser mit
ül'ei mäßiger Kraft die Stange und schlenderte sie
ivild vom Geleise fort. Sie siel dröhnend herab,
»nd der Unbctanntc wurde von der Wucht der
Maschine niedergeworfen; ein Schwirren— ein
Rauschen— ein dnmpses Dröhnen— und die
Loevmotive war entgleist, das Unglück geschehen.
> Die Locomvtive war aus dem Geleise ge­
sprungen, die Wagen hinter ihr mir leicht er­
schüttert. Das eine Ende der Telegraphenstange war
während des Falles zurückgeprallt, hatte das äußere
Rad getroffen und es aus dem Geleise gebracht;
glücklicherweise hatte aber schon die Bremsung
den Gang der Maschine verlangsamt und die Kraft
des Zusammenstoßes gebrochen, so daß sie Alle mit
heiler Haut davonkamen, wie die Besichtigung
der Wagen die Schaffner alsbald überzeugte. Aber
was war aus dem Fremden geworden, der sie vor
dem sicheren Untergänge gerettet hatte? Vergebens
suchten sie die Strecke entlang; keine Blutspnr ver­
rieth die Stelle, wo ihr hcldenmüthiger Retter
überfahren worden sein mußte; gespensterhaft, wie er
aufgetaucht, war er wieder verschwunden. Der Loco-
motivführer und viele der Reisenden hatten ihn
deutlich gesehen— darüber konnte kein Zweifel
obwalten; aber nirgends war eine Spur von seiner
Anwesenheit wahrzunehmen.
Als Ughtred Carnegie im letzten Augenblicke
mit dem allen Menschen angeborenen Jnstincte,
^ebcn zu erhalten, die Stange herabgeschleudert
hatte und von der Loevmotive zu Boden geworfen
worden war, hatte er die Augen geschlossen und
auf den unvermeidlich scheinenden Tod gewartet.
Was lag ihm auch jetzt am Leben, da er Netta
verloren geben mußte? Er hatte die unschuldigen
Reisenden gerettet, aber Netta gemordet; in wenigen
Augenblicken mußte der Zug über ihren theuren
Körper Hinwegstürmen. Doch der Zug ging über
ihn weg, ohne ihn zu verletzen, und hielt dann
still. Eine ungestüme Freude erfüllte nun Ughtred's
Herz. Dem Himmel sei Dank, noch war nichts ver­
loren! Er war beim Sturz auf die Schwellen
zwischen die Schienen gefallen, Locomvtive und
Waggons waren über ihn gefahren, ohne ihn zu
beschädigen.
Er holte tief Athem, erhob sich und stürmte
hastig der Stelle zu, wo Netta bewußtlos vor dem
Zuge lag. Da die Aufmerksamkeit aller Insassen
des Zuges nach der Seite gerichtet war, wo das
Locomotivrad aus den Schienen gehoben wurde,
bemerkte Niemand den Fremden, der, alle seine
Kräfte einsetzend, auf der entgegengesetzten Seite
vorwärts rannte, bis er Netta erreicht hatte. Er
bückte sich zu ihr herab; Netta schlug in diesem
Augenblick die Augen auf, schlang ihre Arme um
seinen Hals und rief unter Thränen: „D Ughtred,
wie gut, daß Du zurückgekommen!*
„Ja, mein Liebling!" erwiderte er sanft; „ich
will Dich nie wieder verlassen."
Er hob sie in seine Arme und trug sie auf den
nahen Fußsteig. Sein Herz war voll Dankbarkeit
gegen Gott. Er hatte sein Bestes gethan, das halb
unbewußt begangene Unrecht wieder gutzumachen;
und Netta war gerettet. Jetzt war er bereit, die
etwaigen Folgen seiner ersten Handlung zu tragen,
sich, wenn es sein mußte, den Gerichten zu stellen.
Doch sollte es nicht dazu kommen. Den nächsten
Tag brachten die hauptstädtischen Blätter spalten-
lange Berichte über den Unfall des „Great-
Southern"- Eilzuges; sie verdammten den Ver­
brecher, der das Hinderniß auf die Schienen ge­
legt, und priesen den kühnen Unbekannten, der mit
Gefährdung seines eigenen Lebens so viele hilflose
Passagiere vor dem unvermeidlich scheinenden Tode
gerettet hatte. Niemand außer Ughtred wußte, daß
diese Zwei ein und dieselbe Person waren; und
als er erfuhr, wie gering der Schaden war, den
seine thörichte That verursachte, hielt er es für das
Beste, Stillschweigen darüber zu bewahren, denn
er war überzeugt, daß die Welt niemals das
schreckliche Dilemma verstehen würde, in dem er
sich befunden, daß Niemand den tödtlichen Seelen-
kampf begreifen könne, den er bestehen mußte, bevor
er sich dazu aufraffte, das Leben Netta's zu opfern,
um die unschuldigen Reisenden zu retten. Nur Netta
ahnte es, und selbst sie wußte blos das Eine, daß
Ughtred sein Leben in die Schanze geschlagen,
um ihres zu erhalten.
Vom Vamrniour der „Ttatoa"; Drr japanische Salon (Frau Harkmann-Lorwy).
** (Sit$e Stile«.)


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 14.
Mener HLttder.
Seite ö<
5 I
*5 ;•
1'
. i
Dr. Richard Godmmiu. Dr. HanS Ritter V. Hebra.
Dr. Ludwig Vogler. Dr. August Rech nsky.
Johann Edler von Poscharher. Dr. Theodor Reisch.
Georg Riebauer. Dr. Alexander Ritter v. Dorn.
Theodor Ritter v. Go dfchmidt. E. M- Mayer.
Wilhelm Stiaßny. Lucia» Vruuner.
Paul Tomanek. Dr. Ferdinand Hackenberg.
Dr. JuliuK Hoftnanu. Dr. Friedrich Förster.
Dir Secession im Gemeindersthe: Die Porträts
Carl Kaiser.
Dr. Alfred Mittler.
Hermann Weihwasser.
Pros. Dr. Adolf Zemann«
Friedrich Allmeder.
C. I. Müller.
Josef Wiuker.
Josef Beisel.
Heinrich Matth'eS.
Donat Zifferer.
BloiS Wurm.
Carl Wrabetz.
Dr. Alfred Eiern.
Carl Freiherr v. Enqerth.
Adolf W. Künast.
Carl Helbig.
Franz Ritter von Reumann«
Josef Mayenaner.
. Dr. Julius Räder.
Dr. Walter Brix.
Dr. Michael Gruber.
Dr. Carl Kraft,
wixrl Zierhut.
Siegmvnd Sonntag.
von 40 Ilberstrn und deutschnst'wnalen Gemeinderälhen, welche ihre Mandate
niedergelegt haben.
(Siebe Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6.
Miener ^fsber.
Lkr. 14.
Dom Damen jour der „Lucina".
(Mit zmn Z r!niiial*V!nfnaf)ireii aus Seite 4.)
Der Sieteiu „Viicma", der sich die dankenSwerthe Aus­
gabe gestellt, fiic arme Wöchnerinnen ein Hort der Hilfe
und Unterstützung z» sein, hatte die glückliche Idee, zu
Künsten feiner wohlthätigen Zwecke ein Fest zu veranstalten,
dessen originelle Eigenart Tausende zum Besuche des
„Danieniour" im Sophieusaal verlockte. Die Damen des
Vereines, sowie eine Reihe populärer Bühnenkünstlerinnen
veranstalteten in einer Reihe reizender Salons, die int
Sophü'nsaal sörtttltch hervorgezaubert waren, EmpsaugS-
stunden, an denen Jeder als Watt Ihetluchtnen durfte, der
für die „Vucitttt“ fcitttit D bolus von zehn Kronen als
Entrde erlegt hatte. Die einzelueu JnlcrtcnrS wäret,
reizende Cchöpfungen des Wiener Kintstgewetbes, und die
Damen dcS Vereines tttachten ihren zahlreichen Kasten mit
gewinnender Liebenswürdigkeit die Honneurs.
Wtr l> tilgen ztvei Ditgtttal Ausnahttteti von dein Feste,
eine ganze Scitenwattd des SvphtensaalcS nnt einer Flucht
von Interieurs und eine Cpecialansnahtne des japanischen
SalonS, in welchettt die Itcbcttstvürdtge Frau Hart-
i» o it n' i; o t tu I), die chetnaltgc T iva votn Theater an
der Wien, in gewinnendster Weise ihre zahlreichen Käste
entpting. Alle Interieurs und der Sophiensaal waren den
ganzen Abend über von einer zahlreichen Menge durch»
tvogt, und der Entpsangkabend der „Vucitm" dar! aus
JPntsv Iran, X. Trudler.
ist. ii. t. Hofalctice Ch Scotit, Sbitu.
einen vollen und grostcn Erfolg zurückblicken, der den
wohlthätigen Zwecken des Vereines eine namhat'Ic Summe
zngesührt hat.
Dir
Srrrssinn im Wiener Grineinderath.
■ (Mtt 10 tEortrtit« auf <£.-ilc 5.)
Die neue Wahlrcsorm für die Gemeinde Wie» hat in
den Politischen Kreise» Wiens eine tiefgehende Erregung
hcrvorgcrusen, die mit der ersolgten Sanction dieses Ge­
setzes die derzeitige Opposition deS Gemeinderathes zur
Niederlegung ihrer Mandate vernnlastte. Aus den gefaßten
Bescktlnh hin legten 38 liberale und deutschnationale Gc-
meiuderäthc sofort und weitere drei unmittelbar daraus!
ihre Mandate nieder, so daß der heutigen Majorität ein
Nnntpsparlament hintcrblicb, daS nicht einmal zur Führung
der dringendsten lausenden Geschälte analistcirt ist. Damit
wollte die Minorität die Auslösung deS Gemeinderathes
erzwingen, die nunmehr unbedingt erfolgen wird und muß,
da die Stadt Wien der ordnungsgemäßen Fortführung
ihrer Geschäfte bedarf und diese nur auf Grund eines
vollständig neugctvählten Gemeinderathes erfolgen kann.
Auch länit am 27. d. M. da-s Mandat des ersten Vice-
bürgermetsters ab, zu dessen Neuwahl unbedingt KX) Ge»
nteinderäthe erforderlich sind, während wir zur Zeit nur
87 „Stadtväter" besitzen.
Wir bringen 40 Porträts von zurückgetretenen Gc-
nieinderäthen, soweit deren Porträts zu erlangen waren,
und tilgen hier die voNständigc Liste derselben bei: A l l-
»> e d e r Friedrich, B ri x, Dr. Walter, B r u u n e r
Lucian, D e i f e l Joses, Dorn, Dr. Alexander Ritter
von, Engerth, Earl Freiherr von, Förster, Dr.
Friedrich, G o l d m a n n, Dr. Richard, G o l d s ch tu i b t,
Theodor Ritter von, Gruber, Dr. Michael, Hacken-
berg, Dr. Ferdinand, Hebra, Dr. Hans Ritter von,
H e l b i g Carl, Herold Alions, H o f m a n n, Dr.
Julius, Kaiser Carl, Kraft, Dr. Carl, Künast
Adolf W., Matzenauer Joses, M a 11 h i e s Heinrich,
Mähe r C. M.. M i 111 e r. Dr. Altred. M ü l I e r C- I..
R c ch a n S k y, Dr. August, N c u m a n n Franz Ritter
von, R i e b a u e r Georg, P o s ch a ch e r, Johann Edler
von, st! a d e r, Dr. Julius, R e i s ch, Dr. Theodor,
Sonntag Sicgmund, Stern, Dr. Alfred, S t i a ß n h
' Wilhelm, T n g l e t ih t Carl, T o ni a n e k Paul, Vog­
ler, Dr. Ludwig, W e i ß w a s s e r Hermann, Winker
Joses, W r a b c tz C trl, W u r »i Alois, Z e tu a n n, Pros.
Dr. Adolf, Zierh ut Carl und Ziffer er Douat.
Der achtzigste Geburtstag Pater
Trndler's.
(Mit Port! öt.)
Zu den populärsten Gestalten Wiens gehört der
Jung und Alt bekannte greise Redemptoristenpater Franz
Zsaver Tendier, der Seelsorger und Prediger des
Wiener Waisenhauses. Vor wenigen Tagen feierte der
ehrwürdige Greis seinen achtzigsten Geburtstag, am
Sonntag legte er— als Erster nach dem neuen Wiener
Statut— den Bürgereid in die Hand des Bürgermetsters
ab, und im Jahre 1902 werden es sechzig Jahre, daß
Pater Tendier zum Priester geweiht worden. Ein würdiges
und echtes Priesterleben ist es, das dem Greise im Silber­
haar votn Geschicke zu Theil geworden. Am 2t. März 1820
als Svhn des bekannten Wiener Buchhändlers Tendier
geboren, tvidmete er sich dem Stnditmi der Theologie und
trat in den Diden der Redcmptoristen ein, wo er 1842
zutu Priester geweiht winde. Die Ereignisse des Jahres 1848
zwangen ihn, für mehrere Jahre Wien zu vetlassiu und
bis 1853 als Weltpricster au verschiedenen Daten zu
tvirken, bis er dann nach Wien zurückkehrte und als
Prediger großen Anklang fand. Cardinal Rauscher er­
nannte Pater Tendier zum stieligiouslchrer tut Waisen.
Hause, als welcher er heute uoclt in bcwundeiuswerthcr
Weise thätig ist. Pater Tendier hat sich auch um das
katholische BetctuSwcscn in Wien überaus verdient gemacht
und wurde iür sein pricsterlichcs Wirken wiederholt aus-
ocz.ichnct.
Eduard Werkt, Wiener VvlkMchtrr.
Deutschmeister- Jubiläum, die Festlichkeiten für Hans
Schrammel, Lorcas, Drescher, Sioly, Seidl, Rohrbeck,
Lang, sowie die großen Feste in der Landesausstellung
zu Lemberg. Ein glühender Verehrer Ziehrer's, schuf
er alle feinen Rainen tragenden Vereine, den „Zichrer-
Snat" beim Stalehner, das „Ziehrer-Stüberl" in der
Gnumdner Btcrhalle ic. Merkt arrangirte auch sämmt­
liche Ziehrcr-Feste in Wien, wofür er sich des größten
Wohlwollens des Meisters erfreut. Am Donnerstag, den
5. April arrangirte nun ein Cotnilö von Freunden und
Bekannten Merkt's beim Stalehner in Hernals unter
Entfaltung eines großartigen Programmes das 25jährige
Liederdichter- Jubiläum von Eduard Merkt, das einen
glänzenden Verlaus nahm. Das vorstehende Bild entstammt
dem Atelier Triebl, XVUL, Währiuger Gürtel 77.
«$*
Ein Jubilar der Wiener Vrrufs-
Feuerwehr.
(Mit Porträt.)
Eduard Merkt.
(Mit Porträt.)
Eduard Merkt, 1>52 zu Wir» geboren, ist der Sohn
des Polizcifunctionärs Herrn Johann Merkt. Er kam
1866 als Kellncrlehrliug zu Josef Reisenleithuer iu's
Gasthaus „zutu Haidvvgel" im alten Schloffergaffel in die
Lehre und war später als Speisenträger und Zählkellner
tn den Reskaurakioitcn Rother Igel, Loth­
ringer, Michaetcr»Bierhaus, Letdingcr,
Hofbaner, Hotel Hungaria rc. Im Jahre
1875 scktrieb er als Canlinekellner im
Llllgeincinen Krankenhause für den Volks»
sängcrvcicrati Kroapil sein erstes populär
Herr Gustav R ö r n e r, Exercmneister der Wiener
Berufs-Fcuerivehr, feierte vor Kurzem das Jubiläum
seines füiifuiidzivanzigsten Dicnstjahrcs in diesem Muster-
instittike. Innerhalb dieser langen Zeit oblag Römer dem
schweren Berufe eines städtischen Feuerwehrmannes mit
großer Pflichttreue. Lebensrettungen und der Schutz des
Eigenthums seiner Mitbürger waren die erhabenen Ziele
seines edlen Berufes. Das Muster eines braven Mannes,
gewordenes Wicuerlied: „Da war's a
Freud' in Wean a Weana sein.". Merkt
schrieb bis jetzt gegen 600 Lieder, Couplets
und Duetten, die im In- und Auslande
verlegt sind. Sehr populär wurden „Mein
ParadiiS", „Schnapperisch", „Vater des
Regiments", „Wer do net ausdraht",
„Der alte Spleni", „Die Arten der
Liebe", „Deutschmeister-Frauzt",- „Aus
Lieb' zutu vierten Regiment", „Mein
Wien", „Was man a»S Liebe thut",
„'s Haneferl", „Servus Schart", „Juchhe,
mir hau'n a Loch in d'Weit" und das
herrliche „Das Mnllerherz". Seme Com»
pomstcn waren Ziehrer, Hans Schrammel,
Siolv, Rohrbeck, Drescher, Gruber,
Atelier, Th. F. Schild, Laug, Sprowacker,
Prechll, Klein und in letzter Zeit Ferdinand
Leicht.
In patriotischen Texten und Fest»
Prologen ist Merkt eine gesuchte Spe­
cialität. Der Text des „Burenttedmarsches"
von Wagner entstammt feiner Feder. Die
„Deukschmeisterlieder", die Merkt schrieb,
zeichnen sich durch Urwüchsigkeil und
wienerische Gcmüthsliese aus. Die Fe,t-
arrangcments von Merkt sind siadt»
bekannt, und zwar die wtencrilchcu
Feste in „Venedig in Wien", das
' im**. Wt.
'rf r *v-* Jf
.V
Ein Jubilar der Wiener Kernss-Irurrwehr: Exrrrirmeistrr Gustav
Körner.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 14
Wiener Milder.
Träte 7.
ist Römer seinen Untergebmm ein leuchtendes Vorbild.
1850 zu Wien gebore», erlernte er die Faßbinderei. Zum
49. Infanterie-Regiment assentirt, ging er als Corpor-l
in Urlaub. 1875 kam Römer zur Feuerwehr, 1879 wurde
er Oberhornist, 1881 Tum-, 1892 Requisiten- und 18S3
seit 25 Jahren i» Wien und Umgebung stattgefunden haben, dieses schtveren Sturzes. 1893 wurde Römer vom Kaiser
war Römer hervorragend thätig. 1889 verunglückte Römer
bei einer Lebensrettung, wobei er sich sein Handbeil zwischen
die Nippen stieß und sich hiebei lebensgefährlich verletzte.
1891 stürzte Römer durch das Schleudem der Fahrspritze
Trrretrmesstev. Bei allen hervorragenden Branden, welche* von derselben, und laborirt er »och heute an den Folgen
mit dem silbemm Vcrdienstkreuze, 1874 durch ein Be­
lobungsschreiben des Bürgermeisters Lkcivald und später
von der ReltuugSgcsellschast durch die Uebcrgabe eines
Ehrmdiplonis ausgezeichnet. Römer- ist ein Künstler am
Flügelhom, ein geschickter EScamoteur und war lange Jjiit
C V.
’J"’ r yf;
---r^ t \;.„
f
Tinr prrlr drr iKdris: Lkratzenbilv aus Lagrifa.
(Stebe Seite s.)


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mener visöet.
Nr. 14.
Hugo Fljll-Ieonhard.
beim Tnritcr blJuberctnb. Als Athlet wie a(ss 'Jünger Rlcici)^
bcbcuteiib, ist rv ber Vcltrrr Tttrk's gewesen. Anläßlich
seines Inbilättuts würbe in ber Fenerwehrkasertte ein großes
issest nrrangirt. Die Offieiere gaben ihm ein Bankett, zu
welchent ber Btirgernteister mit mehreren MagistratSräthen
erschien uitb Runter mit einer Ansprache unb einem Ehren
gescheitk ber Stadt Wteu auszeichnete. Die Corporation
ber Feuerwehr spenbete bem Jubilar einen kostbaren
BriUnntrtng. Rörner erfreut sich bei bett Vorgesetzten wie
bei ben Untergebenen grosier Beliebtheit. Die „Wiener
Bilber" nehmen an bem Eltrenabeub beS braven Mannes
gerne theilrmb bieten bieselben ihrenVcfeni bas Bild Rörner's,
auf welchen baS schone Vicb vom braven Manne paßt.
Magusa.
(Mit IÜiistration auf Celte 7.)
In biesen Tagen fanb m bem herrlichen Ragnsa ber
zweite österreichische Balneologen-Congreß statt, welcher bie
bebeutenbsten Capacitäten auf betn Gebiete ber Hydro­
therapie nttb bes Babewesens in ben Mauern bieser alt-
ehnvürbigen, interessanten Stabt am Gestabe ber Abria
vereinigte.
Der Präsident, Jicgierungsrath Winteruitz, begriisitc
in warme» Worten bie nnwesenben Vertreter ber Regie
rung, ber militöriselten Behörden, mit bem Ober-Stabsarzt
Dr. Frantz an ber Spitze, unb ber Stabt Ragnsa nttb er
övterte bie Bebeutmig bes Congresses. In Vertretung bes
an ber Lanbtagssitzung theilnehmenben Bürgermeisters
Dr. Cingria begrüßte sobann Vieebiirgermeister Grai
Caboga ben Congresi in einer längeren eroatischen An-
spraelte. Rachbem Regierungsrath Winternitz für bie Be-
toeise altbewährter Gastfteunbschaft unb für bie liebevolle
Anstinhme gebatikt hatte, würben Statthaltereirath Jvanich,
Direetor Kobler bes Lanbesspitals in Serajewo nnb Be
zirksarzt Dr. Wenbzilotviez zu Ehrenpräsibenten beb Con
grosses getväh». Das Bureau bestaub nebst betn Präsibenten
Regierungsrath Wittternitz aus bem Docenten Dr. Klein
unb Professor Clar als Viceprät'ibenten, Dr. Wetten
borfer lWien) als Secretär. Den Vorsitz übernahm Docent
Dr. Klein, tvelclier nach einer kurzen patriotischen Ansprache
bie Absenbung eines Hulbignngs-Telegramines au ben
Kaiser beanttagte. Es gelangte noch eine große Anzahl
von Begrüßungs Telegrammen zur Verlesmig, barunter
solche von Hosrath Lkvthnagel lWien) unb bem Präsibenten
ber beutschen Balneologen, Liebreickt lBerlin). Die sach­
lichen Verhanblungen bes Congresses sanben bie lebhafteste
Theilnahnte aller Anwesenben, unb and) bie historischen
nttb lanbschnstlichen stieize ber alterthitmlichen nbriatischen
Stabt erregten großes Jntereffe bei allen Besuchern Ragusas.
Wir bringen baS Bilb einer alten Gaffe in Ragnsa,
tvelche zeigt, baß Dalmatien aus Italien nicht nur geistige
Impulse erhielt, sonbern auch den Bausthl mit ben engen
Gassen übernommen hat. Auch ersehen »wir aus ber
Slraßenscene noch bie Thatsache, baß wir uns an ber
Schwelle bes Orients befinben. Der Zeichner ber Scene
selbst erblickte in ihr ein orientalisches Märchen, welches sich
an einer abettblänbischen Küste abspielt.
Selbstmord und Selbstmordversuch
' zweier Wiener Schriftsteller, i
(Mit zwei Porträts.)
Mit vieler Theilnahme wirb man wohl in einem
großen Kreise bie Nachricht vernehmen, baß ber Schrift­
steller Hugo Astl-Leonharb am 31. März seinem
i'cben ein (Silbe gemacht unb sein Freund Fritz Lemmer­
nt a h e r bas Gleiche zu thun versucht hat. Beibe Herren
begingen bie That gegen halb acht Uhr Abenbs in Astl-
Leonharb's Wohnung in ber Schopenhauerstraße Nr. 19
in Währung. Um biefe Zeit würbe bie Reltungsgesellschast
borthin berufen, boren Arzt Dr. Hamböck in einem Cabinel
in ber im zweite» Stockwerk gelegenen Wohnung Herrn
Astl-Leonharb auf betn Boben liegenb vorfand. An ber
rechten Seite bes Halses hatte er eine acht Centimeter
lange unb vier Centimeter breite klaffenbe, bis aus bie
Wirbelsäule reicheube Schniltwunbe, an ber linken Hals-
seite eine kleinere, leichte Schnittwunbe. Reben ihm lag
ein großer Spiegel unb unter biesem ein Polster. Astl
halte sich mit eitlem Rasirtnesser bie schrecklichen Ver­
letzungen beigebracht. Der Blutverlust war ein enormer.
Die rechtsseitige Schnittwunbe war eine absolut töbtliehe.
Nach ber That hatte Astl noch bie Krast besessen, bas
Messer »weit wegzuschleubern, bann war er bewußtlos
ztisammengestürzt unb war unmittelbar barauf verschieben.
Im Cabinet war bei bem furchtbaren Selbstmorb Astl-
Leonharb's langjähriger Freunb, ber 43jährige Schrift­
steller Fritz Lemutermayer, anwesenb. Die bethen Freunde
hatten sich gelobt, zu gleicher Zeit zu sterben, unb zwar
tvaren ste schon seit langem übereingekommen, baß sie selbst
Hand an sich legen würben.
Lemmermayer sah nun betn furchtbaren Beginnen
seines Freundes ruhigen Blutes zu unb wartete so lange,
bis Astl znsammenbrach. Hierauf ging er in bas anstoßende
Zimmer, öffnete die Brotklinge seines Taschenmessers unb
brachte sich mit diesem oberflächliche Schnittwunden am
linken Arm, untveit des Ellbogengelenkes bei. Als er dos
Blut hervorguellen sah, scheint er den Muth zur Aus­
führung der That verloren zu haben.
In der Wohnung fand man ein ganzes Arsenal von
Waffen, die zu der That vorbereitet waren. Auf einem
Bette lag ein geladener sechsläufiger Revolver, daneben
ein geschlossener Staatsbeamtensäbel, weiters bas blut­
triefende Rasirmeffer unb bas Taschenmesser Letnmer-
mayer's. Lemmermaher war bei vollem Bewußtsein unb
gab, über die Motive der That belragt, beinahe gar keine
Antivvrt, doch aus mehreren Briesen, die er geschrieben
hatte, lounte man sich einige Klarheit über die That ver­
schaffen. In einem offenen Briefe, der an „Meine Lieben!"
adressirt ist, schreibt er: „Unüberivinbliche Schwermuth
treibt uns in den Tob. Ich gehe gern unb freiwillig anS
dem Leben unb bitte, am Grabe keine Reben zu halten.
Das Leichenbegängniß möge bie .Concorbia' besorgen."
Astl-Leonharb war verheiratet, Lemmermayer lebig.
Der Gattin Astl's wagte man nicht baS tragische Ende
ihres Mannes mitzutheilen unb sprach nur von einer
schweren Verletzung, doch verbot man ihr, in bas Zimmer
ihres Mannes zu gehen. Lemmermaher macht ben Ein­
druck eines geistig nicht nornralen Menschen. Dr. Hamböck
der Rettungsgesellschait verband ihn und ließ ihn sobann
in bas Allgemeine Krankenhaus transportiren. Auf dem
Wege in bas Spital bat er, ihn nicht aus die psychiatrische
Klinik zu bringen.
Fritz Lrmmermayrr.
Wiener Theaterliilder.
Ludassy'S neues Bollsstiick.
„Der letzte Knops", ein Bolksstück aus dem Wiener
Leben, ist ein erschütterndes Drama voll treibender Kralt
unb unerbittlicher Logik. Es ist eine Schicksalstragöbie bes
Elends,die wie bas Fatum der Alten wirkt.All das Schreckliche,
die sittliche Verrohung unb der Untergang der Hauptpersonen
des Stückes haben ihre Wurzel in dem Niedergang der
Perlmutter-Knopfinbustrie. Der Dickiter zeichnet uns bas
Milieu eines solchen kleinen Meisters mit erschöpfender
Charalteristik. Ein kleines erbärmliches Heim, Werkstatt
unb Kammer. Meister unb Geselle hantiren an zwei
Drehbänken. Der Meister ist in Folge einer schmerzhasten
Berufskrankheit säst arbeitsunsähig. Die Frau— bas
Paar lebt im Concubinat, da es nie die paar Gulden für
die Hochzeit besessen hat— ist mit dem kranken Kinde be­
schäftigt, bei» ein verbummelter Mebiciner die schreck­
liche Diagnose: Tuberculose Meningitis stellt. Die
hübsche Frau wirb von dem lüsternen Hausherrn um-
schlichcn, dem sie die Miethe schuldig sind. Das Weib
gibt sich hin um des Kindes willen, dem es an ärztlicher
Hilfe unb Nahrung fehlt- Der tu est hafte Mann wirb von
Wucherern um sein bischen Verdienst geprellt. Da erfährt
er noch die Untreue seiner Geliebten. Unfähig, sich selbst
zu rächen, stiftet er seinen Gesellen, der eine heimliche Liebe
zur Meisterin im Herzen trägt, an. den Wüstling zu er­
morden. Dieses furchtbare Nachlbilb menschlichen Elends
geht an Aug' unb Ohr des Zuschauers vorüber wie eine
schreckliche Vision, die knappe Hanblung ist meisterhaft
aufgebaut, kein Wort zu viel; jede Wirkung an ihrem
Platze, kein breitjjmriges Attsmalen, kein Episobenwerk.
Sprache, Denk- unb Gefühlsniveau der handelnden Per­
sonen frappirenb echt, wie ein Ausschnitt aus der un­
geschminkten brutalen Wirklichkeit. Wir wissen nicht, wie
weit die Nerven des Publikums dem crassen Stoffe ge­
wachsen sein werben; aber wie bie Würfel auch fallen
mögen: „Der letzte Knops" verdient als dramatisches
Kunstwerk, als Document bumnin von innerlicher Wahr­
heit unb packendster Charakteristik unseren vollsten Beifall.
Einer der fruchtbarsten Wiener Bühnendichter ist un­
streitig Theodor H e r z l, der am letzten Samstag im
Raimund-Theater sein jüngstes Bühnenwerk, bas
vieractige Schauspiel „Gretel" zur ersten Aufführung
brachte. Das poetisch unb psychologisch sein vertiefte Ge­
mälde zeigt alle Vorzüge von Herzl's geistvoller Feder,
doch hat die Arbeit zu wenig bramatisches Leben, um zur
vollen Wirkung tener Pariser unb nordischen Vorbilder
enlporzuwachsen, die dem Dichter bei seinem Werke sicher­
lich vorgeschwebt. Es ist ein Ehebruchsbrama, in dem die
Liebe zu ihrem Kinde die sündige Frau erst aus den rechten
Weg zurückführt und bann ganz unmotivirt in den Tob
treibt. Nicht mehr zeigt auch der Dichter an, wie unb
warum die Frau gefallen, so baß die Heldin dem Publicum
sehr wenig Antheilnahme abringt. Darüber hilft der
geistvollste Dialog unb die poesievollste Seme nicht hin­
weg, in welchen Herzl Glänzendes bot. Der dritte Act
— in der Stube des kranken Kindes— ging wahrhaft zu
Herzen und fanb reichen Beifall, der jedoch dem vierten
Acte mit seinem mehr als konventionellen Abschluß völlig
versagt blieb- Die Darstellung war eine glänzende; Fräu­
lein Petri lieh der Heldin alle Künste ihres reich«


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 14
Wiener Aikder.
?ei>e 9.
Talentes, die kleine R u d war als Gretel rührend und
heizlieblich, Herr R a e d e r gab den betrogenen Gatten
voll Würde, Herr I e n s e n den unglücklichen „glücklichen
Liebhaber" mit möglichster Delicateffe; Herr Burg ivar
Dr. Sndvls Ivlhar.
glänzend wie immer, und Herr Wirth reihte sich den
Anderen würdig an.,
Das Jubiläums-Stadttheater brachle
Anton Langer's ziemlich veraltetes Volksstück „Ein
Judas von anno Neun" zur Aufführung, land
aber mit demselben nicht die erwartete günstige Aufnahme.
Die Sache ist denn doch zu sehr veraltet, und das Publi-
cuni von 1900 läßt sich nur vom Dichter, nicht vorn
„Stückschreiber" gern in die Vergangenheit zurück­
schrauben. Auch wurde nicht sonderlich gut ge­
spielt: zu loben sind höchstens Fräulein Fässer,
Frau L i e b e r z e i t, Herr v. Lena r, R a k o-
witsch, Schmidt und Fischer. Sehr
schlimm stand es um Herrn F rode», der sich
jetzt schon jeder Natüllichkcit enthält und nur
niehr für die Galerie wirkt, auch Fräulein
M a p e r, eine früher ganz brave Sängerin
und Darstellerin, folgt getreulich seinen Spuren;
Beide zeigten, wie ihre Rolle» nicht zu spielen
seien, und das ist ihnen handgreiflich gelungen.
Wenn dieses Blatt erscheint, gelangt im
Deutschen Volkstheater I. v. L n.
dass y'z Bollsstück „Der letzte Knopi" mit
Girardi in der Hauptrolle zur ersten Au>-
snhrung. Zugleich ivird auch bekannt, dost dw
Censur dir Aufführung von desselben Ver-
sassers „Der goldene Boden" verboten hat.
Wir bringen das Bildnis! des bekannten Autors,
dessen Werk wir an anderer Stelle in ein­
gehender Weise ankündigen.— Dr. Rudolf
Lothar ist gleichsalls von der Censur recht
übel behandelt worden— seine Komödie
„König Harlekin", die am Volksthcater
bereits bis zu den lebten Bühncnprobe» ge­
diehen war, wurde knapp vor der Premiere
zur Gänze verboten und wird bei uns zu Lande
das Licht der Bühnentvelt kaum jemals erblicken.
Der bekannt gewordene Inhalt der Dichtung,
läßt über die weise Vorsehung der Dichter— 4
Censur genannt— nur den Kops schütteln l
dem Buche Lothar's wird dieses Verbot nur ein
werthvolles Agitationsmittcl zu reicherem Ab­
sätze sein, als er ihnl wohl sonst beschieden gewesen wöre.
Ein alter und schmerzlich vermißter Liebling ist mit
dem jungen Lenz wieder im Deutschen Volkstheater ein­
gezogen— Franz Tewele, einer der lustigsten von den
heiteren Geistern Wiens, den man schwer und bange an
der Stätte vermißt hat, an der er wie kein Zweiter seinen
Platz ausgefüllt. Wien kennt seinen Tetvcle zu gut,
.ja?
Dr. I. von Ludaffy.
als daß wir dem Künstler mehr als ein herzliches Will-
konunen entgegenzuruscn brauchen; mit ihm wird wieder
befreiendes Lachen über seine ganz einzige Komik m'8
Engagement einrücken.
Sch m ücke HD ein Heim
mit
der schönsten Zierde des bürgerlichen Hauses!
Volle Garantie
für unerreichte Mh Wich­
tigkeit und gediegene
Ausführung.
Mit allen Verbesserungen
der Neuzeit ausgestattet.
30 Tap Probezeit!
5 Jahre Garantie!
’ä&maseMnea »W ezsa
Preis
Absolut geräusch
loses Nähen!
. Vertheiln-Ringschi// zur Herstel­
lung 9er moöcrncn Kunststickerei zu
billigsten Preisen.
Stielcunterriclit gratis.
Wien, IV., Margfaretlienstrasse Nr. 12ak.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 10 ]
Nr. 14,
£citc 10.
Wiener Wider.
verschiedenes.
Dn« beftreiioiiimirte Hiihmnschinknvrrfaiidt-
l|iu,o £>irmi(i, IV., 9Jinv(iavcll)ciiftvaf)c 12, bat
Vil In fin.ini ;',cii seines Bestehens uielt Tanfenbe der
i mnipjidu’n vVoimlicnn'iIjutafdiinen an yjiitnüeber Bon
Mnn- und 'ücsliiilcnufvciiifii, sowie an iinnnle niib
erchncibci innen nadi fast allen £rten der Monaiclnc
sisianbt. ..Ubmiuinn kann sich non der 3*ovjii(ilid)feit bor
'.Uinfrliincn persönlich iiber;jf»(ien, ba die Jvmna kleine
Adicsscn an,übt, wo Maschinen im ilictiicbe zu bc»
sichtigen sind
f)ol|t A»r»Ilc»»»»g. Dos (. n. t. Gcneral-Consnlal
in <2t. Pelcrobnig bat im Vtullvaac des österieichiidi-
nnflQuidicn Ü'otfdia'tn? Tvrrisicrvn n. Vlcbrentbal den
bjlnäinbnftiirllni nnb akademischen Graveur Herrn Joses
Micibid) in 'Ji! ictt tmtlnninfil, basi .Kaiser stiilolans II.
von ist,is,land die iimslIcii 1 die» Ei (cngnisse, welche luäbvenb
bei cheteiolnnnei .tiiinflaiieflcllinin »on ihm bnfdbft
inniit l Walen, cmndunb zu bciiditisten nnb sich je Ich
labend and anertennenb anbznsvrechc» geruht hat.
ZliichNe ä!irl,niigri> finden statt am i
I I. April -pticaitiac ierben -hki ^■vanca‘Vofc, Hanpllrcffcr
■ r n lUni dien■ npeieeinige Bodeneredit-Losc, Haupttreffer
^ !k lOOOiO.
Schivrrlsörigllrit. Eine reiche Dame, welche bnräi
Docwr iliuiiotfon’3 Kiinstliche Ohrtroinmrl von Lchwer-
hörigkeit nnb Ohrensansen geheilt worden ist, hat seinem
bbnftitut ein Geschenk von 26.000 Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, meldte nicht die
Mittel bcfitipolhekcn>Lose, Haupttiesser
st 711.000.
Original Lose genau zum Tageseonrse erbnlllid) bei bei
B.ied,selstnbe beo 'Bantbanses
K »■ li e I li i» in in« r A* IS <• Ii u I I,, u
"Lilien, I., Slefansplatz II.
Wro nprir\zess\rt Stephanie-Quelle
STISF'EP 1
4'. 7i\, SDInciabilf. Besten Dank für Ihre Anerkennung.
Wii weiden and, m den solgenbeir '■Jt'umuievn die illnlUhten
i Ansätze über Vanb nnb Veute in Bosnien, die allgemeines
Inteiesse erregen, fortsetzen..
Friedrich <5b. Bitte» uns einige »holographische Anf-
nabnien zu übersenden, meldje wir conuenirenben Falles in
unserem Blatte gerne bringen wollen.
Fleißiger liefet bet „Wiener Silber". Selbstver­
ständlich werben wir der Paiiser Wellansstellnng m Wort
nnb Bild gebührende Beaeblnng 1 dienten und bicbei ins-
beienbere die cifterreidjijdjc Abtheilung in auSftibrlidjet
Weise bespreehe».
£. l 1 ). Z. Sehr biibfd)! Wir werben trndtten, das
„Ei" in her tpftmuinimci- initerznl» ingcn, banse« aber
and) fiiv die beiden nnbcreii netten Probleme.
iltob. St. Die Verzögerung war nur durch technische
Verhältnisse bedingt, hoffentlich sind Sie jetzt bereits be­
ruhigt. Die neueste Sendung wird mit Vergnügen ver­
wendet werben, obwohl uns speciell die Landkarte etwas
schwierig ersdteint.
M. P., Trupp»», R. S., H. F., L. K., Wie». Die
Stanbreden der Frau Sopherl vom Naschmarkt unter dem
Titel: „Eine, die's versteht" ersdteinen seit 1. Jänner 1900
in bet Samstag-Nummer der „Oesterreichischen Bolks-
zeitung". Die kleine Ausgabe kostet zwei Kreuzer.
Friedr. F. Wir danken wiederholt kür Ihre gute
Meinung, die uns herzlich freut. Das Gesandte haben wir
gerne aeceptirt und bitten bei den magischen Quadraten
den bei uns herrsdtenden Usus beizubehalten, da wir dieses
Genre zu den leichteren zählen und es gerade auf diese Weise
den minder geübten Lösern mundgerecht machen wollen.
Nannt S. Die „allsällige" Ausnahme Ihrer Gedichte
ist uns leider nicht möglich. Es wird kaum Jemanden
interessiren, wenn Sie „Meinem kleinen Lieb" noch so
melodisch zusmgen: „Du bist durch den Wald gegangen",
und erzählen, waS Sie da Alles rauschen gehört haben.
Bei dieser Jahreszeit kann man von so einem Waldgang
dod) nur einen— Schnupfen bekommen. Das „Deutsdie
Liebcslied" ist sehr schwunghaft, aber— attgcbacken in Form
und Inhalt, und „Wie id) Dich fand" hat einen herrlichen
Schluß:
„Jd> (jab’ Dir meine Hand gegeben
Und die Deine leis gedrückt.
So im gegenseitigen Verstehen
Ist mein größtes Glück geglückt."
„Glück geglückt", besonders schön ist das nicht in einem
„Gedicht gedacht!"
Heinrich W. Von geschätzter Seite wird uns mit­
getheilt, daß eine Gcsammtausgabe der Werke Anlon
Lnnger's bis jetzt wirklich noch nidit erschienen ist.
Gustav G, Bkit bestem Danke aeceptirt.
Carl F., Graz. Leider nidit verwendbar.
Unverlangten M a u u s e ri p t e» ist stets
das 3! et o u rp o rI o in Briefmarken beizn-
i ii st e n, b« i o n st feine Rücksendung erfolgt.
Gliihlichter.
Von 3' 1 1ins 5 t c 11 c n I, c i in.
Wenn es eine Kunst innre, zu
tadeln nnb Ancileniinng zu ver­
sagen. so gäbe es nur Bi'eister.
Id, bin ein Feind jeder Ueber­
treibung und kann es daher nicht
leiden, wenn man einen Assen
Gigert nennt.
ES gibt 'Menschen, weldic wie
die Sonne untergeben, sie glänzen
»nrnlid) mir einen Tng lang.
Die Abderiten liebten ihre
Vaterstadt nid,!, sonst wären sie
ivohl nidit über die ganze Welt
zerstrcnt.
Die Sdmecke ist ein merk­
würdiges Thier. 3ücnn sie aus
dem Häuschen ist, sitzt sie diinnen.
Frauen in einem gewissen
Aller sind immer in einem im
gewissen.
*
Wirklich erblich belastet ist mir
der, der die Sdinlden eines Ber-
storbenen bezahten muß.
*
„Wenn Menschen sdiwcigen,
werben Steine reden." Da wäre
allerdings »idsts gewonnen.
Das Sitzenbleiben junger
Biäbdie» ist zuweilen nichts als
ein Aachsitzcn für begangene Fehler.
Der Sitz der Gedanken ist
nidit der Salon, iondcrn das
Oberstiibchcn.
In dem Wort Liebhaber steckt
o'l viel mehr vorn Haben als vom
Liebem
*
Die eist: Dummheit begeht
der Mensch in dem Augenblick,
wo er zu siüb zur Wdi lvmiiil.
Ploiograpliisclie Apparate,
Objective imOeäarssartiiel
Josef Sohek
Erzeugung pliotogra-
phischer Apparate
IVien
Vll, Kföerstrasse^l
Pflege Deine Schönheit!
Czcrny’s
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie
I verleiht einen so zailen jugendfrisohen Teint \vie er durch
jkein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten'
| der Haus und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis älfl.“ Balsamlnenselfe hiezu 30 kr.
(»esctzüch geschützt, gewissenhaft geprüft, absjlut unschädlich.
Anton «9. Czcrny in Wien,
XVIII., Carl fviidwiffslrasse JV'r. ö, Haiiptrrioilerlapc: i., VVallti»c*li-
ä, nächst der k. k. Hofoper. Zuseudung per l'osiD&clinahme.
in Anolhekon. l)roiruerien. Parfinnerien etO.
Rudolf Kioffle««
Eimaarei- d
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Kiicliengeriilhen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheile.
H. M Tnrzanski
k. u. k. Hoflieferant
WIEN
I 1 .. Neuer Markt
: (3 Mariahilfer-
iSF’
r
Amenk.
Clonäy-
Email-
Kochgeschirre
,. eigen« (Schutzmarke)
Ofenvorleger
Ofenzeoge, Ofen-
sctiirme, Salon-, Holz-
und Kohlen-KSrbe
v<m einfacher Ms snr feinsten
r Au.«sTihrung,
I*hee« im<\ Kaffee-Service, Theekessel
md echt mssische SÄmorars in Nickel,
Kupfer- und Briiannia-Metall.
KOchenmübel in grosser Auswahh
lUnsir. Kataloge gralls und franco,
uaranl! te sör Preise billtest.
FLORA FLORIDAS
eme ärztlich erprovte
eon5ervirung5-Men-Hhnrene5renr
entferi.t Falten, Runzeln und jede Unreinlichkeit der Haut,
verleiht auch älteren Damen und Herren jngendlich-S Aus­
sehen vis zum höchsten Lebensalter. Von Bühnen-Korvpbäen
erprobt und empfohlen. Atteste! egen auf von Frau Odilon,
Glöckner, Trenk rc. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula
Tai^reiter» JX. Bezirk, Währingerstrasre 72, Hochparterre 4
uud Innsbruck, Parfümerie Tyrolieuue A. Gritsch.
Mme. Anna Springer H an( J„ Un( j siggölpßögK (MailiCUre)
I., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thifr 4.
Telephon Nr. 7629. 430
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., K ärntnerstrasse 9, EckeWeihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Hargaret M1U“,
um durch &huKch klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Fechtmeister u.fechtschul-Mabsr
c Rudolf £u&mg
Diplom des k. u. k. Ministeriums, Diplom der Juhiläams-
Meister-Akademie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 16.
Fechtunterricht nach italienischer Methode in Fleoret
und Säbel,— Unterricht den ganzen Tag,


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 14.
Wiener Milder.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Nnagramm
von „M i r*.
Tombinations-Rufgabs
Von A. B.
Nebenstehend« aus sieb­
zehn Stäbchen gebildeten
sechs Quadrate sind durch
Hinwegnabme von fünf
Stäbchen in drei gleich­
große Quadrate zu ver­
wandeln.
Charade
(zweisilbig)
von Wilhelm o a s e ii ö h r I.
Die eiste Silbe eine Falbe nennt,
Die als Symbol der Treue Jeder kennt.
Die Zweite, ob nun Wolle, Seide, Zwirn,
Trägt an den Fußen mau, nicht au der Stirn.
Das Ganze weiblich stets nur existirt,
säest, schreibt und dichtet ohne Ruh' und Rast,
Ist im Betragen sehr emanesturt—
Ich glaube, daß die Lösung Du schou hast!
Vorstlben-Räthsel
von Hans Fröhlich i„ Mödliiig.
—börse,— koliol, —wandhandlung,
—habev, —rauclier, —Seligkeit, —ter-
glauz,— doline, —theil, —kimo, auch,
—benichts, —galen.
1 1
Anstatt der Gedankenstriche sind die entsprechenden
Vorsilben zu sehen, so daß bekannte Wörter entstehen.
Werden die Vorsilben sodann in derselben Reihenfolge ab­
gelesen, erhält man einen scherzhaften Ausspruch.
Eines will ich Dir nur sagen:
Niemals sollst Du drüber klagen;
Denn eh' man es sich versieht.
Wurde aus dein— ein —!
Rösselsprung-Kryptogramm
von Leopold Stauber \\\ Wien.
Jedes Zifferblatt repräsentirt einen Buchstaben, der
zu suchen ist; werden diese Buchstaben hierauf diirch Rössel­
sprünge verbunden, erhält man als Lösung ei» Spnch-
ivort.
Die Auflösungen obiger Ausgabe», sowie die Rainen
der Einsender richtiger Lösnnge» werden in Rr. 1» ver-
öfsentlicht.
Auflösungr» unserer!Hithskl-Ailsgaben i» jlr- 12.
Kri)plonym.
jlr-ini Diiistvlstedk.
M-igisiltv Qu.türnke.
I. 1. Jena. 2. Eger. S. Oieuni. 4. Arad. II. 1. Prag.
2. Rose. ;>. Anst. 4. Geld.
Eopgvipi).
V r i I c— lsirisc.
Krypkostranun „Das seltsame Zcliriflstück".
I!on jedeni der im Schriststttste enthulteneii großen
Buchstaben ziehe man eine Sentrechte auf die selnvaizeu
Earreaup innen. An die Stelle der Earreanr fege man
nun je den daiüber senkrecht stehenden Buehstaben. ergänze
die Punkle durch die passenden 'Vocale, und mau cibii!i
dann, zeilenweise abgelesen, die Worte:
Säum (Kirnt »t ist »tilg polestonlit.
Richtige Lösungen der Aufgaben in Nr. 12
jaiidteii ei»:
Eonstantin und Marie Karger, Schottwien (2).
Anna KrauS, Wien (4). Käthe Mihalsch, Wien (:>». Mai
Äliacherl Haasenschiih aus JnnSbrnck |2>. Gustav iiiold,
Wien (2). Siilnnne Koblinger,, Wien (ist. Bt. Ziegler,
Mähen siK. Fraiiz Jrridi. Wien Alois lle-'-mc'-ef,
Wien (3). Regiiie Lotesech, Teplih »st. Eduard iiiid Marie
Riha,Wien<3). sträthseleliib, Stostera» (4). Bell» Worsciiedi,
Wien <3). Franz Lehrsleiuer, Salzburg <3>. Fraiiz Posdi,
Graz (2). Maleheu Kireliberg VII-, Wie» (3). 's S chneckerl,
Afpang <41. Heinrich Seeman». Wien ist). BeNha Herz,
Lemberg t>>. Louis Mciruer, Eailsbad (st). Elsa Partbier,
Wien >2l. Leop. Pobertb, Liii.z (ii). L.llizzi nnd Elsa,
Carlsbad (-1). Friedrich Hosgäetner, Kiissteiii (:*■.
Richtige Lösuiigen der Aufgabeu tu früheren 'Jiiiiitiiieui
sandte» noch ei»:
Siiiieo» Bi'edpighi, Baleafacni, Pe.st Capiicodrnliii,
Bukowina f 1). Coiistaiiliii Karger, Scliestlivieii <-Emmi
Rossipal, Poln.'Ostraii »>>. LReip Maeheel Haasensehüh
aus Jmisbiust (-1). Anna Kraus, Wien (3).
Brate Wiener
T eintpflege-Specialsalons
Institut für Srliftiilieltspflege
d» Mme. Jeanette Franke
Wien, I., Graben 12
mit Sailonstlialen in £tt>nf«uaUitb n. ittnrifit-
dad.— Sprechstunden von if>— 12 und von r—g Uhr.—
Separirte Warleräume. Lifk.
Gesetzlich geschützt. Dant- und Gesichtspflege. Maniküre. Hand- und
., s.,^^ Ragclpstege. Haarfärbefalon.— Auf Wunsch
^ im vaufe der Damen.- Neueste Apparate. Elektrische u. Dampf-
YeiichtSmassage. Erfolg stauuenerregend, sensationell.- Unschädlich­
st garantirt.— Preise massig.— Sämmtliche erprobte
D^^"5?ken eigener Erfindung zur Beseitign«« wie immer gearteter
Schönheitsfehler am Lager.— Ferner Specialitäten eigener Erzeugung
für Hand- und Naaelpflege, sowie hiezn gehöriger Instrumente in
, i ,, r t en de* ai *’— Anfragen über einschlägige Artikel, sowie
8 a rst *J.? ertheilt.— Provinz-Anfträge werden sofort und
discreteft ausgeführt.- Prosprcte werden auf Wunsch zugesandt.
und der dazugehörigen
welche, auf jede Flamme
passend, aufgesetzt wird. l)c
hebt den holten Höhrendruek auf, der j
ein Ausströmen von (Jas aus der Gas­
flamme zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. L>ie;
20% garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres;
Gasdruckreglers
Regulirschraube,
G asdruckregler
flamme zur Folge hat, welches die Fl_...
Requlirschraube ** sst derF|amuie nur «o viel Gas j
** zuströmen, als diese zurhöchsten,
Lichteutfaltuug braucht, daher alle mit Ilegiü-rschranben versehenen!
Flammen sparsamer und ausserdem garantirt heller brennen als bis­
her. Dabei wird jeder Glühstrumpf bei Anwendung der Regulirschraube
dauerhafter.
lu allen Fällen wird Ersparniss an Gas von mindestens 2<> n/ e garantirt
odeT es werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis u. franco.
Gesellschaft für Saispar-Apparate Mühlenthal& Co. T Wien, 1., Friedrichstr. 6.
Generalvertretung für Oesterr.-Ungarn: i Wie», I., t'rieririclistrasee G. I
BRIX, KEHPLEli& Ce, f Budapest, I (■isclaplats &.
VeJreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prämiirt in Wien 1899■
mit der höchsten Auszeichnung.
Soolr und Strandbad
Porto rose bei Pirano
In Istrlen
(per Dampfer eine Stunde von Trleet).
In Oesterreich-Ungara das einzige Soolbad mit Seeealz*9oele.
*8% Satze, sehr hoher Bromgehalt, daher unvergleichlich starkes Besorptions«
vennögeQ für Exsudate aller Art, Knochen^, Gelenks-, Muskel-
Affectjooeu u. dgl. (besonders Rlieumatlsimis und die verschiedenen
Acteu von Arthritis), Uterusleldeu» Syphilis, Kliachitis, Sero«
phulese, Anämie ». s. w.
.Sehr schönes Strandbad mit weichem Sande, besonders ge­
eignet für zarte, schwächliche Frauen und Kinder sowie zur Nachcur nach
den Soolbädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes,
Sonuner wie Winter temperirtes Klima. Hotel, Pension Porto rose, civile
Preise.— Prospecte nnd Auskünfte durch
--- C. O. Frcdlani, Badpächter und Director.
Ich rfnna Csillag
mit meinem lft."» Ce.ttiuieter langem
j 'Itiesen-Loceley-Haar. habe solches in!
^ s^olge I lmonatliche» ttlebrandies meiner>
>. jclbslernindenen Pomade evlj.iiten. Xie- j
; selbe ist von den betüliimeiten Slntori»>
i. täten als das einige Mutei Fegen!
'ssttsiallen der Haare. Tvinbeninn:
| desWad>stbnms derselben, »mSiötlunii
! des Haarbodeiis anertannt Worten, sie.
! i befördert bei Herren einen vollen, i
i: kräftigen Bcrtrvnchs und verleibt schon
, nach kurzem Aebrandie somobl den'
i Kopf-als and) Bartbaare naliirlichen
^ Glanz )Md Fülle und beivahrt d:esclben
: i ooe frühzeitig )» Ergrauen bis in baS
> höchste Älter.•|
i Preis eines Tiegelö 1 fl., S fl.,
t» fl., 5 fl. I
i Poftversandt täglich bei Vor-
^ einsendnng des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
, wohn» alle Aufträge zu richten
j find.
Anna Csillag, i|
Wien,I.Meiler* j j
47. Anflöge mit Abbildungen. Zeit-
gemäss, praktisch u. höchst belehrend.
2 b» Seilen stark. Preis 30 kr., für Porto;
12 kr. extra, wofür Sendung als ge-
ichlosienerDovp-kchrief erfolgt.(Oefterr.-ung.\
Marken werden in Zahlung genommen.),
J. Zaruba& Co„ Hamburg.
Bade zu Hause!
ToiwhIujii der
labrik
1%r. AOHO.
Telephon der
k^M !> Irdcrlagc
n •“ Nr. 1U»42.
Ni<‘dvii»ge:
>.. Stefansplatz,
Jasomirgotlstr, 3.
SSmmHschedir Neiniif entsprechende BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE -iMg«»'
CARL BECKER &FRÄHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1 u.3 WSEU*"/ uho GARTENGASSE 12.
Man verlange kosfenfreie Iusendur.3 unserer Preislir.t
„Bade zu Hause"
In 2. Auflage ist bei Willi. Friedrich in Leipzig eesellii II> II I
Der sociale Staat im Staate.
Von Johannen C. liaroliii.
Durch alle Buchhandlungen ä 50 Pf- zu beziehen.
l*i-os. '■'Ii.mIo h
Bartzwielißl
ist das beste u. sicherste Mit!
znr Erlangung eines schön
Bartwuchses.
Dasselbe «törbevt den Bartivuchs ii; unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst !6jatirige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftige» Bait
damit erreichen,, was bereits durch Tausende von Zeugnissen beiviesen win de
Herrn Avotbeker Josef Fürst in Prag!!
Die Amvendung nur eines »slueoii Bartziviebel rief einen Gbrrra s cfit*iifc|
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Tank ausspreche und es
Ihnen freistelle, bie>e Zeilen zu verüstentlicken.
Wien. I. kt. Tlitnsold, Siidbahnbeamter.
Herrn Franz Eder. Apolbeker in Brunn I
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewehrt, wofür tdj Ihnen
danke. Bitte um rc.
M i st e t üi Mähren Josef^OtPreda.
Herrn Ävorheket Aofek fliest in Prag!
Diese Bartziviebel verdient ivirkiich den Warnen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der iLrfolg so groß, das; in kveiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wnnich sicher in lLrsüUung gebt. Bitte mir rc. rc.
Leitmeritz, den 29. Juni ia 92. 9 (. Korn.
Preis per Packet fl. 3.10.■
3» haben in Wien bei Apolh. Phil. Neustein, l., Plavkeng.; in
Prag bei Jos. Fürst. Ar>. a Poricr in Eraz bei P.Zetinigg. Tiionechof;
in Bräun bei Ap. Joh. Brhchta, Bäckerg.; in Lin» bei I. L. frühstück:
in Wels bei Ap. Carl Richter.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 12 ]
Seite 12.
Wiener Wider.
Nr. 14
Rezirkstratschen
Frau B rennessel. Es is so Bei laß mein' nni
bie Jahreszeiten, fofl’ i Fhna. Stovt brob’nuit am Himmel
is a riet AlleS mehr, wic's sein sollt'.
F r a r, Z a n g l. Na ja, der Petr us wird halt a
schon alt.
v o ii Bre >, uesse 1. Den Lcdochowski sollt' um
do tinflmVii. Aus a Haart hat er All's vorausg'sngt,
wre's kumma mitb.
Frau n n ß I. So 'was sollt' halt riet erlaubt
sein. Wann Arier Fleckerlvalschcn urachcu will, und er hat
kau' Bciähiaiiiigsnachweis, so wird's ihm riet erlaubt,
lind 's liL’Ctlcrtiiadjcn, sollt' um glaub'», is do a wichtigere
Such' als F lecker lpalichen.
Frau Brennessel. Natlirli machen sich das
Wetter die G'schälwlcnl' zu Nutzen und uerlaiigeu, was
Gott verboten hat. Da hab'» s' die schönsten Ausreden.
Die jsiilnhr is abg'schiiillcn, das Giünzeng is dcrfror'ni
»ra innaß Alles vvnr Schnee slirakratzen—
Frau Fang l. Aber wo mir 'S Meld für das bisseil
Lcb'n— iürakratzen, da tragt ka Mensch darnach.
F r a ii Bicr, nessc I. Ilin die armen Nut' kümmert
st so ka Mensch. Dös iS a Jammer und a lltolh. loami
rna denkt, dasi in aner Stadt, die a Ringstraßen hat, und
wo so viel' Leu!' 's Geld beim Fenster auhiwersen, andere
wieder verhungern niüassen.
Frau Fangt. Sag'» S' das net, Frau Brennestel;
hab'rr S' net g'lesen, daß zum Trabrennen ermäßigte
.starten für die Schulkinder ausgeb'n werd'», damit die
armen Kleinen rechtzeitig mit dem edeln Roßsport bekannt
wcrd'n?
Frau Brennessel. Ah ja richtig! Die neueste
Nahrung des Volkes. Statts Volkskuchelmarken werd'n
seht starten sür's Wettrennen ausgeb'n.
F r an Fang l. Warum soll die liebe Jugend in der
R o s s o l o g i e net unlcrrichlet werd'n V
Frau Brennessel. Es is nur schad', daß es
keine Vorschußvereine siir verarmte Pokerspieler gibt.
Frau F a n g l. Oder stinderkarten für die Nacht-
kafseehänser.
Frau Brennessel. Oder Raucherashle stir die
raiichbedttrstige Schuljugend, wo man unentgeltlichen
Unterricht im Rauchen bekommt— Tobak und Lawnr
gratis.
Frau Fangl. Ja, mit dem Rauchen is's a Kreuz.
Wann ma denkt, wie sich die Kinder verstecken miiasscn
aus der stellerstiag'n und in Speckkammcrl, und wie sie
hernach mit ihren Schmerz allan bleiben niüassen, so is
es merkwürdig, daß da no ka Abhilfe g'schaffen is. Da
sollte es ja von Slautswegen eigene Raucherschulen geben,
wo die Kinder so früh als mögli in den möglichst un­
vernünftigen Gebrauch dieses wichtigen Consumartikels
cing'siihrt werd'n; denn eigentli is das ka richtiger Staats­
bürger, der net wenigstens zwa- bis vierhundert Gulden
im Jahr in Nanch ausgeh'u laßt.
F ran B r c n n e s s c l. Mi wundcrt's nur, daß ma
»och karre Asple für schulstürzendc Kinder gegründet hat.
Um Sommer is 's Schulstiiizcir freifi teidit; da bat ma
in Pr.ckcr, i» StadiparkJ aber was soll denn so a armer
Bua in Winter thuan? Bei so an' Wetter zum Beispiel!
Is's da a Wunder, wann so a Kind sich verkühlt und a
Krankheit hambringt? Da g'höret sich, daß edle Kmder-
freunde an' Club der Schulstürzer gründeten, wo ihnen
alles das geboten wird, was verboten is.
Frau Z a» g l. O, es gäbet no manche Wohlsahrts-
einrichtung, die geradezu a Bedürfniß wär'. Wie gut wär'
das zum Beispiel, wann die Anrmeln, die Stubenmadeln
und Kinderwärtcrinnen a Kinderdepot hätten, wo s' die
Bambaletschen zum Ausheb'n geb'n kunnten. Denn soll so
a Madel aus jede Lebensfreud' verzichten weg'n so a»'
schreienden Balg? Is dös net unmenschlich, von an'
verliabten Kindsmadl, dö mit ihr'n Soldaten „zufällig"
z'sainm'trifft, zu verlangen, daß s' no extra aus den Nigl
Acht gibtL Wissen denn solche Leut', dö das verlangen,
was Liebe is? Da können S' eher von an' balzenden
Auerhahn verlangen, daß er Schachspiel'» lerna soll, als
daß S' von an' verliabten Kindsmadl a Achtsamkeit auf
die anvertrauten Kinder fordern. Es g'schähet viel weniger
Malheur, es wurden viel weniger Kinder z'sanim'g'sührt
oder schlageten si a Loch in Kops, wann ma s' in so an'
Depot abgeb'n kunnt'. Ma kriagt sei Numero dafür, wie
siir an' Ncgenschirm, und hat si weiter net zu scheer'n.
F r a u B r e u n e s s e l. O je, i wüßt' a no a paar
wichtige Sachen, dö sehr leicht z'machen wär'n. I liesst
zum Beispiel Plaeat' anschlag'n, daß der Schnee ausnahms-
weis' so lang' lieg',, bleibt, bis 'hn d'Sunn' ausleckt. Und
siir das Geld, was die Wegschaffung kost't hätt', wird a
ncuch's Kindcrspital 'baut. Glaub'» S' net, daß da a
Jeder gern um a paar Tag' länger in der Soß uma-
schwiimnt?
Frau Z a n g l. Dös g'schiecht ja ohnehin.
Frau Brennessel. Is's wahr?
Frau Zangl. Der Schnee bleibt schon lieg'n—
aber a stinderspital wird weg'n dem do net 'baut.
V. Ob.
$
Cen.tral-Depositan- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Au- und Verkauf von Werthpapieren und Valuten'
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust,
llevigion von Losen und Werthpapieren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882.407*88
X., Heirengasse S. ~VV T 1-T] INI X., Serrengassa S.
b ilialcil I Prag. rirulti'u Nr. 20; Graz, lltirrpiigaKse Nr. 0; Brftnn, Jeanitengasae Nr. J; Aussig a. d. Elbe.— Zweiganstalten Irr Wieil 1 II., Praterstraase Nr. 15;
III.. 11 ;■ n]■ t „11 Nr. 21; IV., AYuMltiuer IlauptalraasH Nr. 8; VI., Marialiilfcralraaao Nr. 75; VII., »iirggaase Nr. 71; VUI-, Josefstädteratrasse Nr. 27; IX., Wätiringerstrasue
XVII., -- -----.. -- --
£
&
3*
Tori-Indn
strie Carl A.!
Zschörner
& Gomp. “LT'
EU thaun Ohne Cuthalin keine L< H
S
rs v s s fraucnschönheit
Auftragou und Abwäschen nat-li einer Minute genügt,
mit herrliche», bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Kuthalin »nicht dut Haut saramt-
welch und t ultvink alle Hautuuninheilcn. Kaut Attest
vorn chemischen Laboratorium des österreichischen
Apothekor-Yei eine* gänzlich unschädlich Erhiilllich in
Apotheken, Dr'guerien oder l'arfmnerien. Wo nicht,
direct: „EÜTHALIIff“, Wien, VI Marlahlller-
■fraise 113.— Preis per Post franoo fl. 1.—
gegen Linsendung in Briefmarke».
Damen-Trauerkleider-Salon
AAlois Preyssl
| Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 18, Mezzanin.
(Im Michael Sch&fferischen Stistung-ehause.)
0:rHt k. k. öd«*v.-uii0. ituesd)!. pviu.
.ii**.
L J
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogiichcii und fürstlichen
Gutsuerwaltungr», k. k. Militärver­
waltungen, fstisrnkahirrn, Industrie-,
Kera- und HuttrugrsrUschaften, Kau-
ersrUsdinfttn, Bauunternehmer und
Kanmeister sowie Fadriks- und Kea-
litälendestker. Diese Fasadefarben,
welche in stall löslich sind, werden in
irockeneni Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aiiswärls geliefert und sind, anbelangend
die Rciiibcit de-s Fardentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterlarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Berlangen gratis und sranco. 5»»>
»«vroösphns (roth u. Miss)
Aohslsr (weiss u. nicht süss).
Von vielen Ärztlichen Autori­
täten bestens empfohlen.
General-Repräsentant
C.J.SCHRAÜTH,.x,Ä*e
Echte
Karlsbadkr ©blattn
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Carl Bayer,
k. u k. Hot-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl 8.—
auswärts.
W
Glegaute, moderne, dauerhafte, teich 1"
latileudc Prima tttOOer
Herren- u. Damenräder
lautes Material— Exacte Arbeit
offerirt alierbilligst
M. Rundbakin, II., Berggasse 3, Wien.
frauen und JVIädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
sirolich's Heublumen-Seise
aus dem Extraete der vorn Pfarr.Kneip]»
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu­
blumen erzeugt. Preis 30 kr.
{■rolirh's neu verbessertes blei
freies HA\U MILKOiN
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendtarbe. Der Erfolg ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er
halten eine dunkle, dauernde Färbung.
Qrolioh's Hayr Milkon färbt nie ab u ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Scbwämmchen oder Bürst-
chen. Preis K 2.— und 4.—.
En gros duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mäliren.
Wlent C. Haubner, Apotheke, 1.. Bognergasse 13.— H, Bayer, Apotheke,
Wollzeiie 13-^ J- Weiss, Mohrenapotheke, I-, Tuchlauben 27.— K. Scharrer,
Apotheke, VÜ-, Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Maria-
hilfurstrastie i44.— En flroS: A. Motsch& Co.— F. Griensteidl.— G.& R. Fritz.
L jx Q Elektrische
Wleleuchtungs-
und
Y KraftObertrapungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadt-Centralen, wie eigenen Motorhetrieb,
Telephon- und Telegiraitlien-
IicilunKrn für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Dechert Homolka
WIEIV 67
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34
Proipeote, Uebersokläge, lllustr. Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 13 ]
»r. 14.
Mener Aitder.
Seite U
ARTHUR KRUPP
füederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12 I. Graben 12
1. Bognepgasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
K. Milischowsky
Wien, 1., Cuchlaubcn Jlr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes Lager in solid nnd
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, sowie Kinder-,
Filz- und Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaäeschnlien
Bürjsrerliclie Breise.
Das vorzüglichste Mundwasser der Neuzeit!
„Indiana ii -]Mundwasser
Aerztllch erprobt und bestens empfohlen.
Wirkt desioficirend, fäulnDshemmend, ver­
hindert das Lockerwerden der Zähne u. ist
ein Präservativ geg. Zahnschmerz.
Her Fiacon K 1.—., 1 Indi&n& i ‘-Z&hu-
creme per Tube 60 h. „Tndlana“-
Zahnpolver (zuckerfrei) zu K 1.60 und
80 h. Entfernen den Zahnstein und
verleiben den Zähnen blendende
Weisse.
Fabrikant
Hans Balleithner,
Linz a. d. Donau, Sctiaritzerstrasse 7.
Depositeure gesucht.
M.OUNGREITMAYER-
MÖBELrTRANSPORTtUR
-Wien
schonbrunner$tr >5
Specialist^
\
J.ReiF
s WIeH*
A I.BRANDSTÄTTEJ
Gründung vor >00 Jahren. Telephon 13294.
Leopold Wollner
Lotinfuiirwerksbesitzes
Wien, YIU.,Breitenseidergasse 13
empfiehlt sich sur Ausnahme aller
Monatsfnhren, dann Hochzeit*-,Ge*
Seilschaft«- als amh Tagesfnhren.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Reimer
XIX., Döblinger IlauptfllraHHo fir. riv".
Gross«» Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen und Kiml -i
Strümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Mass worden «degunt aui.gi-tiihn
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
Pianoforte—
Schüler von Hösemlorlcr
Wien, V., Trauhengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet mit ötaataprelsen u. goldenen Medaillen etc.
Niederlage und LelliaiistsU Ini eigenen
Fabrlksgeli&ude i
Wien, V„ Traubengasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wener Aikder.
Nr. 14.
Restaurant „Stadt Nürnberg“
J. Krammer (vormals Franz NimmfQhr)
Wien, VII-, Burggasse 56 und Neubaugasse 69
gibt dem hochgeehrten Publicum die Geschäfrsübernahme bekannt.
Vorzügliche Wiener Kiiche vor und nach dem Theater.
„Znm Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. 8er, Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem P. T. Pablicum Prima Haugsdorfer Weiss* und Tiroler Bothweine,
Alois Dombacher’s
Olmützer Bierhalle
Bahnviaduct. Haltestelle Station Josesstädterstraste Stadtbahn.
SpecialauSfchank von Olmützer Märzen-, Lager- nnd Bockbier, sowie österr. Land- und
GebirgKlveine. Borzügltche »üche. Neue Ventilationen. Nach dem Theater frische Küche.
€mmahof
Winzerhaiis-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Aussch.nk Niederösterreicher Weine
kalte Speisen und Deücatessen,
Französische und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer, Eigenthümer.
A. ßrückner's Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
Olenstupr ,i,xl HoimerHtng CONCERT.
Wien, Westend, Mariahilferstrasse Nr. 128.
Ausgezeichnet" Küche zu mässigen Preisen.— Kehle Tiroler Weine.— Pilsner
ActJen-lirSu.
Job. Dollansky’s Restaurant zum
tZkJÄT,*« Schaber tgarten
empfiehlt der P. T. Herrsrlmstan seine vorzügliche Wiener und französische
Küche, echte Kigenhau-Natnrweine. Prerauer Bier stets frisch vorn Fass.
Loenl für Vereine und geschlossene Gesellschaften.
WILHELM BREÜER 8
Restauration “I1P3
Wien, II., Herminengasse Nr. 8, Kleine ScMiasse Nr. 22,
Rendezvous der fremden nnd einheimischen Polen.
RIaiipt-lSeiiot von Janoucr IVIetli.
Franz Glückes Restaurant
„z"va.r scl 1 .S 3 a.ea. Latein“ (trorsao.. Cla.iisteali.eit
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches hürgerlhhea Pilsner Bier, sowie österreichische Weine, mässige
Preise. Ausgezeichnete Kiiche. Sepnrirte Cluhziinmer mit Clavierbeuützung.
Ftir Fremde nnd Einheimische!
Mum Mayer'« Itesiauratlon
Olmützer Bierhalle
in unmittelbarer Niilio des Jabilhmns-Stadtiheaters. Vor und nach dem Theater
stets frische Küche, sowie vorzügliches Olmützer Bier und alle Sorten Original-
Weine. Vorzügliche Speisen bei mitssigen Preisen.
Billiger als überall!
Käse, Salami, Butter, echte
prager und Vestphäler
Schinken
Delicatessen-Handlung
„zum Butterfaai“
Wien, XV.,Mariahilferstrasse 136.
Alle ger&uoherten und marlnirten Fische,
Aspik, französischen und Kremser Senf.
Znaimer Gewürzgurken, Aixer und Tafel,
Oele, Cognac, Palästina-, spanlsohe-
ungarisohe u. Tiroler Weine (nur Original),
Natur bntter 1 Kilo von
fl. 1.— aufwärts.
Versäume Niemand
für blos fl. 2.50 folgende sechs
Sorten ungarische Delloa-
tes»en zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hoch-
prima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-
f eselchtes.
tiiek ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf-
k&se, sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthaler-
käse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen
m ein Postcoilo verpackt, ver­
sendet gegen Nachnahme odervor-
herige Einsendung von fl. 2.50
fllUE Deutsoh, Salami-Export,
Budapeit, VI. Uellöi ut 91.
Uinrrnr Chiavard.
In allen Buchhandlungen
-n habe».
Ltablisssmsnt
ko»Lvllsr
Neuts und täglich:
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung,
Im Cafe Zigeunermusik.
usn'sttc für die
H|„|Uirttrr Kiider'
übernehmen al.e Annoucen-
Bureaux.
n
XVII. Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-A-vis
vorn Stadtbahnhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindcng
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Methkeller
Cr Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ösl
Urwieuer Slusik
Terzett: Pauly, Detter u. Hell.*
„zum süssen£ochl“
Bestehend seit 1348.
Beslreioiniirte Erzinsiiisse:
österreichischen Naturweinen.
Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2.
Fvan.
Privat- Restauration
Wien, I., KumpfgaMe 8
empfiehlt Ihre ausge­
zeichnete Küche für
Mittags- und Abendtiscb.
Civile Preise.
Auch im Abonnement.
R. Matoschofsky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnerg&Bse 1.
Vergnügungsabende: Auftreten von ersten bekannten
Volkssängern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küche, vorzügl. Biere und echte Origiualweine.
Etablissement Scijert, vorm. Eökes’ JfeueWelt
Wien, Hernalser--Linie.
Vorzügliche Küche.— Auswahl In Getränken.— Schöner Saal.
Sonn- und Feiertage Concert.
! feinste Conserven 9 er parken: j
I Charles Salmon Co., London E. C.!
I Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.|
'* Beneral-Bepräsentaut für üesterr.-Ungarn nur für Wiederverkäufen\
i Hermann Ander!
• VI., X-iirLieTagraa&e Wr. 12.*
- Iletailverhuusin allen feineren Delicatessengeschüsten derStadt f
i». 4.. 3. und 1». Bezirk.
BQT Ansichtskarten,
Grösste Auswahl in Genre, Blumen- und
Osterlkapten
Auswahl in Postkarten aller Art. j
v. Balberitadt, Wien, I, Bes., Neuer Markt 15.|
Erste böhmische
Bettfedem- Niederlage
von Rosine Slaby,
VI., Gumpendorferstrahe 41.
D e Federn sind neu und billiger wie
überall. V, Kilo graue Federn 50 blS 90 kr.,
weihe l fl. 20 kr. bis 2 st. 50 kr. Flaumen
l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflauinen-
tuckent 6 fl. 20 kr.. Flanmentuchetlt 8 fl.,
Federntnchenl s fl., bessere 5 fl., Federn-
volster 1 fl.LO kr. Dreitheilige Haar-
matratzru 10 fl., Afrique 6 fl. 5« kr..
Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack 2 fl..
Drahteinsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke t fl.,
Satindecken 4fl., Flanelldecken 2fl.,Seiden-
Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl. Rotz»
haar von 40 kr. bis 8 fl. 50 kr.
Gisenbettrn mit Strohsack. Ätatrayen,
Tuchent, 2 Polster 14 fl. Prvvinzansträge
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. Nur bei Roflue Slabh,
VL, Gomvendorferftratze 41; b-kitze
kein zweite» Geschäft.
EnaiosPragerSelchwaaren Niederlagemd 6 iau.
Carl Waditschatka
Wien, I., Köllnerhofgasse nur Nr. 4
offerirt Original feinste Prager Schinken, roh und gekocht,
Selchearre, Priger ßchweinsbraten, Kaiserfleisch, Schopfbraten,
Kollschulter, liauchfleisch, Pollaken, Knaker, Italiener, Bohemia,
Krennwürstel, Cigarrenwürstl, Klobassen, Presawurst, Krakauer,
echt Ia, Lachsschinken la, Ungarische Salami, Leberpasteie,
Debreziner Speck, Klausenburger Speck, Rindszunge.
Wiederverkaufes entsprechenden Rabatt I Bei grünerer Bestellung
freie Zustellung In’s Haus, in die Provinz per Naohnahme.
Prompte Bedienung:. Billige Preise.
FERDINAND HER’ 8 Witwe
bürgert. Fischhändlerin
En srt-os. En d£t»l(.
Wien, II., Central-Fischmarkt, Obere Donaustrasse.
Zweit» VerkaussbutJe von der StesanlebrflcK»,


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 15 ]
Ur. 14.
Wiener Aikder.
Seite tr>.
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Hohn, Wien, n, Ifegerlegasse 2
Sämmtliche Preise sind Engroe-Prelw, wird eher auoh Im Detail ab­
gegeben per 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn II. I.—, weilte
fl. 1.50, kl. 4.-. Räumen fl. 3.50 bis fl. 7.—.
JCunstanstalt für 1
£ei ep srtoß. photozinkographie
MAX PERLMUTTER, (II., Linke Bahngasse 5,
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Eie oder lasten
Sie sich einen reich illustnrteu Katalog gratis und franco
von den neuen libgieniichen. znm Liegen und Sitzen verstell«
baren Wagen kommen. Emvkohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Mj. BAIHAM, 11, Pri?il.-im„
asten, VI, Millergasse Mr. 0. «°r
werchlofen Nachahmungen wird gewarnt:
nur echt, wem» nebenstehende Schutzmarke
am Boden detz Wagens ist.
JlluftrirteKataloge gratis ». franco.
W
V
AHRRADER-SiND ELEGÄN
DAUERHAFT,BEUEBT&PREI SNNERT
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Man-
chetten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Hockt, Wien, I., Herrengaeie Nr. 10.
In die Provinz gegen Nachnahme —— —-
MpeuurMränro
X\v/ /OpÄtäkw
1. J 3 räuneK>trcm£ 3 *mv
k. k. anssclil. privilog. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Fsisli, Tescüen. Hclleschan, Hovo-Badomst etc.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
Leichte* Gewicht, vollkommen
serlecbar. dauerhafteste Cenatrue-
UiDf AlouiirungmitEieenscliraubeu.
Für Uebersledluitgan ganz
besonders geeignet.
Uaupt-ITtederlage) 130
L SMM 3. WIEN l, Babeal)er£erstrasse 1
lllu.trlrte Katalog, auf Verlangen gratn
anK Itueo.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe concessionirte
KalliOTDliie-, StenoOTbie-u. Mascöinsclirßiöscliule „MANUS“
Kunst-Atelier „MINERVA“
für alle kfinstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesucke,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber and Leiter Contt. F. D. Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
JProvimauftrctge prompt und reell.
nniiiaiiuuin Schutzmarke: Anker miiumiimiu
HIHIMEHT.CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, s
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
| verlange dieses I
| allgemein beliebte Hausmittel fj
1 gefl. stets nur in Origiiialflasche« mit unserer§
| Schutzmarke „Sinter“ aus Richters Apo. Z
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur ß
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
§ Original-Erzeugnis an.
| Richtrrs Apotheke zum Goldenen Löwen
2 in rag» Elisabethstraße 6.
lutuiitnimiiiuituuuiiuiuiiiuiiiuiiuiuiiimiiiiiiiiuiiii
Bu haben in Wien: Apo heke» I., Operngaffe 16.
Das Beste der Welt!
\
v
Kleopatra, die Erfinderin
weltberühmter SohÖnhsitsmittei.
Das Beste der Welt!
Mn Samen
wird dringend gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der ftuümpiln, ala:
Geslchts-Creme, Poudre, Eau
de Sante, Haarpomade, Seife
und Zahnpasta, anzuwenden.
War wlrklioh schön werden
und bleiben will, versuche diese
ärztlich geprüften Mittel.
Erhältlich In feineren Par«
fumerle-u. Friseurgeschfiften.
Central-Depot:
Wien, XVIII., Hofstatig. 18.
AWWWWWWWWNWWWNNWWWWWWWV
Jacob Johuslaw
seilermsister in Scüwadorf
Filiale: Wien, II-, TaDirstr. 20
empfiehlt »eine k. k. patent.
Jnte-Gardendinderznm
EchneUdinden,
sowie Sckatlendecken fiir
Glashäuser und alle übrige»
Seilerwaareu, Transmis»
stonSseile, Hanfseile für
Aufzüge, Oekonomiestricke.
Pferdehalster, Stränge.
Wäschelein n, Rebschnüre,
Fischerschnüre, Schnßbic-
schnüre. Rouleaux schnüre,
Packstricke, Hanfzvpfe. Auf-
zug-, Tapezierer- n. Sattlergurten, Hänge­
matten, Pserdenetze, alle sonstigen Nry-
arten. Stcherheitsgürtel, Schaukeln, Tur»,
geräthe, Strickleitern, Handspagate für
Sattler und Riemer. Peilschenschniire. Fuß­
matten, Feuereimer, Kiuderbeltnetze.
Prämiirt: Große silberne Medaille Bruck
a. d. Leitha 1894. Große bronzene Medaille
Neunkirchen 1894. Große goldene Medaille
in Mistelbach 1895 und Ober-Hoüabrunn
1896 Silberne Medaille Mödling Jubi-
lüuinS-AuSstellnng Wien 1898.
A\\\\\\\\\\\\\\\\\\\VV\\A\\\\\\\V\\\\\\V
Deooratloni'Oegenstände In Seoettlon
Bauern-Majollken, Luxus- und 0s-
brauohs-Servlce In Porzeilin, Hslrats-
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Preisen.
Boinhold Schroeter, Wien,
X., Stadionga»»e 6, beim neuen
Rathhause.
s.BERGEF
^^5nt«.WIPPüN6E(ISIL i l9,
t-.‘, »V»r. C«1T. u.T»ro)
Telephon 7299 Gegründet Im Jahre I859 Telephon 7299
Lambect Hofes*’«
Qosiüm-JZeifi-cRnslalt
(gew. h. k. Burglheatcr-Garderobler)
Wien, IV., Margarethenstrasae Nr. 32
empfiehl sich dem P. T. Publicmn für alle Uattungcii CostCun« für HHlIo,
IlaustheatCT, Tableau*, Festz.üge und Eiafeato.— Auch werden alle (JosUUue
nach Figuren und Angabo schnell und pünktlich ausgeführt.
Reiserequisiten, Lederkoffer
Schultaschen und alle Leder-
galanterie waaren (Ansichtskarten-
Albums, fassetten, Pliischwaaren etc.)
in grosser Auswahl am Lager.
Bcstelluugen jeder Art werden rasch und billig
auflgesührt.
Uff. Dai*tlie
Wien, XVII, Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
Telephon Nr. 1847,
fapefora,
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. F. Burchardt
IVien, I. Hez., Coldsclmiie«l(gassc 8.
Möbel- Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
(^Cflrünbtt iSfift) empfiehlt fein Lager selbtlerzengter Echlal»,
Lvetkezimmer- und matt amerikanischer Niihbolznivdel, wie
auch einsäet) polttirter Einrichtungen unter Garantie für Trockenheit
und solide Ausführung. 329
XVIII., Anastaslus Grüngasse 25 (im eigenen Hause).
Scfiuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
lachmäuisclie Ausflllirimg
. genaue Arbeit O#
normale Preise
Johann Prchlik, Schuhmachermeister
Wien, IV., Margarethenstrasse 21 S?Ä™b d :.L». T-
Die bcMtiMiKM&mleii und elcgauicf'leu
If.ua,| M JfiiauM» als auch lleberzieher, Ulster, Winter-
Jtaren-Tinzune rücke, Stadtpelzn für massige Preise
und rasch angelcrtigtbekomm t man nur bo;
Carl Sieber, Schneidermeister
Wien, V., Schönbrunnerstrasse 74. “>•
RpRtcllimg 7.ur Abnahme üch Masses luiltcUt einer Karte genügt.
8clt dem Jahre 1868 wlr«l
Berger’s mcdiciniHclio
die an Kliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Itusslaud, den
ilalkanslaateo, der ächweiz etc. gegen Hatitleldeu, insbesondere gegen
Hautaasschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkang der Berger’scheu Tbeerseife als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf* und HartKcbuppen,
cor Reinigung und Desinfection der IUut int gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bergser’« Tliecraelse enthalt 40% Hots*
tlieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Tbeerseifcn des Handels.— Zar TerbUtnaiRT von TAa-
schuugen begehre man ausdrücklich JRerffer*« Tlieer-
•elfe und achte aas die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei bartuäckiK -n Hautleiden wird anstelle der Tbeerseife alt Erfolg
Bergcr’s med. Tlieer-HcliwefelMeiso
angewendet. —- Als mildere Theerselse zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
vogon Haut- un.l Kopfausschiüife der Kinder, sowie als unübertreffliche keime siech«
Wnseli- und llndeselfe für den täglichen Ileditrs dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die B5% Glycerin enthält and fein parffimirt ist.
preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’aclien anedlciuiaeki -kosmetUclicn
Selseu verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: B«nsoeiicls« zui
Verfeinerung des Teints; Bornxf»eise gegen Wimmerln; Cnrbolctelsc /.ur
Glättang der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger’N
Ticlitmnadel-Badeiielse and FlchteniiAdel*Tofl«Uei*eIse( Bcr«
ger’s Kludemelfe für da» »arte Klndesalter <25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kapfernase, Ansschlago u. flautjaeken; Komm« rinrOKBeif
■elfe, sehr wirksam; 8chwef«lroilrli»<*ls© gegen Mitesbcr nnd Gesicht»
inreinheiten; Taunluselse gegen ScbweissfGsse u. gegen das Ausfallen der Haare,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 ffir normale Zähne, Kr. 2 für Rsucher. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Berger’aehen keifen verweisen wir auf die Gebrauchs
anweisung. Man begehre stets Berger’» Seifen, da es zahlreiche wirkungslos»
kaitAtiones gibt.~
Zvl Ikhben In alleu Apotheken der Seterr.^nngar. Monarchie.
En gras tt« Hell 4c Ce., Wie», I., tttenkgeiie S.


[ 2023-06-29 10:38:20.549 - 19000408 - Seite 16 ]
Mener Milder.
Nr. i».
Seite 16.
Wasserdichte »™
Havelocks XL.
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold «Tustitz
Specialist für Lodenkleider,. g
Wien, IX., Währingerstrasse 48
===== Telephon 9*48.
I.ielerant (Ich l.clncrliaiiHVcreineH, des Gesten 1. Tonristen-
inid Touiiiig-Clnhs und vieler Radfahrvereine
(i.
2.M1
LODEN sdiiii Anziid
LODEN Sclml-M iiritei 1
LODEN ^:,r...
LODENSÄ
LODEN
LODEN «in-,-,,, uiiH
Jslg'l-Aii/.iid. ll>.
LODEN Ilr.rpmck.. ?.M
LODEN .log.IrMk.. 2.-
LODEN Manti'l... 12.-.
LODEN Kan/.lcirm k. 5—
LODEN Hob,-, lang. 5_
LODEN lio«c, kurz. 1.5,0
LODEN lluhurziolior 10—
LODEN,... 7-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke au» allen Gattungen Loden zu den
billigsten En grus proben, alte angeführten Artikel sind auch in besserer
(J11nlit.it und in jeder 1, n, j«dagr BteU vorriithig. Muster sammt illut-trirlem
Preis Courant gratis un«1 sranco.— Pryvinz-Auftriige werden solideet aus-
geführt.— NicIitrouvenireudeH anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold Justitz(|
Specialist In Lodonkleidorn,
>Yleii, l\ M Wfiliringcrstrasse 49.
Tnroerliosr, dräun, Tricot fl. 5.50
■'.. .£. 7.
LODEN Stadt-Anzug 12.-
LODEN Mmczikoir .12.-
LODEN Srr..«.-
LODEN I“'.. 12—
LODEN Mini:?;( i lr. .10-
LODEN i" l,r. ..2-
loden
LODEN Forst-Anzug 16.—
LODEN für Heger. in.—
LODEN wwti.ikrnjf.in 5.—
(iam.'MH-lien 2 bn
I,OD^2N WfHorinautel 5.—
LODEN
LODEN !>«,«» «■mini
LODEN
w-
Beamteutiose, grau, Tricot ß. 5.50
Beamtenblouse, staatsgrilii ß. 7 .—
Primllrt auf oer rusi. Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Sciiwammhandlung
Er. grot. Disecter Import. £n dötall.
U1KN, l.» liolilinai Kt 20.
S. E.& H. MICHELSTÄDTER
Marialiiirerstrasiiie 58.
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billige Preise,
in den Salden eingeprägt.— Ideal Sohuhstreoker
por Paar fl. 1.50. Hei Provinzaufträgengenügt die
Einsendung eines allen Schuhes.— Niederlagen in
allen grösseren Städten der Monarchie.
S|iFclalgeirliiU't für
photographische Apparate u. Bedarfsartikel
Carl Wagner, Wien, VII., LerclenMerstrasse 71.
Preislisten srnlU tiud frniic».
äffe©
bei
■ölkerhof.
WIEN,
t, Schottengasse 3.
• Versandt franoo.
UO- HO (Jm breit, per Meter fl. I-
1.40 u. 2.40 für Herren- u. Knaben-Anziige.
yigr Loden für Damenkleider. “9g
Bnantii'ortlidin; »feboctrur: B. P«rttnS.
8 «.
l'obfii Havelock mit ganzer Pelerine
eleganten Ueberzieher
i©
RadsabrdreK
'•Jti Jacob Nolhberger, k. u. !.
Hosltesera nt. 1 ., S t e! a n tz nla tz 9.
Der Verlauf fiitbrt täglich lii 4 12 Uhr
Nachts statt. 207
Die seit dem Jahre Itzii!, bestehende
bestrenoimnirte
Warmbade-,
tpn. Schur- and
iSStei* Bondw-
«MM Anstalt für
VI.Theoijaiüg .4
empfiehlt sieh ergebenfit allen P.T.Ilunde-
besitze™. Es wird Winter und Sommer
kalt und warm gebadet. Reinlichkeit Ist
die Förderin der Gesundheit.
Höchst wichtig für P. T. Damen!
in schönster, neuester
Form und jeder be­
liebigen Stärke, be­
sonders turn Privat-
gebrauch zu em­
pfehlen, in reichster
Auswahl stets vor-
räthig nur bei
Wllh. Staus» Nsg.
Carl Stolarzyk
WIEN
I., FüMchgasse 3
(Kürntnerhof).
llliistr. Preiscournnt gratis und sranco.
OesterreJohische Patente
Nr. 47^.088 vorn 27. Nov. 1897
u. 47/3029 vorn 24. August 1897.
Deutsche Reiohs-Patente
Nr. 97.506 vorn 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf« Industrie Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Oentral-Bureau tind Niederlage:
Wien, IV., TanbetommengaMe Nr. I.
Tors-Gespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grossen.
Mannsohafts-Deoken und
Torf-
Pferde-Decken in allen
Formen und Grössen.
WattA für antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinaz-Chirurg e.
Torf-
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste StalUtreu, macht
geruchlose Stallungeo.
Mull, iverthvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente In allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und sranco.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
iohrengasse Nr. 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT. Hotland.
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig IHXI» t>ei
R. KÜttlaS VII. Ulrichsplatz 5-
Neue Galoschen in grd^sler Auswahl.
Hoflieferant ihrer König).
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schweifen.
Hoflieferant ihrer königf.Hoheit
FraiiHerzopzuMecklenburg-
schwerin.
K. k. Hoflieferant.
Johann Halusha
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-via der Stefanskirohe).
Specialitäten in englischen Damencostfimen.
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
j! Johann Werchlauski
vorm. Tropper
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4,
n&ohst dem Opernrlng
icmpfichlt sich mit dem wohls-ortirtcn Lager in ob-
Igeuannten Spct-ialiiiiten.— Versandt in die Provinz.
^Prompte reelle Ausführung garuntivt. Billigste Preise.
Englisohe Feinputzerel wird angsenommen,
t’> |>eiHlrtn‘h-Ap|taratc von
fl fl. SO kr. aufwärts.
haarfArbekamm
Enteilt »vfsciS. Berlin C. 0. 36.'
ohne il'orbeveit. araue oder
rothe Haare echt blond,
braun vd. schwarz färbend
ibänzUch unsd'ädl. Ialirelang
öiauchbar! Eiück 2 Gul­
den >vür £>eftctT»t Ungarn
durch M.Jeith, <sien.il.,
I Taborsirabe II, nnd
Vertvs, Apotheker,
| t'u ,oZ (Nngarnj.
Farbenlttbriken vorm.
Fripdr.Bavn-Är C«.. Klberfeld.
omatose
etn aus Fleisch kcnjtsUUUs, aus den AVr/»r-
des Fleisches (Fvccisskörper und
Sufoe) btst'hendts Albumasen-Präparat,
yeschtnacktoses. leicht loshehes Pulver
bis hervorrsgendet
Kräftigungsmittel
für
schwächliche
C.f.gaumgartncr
Wien
XV., Mariahilferstr. 141.
in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
tisen-Somatose
besonders für
—= Bleichsüchtige =-
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
rnch-
■Ininlor, bestens passend,
sicher wirkend,
per St.einseitig st.2.bvbis st. 5
„ äojpelseitig ., 4.50,„ 9
Bei Bestellung genügt Angabe des Uinsanges in Centiineiern
und Größe des Bruches.
Kusxenkorien, Krampfader-Strümpft, Irrlgatcure bester
Sorte von fl. 2.— an. Alle Gattungen Selbst-Klystier»
spritzen.— Complete Preisliste gratis und sranco.
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, IX/3, Währingerstrasse 15.
ds
EIN DRllTTELBiai6EfCatALsiUBERÄliE
AUE SORTEN IK GROSSER AB^AHlRHLECHTE I ACKTANZSCHUHE R.j ‘70
fÄPBOVIljZ i ÄUFTRAGE'^^H^J»ER NÄCHNAhMEwU
'^igJfHTPAS S ENDE 5 ”^^B^WiRD: ÜMSETAU SCHIEB
NUR-BEIR.KIRCHHEIMER-WIEN-W.KAISERSTRA$SE'N? 33 l
. Wiktorin
k, u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35
Fabrik k. k. priv.
üchen-Sparherde
Kaffee-Herde, Grillir-
Maschinen, Regclir-,
Füll- ■and
Meidinger-
Oesen.
Illnatr. Preig-
Coarantegratig.
Vbotojinkoqraphie: M»x PrtlutuUrr, Wien.
Druck von L. Seramann& Loutj». BPirtt» IX., Jftmtarr|Uät«Ara&r 6—8.

