
[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 1 ]
Nr. 16.
Wien, Sonntag. 6. Mai 1900.
V. Jahrgang.
% It Dills rill fMtfsi-tf rhittsltliffr* Für Wien mitpoftjufeubmii} uierieljslbrig K 1,70— 85 fr., gaiijjiihrig K O.HO--- sl. «J.40; fiirMefteriei^.Ungurn i*trncljöl>iuj H 1,00 05 f»., g.m^älNig K 7,00 -- fl. JI.KO,
^UUÜlUIIUUiy-iUUlUipUlU. für fteutfd’Iatib vierteljährig M. 2.5O, ganzjährig Alt. 1O; für Montenegro u. Serbien vierteljährig Ä5, g^'izjäl'rig #rc£. 151. sär alle äl'rigen wclipoill'ereinslänbor
oieneijaiing Fres. 4, S""u-'hr>!> FrcS. io. Eeiiattloit und Ltdiiniiistralirm: Wien, H., Äranlrgaffe 1.— Trlcpljon Nr. I'-.:!',»«!.
Ein Unglücksfall in der Parifer Weltausstellung.
Nach einer Skizze unseres Nerichieistattcrs in Paris. (Siehe Seite 2.)
EW Diese Dummer enthält die Resultate der Vreisräthsel-Ansschreivung ^unserer Osternummer. “Wf


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 2 ]
Seile
Wiener Mtder.
Nr 18
Unsere Preisrätsel.
Die Utisiducilunirt der drei preistütbfti in unserer
Oitenmminei hüt in den Kreisen unserer 1’. T. Kbouneutcu
und Seiet- einen eiiif,erorbentlid; gvogeu Liwlg gehabt
und eine ülietlnnhme gefunden, die alle unsere <£r-
UHirtnugen iibertroffeu bat. £s liefen bis zum 1. Iliai,
betn (Lernn» tiir die Linsendung der preisralbsellösnnge»,
bei uns ein:
H57 (So11 c itrvo11 Jlvbot fen
mit der vErflärmig des histo, ifdn'n PilDes: li c i n r i eb
d e r pinsle r,
274*2 Jlufsösimcjeu
des zweiten pi eisrätbfels: N l i» d e r, L i n d e Hei d. und
•117!) Auflösungen
des .-iableurätbfels. Alter der beiden Kinder >j und
12 ö a b ■' °. .1,1 SUIIIIII., 077» richtige Lviiiiigeu.
llVgeu der Ilebcrfiille des Stoffes— die Lifte
jaminlliebri Lotet ergäbe tu, Hineilen, das find 22 Teil:
feiten der „JPiencr Pilder"- sönnen wir leider nicht
dte Hainen aller Linsender z»m Abdruck bringe», fandern
tuiiffen »ns darauf befchräulen. He Linsender der
besten Lauen,reuz Arbeiten zu nennen. Die zwölf besten
Arbeiten über das gegebene Hild wurden eingesandt rum:
Hertha Ufagner, Schülerin, 12 sZabre alt.
Ulilhclm Schletlngcr, Healsebüler, 11 H.ihie alt.
ÖUtlaU Hittcr von Krcitner, Zögling der f. 1. Eitere
jiauijil eu Akademie, 1-1 Haine alt.
Tranz Hummer, Hiinu'ridüilor, 11 Jahre alt.
Cheodor KaUer, Polksichnlet, 1! iHahte alt.
lltalter He», 12 Zaine alt.
Otto Kunzl, Hürgerfchüler, II! Haine alt.
Ceon Spilke, 14 Hal,re alt.
Marie Strohmayer, ll Haine alt.
KU» Smolle, dövnmasialsdniler, 11 fXal'te alt.
milogay Krlz, Gontnasialiebüler, 11 Haine alt.
Koralia Datier, Schülerin, 12 Halne all.
Unter diesen wurde der preis
ein Tffrl-wrrö, W >7 bell 100O
dem Milogaj Krir, Schüler der ,netten Gyinnafialelaffe,
1-1 Haine alt, IVicii, IX., lDäbringerftraße fiti,
-gierFanut.
Die preise des zweiten „nd dritten Häthfels wurden
durch das Las bestimmt, und fiel die
Werti)eitn Eleiitr-u-Aüinnclsclnne
an ernertine Kirndauer, 10 ;saine alt, wie»,
VI., IDebgafse 41,
C>cv pvapl)isd)c Hpparat
an KOSa Trank, 11 Haine alt, irieu, Will., Lanangaffe li.
Alle drei preise werden zugleich mit dieser Per
afsentlirbnna an die Gewinner sranea abgesandt.
Hn der nächsten Hummer unseres Plattes gelangt
die zneisael'ränie Arbeit, fawie die Hamen der Lin­
sender der nächstbesten Hrbeileu zum Abdruck.
Huben, wir unseren jungen freunden für die
betljüuate (Theilnahme an innerer Preisausschreibung
unseren herzlichste» Dank anssprechen, hasten wir bei eine,
nächsten Gelegenheit aus das gleich gtafje ^ntereffe fii,
die „U'iener Hilde," und beg,liste,, sie mit herzlichem
..Glückauch"
Die Uehaciian des
Tlinstrirtcn Zvnmagsvistt „LUiener Bilfler.
Gin llnrjliidtsfrtU auf der Uarisrr Wett
nussteUnng.
Ein stur) ve» 'öteges zum .,<>l»l«' eeivstn
,i,n)e,ein l i»ririlru\)
Tev sonntägige Ib'afteitbeiudi, Seit die Pariser Aus
slrllnug seit ihrer (ivöffmmtl anszttwetsen hat, hat ant
•2». Ahnt bind, einen idnedüriten UngliidHaU ein sdtlimnte-:
Ereignis! gezeitigt, weicitrtii acht Mensdtenleben ztm, C pfci
fielen. Am, beut Terrain der Ausstellung führt über dir
Auettne Sonffrene ein über dir Straße gebauter Steg zu
dem gigantischen „(Hohe eeleste", einem Lensalionsohieci.
das wühl nicht znr Ausstellung selbst gehurt, aber in
mittelbarem Zusammenhange mit ihr steht. Um die Be­
sucher der Ansstellnng raid, in den .diiube ödeste' 1 zu
»ihren, wurde über die genannte 2trage in einer Höhe
nun Uiiit '.Uietcnt ein etwa .">0 Meter langer ecteg nach
einem neuen Betunbansystem gebaut. Die Arbeiten an
diesen, Steg waren der Vollendung nahe und es befanden
neb eben ndit Arbeiter auf demselben, als der Einsturz
ertdlgte, dessen lirsadte darin lag, daß die stützenden One
nute abgetragen wurden, bevor das Baumaterial die noth
wendige Eoininenz erlangt hatte.
Bei dein Einstürze des Steges in der Ansstellnng
wurden drei Männer, eine irran und ent kleines Mädchen
gelobtet und gegen zehn Personen »ernnmbet. Unter den
T adle» befindet sieh kein Ausländer.
Uiiglütklicherweise gingen int Augenblicke des Ein­
sturzes zahlreiche Ausstellnngsbesucher unter dem Steg.
Die bisherige Uulcrsuchung hat ergeben, daß die Ber-
nittnumtutg für den Ungtiieksfall anscheinend die Unter­
nehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig entfernt haben
sollet!.
Säuitutliche i,t der Ausstellung beschäftigten Arbeiter
wurde» zurWegräumting der Trümmer herangezogen. Die
Spü.-cn sötttmllidzcr Behörden fanden sich an der Unglücks
statte ein. Präsident Soubet lieft durch einen Ordonnanz-
officicr an Ort und Stelle Erknudigungen einziehen. Die
Ansslelltnig war zur Zeit des Ungllicksfalles sehr stark
befuritt.
Gin Zweikampf mit peitschen.
(Mit ^Unstration.)
F» Siibtraiitreich leben irn Polte, gleichwie in Italien,
noch wandte barbarische Sitten, die an die Zeiten der
trüberen llncultur erinnern. Das lebhafte Blut der Süd
tauber lägt diese entgegen bett kühleren Deutschen und Nord
landen, für persönliche Beleidigungen doppelt empfiiidlich
erscheineti, und die Blutrache wie der Zweitarnpf sind dort
ander Tagesordnung. Eine ganz besondere Art des Duells
ist speciell in Siidfraukreich sehr verbreitet, der Zwei-
lawpi mit— Pcitsdien, welche die Banernknechte und
Fuhrleute dort ganz virtuos handhaben. Bei dem geringsten
Anlasse— zumeist spielen Vicbc und Eifersucht in erster
Vinic dabei mit— erfolgt bort eine Aufforderung zum
-stampf, und hie beiden Gegner stehen sich alsbald mit
ihren laugen Peitschen gegenüber. Unser Bild zeig! ein
solches Duell, hei welchem die Peitschen wie Flintenschüsse
lnallen und drohend um die Köpfe kreisen. Die Geschick-
lichleil der Käntptende» ist eine attsterordentliche, und sie
wissen die Sd)Iäge geschickt zu parireu, die zumeist auf
Hals und stop, zielen. Das Bild stellt die Schlustphase
des ZweikampseS vor, bei dem der Eine, auf das Auge
geirosscn, tampsunsäbig wird. Die Zusehet— Secundanlen
gibt es dort nicht— eilen dem Schwerverletzten zu Hilfe,
dessen finge verloren ist, und die Gegner werden wieder
gute Freunde, nadjbcm „der Ehre Genüge gethan" ist.—
Da sind bei uns die seilte aus beut Potte gemüthlicher,
da thul's ein Bierkriigel oder ein Knüppel int Streite
and, i ja, andere Bölker, andere Sitten!
*?*
Kossrlerplosion nnf einem Oeenn-
dnmpfer.
'.Mit ^llustruttou aus Si'ile:*.)
Z» bett getährlid,sten Katastrophen, betten die Ocean
dampfet- aus ihren Reisen atisgesetzt sind, gehören die
Kesselerplosionen, welche durch wangelhasle Cottsirttclivn
oder dnrel) Ileberhetznng entstehen sönnen. Ein solches
Unglück ist kürzlich einen, Dampfer, der die Reise von
Havre nach NewZ.llork zurücklegen sollte, dem französischen
Handelsschiffe „Richelieu", zu-
Warum?
Novelle von A. ljottuer-<8refe.
Es war zum ersten Male seit Jahren, daß
ich wieder daheim war. Daheim in der schlichten,
alten Landstadt, welche, von Wald und Bergen
umfriedet, so still und ruhig schien, wie dereinst,
da ich noch als wilder Junge durch die winkeligen
Gassen tobte oder hier, auf demselben Platze, in
Tante Bolland's großem Erker kauerte und die
herrlichsten Träume ausspann. Und doch war auch
hier die Zeit weitergegangen; man merkte es
deutlich, wenn man genauer beobachtete: Am
Marktplatz, den man von dem Erker aus gut über­
sah, war manches altmodische Haus einem schmucken
Neubau gewichen; modern aussehende Geschäfte
hatten sich dort und da angesiedelt. Am meisten
verändert aber waren die Menschen. Tante Bol-
land— sie hieß Johanna, wurde jedoch von uns
Jungen nur immer „Tante Hans" genannt, da
sie so etwas merkwürdig Männliches an sich hatte
— ja, wirklich, sie hatte statt der vollen, dunklen
Haare nun einen silberglänzenden Scheitel, unter
dem das kräftige, gute Gesicht mit den prächtigen
schwarzen Augen wunderlich rosig aussah. Aber
sie hielt sich noch stramm, und ihre großen Hände
waren keine Secunde müßig. Mein Blick flog von
ihr hin über die Dächer: dort, mein eigenes Vater­
haus: Alles ausgeftorben oder weggezogen; dort
die Schule: fremde Lehrer; eine junge, frisch-
wangige Schaar tollte eben über den Vorplatz—
ich kannte sie nicht, diese neue Generation. Und
dort— Onkel Apothekers Haus. Unten ist Alles
unverändert. Aber droben, im offenen Fenster der
Wohnstube sieht die schöne Frau, die er so sehr
geliebt, da er noch lebte, und neben ihr sein
jüngerer Bruder, a» dem der ältere hing, wie
an seinem eigenen Kind.
„Wann haben sie denn geheiratet, die Beiden?"
fragte ich, mit den Augen hinüberwinkend. Eben
legte der stolze, stattliche Mann den Arm um die
schlanke Gestalt seines Weibes. „Sie scheinen ja
den armen Onkel Eberhard recht schnell vergessen
zu haben."
Die Worte mochten ein wenig bitter klingen.
Eberhard Wiesncr, der Apotheker, war mein Pathe
gewesen und ich hatte den kleinen, feinsinnigen
und liebenswürdigen Mann fast stürmisch geliebt.
Er war der Aelteste von sechs Geschwistern und
als seine Eltern starben, selbst kaum zwanzig. Nun
nahm er die schwere Last, für die Kinder zu sorgen,
geduldig auf sich. Es gab Sorgen, Mühe und
Plage genug snr ihn; das Geschäft, die Geschwister,
das füllte seine Jugend. Und von den Geschwistern
war es wieder der Jüngste, der Leo, mein Schul­
kamerad, den er fast vergötterte. Er hätte beinahe
gestoßen, der am dritten Tage »ach
seiner Abfahrt aus hoher See von
her Katastrophe ereilt wurde. Der
Dampfer war übermäßig stark be­
laden und mußte daher mit voller
Keffelkrast arbeiten, was zu der
lleberbeizmig eines derselbe» führte.
Die Wirkung der Epplosion war
eine särd,tertiche; einer der Hetzer
wurde zu einer fvrwtosen stliasse
zerrissen, der andere siel mit zer-
idnuetterte», Haupte um, während
der Dritte wohl noch lebend, aber
sehr schtver verletzt im Kesselrmime
anfgetunden wurde. Der Sdttffs-
körper blieb gtllcklidierweise mi-
besdtädigt, so daß die Gefahr des
Sinkens ansgesd,lossen war. Der
Eapitän traf sofort alle nothwen­
digen Maßnahmen, um weiteres
Unglück zu verhüten und der
„Richelieu" dampsle mit bedeutend
vermiudeler Geschwindigkeit weiter,
tun nach einer Fahrt von weiteren
lü Tagen an seinem Bestimmungs­
orte zu landen.
Die s schreckliche Katastrophe,
die drei Ntenschenleben gekostet
hatte, mag als warnendes Epempel
für die Schiffsrbeder dienen, welche
des höheren Gewinnes halber ganz
unverantwortlich große Ladnngm
auf oft unzulängliche Schiffe
nehmen und damit Dteiischenleben
uttb werthvolle Güter leichtsinnig
aufs Spiel setzen.
Ein Zwrikainps mit Peitschen.


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 18.
Wiener Milder.
sein Vater sein können, denn zwanzig Jahre lagen
zwischen ihnen. Aber er blieb trotzdem stets sein
bester, treuester Kamerad...
So war die Zeit vergangen und Onkel Eber­
hard hatte schon ein wenig grane Haare, trotzdem
er erst vierzig zählte. Nun endlich konnte er auf-
athmen, nun hatte er das Schwerste hinter sich:
die vier Schwestern waren gut verheiratet, Leo
studirte in der Hauptstadt Medicin, das Geschäft
ging prachtvoll. Nur daß er selber über all dem
Mühen und Plagen die Jugend ganz verpaßt
hatte. Oder kam sie erst jetzt zu ihm? Erst jetzt?—
„Tante Hans," sagte ich plötzlich in die tiefe
Stille hinein. „Wie war denn das eigentlich da­
mals mit Onkel Eberhard?"
Sie antwortete nicht gleich, nur die Strick­
nadeln klapperten heftiger.
„Was, mein Junge," fragte sie endlich—
„das— das Ende?"
„Nicht allein das Ende," entgegnete ich,
„sondern Alles, Alles! Ich weiß es ja noch wie
heute,— es waren eben Ferien und ich daheim,
wie er, der damals schon längst mit aller Freude
abgeschlossen hatte, plötzlich um das blutjunge
Mädchen freite, um die schöne Bertha Helwig. Und
ich weiß, wie wir uns Alle gewundert habe» —"
Die alte Frau ließ das Strickzeug ruhen. Ihr
Gesicht erschien mir in dem matten Dämmerlicht
nun fast weiß.
„Ihr habt Euch Alle gewundert, Otto," sagte
sie. „Ja, Alle, außer mir, denn ich habe es längst
kommen gesehen. Die Bertha war ja nicht nur
schön, sie war auch lieb und gut und fröhlich; sie
hat ein Herz gehabt wie Gold. Ich habe den
Eberhard seit meiner Kindheit gekannt, ich wußte
ihn auswendig sozusagen. Und das habe ich auch
begriffen, daß man nicht alle Jugcndfrcude, alle
Licbesthorhcitcn ganz einfach niederdrücken kann,
daß dies einmal durchbrechen m n ß. Nun, bei
ihm war's die Bertha —"
Sie brach jäh ab.
„Nun, und?" forschte ich ungeduldig weiter,
„Du weißt mehr, als Du sagst, Tante! Sei gut und
sprich! Du weißt doch, wie ich au dem Manne
f-oitt' 3.
hing. Ich habe ihm ja sein Glück vom Herzen
gegönnt, denn wenn Einer es verdiente, so war es
e r. lind ich habe mich ehrlich gegrämt, als ich
dann hörte, das; er die böse Ängenkrankheit
bekam, daß er endlich erblindete. Hätte er damals
den furchtbaren Schritt gethan, siehst Dn, das
hätte ich begriffen! Aber da war er still, geduldig
und dankbar wie ein Kind! Als irl> einmal vier
war, hat mir sein Elend oft in's Herz geschnitten,
und auch die junge Frau hat mich gedauert, die
all die Jahre her so sanft und ergeben in» ihn
bemüht war. Aber jetzt, Tante, jetzt kommt das
Schreckliche, das Unfaßbare! Ich hab' ja Alles
blos vom Hörensagen, aber die Thatsachen sind
doch wahr: Der Leo, der ja längst ein fertiger
Arzt ist, kommt »ach Hanse, er findet, daß am
Ende doch die Krankheit heilbar sei; er gibt
Alles auf, Stellung nnd Einkommc» in der
Stadt, zieht sich her und stndirt iinunterbrvchc»
an den Augen herum, bis er den rechten Weg
weiß. dann die Operation, die so glücklich verlief,
das völlige Genesen— und n»n dieser Selbst
Line DeMexpIvlion eines Oresndamplrrs auf hoher Lee.
(Siehe Seite 2.)
mord, dieses sich Hinausstehlen aus einer Welt,
die eben erst anfing, wieder schön für ihn zu
werden, dieses Verzichten, dieser seltsame Brief!
Tante, ich habe mich damals, als ich vor dem
Todten stand, der so still und friedlich dalag,
unzählige Male gefragt: Warum? Warum ?"
Ich war erregt aufgestanden. Drüben in dem
großen Armsessel saß die alte Frau »nd ihr
Gesicht sah jetzt so mild aus, wie selten. Sie hielt
die Hände im Schoß gefaltet und blickte hinein
in die grauen Nebel, welche sich allmälig über
das Bild vor den Fenstern breiteten. Es war so
ruhig, so heimlich. Nur die alte Standuhr tickte
wie in den Kindertagen und vom Kirchthurm
klang das Geläute der Abendglocken. Ich zog mir
eilten Schemel zu Tante Hans' Füßen und setzte
mich darauf, wie einst so oft; dann legte ich den
Kopf auf ihre Knie.
„Du, Tante," sagte ich ganz leise, „ist's denn
wahr, hast Du ihn einmal lieb gehabt, in Deiner
Jugend, den Eberhard Wiesner?"
Sie sah mit Wehmuth in den Augen vor
sich hin.
„Ja," ls sagte sie einfach, „die Leute haben
wohl darüber geredet?"
Ich nickte nur.
„Weißt Du, Junge, das war so eine alte
Geschichte, so eine Kindersache, die sich dann
hinüberzog in die Jugendzeiten. Ich habe ihn lieb
gehabt, so lange ich denken kann, aber er hat's
gar nicht gemerkt. Für ihn war ich immer nur die
Gespielin, der gute Kamerad. Ich hab's gewußt und
hab' mein heißes, junges Herz niedergerungen, so
gut es ging. Leicht ist's mir nicht geworden, denn
ich war leidenschaftlich und hatte ihn lieber als
alles Andere. Aber dann habe ich mich immer
einmal in den Spiegel geschaut. Ich war ja nicht
übel, Kind, groß und kräftig, das Gesicht frisch
und die Augen so blitzend. Äber daß ich nicht zu
ihm paßte, zu dem feinen, zartempfindenden Mann,
der sich seine eigene Welt baute und sich so gar
nicht in das Getriebe fügte, das habe ich doch
klar empfunden. So sind die Jahre gegangen."—
Sie holte tief Athem.
„Es liegt mir oft schwer aus der Seele,"
sagte sie weich. „Die alte Zeit drängt sich deutlich
in die Gegenwart. Immer habe ich es mir vor­
genommen: Dir, meinem Liebling, erzähle ich ein
mal diese Tragödie eines Menschenlebens— aber
nun ist das Reden darüber doch recht hart."
Wieder war sie eine Weile ruhig, nnd rings
um uns breitete sich die große Stille. Auch die
Glocke war nun verstuinmt.
„Ich bin eine alte Frau," begann Tante Hans
endlich wieder, „und Alles ist längst zur Bcr
gangenhcit geworden. Und doch brennt es mich
noch immer, wie eine schlecht verharrschtc Wunde,
wenn ich an die Zeit denke, wo da drüben das
junge Licbesglück einzog. Der ernste, gesammelte
Mann war oft wie närrisch vor Seligkeit. Und
sie, die Bertha? Sie hat zu Allem gelächelt, ruhig
und heiter, gleichmäßig freundlich, so wie sie ja
immer war. Auch mich hat er damals schier ver­
gessen, der Eberhard. Aber dann, als sich das
schwere Augenleiden einstellte, als er schließlich
blind wurde, da bin ich manchen Tag mehr drüben
gewesen als hier. Ich habe der jungen Frau gc
halfen, so gut ich konnte, diese furchtbare Last zu
ertragen. Denn, weißt Du, K;nd, eine Last war


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 4 ]
reite 4.
Wiener Ailder.
Nr. 18.
n *n'T‘
11''' Ä»,
*?T?*r*l SS s. rf
I—,)— '.....
Pic VenioUrung der >'ran; .^vjrjs-Vaierri
(3 i cl; e
« für dieses schöne, liebe Geschöpf, das schweigend
sein ganzes bischen Jugend ihm z»>» Opfer brachte.
Und dabei hat sie nie geklagt und war unermitb
lief) im Pflegen nnd Warten. Ach, das waren
schtvcre, bittere Jahre —"
Sie brach jäh ab.
„Aber er >var doch rührend geduldig," unter­
brach ich das eLclnveige»,— „oder nicht?"
„Junge, er war ein Märtyrer! Er hat in all
den lange» Jahren nicht einmal geklagt. Aber
er ist milder, iunuer milder geworden. Wir haben
ihm viel vorgelesen, doch seine Nerve» waren so mit-
gcnvnnnen, das, er es endlich nimmer vertrug. So
sah er still in seinem Armsessel, nnd die Welt rings­
um versank allniälig für ihn. Nach nnd nach schlief
auch das Interesse ein. „Ich lebe nur noch in
Dir," hat er oft gesagt und dabei zärtlich über
Bertha's Hand gestrichen— „Du bist meine Welt!"
Und so hat er weitergelebt wie ein Kind: zu­
frieden, weltvergessen."—
„Und sie? Und Bertha?" frug ich rasch.
„Sie hat keinen Wunsch und Willen gekannt,
als den seinigen. Nur daß sie iiinner stiller geworden
ist und das feine Gesichtel immer schmäler und
blasser, das ist mir oft ausgefallen. Und manchesmal
hat etwas aufgeflackert in ihren Augen, als ob
ein gefangener Vogel drinnen sähe. Mit den
Jahren hat sie angesangcn, sich viele Bacher von
Leo aus der Hauptstadt senden zu lassen nnd hat
zu lernen begonnen. Er ist sehr sorgsam gewesen
in der Auswahl, hat ihr erklärend über Vieles
geschrieben!— sie las uns jeden Brief vor— nnd
ich habe mich oft damals gewundert, wie leicht nnd
schnell sie begriff, wie sie wuchs an Verstand, wie
sie vorwärts strebte, reifer, fertiger tvnrdc. Und
dann —"
r in tpirn: Seitenansicht von der Ibottzrilr.
Leite 5.)
„Und dann?“ wiederholte ich ungeduldig. Sie
sah mich fast flehend an.
„Du sollst nichts Schlechtes von Bertha
denken," sagte sie entschieden. „Wenn Eine es
nicht verdient, so ist sie es. Bieine Hand gebe ich
dafür, daß sie keinen einzige» unrechten Gedanken
hatte. Ja, und dann— was ich sagen wollte—
dann ist der Leo gekommen! Ich hab' mich schier
verwundert, wie er plötzlich in der Thüre steht, so
hoch nnd schlank nnd vornehm. Aber er war doch
noch ganz der Alte; sein Herz ist sich gleich geblieben,
das war immer gut. Bkit ihm ist eine ganz andere
Luft in's Haus gekommen, fast ein wenig Sonne
und Wärme. Nun nnd wie cr dann sich ganz hier
niederließ, Alles für den Bruder aufgebend, Alles
für ihn opfernd, Kind, da habe ich selber gestaunt,
daß ein Mensch so gut sein kann.
Damals war's, daß ich ganz hinüberzog.
Bertha wünschte es. Sie hat immer so ein feines
Gefühl für alles Schickliche gehabt. Wir drei lebten
eigentlich damals nur für den Einen, Alles drehte
sich um die große Frage: „Wird es gelingen?
Wird er wieder sehend werden ?" Nur Eberhard
selbst blieb ruhig, fast abwehrend. „Was ängstigt
Ihr Euch so?" frug er oft. „Ich bin ja ganz
zufrieden. Bertha ist da und Leo ist da, Du bist
hier, was brauche ich mehr? Ich sage Euch:
Enere ganze Weltenhcrrlichkeit ist nicht halb so
schön als das Reich, das ich mir heimlich erbaut
habe, als die Welt, darinnen ich jetzt lebe." Wenn
cr so redete, dann sah er ganz verklärt und ver­
geistigt aus.
So ist endlich, endlich die Entscheidung ge­
kommen. Was wir Drei empfunden haben, als Leo
zu uns trat nnd ganz einfach sagte: „Er sieht!"
— das kann ich Dir nicht beschreiben, Junge, das
muß man miterleben. Die ganze Stadt hat ge­
jubelt, dem Leo haben sie ein Ständchen gebracht
und die Gymnasiasten machten einen Fackelzug.
Und doch, Kind, und doch war's der Anfang von:
Ende."
„Aber warum überhaupt dieses Ende?" rief
ich aufspringend. „Warum?"
Sie sah mich seltsam an.
„Ihr habt ihn eben Alle nicht gekannt, den
Eberhard," sagte sie leise. „Ich aber, ich habe es
kommen sehen. In der ersten Zeit, da ging's ja
noch. Aber dann, als er tvirklich gesund war, da
haben wir und auch er es erst so recht empfunden,
wie völlig fremd der Mann in den furchtbaren
einsamen Jahren der Welt geworden war. Es war
Alles weitergegangen, nur er war stehen geblieben.
Und er fand sich nicht mehr zurecht. Einmal habe
ich einen fast entsetzten Blick aufgefangen, den er
auf die beiden Anderen, die seine Welt bisher ge­
bildet hatten, warf. ,Sie waren mir so nahe/
sagte er dann, ,und jetzt? Sie gehen immer weiter,
Johanne, und ich bleibe stehen, ich mühe mich und
kann nicht nach? Erst nun hat er Alles gemerkt:
die mitleidigen Blicke der Vorübergehenden, wenn
er, der gebeugte Mann, am Arme der schönen,
j blassen Frau dahinschritt, den feinen Schmerzens-
izug, den das stille Leid in ihr Gesicht gegraben
hatte, die große Sehnsucht, welche oft aus ihren
Augen brach. Und er sah neben ihr den Bruder,
den cr stets so sehr geliebt, der zu ihr paßte, als
wenn unser Herrgott die Zwei extra für einander
erschaffen hätte— Alles das sah er, und vielleicht
sah er, der stets ein scharfer Beobachter gewesen,
noch mehr, mehr als jene Beiden selbst ahnten."
Einen Moment schwieg die alte Frau. Wie ein
Schluchzen zitterte es durch ihre Gestalt. Ich küßte
leise ihre Hand.
„Ich verstehe jetzt," sagte ich erschüttert. „Lass'
nur, Tante —"
Aber sie schüttelte den Kopf.
„Ich habe es kommen sehen, näher und näher,"
sprach sie eintönig weiter. „Und ich habe doch
nicht helfen können. Und trotzdem habe ich immer
noch auf ein Wunder gehofft, auf einen Ausweg.
Und als dann jener furchtbare Tag kam, ais
Bertha, sinnlos vor Angst, mich holte und ich
sofort sah, daß ich an einem Sterbebette stand,
als Leo, völlig verstört, nicht begreifend, immer
nur rief: ,Gist! Er hat Gift genommen! Um
Gotteswillen! Warum? Warum?' Da bin auch
ich hingefallen neben dem Lager und habe in
meiner grenzenlosen Verzweiflung nur immer dies
eine Wort gefunden. Ob er es verstanden hat—
ich weiß es nicht. Aber als trotz aller Gegenmittel
das Ende nahte, hob er sich plötzlich in den Kissen
empor. Weit breitete er die Arme aus: Meine
Welt!' sagte er sehnsüchtig, ,meine schöne Welt!'
Dann murmelte er noch etwas, da er nach meiner
Hand griff. .Glücklich sein, nicht grämen —' klang
es wie ein Hauch an unser Ohr— und^ganz leise.
n if 's''’/--# 'Z r s
", *6.;■•*' m' ?■ f i t* r• Jfc* i f
b?-* »». t t *• m■■
(rrrr^
': irrn **^
&-; «*r
~ 1t III M
' f II 111 II
«? te'-
f‘c I !! 'F r II
„nrriT^^ r tii'r.v*
, II. II
, sU tfc.
JtL*l5SW«e
Dir Drinvtüung der Frau; Ivjefs-IiKlrrur in Men. Grjninnitsnlicht von der Kingftratzr.
Onginal-Ausuahme der „Wiener Bilder". (Liehe Seite 5.)


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 18.
Wiener jSttöet.
«Dir Türkri aus der Pariser Wrllausstrllung.
so daß nur ich es vernahm: ,Jch war zu viel— hab'
nicht hincingehört— kein Recht— kein Recht‘
„Und dann mit einem letzten Blick voll Liebe
aus die Beiden, welche fassungslos neben ihm
knieten, ist er gestorben." &•*-
Wir sprachen lange nichts.
„Und die Anderen?" fragte ich endlich.
Drr LlrKtririlirks-Palall.
„Sie haben Jahre gewartet, dann haben sie
den schriftlich ausgesprochenen Wunsch des Todten
ausgeführt und haben geheiratet. Sie sind sehr,
sehr glücklich. Und daß sie glücklich sind, siehst Du,
darin liegt die große, versöhnende Gewalt dieses
Menschenschicksals. Er ist nicht umsonst gegangen."
Trr „6Iode celsste" auf drr Pariser Wrltausslrllung.
Die alte Frau erhob sich mühsam. „Es ist
Alles vorüber, Liebling, das Leid— das Glück.
Einer von Tausenden! Das Lebe» ist schon längst
über ihn dahingcranscht. Andere sind gekommen,
neue Geschicke haben sich vollzogen. Und so geht es
iveitcr: endlos, endlos. Menschenleben, Menschen
leben —"
Die Dcmolirung der Franz Iosefs-
Kaserne.
sMik ^U'-ei CvifliiMf- »er M '-h J inuT Bilder" ouf 3rto i)
Mich fast balbhnndertlährigeni Beüaudc fällt jeol
die iynui,? Iosefs-Kasernc, die nach den Ereignissen des
Jahres 1848 gewissermaßen als Sckintz säe die Innere
Stadt errichtet wurde, der endlichen Regnlirnng dieses
Tbcilcs der Rittastraste stillt Spiee, Wie ein protziger
Koloß hat ditrch ein Rcenschenalter der nüchterne !>Hescn
luttt der Kaserne mit seinen weiten Ercrcirplätzen unsere
herrliche Ringstraße verunziert, und nur das künstlerisch
Prächtiac Iran,; Josefs Thor zwisckien den Heiden massigen
Gebäuden darf als Berlnst für das an ltiibscticn össent
lichen Bauten so reiche Wien angesehen werden. Unser
Photograph hat die in Teniolirnng befindliche Kaserne
in ihrer Gesanimtfront von der Ringstraße, sowie von der
Scitcntarade in der Wollzeile anfgcnoninicn, womit tvir
Die Traitsvaal-Urptiblik laus der Pariler lpelk-
atislirlltutg.
den heutigen Stand der Dcmvlirungsarbeiten in anschau­
licher Weise zeigen. Bon dem einen Flügel des Gebäudes
sehen wir nur mehr die halbe Ruine, deren linier Eckthnrm
allein noch in die Lüfte ragt; und von der Ringstrastc
aus erblickt man den noch ganzen S.nai-Draet, das schöne
Franz Iosess-Thor und den in rasch fortschreitender Dc
inolirung begriffenen linken Flügel. In wenigen Monaten
wird auch der letzte Rest des kolossalen Gebäudes vcr
schwnnden sein und an seiner Stelle wird sich ein seiner
Umgebung würdiges nettes Stadtviertel bald erheben,
welches der Ringstraße den so nothwendigen würdigen
Abschluß geben wird.
*?*
Die Weltausstellung in Daris.
ii.
(Mir acht Lrignial-Jlluftratioiieii auf Seite 5 und 6.)
Wir setzen unseren Rundgang durch die Wnndcrbautett
der Pariser Weltausstellung mit einer Reihe von Bildern
fort, von denen namentlich das große Bild mit der
G-sannniansichl des Ausstellungsgebiekes in erster Linie
das Interesse erregen wird. Die prächtige Zeichnung
gewährt einen anschaulichen Ueberblick über das Territorium
der gigantischen Ausstellung, welche sich an beiden U'ern
?eiw ü.
tzuigland auf drr Pariser IDrllansslrllniig.
der Seine bis in das Herz von PariS, die herrliche
„Plaee dc la Eoncotde" erstreckt. Wir sehen daraus das
mächtige „Grand Palais" im Po'dcrgrnnde, die seltönc,
neue Brücke Alcrander 111. mit' der Avennc der srcntdcn
Staaten am liier des Stromes. Dieser gegenüber liegt
das reizende Alt-Paris, und im Hintergründe sehen wir
den pittoresken Eissclthnrin mit seinem Gegenüber, dem
Dclgirn aus drr Pariser WellaiiLslrllnng.
Trocadcro-Palast. Aus dem „Rnndgang" in der vorigen
Riiinincr »nscrcs Blattes kennen unsere Leser die ganze
Ansstellnng, so daß unsere Bildck>c» der einzelnen Paläste,
die wir 11 »imchr nacheimiiider bringen, die Kenntniß der­
selben in willkommencr Weise ergänzen werden. In der
heutigen Rnmmcr bringen wir die Ansichten der Pavillons
von England, Belgien und der Türkei, ferner den EIck.
Iricilälspalast und den „tiloliu
Dir Pkreinigkrn Astralen von Nordamerika aus der
Parilxr Weltansllrllnng.


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 6 ]
Gelammlansichl der IPcIfansJle�ung in Paris iWO.
Wiener Aikder.
rrr. 18
Leite fi.


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Wiener Milder.
£cite 7.
Das Opfer der Braut
Lriminalroman nach dem Snglischen
N. K. G r r r n.
(3. Fortsetzung.)
Er hätte den Gedanken als völlig widersinnig
sofort von sich abgewiesen, wäre des Mädchens
Auftreten in der Witwe Hanse weniger unpassend
und unerklärlich gewesen. Dazu kam noch der
Uinstaud, daß er allen Grund ,;u der Annahme
hatte, jener Ring gehöre ihr in Wahrheit n i ch t,
obwohl sie ihn vor aller Welt als ihr Eigenthum
anerkannte. Bei dem Ausruf der Sterbenden:
.Ring —und Hand!" hatte er sie
einen schnellen Blick voll Angst und Entsetzen auf
das Juwel werfen sehen. Staunte sie dessen Eigen­
thümer? Argwöhnte sie vielleicht, wer den Ring
am Finger getragen hatte, bevor sie ihn an ihre
eigene Hand steckte?—
Orkntt hatten alle diese Fragen von vorn­
herein mit banger Unruhe erfüllt; war es da zu
verivundern, wenn er nicht ohne Schrecken inne
wurde, daß Jmogen's Benehnicn auch Anderen
aufgefallen war; wenn ihn nach der Unterredung
mit dem Geheimpolizisten ein namenloses Grauen
überfiel?
Er stand jetzt vor seiner Gartenpforte. Als er
dieselbe öffnete, sah er zu seiner größte» Bestürzung
Fräulein Dare im Reiseanzng mit einer Handtasche
am Arm ihm entgegenkommen.
„Jmogeu," rief er, „was soll das bedeuten?
Wo wollen Sie hin?"
Ihr Gesicht, das sie ihm langsam zuwandte,
trug einen unnatürlich gespannten Ausdruck. „Ich
fahre nach Buffalo," sagte sie.
„Nach Buffalo!"— Also wollte sie die Stadt
verlassen, plötzlich, ohne den Grund anzugeben; das
ließ Raum für die schlimmsten Befürchtungen.—
„Und woher diese unerwartete Abreise?" fragte
er in heftiger Bewegung.
„Eine Nachricht, die ich erhielt, ist die Ver­
anlassung. Ich muß fort. Einer— von meinen
Bekannten ist krank. Halten Sie mich nicht auf."
Seine Hand, die auf der Thürklinke lag,
zitterte, aber er machte keine Anstalt, dem Fräulein
den Weg freizugeben.
„Verzeihen Sie, Jmogeu," sagte er, „aber ich
kann Sie nicht fortlassen, bevor ich Sie gesprochen
habe. Folgen Sie mir in's Hans, es soll nicht
lange währen."
Mit zerstreuter Miene schüttelte sie langsam
und traurig den Kopf.
„Es ist zu spät," murmelte sie, „ich werde
den Zug versäumen, wenn ich noch länger zögere."
„Wir müssen es darauf ankommen lassen,"
rief er voll Bitterkeit, in der Qual des Augen­
blickes alles Andere vergessend. „Was ich zu sagen
habe, leidet keinen Aufschub. Kommen Sie!"
Der gebietende Ton aus dem Munde dessen,
der bisher jeden ihrer Wünsche als Befehl an­
gesehen hatte, war ihr neu. Aber sie besann sich,
blickte ihn an, als verstehe und ehre sie sein Ge­
fühl und erwiderte ruhig, wenn auch mit erbleichenden
Wangen:
„Sie haben Recht, Ihr Anspruch geht vor.
Ich will die Reise bis morgen aufschieben." Damit
schritt sie ihm voran in's Haus.
Im Bibliothekszimmer faßen sie einander gegen­
über. Die innere Erregung, in welcher sich Orkult
befand, gab seiner stimme einen rauhen, fast
strengen Klang, als er anhob:
„Nun sagen Sie mir, Jmogeu, warum Sie
mein Haus verlassen wollen?"
Sie blieb kalt und unbeweglich wie ein Mar­
morbild. „Ich sagte es ja bereits," entgegnete sie
in sanfterem Tone, als er erwartet hatte, „eine
Nachricht, die ich erhalten habe, ruft mich nach
Buffalo, aber nur auf wenige Tage."
Er hielt dies für-eine leere Ausflucht. „So
gedenken Sie hieher zurückzukehren?" fragte er,
sich mühsam zur Ruhe zwingend.
„Natürlich," versetzte sie überrascht. „Hier ist
ja meine Heimat."
Die Worte fielen ihm wie ein Hoffnungsstrahl
in die Seele; ihre Hand ergreifend, blickte er sie
lange und forschend an.
„Jmogen," rief er endlich, „sagen Sie mir,
was für eine Last auf Ihrem Herzen liegt! Machen
Sie mich zum Vertrauten Ihres Kummers. Was
hat diese völlige Veränderung in Ihnen bewirkt
seit dem schrecklichen Ereigniß heute Mittags?"—
Sein Flehen war vergeblich. Ihre Miene be­
lebte sich nicht, ihr Wesen war nur noch verschlossener.
„Ich habe Ihnen nichts mitzutheilen," sagte sie.
„Nichts?"— Erließ ihre Hand los und sah
in tiefes Sinnen versunken da.— Zwischen ihnen
lag ein unheilvolles Geheimniß; es betraf das
heute verübte Verbrechen, darüber >var kein Zweifel.
Aber wie sollte er, ohne ihr nahczntreten, ohne
ihre Würde zu verletzen, sie dazu bewegen, dies
einzngestehen und ihm den Schlüssel ihres Innern
auszuliefern?
Sie mit Fragen zu bestürme»— das sah er
tvohl— war ein nutzloses Beginnen. Selbst wen»
er es über sich vermocht Hütte, seinen Befürchtungen
Worte zu verleihen, so sagten ihm doch ihre starren
unbeugsamen Mienen nur zu deutlich, daß jeder
derartige Versuch mißlingen oder nur dazu dienen
werde, ihn in ihren Augen verächtlich zu machen.
Er mußte ein anderes Mittel ergreifen, mußte sich
auf der Stelle von dem furchtbaren Druck be­
freien, der ihm auf der Seele lastete; doch durfte
er um keinen Preis dabei die Liebe aus's Spiel
setzen, welche jetzt mehr als je das tiefste Bedürfniß
seines Lebens geworden war.
Trotz all seines Scharfsinnes, all seiner Welt
klugheit fand er nur einen Ausweg. Er wollte
ihr seine Hand antragen, wollte sie zum Weibe
begehren— noch diesen Angenblick. An der Art,
wie sie dies aufnehmen werde, hoffte er zu er­
kennen, welcherlei Gedanken und Gefühle sie im
Busen hege. Zeigte sie sich ihm willfährig, gab
sie auch nur von ferne zu verstehen, daß ihr seine
Werbung nicht unwillkommen sei, so meinte er sich
fest darauf verlassen zu können, daß kein wirkliches
Unrecht, kein unseliges, entwürdigendes Geheimniß,
kein Argwohn, der ihren Frieden bedrohte, zwischen
ihnen lag. Wie rüthselhaft ihm dies ungewöhnliche
Mädchen auch zu Zeiten crfcheinen mochte, seine
Ueberzeugung von der Ehrenhaftigkeit ihrer Gesin-
nung war unerschütterlich.
Sich innerlich gewaltsam zusammenraffend, um
gerüstet zu sein, welches auch der Erfolg seiner
Werbung sein möge, zog er sie sanft an sich.
„Sie wollen mir Ihr Vertraue» nicht schenken.
Jmogen," sagte er, „aber ich habe Ihnen ein
Wort zu sagen, ein Wort, das Sie.schiverlich ganz
unerwartet ireffen kann; doch würde ich es wohl
kaum heute über die Lippen bringen, wenn die
Ereignisse mir nicht den Wunsch nahelegten, es
möchte mir das Recht vergönnt sein, Ihnen Schutz
und Mitgefühl zu gewähren."
Erschreckt hielt er inne— bei den letzten
Worten war sie todtcnblaß geworden und ihr
Athem ging schwer; allein, etwas in ihrem Wesen
gab ihm den Muth, fortzufahren und seine auf­
steigenden Befürchtungen niederzukämpfen. Sie wich
nicht vor ihm zurück, als er, so ruhig er vermochte,
weitersprach:
„Ich liebe Sie, Jmogen— erhören Sie
meine Bitte, werden Sie mein Weib und machen
Sie mein Haus zu einer Stätte des Glückes auf
immerdar."
Jetzt erst schien sie recht zum Bewußtsein zu
erwachen. Sie fuhr zusammen und streckte wie ab­
wehrend die Hände aus— aber nur einen Moment.
Noch ehe er sich sagen konnte, daß Alles aus sei,
daß seine schlimmste Furcht sich bestätige, da nur
das Bewußtsein einer unübersteiglichen Kluft zwischen
ihnen ihr Zurückschaudern erklären könne, hatte sie
sich ihm schon wieder zugewendet. Aus ihren Zügen
sprach ein schwerer Kampf, eine düstere Wolke lag
auf ihrem Antlitz, aber die Scheu und Entfremdung,
vor der ihm so namenlos bangte, war nicht darin
zu lesen.
Lange fand sie kein Wort der Erwiderung, dann
kam es in kurzen, abgerissenen Sätzen von ihren
Lippen:
„Sie sind sehr gütig— Ihre Frau zu sein—
wäre mir ein Schutz- eine Ehre.— Ich weiß
sie zu würdigen. Doch bin ich heute nicht im Stande,
Worte der Liebe aus eines Mannes Mund anzu­
hören. In einem halben Jahre vielleicht —"
Aber schon hielt er sie in den Armen. Seine
Freude über die Erlösung von der entsetzlichen
Angst war so groß, daß er Alles darüber vergaß.
„Jmogen," murmelte er, „theures Mädchen."
Mit angstvollem Stöhnen machte sie sich frei;
sie fühle sich matt und krank, sagte sie, und wolle
auf ihrem Zimmer Erholung suchen. Sie litt sicht­
lich, und schon wollte er sie von sich lassen, als
ihm zur rechten Zeit noch einfiel, daß er zwar
über die Hauptsache beruhigt sei, aber für die
anderen Räthsel noch keine Erklärung wisse.
„Jmogen," bat er, „nur noch einen Angenblick.
Ich muß noch eine Frage an Sie richten, so scknver
es mir fällt, Sie z» quälen.— Was bedeutet Ihr
Interesse an dem furchtbaren Verbrechen, das heute
begangen tvnrde? Warum hat eS auf Sie eine so
erschütternde Wirkung geübt, daß Sie sörmlich wie
uingetvandelt sind?"
Sie sah ihm fest in die Augen.
„Ist es nicht ganz natürlich, wenn ich Antheil
nehme an dem gewaltsamen Tode einer Frau,
deren Namen ich hier im Hanse häufig vernvnnnen
habe?"
„Das wohl; aber auffällig war es, siel) an den
Qrt des Verbrechens zu drängen, von denn jedes
andere Mädchen sich schaudernd ferngehalten hätte."
„Ich bin nicht wie die anderen. Wenn ich von
etwas Dunklem, Räthselhastem höre, wünsche ich
es zu verstehen. Die Leute möge» von mir denke»,
was sie »vollen."
„Aber Ihre unverkennbare Angst, Ihr Entsetzen,
Jmogen! Sehen Sie in den Spiegel, >vie verstört
Sie uvch jetzt aussehen!— Wenn Frau Mlnmiini-S
für Sie eine Fremde war, wie Sie mich immer
glauben ließen, woher dann diese furchtbare Auf­
regung über das heutige Trauerspiel?"
Sie wich der forschenden Frage aus.
„Mir machen solche Schreckinsse einen dauern
den Eindruck," sagte sie; „ich kann nicht so schnell
vergessen wie andere Leute."
Lieh der Thür nähernd, legte sie die Hand
auf den Drücker. Er sah, daß sie unter dem Hand
schuh den Ring nicht mehr am Finger trug, den
sie in der Witwe Hans angesteckt hatte.
Ihre Blicke begegneten sich, und sie errieth
seine Gedanken. „Sie möchten tvissen," sagte sie,
„ivvher der Ring stammt, der bei dein heutigen
Auftritt so »nerivartet zum Vorschein kau,?—
Ich habe den» Herrn, der ihn aufhob und inir
einhändigte, geantwortet, daß er mir gehöre; sollte
das nicht auch dem Planne genügen, der heule er
klärt hat, er ivürdige mich eines so unbedingten
Vertrauens, daß er mich zu seiner Gattin wählen
wolle?— Doch gestehe ich, daß es mich selbst
aus's Höchste überraschte, als der Ring dort im
Zimmer vom Boden aufgehoben wurde. Ich halte
ihn zuletzt allzu nnbedachtscim i» eine Tasche ge­
steckt— wie oder wann er heranszcfallen ist, kann
ich nicht sagen. Was aber den Ring selbst be­
trifft, so haben wohl junge Damen öfters Besitz
thümer, von denen ihre Freunde nichts wissen,"
fügte sie in stolzem Tone hinzu.
Hier war wenigstens eine mögliche Erklärung
gegeben, mit der sich Lrkntt >vvhl begnügt hätte,
wäre er nicht, wie schon erwähnt, überzeugt ge­
wesen, daß der Ring bereits am Boden in dein
Zimmer gelegen halte, ehe Jmogen dasselbe betrat.
Dieser entschiedene Beweis ihrer Unwahrhastigkeit
war für ihn ein schwerer Schlag.
Doch sagte er sich, daß sie vielleicht ein Eigen-
thunisrecht an dem Ring haben könne— so un­
wahrscheinlich dies auch erschien— ohne deshalb
irgend welche Kenntniß von dem Verbrechen zu
besitzen. Von dieser Hoffnung erfüllt, wagte er noch
einen letzten Versuch.
„Jmogen, nur noch ein Wort; mir ist die
Angelegenheit zu wichtig, uni so schnell darüber
hinwegzugehen. Sagen Sie mir nur das Eine:
Hat das Geheimniß, das Sie in Ihrer Brust
bergen, und das Sie veranlaßte, meine Werbung
so aufzunehmen, wie Sie thaten, irgend welche
Beziehung zu jenem Verbrechen? Kann es sich
trennend zwischen mich und Sie stellen? Ich
frage nicht, well ich selbst Zweifel hege," fügte er
schnell hinzu, als er den Ausdruck verletzten Stolzes
in ihren Blicken las, „sondern weil Leute, ivelche
unglücklicherweiseZeuge» Ihres seltsamen aufgeregten
Benehmens waren, gewagt habe» anzudeuten, daß
Ihre heftige Erregung nur aus einer geheimen
Mitwissenschast des Verbrechens, aus einer Kennt
niß des Thäters entspringen könne."
Er hielt inne, aihemlos auf eine Erwiderung
harrend, die jedoch nicht erfolgte.
„Antworten Sie mir, Jmogen— haben jene
Menschen Recht- ja oder nein?"
Sie sah ihm mit den großen, tiefen Augen
voll in's Gesicht; es lag bitterer Scelenschmerz in
ihrem Blick, aber auch ein stolzes Selbstgefühl,
wie es nur die Wahrheit verleiht.
„Nein," sagte sie.
Ohne ein weiteres Wort verließ sie geräuschlos
das Zimmer.—_ (Fortsetzung iolgt.)


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 8 ]
?cttc
Wiener Mlder.
Nr. 18.
Vir P>eideu!mche in Grmni?1jchla§
Die Keidenbnchc in Gtametfchlag.
(y.>ain>lftnimue viniiel».
Die iutaciiantc Biickie siebt m bei» müimibcsianb des
Bauers fhniu trdmbnnn in ber 'i'iiibe beS rei.n'nb ge
lenenen (iSrlHtflSbiirfdjcnä .Vmdmeiitirriic» im südliche» Winkel
'Ji'iebevöftcrvcidiS nn bei ilcii ifdjen nnb iinflaiifdic» Grenze.
Das Aller dieses sebenswerlhen Bannies läßl siel) in Folge
ber nanz cincntbiinilirbcn Bilbnnst nidit stenan bestimmen,
lebenjatlb ist es ein sehr b»1,es. Die Grünet beb Krieges
nniloSle» und) im Mittelalter bie DScpcnb, in ber sieb bei
Bunin erbebt, ein tiliirf beiniat'ieber (Mefdjiebte spielte fid)
bier ab, nnb bet merlwnrbine Baum, ber als Heibeubnebe
bezeidiiiel wirb, blieb als fliunincr üeniic jener brisen Zeilen
eiimllen.
Verfehlte
Speeulation.
Ei» ergogliches
Gesdiichtcken von
beniBiißgeschid eiius
in London sebr be
kannten Börsen-
inannes niadit angeii-
blicklich in englitdien
Blattern bie SHnnbe.
Ter Finaneier bat
eine tiefe Reigung—
uollfomnien pla
tonifcb nutürlid) -■
zu einer hübschen,
jnnstcn Fra» nefnftt,
bereu Gatte etwas
eiferfitdjtifl veranlagt
ist. Dein platonischen
Viebfjaüer kam nun
uuv .Stiirzeiu ber Ge
baute, bcn Gegen-
ftanb feiner An­
betung durch eine
kleine Aufmerksamkeit
z» erstellen. Er kaufte
ein Scalstiu-Jagnel,
>ür das bte Holde bei einem Svaziergang mit ihm durch
Bonbftrecl eine Schwärmerei beknndet hatte, nnb grübelte
bann darüber nach, wie er mit dem ersvrderlidte» Tact der
Iiiiistca Frau das Geschenk ziikoinmeii lassen könnte, fh'ad)
vielem biopizerbredien kam ihm citblid) eine gntc Idee, die er
sofort zur Anssnhrnng bradite. Beim Diner am midisten
Tage zeigte Airs. H ... ibrem Gatten einen besch»int>ten
und zeikiiitterlen Psaiibsdieiii, den sie aus der Straße ge-
innbeii haben wollte. Der Sdiein war aus ein Sealskin-
Jaanet gegeben warben, das für fünf Pfund Sterling
ausgelöst werben konnle. Sie brandie gerabe nothwendig
einen neuen „£nenne"— offenbarte sie ihrem Ebeherrn—
nnb wen» das verpsändete Iaquet „vielleiebt" noel, neu
in,b biibseh wäre, würbe sie gern auf ben Automobil-
Paletot verzichten. Mr. H... glaubte zwar i>id>t red>t
au die Bianchbiukett des Psanbobjeetes, ging aber bodi
hin, um es sieh an,tuschen. Ein Blick überzeugte ihn,
dass ber streng moberne Saegue in der That das Geld
werlh war. Er löste ba eine bübfdic Aiasdnnen-
fdireiberin, bereu Pflichteifer es wohl verdiente, mit einem
anständigen Reujahrsgeschenk belohnt zu werben. Er
entschloß sich, die Sackte aus der Stelle zu erledigen. Mit
einer liebenswürdigen, kleinen Rede überreichte der gütige
Principal der tief erröthenden Eoimptoristin die wertbvolle
Gabe. Seiner Gemablin aber theilte er mit, baß das
S.ealskin-Jaiiuet, wie er es sicki gleickt gedacht hätte,
schäbig und uitmvberit gewesen sei.
Der Kerodrs von Guatemala.
Etwas llngebeuerliches bat sickt in der Stadt
Guatemala zugelrageu, eine Blutthat, der UM nnfckwlbige
Winber zuiu Cpfer fielen. Man feierte anläßlich der Be­
endigung der Sckinlferien ein Kinderfest, das mit einer
Apotheose der Wifsenschast fckiloh. Man hatte zu diesem
Zweck eine Estrade gebaut, und hock, oben stand unter
einem kempelartigen Znikbach ein mit den Attributen der
Minerva ausgestattetes Mädchen, umgebe» von andere»
Kindern.
Die übrigen Zöglinge der Sckiule» standen aus
den Stufen der Estrade tind sangen Lchullieder. Plötzlich
löste fid, vorn Dache eine Zinkplatte los und verwimbete
beim HeruntersaUen die jugendliehe Minerva nnb mehrere
Schulkinder. Sehreiend »ud weinend liefen die Kinder
davon, und die Eltern der Kleinen, die dem Feste bei­
wohnten, drängten vorwärts, um ihre Kinder zn fiickien,
ivvbei ein großer Vätm und eine arge Berwirrung ent­
standen.
Der in beständiger Atleutatöfurcht schwebende
Präsident der Republik Guatemala, Estrabv Eabrera, der
gleickifalls dem Kinderfeste beiwohnte, glaubte, da er über
die Beranlassung zu dem allgemeineu Durdieiuauder nichts
tkiäheres erfahreu konnte, daß die seit langer Zeit erwartete
Revolution nun enbtid) ausgebrocheu fei, »nd gab feiner
Äibgarde den Befehl, auf die schutzlose Menge zu feuern.
Die Folgen des barbarisdien Befehls waren entsetzlich:
300 Kinder fielen dem mörderischen Blei der Soldaten
zutu Opfer.
AIs der neue Hervdes sah, was er angerichtet,
verbot er den Zeitungen seines Landes bei sdiwerster
Strafe, über ben Borfall zu berichten. In den ersten Tagen
wurden aucki sänimtlidie Privatbriefe und Privattelegramine
einer strengen Censur unterivorfen.
Cen.tra,l-II>epositen.-Ca,sse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
An- uitd Verkauf von Werthpapieren und Valuten-
Geldeinlagen zn günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertlipapierrn.
Versicherung gegen Verlosungsveriust.
Revision von losen und Wertlipapieren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882.407 88
X., ECexreng-asse S. W T 1~0 FX~ X-, XXerren-grasoa S.
Filialen: Prag, drallen Nr..:: Graz, 1 -r Nr. y; Brünn, Ji-MnUMRasHi- Ni. I; Aussig a d. Elbe.— Zweiganstalten in Wien: II., Pra-.'I-: Nr. if,•
111.. Hiiuptatrusso Nr. i; IV., Waide mir Uiiiii-I8i,tt8>.. Nr. B; VI., Marifthilsemras.se Nr. 7s>; VII., ilurggasse Nr. 71; Vlil., Josefstädterstrasse Nr. 27; IX., Währiugerstrasae
Nr. fit;; XY11.. Heriiatse»- ilau|it>lnts*e Nr. 43; Itsliait«, XV., Seehshauserstras.se"
3*
%
>:
*:
Torf-Industrie Gar! A.
Zschörner
JP Havmm Siehe Inserat
& lOmp. Seite 16.
C.f.Baumgartner
Wien
XV., Mariahilfersfr. 141.
In 2. Auttage ist bei Willi. Friedrich in Leipzig erschienen:
Der sociale Staat im Staate.
Von Johannes O. llarolin.
Durch alle Buchhandlungen ä 50 Pf. zu beziehen.
Erste Wiener
T eintpfleiie-Specialsalons
liiMtitut für Nfhftiilielhpflpffe
der Mme. Jeanette Franke
Wien, l.g Graben 12
tnit itt ^v.,n»e»»ebad «. |ttari?it>
ItrtD.— SprectnNkndeu von n>—12 und von 2—.» NHr.—
Eevarinv Weirferiiinnc. Ltü.
G-UIWÄ srfttiüet. >>>'» t#ffhhtSJ.flr«'. M„,iic„r.. Sinn», iinb
p Nngclpflege. ^aarfnrlirsnlo,,.— 9(iir ÄÖumrti
auch tni franse der Darnen.— Netacfre 'Avvararc. l>)lcktrischc u. Datuyf.
lÄcuchti'utassage. stauucuerregcud, seusatiauckl.— Unschädlich-
tctl vollkammeu Aarantirt.- Preise mäisift.— Sämmtliche erprobte
Svectaliratett ei^enet t^rftudaurg zur Belcitigunn Wie immer gearteter
Schoudeit^sedler ant l^ager.— Lernet Specialitnte« eigener (.^rzeugttng
für Hand- und V.aaelpslege. sow'e bic zu gclnirigcr ^nstnunente
irre.s «nd on «leiatl. ^liifirancit über ciatschlägige Artikel, sowie
Aatb wird graii<< ertheil».— ProvinvAnftrage weiden sofort n«d
diSrretesr arnoneftilirt'''*“‘
llitfiranctt über einschlägige Artikel, sowie
.— ProvinvAnfträge »»erden sofort n»»d
^.lrospecte »nerdeit ani Wunsch zugesaitdt.
löllen-Maschine.-
tsöchst origineller
, ^Ci|Sr?|rtiK!i
Preis per Stück 40 Heller franco
(n Briefmarken.
Heinrich Cpsteia, VII., Ntubiugo 19,
M.dUNGREUMAYERr
• MÖBEt-TRAbiiSeOaTtÜIl
«ifivbv- WIEN
schonbrunnerstr:-5:
WWyM«
t-■ ’u
l'Vpendrut:lt-A|>Msrale ,.ti
lfl. i* kc. »uloirt».
Auf Allerhöchsten Befehl Seicer k. und l Apostolischen Majestät.
XXXTTT. k. k. Staats- Lotterie
für Civil- WonithStigKeitszwecke der diesseitigen Reicfishäifte.
J)iose QeldlottSrie— <U« vinzige in Oesterreich gesetzlich gestattete—
enthält 16.514 Qewinnste in baarem Gelde im Gesammttietrage von 410.200 Kronen.
Der
ipttpeiTei* beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgst unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Loae sind bei der Abtheilung für Staatslotterien iu Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktratiken, bei Steuer-, Post-, Teirgraphen- und
Ei.senbalinämtern, iu Weebselsuvbeti eic. zu bekomme«; Spielpläne für Los-
kaufer gratis. Die Lote werden portofrei zugesandt.
Von der k. k. Lotto-6efäll8-Direction.
Abtheilung der Staatslotu-rien.
Telephon XVr. 1847.
Bmitgrlas-Imitation. Abzngrflader.
J. F. Burchapdt
Wien, I. Be&f GoMkcIimiedgnissc


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 18.
Wiener Wilder.
Scitf 9.
„Venedig in IVirn": Eugltsckie Tanilängcriuiirn
„The Wadraps".
Aus „Uenedrg in Wien".
(Mit zwei Lriginal-Jllustrakionen)
Am Mittwoch, den 2. Mai eröffnete das Lieblings'
Etablissement der Wiener für den Sommer, das populäre
„Venedig in Wien" für Heuer seine Pforten und Tausende
strömten schon am ersten Tage in die Allen vertrauten
Räume des großartigsten Wiener Vergnügungsortes. Unser
Venedig hat auch Heuer durch Umbaute» und Reuheitcii
aller Art seine vielen Reize vermehrt, und ivenn der
Wettcrgott will, wird es dort unten während der kommenden
Monate Vergnüge» und Genüsse aller Art geben.
Auf einer neuen Bühne an der Avenue wird neben
der glänzenden Dressur-Production S a v a d e's eine aus
vierzehn Personen bestehende Arabertruppc Hadji Abdullah'S
ihre interessanten Productioncn bieten und auf Campo I
tvird ein glänzendes Variete-Programm reichen Genuß
bieten.
An der Spitze der engagirten Kräfte stehen: Miß
F o h, die beste Serpentin- und Flammentäiizcriu; Mllc-
Helene Dupont, eine pikante französische Sängerin: die
„4 M a d c a p s", ein englisches Quartett ersten Ranges,
sowie Mlle. S o P h i a im Genre der Saharet. ferner
gehören dem Mai-Ensemble au: die Ternc Troupe,
Akrobaten: das M o d a >>- T r i o, komische Musical
Clowns: R o b e r t y- L a u r a, italienische Duettistcu, und
der dlvmikcr Jacques P a u l.
Der ZäücHerwrrrnr.
„Vieles um Ei n c." Roman in zwei Bänden von
Hermann H e i b e r g. Dresden, E. Piersoitzs Verlag. Preis
Df. 6.—. Gleich dem Erzvater Jacob, den der biblische
Bericht zweimal sieben Jahre Knechtsdicuste um das Weib
seiner Wahl thu» läßt, und gleich den Prinzen und Ritter»
der Sage aus Abend- und Morgenland, welche die Ge>
liebte immer erst aus der Gewalt von Riesen und Drache»
befreien müsse», läßt Hermann Heiderg seinen Graic»
Krewe, den Helden seine? Romanes, „Vieles um die eine"
Heißcrsehnte unternehmen uiid erdulden. Der geistreiche
Autor, der durch eine glänzende Reihe viel gelesener lliiter-
haltungswerke sei» slienoinniee als Erzähler längst lest
begründet hat. schiieidet damit ein Problem aii, dessen
uieiaphpsischc Begründung und Lösung bereits Schopeii-
Hauer im zweite» Theile seines Hauptwerkes gegeben bat.
Aber höher als der' Philosoph geht uns der Dicbler, der
von seinem guten Rechte, be» Vcfer in das weite Reich
der Phantasie zu führen, reichlich Gebrauch macht und
>iiis auf viel verschlungenem Pfade z>i»i Ziele führt. Drci-
inal zwei Augen müssen sich erst ziii» letztenSchlummer
schließen, berghoch sich thürmende Schwierigkeiten der vcr-
sniiedeusten Art müssen überivunden weiden, und der Held
des Buches »iuß „gegen eine See von Plagen"— nm
mit Hamlet zu reden— sich waffnen, ehe er die Eiric, für
die er so Vieles gethan, endlich heimsühren kann. Das
interessant gewählte Sujet, der Reiz der Darstellung, die
iesielndc Sprache und die Fülle anregender Sitliations-
»iid Scelcuschilderung sichern auäi dlcscin Buche des be­
liebten Autors einen großen Erfolg.
Eine segensreiche Zeitschrift, welche das
deulsche Haiis nach mucn und außen ausbauen nnb sckmiücken
hilft und den Sinn für alles Scböue und Edle sördeU, ist-
die zu Berlin erscheinende praktische Wochenschrift „Für's
Haus". Eine vierzeh,ilägig erscheinende Modenuniuicr unter­
richtet die Hausfrauen über die wechselnde Laune der Pfade,
und der vicrivöcheullich erscheinende Schnittmusterbogcn
ermöglicht es jeder Hausfrau, sich ihre Kleidung selbst zr,
ieriigen. Trotz dieser Reichhaltigkeit und der sauberen ge­
diegenen Ausstattung beträgt der Preis von „Für's Haus"
nebst sämmtlichen Beilagen und Schuitlmustcrbogen nur
7ü Kreuzer vierteliährig. Plan erhält Probe-Ruuimern in
leder Buchhandlung oder dircct bei der Geschäftsstelle
„Für's Haus", Berlin SW.
*
Feenhände glaubt gewiü mancher Galle in feinem
gemüthlichen Heim walten zu sehen, wenn er sich in seiner
llingcbung so recht mollig und behaglich suhlt. Und doel,
waren es durchaus keine Feen, die liier geivirthschasict
haben, sondern nur sein gutes, treues Weib, das sich zur
Ausgabe gestellt hat, duich ihre Anmuth, durch ihre» häus­
lichen Fleiß, ihre Sauberkeit, durch die freuiidliche Aus­
schmückung ihres Heimes dem Planne das Lebe» gemüth­
lich und werthvoll zu machen! Darum, wenn Ihr Eueren
Gatten lieb habt, Ihr Frauen, haltet das niedliche Deckchen.
das Ihr auf das Tablett legt, nicht für überflüssig! Oder
die sclbstgehäkeltcn Spitzen, die Ihr an den Fächern Eueres
Wäscheschrankes oder an Eueren Bettdecken anbringt!
Euer Blaun sieht Alles, wenn er sich's auch nicht merke»
läßt. und er bewundert i»i Stillen Eueren Fleiß »uü
Encre Anstrengungen, ihm sein Heim zii verschönern. Darum
fahrt emsig in Eueren Bestrebungei, sorP und nehmt vor
allen Diiigeii das reich illustrirte Handarbeitenblatt
„F r a u e n- F l e i ß", Verlag von John Heim, Schwerin,
Berlin, zur Hand, das Euch am allen Gebieten der Hand­
arbeiten ein treuer Rathgeber sein wird. Alag es sich um
Tellerdcckchen, Wandbehaug, Unlerröcke, Schtuminerrollen,
Etageren, Monogramme oder Holzbrandmalereien handeln,
überall weiß der „Frauen-Fleiß" Euch die schöntten Vor­
lagen zu bieten und Euch die Sache leicht zu machen. Alan
adonnirt aus „Frauen-Fleiß" für nur 50 kr, viertel,lihrig
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-P>obe­
nan»,, er» bei ersteren und der Hauptauslieserungsstellc
tllr Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& S ohn, Wien,
I., Jasomirgottstraße 6.
Ermcle Llovelli absolviite in den letzten zwei
Wockie» im R aii» u n d-T l> cat er ein Gastspiel, das den
Feinschmeckern höchster darstellender Mimst eine Reibe uu-
geahuter und auseilesciier künstletischer i9enüjse bot. Räch
Jaccoui und der Düse lau, er als Diilter und Giößter
von diesen mid zeigte in feinem Repeilone, ivas er von
dem (iicbiete der Posse bis zum Gipset erschütternder
Tragik zu leisten vermag. Rovelti kau» Alles, und iv i c
er es kaun, das zeigte,! uns die uiivergeßlichen Abende, da
man seinem Shvlock gleich einer Sss>nbal»ng gelauscht,
seinen erschütternde» Loms XI. gesellen und über seine
köstliche Komileigeslall in .Tln n»>glie >,«>, Im cliie"
Thränen gelacht, „kllielits Menschliches ist ihm srcmd,"
und damit Veitritt Rvvelli den Tppus des univeiselten
Darstellers, der die Ratur in ihrcii intimsten Zügen be­
lauscht und sie nns in voller und reiner Ralnrkrast ivicdcr-
„Vvuedig i» Wie»": Vie Kerpenlinlänzerin I. L. 3Toij.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Reimes*
XIX., Döbling'er Hauptstrasse Nr.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kinder*
Strümpfen. I)cslelliin?en von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt.
Reiserequisiten, Lederkoller
Schultaschen und alle Leder-
galanteriewaaren (Ansichtskarten-
Aikums, Cassetten, Plüschwaareu etc.)
in grosser Auswahl am Lager.
Bestellungen jeder Art werden rasch und billig
ausgeführt.
]R. SDai*t 9 ie
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
L> ~y_'v 'V\ ~x\ x\ 's ~.y~.y V- 'vH'S V'X.'V
IAcI«c>, XVIII., Gentzgasse 34
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Buchbinderarbeiten
zu billigsten Preisen in bester Aussührung. Lager von
Albums jeder Art.
47. Aufläge mit Abbildungen.
gemäss praktisch u. höchst belehrend.
Seilen stark. Preis kr., für Porto
12 1c. exlra, woiirr Sendung als ge­
schlossener Dol'pelbrtef erfolgt.(Oesterr.-uug.
Marken werden in Zahlung genommen.)
ü. Zaruba& Co., Hamburg,
BM_
Wiener
< 2 i 16 er
bestes
Jbllegunle, intMlerne, ilauerliiifte, leicht*
lautende l'rlina IWOOer
Herren- u. Damenräder
Guten Material— Kxacle Arbeit
ofl'erirt allerhilligst
W. Rnnslbakin, IX.,Bergiasse 3, Wien.
Kinematograph
Wien, Kärntnerstrasse 28
Hochinteressante lebende Bilder, Specialität: Bnerenkricg. Obcr-
ammergauer Passionsspiel in 10 Tableanx.— Herren- und Kirnbr-
vorstellung.— Operationen der Professoren I>nyt*n. Pasteur etc. etc.
— Nordpülbilder. Scenen aus dein Moulin-Bouge etc. in Paris.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrlen
(per Dampfer eine Stande von Triest).
In< if-KterreioliUngarn das einzige Hoolhail mit Hce»al/>H«ole.
2H-/ 0 Salze, IimIiit Hrimufehalt. dalier iinverifli iehli'-h «mrk«--. l’e-.<,rpiii>n-«-
verruüiieii für K\nuita(e aller Art. Knochen-, («denk»*. Mu»kr|-
AfTeetioiien ». d^l. he«i>iid.-rs KlieiinialiNmu» und dir
Arten von Arthritis),| terusleiden, H>i>ltili», Kliarliilis, Sero«
pltulose. Anämie u. i. w.
Hehr schöne» Htramlbad mit weienem Sande, besonder« ge­
eignet fiir zarte, Behwächliche Frauen und Kinder sowie zur Nadu-iir nach
den Soolbadem, auch rombinirt mit diesen. .Sehr am-M-neljiiies, uiildrs,
Sommer wie Winter temperirtes Klima. Hotel, Fenaion l'urto ruhe, civil*;
Preise.— Prospecte und Auskünfte durch
Ö. Fredlanl, Badpächter und Director.


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener Milder.
Nr. 18.
gib!. Das ist feine Tchauspiclkunst, sonder» Menscken-
daistcllnng im höchsten Sinne des Worles, welche wir
nur ivoulos bewundern können, Rovelli erntete Stürme
von Bciiall und erweckte jnbetnbc Begeisterung, die leine
Grenzen kannte. Er hat es auch redlich verdient, und wenn
er— hviientlich bald und zu günstiger Zeit— wieder
nach L-ien kommen wird, ninst eine Reihe voller Häuser
seinen derzeitigen kiinstterischeu Erlolg in reichstem Maße
ergänzen.
Im Teutschen BoIksthcaIcr hat „F c I i r",
ein Zanutikudrauu, von W. T ahl, nur mäßig angesprochen,
trotzdem es in tiesslicher Besennng gegeben irmide. Das Stück
Hut wentg Originelles nnb ist zu brcittvurig angelegt, um
bis zum Schlüsse zn interessircn, doch Hut die Beisassen»
eine Tante der Wtcnc: Gesellscliaik steckt hinter dettt
Pseudonym T übt- itttttterltitt ganz schöttcs Talctit ge­
zeigt. Herr .St rüttlet in der Titelrolle bot eine vorzügliche
Leistung, und neben ihm wmcn Frau Retty und Fräulein
G lockn er, seiner die Herren Walln er und Ep Veits
mit Etiolg bemüht, das Stück znr Geltung zn bringen.
Tas I n bi tu n m s- S tadtthcater Hut mit Bauer,,'
icld's „Fortnnat" und dem „Don Carlos" aus die
classische und nachclassischc Dichtung zurttckgegrissen und
ztoet reeltt bcsriedigcndc Abende ctzielt. Int „Don Carlos"
gastirle Herr Haus stiodins aus WieSbaden als st.liaranis
Pos» und zeigte sich, gleichwie lnrzlich als Planer van
.Siircktield, als tiesslicher Sehansvielcr, der ein Gewinn sür
das Cnsemble dieser Bühne »nur. Den grössten Erfolg des-
stlbends lralte Herr Schmidt als Darsteller des Don Carlos..
verschiedenes.
Wirrirr Tral>Iststro». Heute beginnt aus der popn-
lären Trabrennbahn hinter der Rotunde das Derbv-
st.li e e I i n g, dessen Berlani ein mehr als glänzettder zn
werden verspuRt. Int ststudergt ttnde des Interesses steht
Errncke Vvvrllr als Shstloch.
(Siehe Seike 9 .)
daS österrcirltische T r a b c r- D c r b h, sür welches in
der santosc» Stute Mari) C. ein Heister Favorit in die
Schranken tritt, die ihre Cottlnrrenz, von rvclcher nnnrentlich
M ist I n u a B., B a d n e 11 n, Lad» S.» o v t c r m a st c r,
D o b r a k und P a p a c o sk a zu erwähnen sind, wohl nieder­
zuringen ini S tande sein wird. Auch sonst bieten die Rennen
des ganzen Meetings reiches sportliches Interesse, da so­
wohl sür das inländische wie sür das internationale Material
reiche Preise ausgeschrieben sind, um welche das beste
Material unserer Traberställc concurriren wird-
Pariser Weltausstellung. In der Gruppe XIII
für Bekleidungsindustrie in der Pariser Weltausstellung
stnden wir die Exposition eines altrenoininirten Wiener
Hauses, dessen Erzeugnisse durch ihren feinen Geschmack,
durch ihre unverwüstliche Solidität und durch ihre nichtS-
destoiveniger staunenswerth billigen Preise seit einer langen
Reihe von Deccnnien einen der gangbarsten Artikel des Welt­
marktes bilden. Es ist dies die Exposition des k. k. Hos-
Kleiderlieseranlen Jacob Rothbcrger in Wien, die auf der
Pariser Weltausstellung neben zahlreichen hochmodernst
fatzviinirten Herrenkleidungsstücken einige, wir möchten
sagen, Cabinetstücke rafsinirtcstcr Schneiderkunst zu Schau
brrngt. Wir sehen da einen reizend ausgeführten Schlaf-
rock, der auf einer Wange liegt, die es dem Beschauer
demonstrirt, daß dieses in allen Details sorgfältigst
niontirte Kleidungsstück nur das geradezu lächerliche Ge­
wicht von «25 Gramm repräsentirt. Ein schwerer Reife-
Pelz, mit Oppossuin gefüttert, bildet den Contrnst zunt
zarten Gewebe dieses tLchlastockes— Sommer und Winter
in friedlicher Eintracht nebeneinander. Ein cavalierement
montirter Iagdrock und ein lleberzieher, dessen Veib ohne
Raht aus einem Stück geschnitten ist, vervollständigen dieses
Specialitätcnquartekk, das nicht ermangeln wird, die Auf­
merksamkeit der eleganten Pariser Herrenwelt, die sür
solche Kunststücke volles Verständniß besitzt, auf sich zu
lenken. Die Gesammterpositivn der Firma Rvthberger,
welch letztere schon auf so vielen Ausstellungen, darunter
auch in Paris kV8l> mit den allerersten Preisen aus­
gezeichnet ivorden ist, zeigt, daß das Haus unter der Leitung
seines dermaligen Mitchefs, Herrn Moritz Rothbcrger,
eines noch junge», weltmännisch gebildeten und überaus
routinirtcn Fachmannes, die alten Traditionen des Hauses
mit den Anforderungen des modernen Bedürfnisses in ent­
sprechender Weise zu vereinigen versteht.
Prregrini-Wipfel. Wie alle Jahre nach alther­
gebrachter Sitte wurden auch heuer von Herrn Hosbäcker
L. P l a n k, Servitengassc, in der Pcregrini-Woche seine
seit Langem berühmten Peregrini-Kipfcl, ein ungemein
schntackhattcs und allgemein beliebtes Gebäck.' aus den
etwas rumLacden.
Vvsstafl.
Madame  mir
selbst lochen!
*
Domirrwrlkrrl>
Hanssran.... Mein!
Mann zäblt erst vierzig Ialtre.■
Cs ist um- riii Altcrsiinterschied
von jrlrn Jahren ztvtichen uns...
M t k o s ch. Mai» Comvli-
metit... Ansgezaichnct erholten
... Hätte ich wirklich nicht
geglaubt, daß sind gnädige Frau
sekton snntzig Johrc oll!
*
C'tai'lUT tlöked.|
‘ÜMi tl). In Ibr Bier sind'
g rad a paar Flieget, gstall'n. l
Gast. Gott ie, Dank, dann
brauch' ich's doch nicht gan; allein 1
au irnikeii! 1
-8L Carle bat» Jd- I
Kotei' Würtleinber'ger -Kof
8om >. Mai wo an ganzjährig geöffnet.
9Iim Mai klplaii rtiMi’itiilifv bpr s, u. r. .C'ou'jnpoff, bei» yJlüvT Unnnirii, unweit bem
cprufpl imb bp» lickMinabpii, in lumibcujcljünev freier A.'ane. Wdii.i neu erbaut.
—Erstclassiges Haus ..
liüdielfiislitf. mit mvbPiiistPii' Q’omiorf eingpririitet, CPUlralllpipliia, Afiis, eleO
triirbe-s Vui)f. Silber im Hauir. Terrasse mit^orgarleli. Ällbfutschp ^vpiiislube.
Laie im seressivnlstischen >LN)l piugprichlrt.
__— Dem I'. T. Pi
r« »!«*■ Ä Städter, Besi^cr.
Franzensdad.
Joh. Maschcks Caf6-Ncstauraut
Egcrländcr. (Amcrikli).
Eröffnung am 16. Mai 1900.
Etablissement ersten Ranges, im Egcrlünder Sthl gebaut, groß­
artige Fernsicht, am Stadtteich gelegen. Für vorzügliche Küche
und Getränke ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll Johann Maschek.
IflarfeiM
(Böhmen)
mcllcurort
aujslezelchnef durch reine fföheniage in lvsiddergen. mit dem
türmten sämmtllchrr helrannter 0laubmalzivä**er, dem kräftigt^
der reinen €itemuä$ser, dem citenreichtten aller Ittineraimoore.
Wirlsa,,, (H'sIPu Wrnntlifitt'n Pp-? MarN'iiS. bt*r s/eber. Ttauuua im Piort^
adrr iistpm, (Fallritsipiiip, llliaspnlridp'kk. vvrtiuritTra»Mieitrit. all,irmpuip (fr-
ki.nitii iisiPii. jvcMleilnflfpit, ("ichs, BilttarwuN). HudcvfrautDeü jp. Tal
, ^entralbnd", bpr Cursaai und ,,Ne,»hgd" iiPiirrbant, zwcckmüüi.jst
mld mil jlrösitpill Komfort auvqpüattct. mit MiiljIrimim'P, At'oor-, Sialti-,
ianipi, (kao. und Hpiniiiitt'aderii, .litattipastpr-Heiiailstalt, Massaisp und
schivrdischp Hpilszkmiiiaslir i» drr iiiedlrvr'mpchaujschpii ^jandpraiistalt.
Espltvsche ^ichU'üver.
Itrnrrlinittf Cnlomiabe.— S«il»-Kl»d-Werh.— Klektrifche
Htadtdeteud)tnny.— ftod)qutU(nn>iifserUituiig.
-i'patpr.— Tombola.— Tain-Remiioiiru.— Jagd.— f^ifcticrci.—
ii. M ab fair Club.— Gcdtcktp u. offpne IHcitbabn, Peusionö-st. Ünng.
— Iilgeiibjpn'IpIaNp.— J^tiwn-'J'onnis.— Iiiirnllp. Trlpptiou.
Saison i. Mal bis ;o. Srpiemdrr. Trcquenx 20.000 (exd.
Passanten).— Prospekte gratis vorn Bürgermeisteramt.
'J-Ül* rrinlfflirPtt tm Bau$Cs Xreurvrunn.
rui Lliunvuhfll rerülnancksdrunn. Ulaia-
ouelle. Buüolksquelle, flmbroslusbrunn, ßarolinenbrunn.
Dir idlaichcu liabfu eine Größe von s, t i'itcr Iiidalt.
Jlutiirlidirs illnriniüabfr ßruimcnsnl!
Sal3 riitsprpcht'il luo er. Mineralwasser). In ,^Ias0t?s ä 129 gr. und
tfr. ober bpsirk zu 5 gr. i» Cartons.
HJarirniiaiifr ßruniifii=|Iaftillfti
fiir ßnbssumi *»•#»««>», K»»«„«,>(« 15 -,
»'»»»*»•‘11 yiutltrlaiidf und z»»oensnl>. Ja aiicn
Mninaiivlifterbandinagca, Trogaeriea uad glößerea Äpoibekoa crbSiiiich.
Bürgermeisteramt. Brnnnenversenüung. Mariendack.
MkaMtCi
E^rosPragerSelahwaaren NiederlageEn^taii.
Carl Waditschatka
Wien, I., Köllnerhofgasse nnr Nr. 4
ossarirt Original feinste Präger Schinken, roh und gekocht,
S-'Ichcarre, Pr.iger Schweinebraten, Kaiserfleisch, »Schüpfbraten,
Ki'llsclmher, Hauchfleiseh. 3’ollaken, Knaker, Italiener, Bohemi.o,
Krennwiin-tel, Oigarrenwiiratl, Klobassen, Presswnrst, Krakauer,
o«iit Ja, l.achssi-hjnken Ia, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debrciiner Speck, Klansenbnrger Speck, Riruiazunge.
Wie
Prompte Ki.iijce Preis*
Im ätsalDC oberhalb BellPPue. mit allem Ccnu'vrt eingerichtet, und wird den P. T. 6 ur*
galten a» Lpeiseit mw Äetränken das Beste geboten.
Hochachtungsvoll
Lorenz Piwonka
vonaalr Oberkellner Mariendader Mühle.
Da» von der Ijohen k. k. Htatthaiterei conresllonivte
Doiuäucü-, ttealitäteu- and Hypotlickeu-
Vcrkehrs-Bareaa
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Srlepho» |lr, ZI8
empfielilt sich jiim Ein- and «erlauf van Neaiitiiten, vut-rn, KS«s»r« >c.
Tür Wien und auswärts.
Keirtinunoen von Hvlk»«» nad Dlrovtnihiius«»«, von landttfiichen und
anderen Giitkr», ivwic Uebernahme von Adininikration-I, derselben.
Nerniittlnng von Parleii«» »U«r Ar«. MleU,re> 8 »r»mvt- u. ir.
[ «nrcanstunden von 9 bis 12 Uhr «ormittaa» nnb von» btS b Uhr NachmNIagS.
Bad Topolsehitz
bei Cilli (Steiermark).
Moderne Einrichtungen stir physikalisch-diätetische Therapie,
avhermalbnder, Pensionat lind gute Wiener Restauration.
Cur-Soiilmcrsrische.
Atmosphärische Cur. Atmosphärische Cur.
ProspectedurchDr.v.Huttern,Wien,VI/1,Mariahilferstr.31.
s°D^IWWWBWMWWW>


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 18.
Wiener Milder
f fite 1 1.
«gW'
V
Jriebvid) Hartiviegrr.
Markt gebracht. Plank's Percgrini-Kipsel erfreuen sich i»;
Wien, sowie auch auswärts eines woblverdicnten Rufes. 1
Die Wiege des Mensrhrngrlchlcchles ist
Hartwicgel's Restauration, XII. Schöiibriinncw
Allee 3U. Ein Casino ersten Ranges ist es, eine Zierde
des XII. Bezirkes, das
E ja Folge seiner paradie­
sischen Umgebnng und
Vage einen sich stets!
Ivlnienden Ausflugsort
und Bcrgnngiingsgarlcn
bildet. Boni Anfang ststiai
bis Ende Sctobcr finde!
dortselbst grosses Back-
hnhiicrciscn statt, das
weit und breit bciiibmt
und in Folge seines
Preises unwillkürlich an
die gute alle Zeit erinnert,
da ein ganzes Bastbnbn
sannnt Salat, vorzüglist>cr
Ziibcreiiuiig. den Spott
preis von fio fv. fester.
Drum aus, Jbr Fanulicn-
väter, mit Frau, Kind
und Kegel, denn in Herrn
Hartwieger's Restanration winken noch echte Poisdorfer
naturbelassene Weine Euren durstige» Kehlen. In dein
Prachtgartcn. der allein Eomsort der stlclizcit, was Be­
leuchtung, Bedienung und bcqneinc llntrrbringnng der
?. P. Gäste betrifft, cntipiicht. concertirt an Sonn- und
Feiertagen die beliebte Eapellc Guttmann. Was braucht
man denn nun noch, uni von einem Wiener Aneflngc, der
durch die lang ersehnte Stadtbahn, deren rasche Bc
sörderung das zeitraubende Gehen und kostspielige Fahren
mit allen möglichen anderen Bchikcln eispait hat, um be­
friedigt gesättigt, mit einem tadellosen Shrcnschniansc be­
reichert zu Hause anzulangen, nichts, lieber stcscr, als
Herrn Hartwieger's beiühmtcs stlestaurant auszusuchc»,
sein stkame und seine geschüslliche Rouline werden unser
eingangs erwähntes Motto rechtfertigen.
Die Los-Von-Noin-Wewrgnng ist schon eine alte
Phrase, aber wer kann denn behaupten, daß man bei
Nowak, XII 2, Kirchengnsse 28, nicht die schönsten und
neuesten billigsten Dainen- und Alädchenhütc bckoniint?
An und für sich ein uraltes Geschäft am Wiener Plaste,
ist es durch die dortselbst erzeugten Dlodclle i>» Wiener
Ebic bcrühinl geworden, und soll daher Niemand es uiiter-
lasscn, seine Bestellungen dvikselbst rssectuire» zu lasten.
In dcni Atelier iverden alle ivic uniner gearteten An'lräge
proinptcst und dem Wunsche der P. T. Kunden vollkoiumcn
entsgrechend ausge'ührl, alle Reparaturen lolidest gearbeitet.
Darum erlauben wir uns, obgcnanntes Muster-Atelier den
vcrchrlichcn Vcfeviiiueu auf das Wärmste zu en>P>chlen und
geben zugleich die Bersisticrung, dast durch eine» einmaligen
ststrsnä, diele Firma im Slande sein wird, sie z>>r steten
Kunde zu erhallen und sich das Zutraue» durch seine reelle
Gcschästsgcbahriing zu erringen. Sännien Sie nicht, ivcnn
Sie tadellos clschcineu wollen und um .ibrcr Toiletle die
Krone ansziisesten, obgrnannlcr Firma durch einen gechrleu
Äustrag Gelegenheit zu geben, Chic und Talent an den Tag
zu lege», llcbcrdies erlauben ivir uns, aus die im Znscratc»-
tbcil dieses Blaues crschicncnc Annonce auimcrksam zu
mache».
Kchwerhiirigllkit. Eine reiche Dame, wclstic durstl
Doetor Zeicholson'S Künstliche S>hltron>niel von Schwer­
hörigkeit und lSbrensause» geheilt worden ist, hat seinem
Instilnl ein Geschenk von Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel bcsistcn, sich die stIhrtrontinel zu verschaffen, dieselbe
lunsonst erhalten können. Briete wolle man adressircn:
stir. 817. Das Instilnl Richolson, „stongcoll", Gunncrs-
burh, London, W,
Aiichftr Ziehnugrn finde» statt am l
lä. Mai Iperccnligc Ungar. Hppothekcn-stose, Haupttrcjscr
l< 70.U«lU.
lü.„ llngar. Prämien Vosc, Haupltrcsser X lluu.uu».
., Erste llpercentige Bodcncredit-Vole, Hanpsticsicr
X 90.000
Original stose genau zum Tagcsconrsc erhältlul» bei dc>
Wechselstube des Bankhauses
S «• li co 1 li a ■•> in« ■* A* ri r li n II r r i<
Wien, >., Stcsansplah II.
,,Vtronprmiess\» 3 \e pWante -Quelle lr
TAFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
„WIEN, CARL GOLSDOHF BUDAPEST,,,
IX. f Kolin^.4. Krond orT be i Kar l sbad. V .,Zollang.10.
o 6 a c t i o n o p o |t.
X. V). Z. st,echt hübsstl t wir wollen aber dielen Kamp'
gegen Windniüblcn nirht auch nosti in liniere dem Zeit
vertreib gcwiduietc Rubrik tragen. Alle Zllie andercii
Fragen lasse» sieb an dieser Stelle nicht beantworten:
dast er Ihnen tcdoäl freundlich gesinnt i», branchc» wir
wohl nicht besonders'zu versichern.
„Moderne," Ihre Cledieble erinnern i'ürchlerlich an
Debincl und Holt: was die Formlosigkeit anbelangt,
scheinen Sie sogar direct imcli diele,, be,ii hinten ststinilern
gearbeitet zu haben. Sie „dichten" z. B.:
A b c» d st i n> in u n g.
An dein Weiher
Stilles Düster,
Zitternd hängen Elpeuziveige
Aus den Spiegel stillen Sees.
In den Zweigen lispclt's,
Veifc. leise,
Halb ersterbend,
Vcir verdämniernd
In der Sonne löncndeu Slralileii
Still wie Senizer!
stlcli, clstcrbcnd
stieg' ich im stRoosc,
Denke der Tage der Bcrgangenheil,
stlcli, so entschwunden
stiebe and Ingend iind lstlstst.
Ach, voriiber.
Veifc, leise,
Istänzliell cistorben,
Finstere st,'acht wird's,
Stniiini ist der Weiber!
Wenn das Poesie ist, so ist der seeelsinniitiselie Malavc
Ian Toorop der Paolo Bcroncsc unserer Tage »nd Klinopsf
der Ratacl aller Zeilen!
Max M. H. aus Iunsbrillk, Die ncncn österreichischen
ststlarken werden zu >, 2, :!, ä, st, iu, r'st, sts, ::>l, In, ol»,
(>u Heller und zii l, 2 und I Krone» ausgegeben: über
die ungarischen Marken cnlhäll das Berordnnngsblalt für
die diesseitige sticichshältle iiicllls Rnheres,
Riid. B., Krems a. d. D. Was von Ihren Eui-
scndnngcn brauchbar ivar, haben wir bereits ve> össenllicht,
Ihre Frage ist daher gegenstandslos.
A. B., Berg, Sb-Scst Die beiden Charaden haben
ivir dankend aceevtiil.
Erste böhmische
LoNfeäerv- vlieckerlako
von Nosinc Slabu,
XI., «liiinpcndorscrstrastc 4t.
D e Federn sind neu und bitlißrr wie
überall. '/, Kilo graue Federn',o bis 90 tr.,
weihe 1 fi. 20 fr. bis 2 fi. m fr. Flanmen
1 fl. fiO Ir. bis 4 fl. «rcvtiflr Halbslaninc'u-
f urtifiit 0 fl. 20 fr., Flanmeittuchent 8 fl.,
Fstdri-iitiicheiit 3 fl., bessere si fl., Federn-
polsfer i fl. 60 Tr. DreilliktUge
nialiaOcH 10 fl., Wfrwiie ß fl. r>o fr.,
Wohin fl., gesafteter StroMarf 2 fl.,
Drahleinsatz G fl., Range^Eteppdecke 2 fl.,.
Satiildecken 4 fl., Flaiielldecken 2 fl., Eeiden-
CIvtli-Tecfen si fl. s>o fr. bis 8 fl. Most«
hnnr turn 40 fr. viS 2 fl. 50 fr.
CnfsUbeUeit mit Strohiark, MatialIen.
'iiirtjcut, 2 Polster 11 fl. Prvvinzanskräge:
prompt.— Ich bitte, die treffe nicht zn,
verwechseln. Nnr bei ‘.lioflne Q,lab\),
VI., Gumvettdorferstrafle 41; befl^e
feilt zweites Äejcbäft.
Die seit dem dalire 1800 bestehende
ßade zu Hause!
Niederlage:
I., Stefansplatz,
Jasomirqotlstr. 3.
fintAdvNuntinbiroinde BADEEINRICHTUNES-GEGENSTÄNDE ennijm
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V* TRAUBENGASSE to.3 WESN umi GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause?
j feinste Conserven 9er jlüarken:
f Charles Salmon Co., London E. C.
| Vwe. Garres jeune fils, Bordeaux.
) SBaeral-ßepräseatant für Oesterr.-üDgarn nur für Wieflerrertütifer:
i llenuann Anderl
j TX 7 "ien. VI„ Uiu-ierLg-asse ItTr. X 2.
•: Oetaiherkaufin allen feineren llellcale^en^esefislfteu der Stadt
^ X., 3.4 6., 9. und V. Bezirk.
hestrunommirtu
Wambaij-,
Schi- M
Souch-
Aastalt für
Vl.ThBoSaidg.4
emiificiilt bith ergolionst allon l*.T.Hunde-
heKjtzern. Es wird Winter und Sommer
kalt und warm gebadet. Reinlichkeit ist
die Förderin der Gesundheit.
HAARFctRBEKAMM
(Patent HofferS, Berlin C. 0. 30.)
ohne Piirberkil graue oder
rothe Haare echt blond,
braun od. fdflvarz färbend
Gänzlich unjchadl. Jahrelang
brauchbar! Siütf 2 Gul­
den 7Siiv CefliTr'U d-Ungai n
durch M.Feith, <Üien. ll.,
Tabvisirafle N, und
Bertes. Äpothefer,
t!ugoS sUngarii).
Jacob Bohuslaw
seileuneisier m Sclwadorl
Filiale: Wien, 11., TaDorstr, 20
empfiehlt leine f. f. patent.
Jttte-Garbenbinderznm
Edinettbinden,
sowie Lcdatleuvecfeu fü r
Glashäuser unb alle übrigen
Ctilerwaareik. Transnkio
sionsseile. Haniielle >nr
Ausznge, Lefonorniestticfe.
Pserdedalfter, Stränge,
Wäscheleinen, Rebichiiüre,
Mischet schniire, Schusible-«
schnüre, Nonleaiu ichnine,
^ Packstricke, Hanfzopse. Aui
zng-, Tapezierer- u. Saltlergnrlen, Hänge
matten, Pserdenetze, alle sonstigen Non-
arten, Sicherheitigürtel, «Lchanleln. Turn,
qerälhe, Strickleiiern, Handipagate für
Sattler ond Niemer, Peitscheiischnnre. Fuß­
matten. Feuereiwer» Kinderbettnetze.
Prämiirt: Gi ofle silberne Medaille Bruck
^ a d. Lettha ixl'1. Große bron,ene Medaille
, Nennfirchen 1894. Grofle goldene Medaille
l in Misfetbach 189.» und Oukr-Hoitabrunn
^ 1896 Silberne Medaille Modliiig, Zudi-
i läums-Ansstelluna Wien 1898.
küegv Ü 61 N 6 Kesunädeit
voü Schönheit!^
(zrrnj'it houtHirtc« l'riipnratt
AllerlirNti! für
Hlund
und Zähne.
K
Finfanlistc Art, lo-i nur* Jrln-aucin- fair/, v< iliisidirli urn) siidicr
ein«-, tadellos«' ^lidi/.end«' diilili^Milondr, liru1« r Si liönhrit, sie verU-ihi einen h<
zarten und jugendfriBChen Teint
win nr durrh kein nndrrCN, ehenso gesnit'Ii'll Slittid er/i-dt wi-rden kann,
ist ans^e/.nelmi t gey«-u .Soiiiienhran'J, alle l ’nn-in)n'iti'n der ll.iiit und Im»
seiliyt. jeden gell,« ,, oder [»raunen 'I« ink.— 1'r^lM ä 3 11.
Italtfamim’iiNcirc liie/u 30 kr.— .'"onneiililiiiiiciiöl-M, if« :,o ;jr, kr.
Gt'sctilid) geschlitzt, gewi-senhatl. i^r-prül'l, absolut gesund
Inlon .1. tV.crny in \l ien,
XVIII., Carl Ludwigsfrasse 6. HauDtniederiage: I., Wallfischgasse 5.
Zufiondung per rostnaciinahme,— IIC|iOts in I-rogli'-ro'n. Apoti,« k
l'arfnnierien etc,— Man v«»rlangu aus'h vor de» vielen Na«'.hatmi!in(ren. W
vorriithig, lass«, man sofort durch seine Lieferanten 1
»tollen (»der wende sieh direct an nhigt! Adresse
KARL HOFBAUER
Faehmechaniker.
Fa])rräili.'r- und Nüliniascliiticn-Ileparaturen staunend billig,
Grösste Ausbewahrunfrs- uml Keiiiigungs-Anstalt Wiens, per
Mona t ä. 2.—. Neue Falirräder, Prima, Eigenbau, sehr billig.
Reparatur-W erkstätte:
Wien, I., Stadiongasse 9.
Aufbewahrung, Winterfaluschule: Bartensteingasse 12 und
Stadiongas.se 4.


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 12 ]
Wiener Wilder.
Nr. 18.
■reife 12.
Z«m Zeitvertreib
«iMüvat-JFüU-Bätlircl
DU» M. 15. II. Ä.
Togvgriph
Vor, Friedrich Fi i ch I.
Mit« nifl'si Ijciffr durch die Nacht,
Rill r ein Werk, sinnreich erdacht.
Auflösungen nnsmr Kälhsel-Ausgalren in ilr. 16.
Räthsel.
Zunge— Lunge.
iZniiMfru!^ tu 3ünrtni i'ts."
£l;iM in 'Jii'af'iii'M am Vthnst
ti»d);-ii Wen.
CVifiiiit|iin t'on SpanUM.
C511.11ifilj■’r IhüisiT f|).
(5 ine hn IFar^n
VInt '^inMic- cutitiriust f ut»t’f
,'Iiiii M >r i- rf) ji
B,'> thnnla oral*. Philosoph
.1 io lifihni pimtiiiIon 'lifi()ni br-1 nrlilisi geililltni
' v imbinlr? nniiicii abtvarts gelesen sc eine heinhmte
sauget in nnscrcr Zeit.
Räthsel
t*ou W'i uu’.uii \> o \\ n n 5.
Tu Irmillc-5^ nl-j der- Ftseliets (Hctnlli,
An>(> tiflllt X n'J, in» bis Xliiiif iisb drclN.
;{ridi('ii znm 'djliif; iiorli geschl,
ei >n Amiiciimiiiic jcifll siel, T ir g-hl.
Eegäuningi-'-Räthsel
!'' l>r eil. Sa (I. t.ni' (i, Kr icl«, b ust, '"vj
j Lo o, K ]■!>. Hii (ir. Kni f, S rom. Pi o, i
I lir 1, Hre, kp., Uii! mi, Va er, B lum.!
L. Kid pr. Kni er.. ,r
Liipptogramm
"on ÄlkL ander SL Pixel bäum,
Durch ein Versehen sind in vorstellenden Nstörtern
niricliic Bnel,linden anrgedlieden: der,'inmü mill es nnii,! Die Auflösungen obiger AnfMbetl, sowie die Niiiieit
dnn genMc diese Bnelittahen, aneinandergereiht, ein bc- de. Einicudcr richtiger Lölungeu werde» tu Nr. 20 uct*
liiimlcs ^inidmuHl er,,eben. Wn- Iiiiild dasselbe? I vssentlichl.
Magisches Rahmen-Räthsel.
1. Erotik. 2. Reiher. 3. Iehov». 4. Krakau.
Inapatnm.
Her;— €rj.
li rygtvgrain nt.
Die Namen der Figuren sind, der Reihe nach mit
den Zahlen 1 bis 10 bezeichnet, folgende: I. Dacli,
2. Rsigcl, 3. Wurzelstock, 4. Trompete, 3. Rose, 0. Cigarre,
7. Mohr, H. Sichel, !*. i’nterne, 10. fmnb. Erseht man
nun die römischen Zahlen durch die Anfangsbuchstaben der
gleich numerirten Figuren und seht statt der Punkte die
richtigen Locale, so erhält man:
Wer redet, was er will, muh hören, was er
nicht will.
Richtige Lösungen der Aitsgaben in Nr. lii
sandten ein:
Emmi Rossipal, Poln.-Ostrau (31. Alois 4>ön,c»ck,
Wien (3). Bettn Woischcch, Wien (3). Ai. Zieglcr, Riahen
i !i. Franz Irrich, Wien (2). Rcgine Lokesch, Teplitz <41.
Susanne jioblingcr, Wien (3>. Ein alter Abonnent, Mar­
garethen <31. Eduard und Marie R>ha, Wien (4). Elsa
Parthier, Wien <3>. Joses Xchrsteiner, Salzburg (3). Emma
Knaup, Wien <2). Bcrtha Pollak, Znaim (1). Anglist
Eichler, Marburg (2). Joses und Mizzi Kraust, Wm 14>.
Fritz Gabaucr. Wien (4). Risa hchlhrmgcr, Wr.-Nenstadt
>:!>. Carl Berghoier, Wien (3>. Carl Adamck, Wien (3).
’Räthselclnb, Stockerau <4). Franz Pettinger, Briin» t-st.
Jda Brosig, Wien (2). 's Schncckerl, Aspang (3). Lcvp.
Hcilpcrt, Wien (2).
Richtige Lösungen der Ausgaben in früheren Nutnntern
sandten noch ein:
Josef Sciicrt sun., Wien <31. Ottilie Wcingartncr,
Hamburg (31. Franz Irrich, Wien( 2 ). Jan Chnbes, Prag
<3). Bcrtha Herz. Lemlierg (•'>). Friedrich Astler, Wien( 2)
Gefundenes Geld!
Für alte österr. Brief- und Zeitungs­
Marken aus den Jahren 1850 -1870
zahlt die h -konnt-- liriidlnarluii-llamlhiiifr
Bstiolf Fi’iedl
WIEN, I., He r rengasse 6
die' unerknniit Itoston X> i, eiso.
300 «. bis 500 fl.
zabl" i-U luv 09" jede echte rothe
Zeitungsmarke “^8 /.eii-lmun" wie Musici-;
kaufe ich auch die gelben Zeitungs­
marken per Stück von 20 fl., mul rosa per
Stück von 30 fl. aufwärts, je nach der
I-h hall nag. möglichst auf ganzer Zeitung oder Schleife
Zahle höchste Preise für folgende Briefmarken:
Jahrganp 1850— 1858
o-ii’r sciiw.-trzö
a kr.
r-l'. )>t a in: n laaii j.t'i-
1858-1861
Rt'Ii» ä s> kr.
scliwstrz. jjrftn -i 2a kr.
rntii. i>r:ti:n u. blau i«**r
h'OO s;:i.lv G ti.
1870-1871
(reib g 2—ä kr.
pnin A d —kr.
blau. br.'utD 2--ä kr
roth per lU0l) Stück 1 fl.
liot liHt i* Presse sfir alle Forlen »Her Briefmarken,
Can.'e Hrieliitiisrlilii^e, ältere Brlelinm kett»Sammlungen,
kcs('|)filt»«i'orre»|i(inileii/.cii etc.
Zur (feil. Ilearhtung’: 11s ist vortlu'illistn. die Briefmarken
mn rui'.'.urciiM.-i.U'n, ditss dit- Abs'.nnpehaig ntuglicbsf gauz
ist. Allen Anfragen ist Rückporto beizufügen. Bei
Kinsenduug ton :tn.irren Sartcn wird dorl'ivi*. bestimmt.
Erledigung nebst Cassa umgehend.
Das
larkeu
gauz
“/
sind die besten Taeohen-
uhren, wrlolie durrii ihren
präcisen Oang eiu*‘n Weltruf ge-
iiicsMjn. Präciaions-Nlckel-Bemon
tolr-UhT :Vtl Stundetmufzug, vorzfig).
Werk, elef;.
OfhÄuse, fünl
Jahre (iarantJe
fl. J.70, .!«,, mit naclitlenelit
/iif*‘erh!.ntt «1. 2.2H, mil
Kalenderwerk st. 2.>(i
:n. binveulichcn V’ignren.
s: Wiegendes Mädchen,
■it lmst <’r. Binder, Schi nie
de, Fleischer fl. 2.so
Musikwecker. 2 fStiiek
spielend, fl. 7.—. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nielitcon-
veuirendes Geld zurück. Uhr©tt»Ex­
port, M. RUNDBAKIN, Wien
IX, Berg-gaeee 3-
Phoiopphisclie Apnarate,
Objective üDöBeflarfsarlM
Josef Sobek
Erzeugung (holographischer Apparate
■Wien
VII., Kaiserstrasse Nr. 32.
S Specialisi%
ä J.Reif p
#Ifi_
g __
^.BRANDSTÄTTE^,
H'
K. IYIilischowslsy
V7icn, I., Suchlauben jtr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ilir reicliiialtigfites Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, sowie Kinder-,
Filz- und Haussrhulien.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaitcscliiilicn.
Hiirsrerlielie Preise.
Uorlctzfc Asche!^
3nvalidcndstnk-Cosc
3 Lieblingen Tür 1 Krönt
fiaupttrcfltr 60. 000, 15. 000, 12.000 Nwnen
empfehlen:
lücchsclsiubc der Ucrkebrsbank,
l. Bcz., Uiipplinger$tra$$e rr.
Vum hohen k. u. k. Landesschulratho conccssionirte
Kalligrapliie-, StenegrapUe-n. MasGüinscüreitisGlinle „MANUS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeilen, dann Diplome, MajestätsgesHclie,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc,
Inhaber und Leiter Con8t. F. D. Kapü6Cha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
l’rorinzaustraffe prompt und reell.
öfvflrlt. k. ö/trrr.-u»g. uusschl. pi-tu.
Rij
r i
: Carl Kronsteiner
■“Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
(lsutsaerwaltungr», f. f. Wilitiiruer-
waltungeit, Eifrnkahurn, Industrie-,
Kerg- und Kütteugesellschaften, Sau-
gesellschaften, Kauunteriirkmrr und
Kaumeister sowie Lakriks- und Rra-
iitätrubestkrr. Diese- Farade'arben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 18 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gei-
austrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebranchsanweisnng au!
Verlangen gralis und franeo. smi


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 13 ]
Nr. 18.
Wiener Mlder.
Seite 18
BERNDORFEFVMEXAlIs
VAREN=FABRIRb 8 his 8
ARTHUR KRUPP
fliederlagen in Wien:
I. Wollzeile 12 O I. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19—21
Haedke’s Palmenhaus
Wilen, I., Bräunerstrasse 3. Graben, l
Sensationell!
Natürliche Palmen j
conservirt n. präparirt.|
lO.OOO Miiik bereits sürille feinsten j
Wiener -Salons gellclert.|
Versandt in die Provinz ohne besondere Spesen
In der JultllÄunis-Aiisslellung von des i
k. k. «arteubau-tesellorhaft prfimllrt 1
Wintergärten n. Decorationen,
Spiegel-Jardinit-ren, Büsten und Nippen.
Eranzbinderei „Moderne“.
Kränze in grosser Auswahl u. i<**lr*r Preislage
franen und Mücken
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
uns \
verleiht ergrautem Haare seine frühere
.Jugendfarbe. Der Erfolg ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er
halten eine dunkle, dauernde Färbung,
ßrolich's Hayr Hilkon färbt nie ab n. ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und genüg!
dazu ein Schwämmcheu oder IJiirst-
cuen. Preis K 2 .— und 4.—■
En gros dnreh die
„Engeldpoguepie“ von Johann Gpolich,
k. k. Privilegmms-Inhaber in Bvünn in Mähren.
Wien: C. Hanbner, Apotheke, 1. Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I., Wollzeile 13. J. Weiss, Mobrenap.Aheke, I.,Ti“Mauben 27.— K. Scharrer.
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda, Droglat, XV., Maria-
^ hi1fer.,traj»se 114.— En flrot: A Motsch& Co.— F. Griensteidl.— G.& lt. Fritz.
Schuhwaaren-
Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Graben).
Palen li rte pneumatische Schuhe.
Handgearbeitet nach Mass.
Tüchtige Vertreter in der österr.-
ungar. Monarchie gesucht.
Gründung vor 100 Jahren. Toiephon 13294.
Leopold Wollner
Lobnluhnmerksbesitzw
SleD,Vli!. l Breuensel(lorgassel3
empfiehlt sich zur Aufnahm« aller
MoDatst'uhren, dann Hochzeit»-,Ge-
«ellfK-h-ifu- als ainh ragenftihren.
JAusführung jeglicherSfeiometz*.Arbeiten#


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener KSilder.
Nr. 18.
Circus Busch
k. k»
= Heute und täglloh um halb 8 Uhr Abends:—-
• «*«»** Ä \/M»i>lAllnn/v Vorführung u„d Beilen i'i‘\)ültr: Tn'ak Trafik, Uralten 12 n. Wähnngerstrusse 2,
t-*'.vir I n\ a I mIcii'I i'» k. or»tHhiiigcn:
SS" Lalla Jamina 'V.-,),,, .,, n, r.
"-- in. ii i■ Nachmittags '/,I uud ^^IThr.
E»i»»»«««« llonc^rt.
Entr6e 30 kr. Militär und Rinder die Hälfte.
Wipnpr Thiprnflrtpn.l ntJorip■ Besitzer eines Loses ger.iesst freien Eintritt In den
mcuei i iiietydne» t-UUvllv. Thi(, r(rflrt(. n. Lns(. j Kl. (1IU, in a iicn grösseren
'l'rafikfii. Haupt f reifer 25.000 lironen.
Etablissement „Weilandhof“
Wien, XX., Klosterneuburger.trasse 33
T olxa.DD HolotxToete
empfiehlt dem P. T. Publicum seine vorzügliche Wiener Küche,
Original (ist. rr. Weine und 8t. Manier ü'.s auch Wittingancr Lager­
bier.— Geräumige Localitäten.
Alle Sonn- und Feiertage Concert.
Säle stelion dem 1*. T. Pubiicum und Vereinen für Feste zur
Verfügung.
ökes’
Restaurant
<>i*oII'net
XIII., Hiltteldorferstrasse 155
vls-ä-vU der k. K. Cadetenachule
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde uud Bekannte
zum Besuche ein.
„Zum Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. 8er, Skodagasse Nr. 2
rmvliebll -Ivm I'. T. II'riiu» Il»u»«t..rf.-r nn>! T!r..|vr I'»»,
A. Brückner’s Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
mul I ><»iniorMi,a jj- CONCERT.
Wien, Westend, Mariahilserstrasse Nr. 128.
AiM(vr«irlinrtr Kilclic n. iimsMK.'ii J’ni*,.n.— Kellt,* Tiroler Weine.— l'ilsni-r
Art»'»- Bräu.
Restaurant „Stadt N fmiberg“
J. Krammer (vormals Franz Nimmführ)
Wien, VII., Burggasse 56 und Neubaugasse 69
Krbfc dein hnrlipMirtcn l'ublicum Gescluifisübeniivhme bekannt.
\orziii. r licho Wiener Kiielie vor und imrli is halb A Chr Früh.
Zum Besuche ladet hödiehst ein
Carl XsOhOfGr« Eigenthümer.
Tranway- Äs
Ringelspiel
im k. k. Pratr Nr. 68, im 1. Rondau
IYT. KECK
Uriitmitr Uiiterlittlliingc
für die JuK«‘iiil.
Kraftproben
Aus^ezvivlinctc Unterhaltung für
Männer uud junjjo U> utv!
Pneumatic- Radsabrbahn
Angenehme Zerstreuung für dun”
und Alt!
Auguste Sclianl'
im k, k. Prater Nr. 66,1. Rondeau.
Süd-Staals-Aspanq
halwhtf u. Arsenal.
jte.fftbahnntation Arsenal, Zim-
mor von I f*. aufwärts Inolusive
Lioht und Service,
Etablissement
Ronacber
Heute und täglich:
Grosse
Echte
luirlsdadrr Khlatro
(Lpeualitäi) tnpiu-ff und t»fr-
fnibef
Carl Bayer,
f. u t. Hot-Lieferant
Karlslmd.
Pfobeirndnnnen von sl r—
stitFm ätiÄ.
Schmücke Dein Jfcim
M
„zum Sanövirth“
IX., Grüne Thorgasst» 17
der selibithte» Zierde des bürger­
lichen Haushaltes!
Das In fast allen Orten der
österrelohisoh-angrarlsohen
Monarchie eingeführte
^ Maas chinen- Versandt- Hass
r r Strauss, Wien
ir IV., Margarethenstr. 12 ak
berühmt durch seine Liefe­
rungen sn Mitglieder von
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang i
Nach der Vorstellung 5
Im Cafe Zigeunermusik.
Pl vl" I tHTftf
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comlort ausgestattet, vis-A-via
»,oui Stadibaliuliof (Josefstadt).
Tramwsy- und Stellwagen-Verbindung
naeü allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Casino
in hetzendorf, Tricd. hattwieger,
❖ XTT., Schönhrunncr Jiliee Z-»
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann.
— lintree frei.— Von Anfang Mai bis Ende October t Back-
huhn mit Salat 60 kr.
— ■— Original naturbelassene Poysdorfer Weine.——
Für Fremde und Einheimische!
Li. Ulayer’s Restauration
Ol32CLi3.t!zer Bier JELO,lle
StadtbabD-Vlsdnet Währlngcrstrasse
in uumittelbarer Nähe des Jubiläums-Sradttheaters. Vor uud nach dem Theater
steta- frische Küche, sowie vorzügliches Ohnützor Bier und alle Sorten Original-
Weine. Vorzügliche Speisen bei massigen Preisen.
Franz Grlück’s Restaurant
„z-var sch.SB.en Latein“ (vorm. ClixisteD.li.eit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. iesuitengasse 2.
VorzügUchcÄ biirgcvlUhes Pilsner BieT, sowie österreichische Weine, m&ssige
Preise. Ati.sgezeichuete Küche. Separirte Clubzimmer mit Clavierbeniiizung.
i<:
i
u
. mpltolilt den 1‘. T. Hcrrschaltcn seine vorzüglichen Original Tiroler Weine
I »esserin e.’ite tmd (’liainjiagner.— Vorzügliche Küche.— Tir.der Speeialiiiiten.—
fbili.-iimner uiii t'l,i\ier zur Verfüg»»^.— Zusendung ven Weinen in Bouteillen
KIsilkaa ..„„.tk.i.n m.k.-
Privat- Restauration S; H"
ipn, >., Hlllll|Plpi8«f 8 An.-li im Al.u„„,.„K-nl.
Alois Doiubneher's
Olmtttzer Bierhalle
‘v'aluii’taMuT. paitcfirlli 1 ^inlion Aoicssiadkirstraße ckndil'ntu.
^l'eei>ihiuc.>.!'>nil i n rimur.cr Wur.tni, fügn' und Belfhirr. könne üi’tfrr. Land- und
ftrlMigenaMie. r^ot>ii,i1ichl- Minlu'. '?'?!>»' '^nnilatu'iu'u 'Jistdi rein Theaikr fii'.lic Mfi.lu-
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet dte absolut ge­
räuschlos and leicht nähen-
figun de, mit allen
Verbesserung-en
der Neuzeit avs-
gsestattete, vor­
züglichste Fami-
llenmasohine der
Gegenwart, für
Fn-sbetrleb mit
Vo schlusshasten.
Werfheim-/ Nr. 2 ö. 35.50
Eleetra 1„ 5„ 39.—
v.erwöcbentlh-he Probezeit, fünf
jährige Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
I., Reichsrathsstrasse Nr. 3, hinter dem Parlamentsgebäude
empfiehlt dem P. T. Pnblicum seine vorzügliche Wiener Küche, vor­
züglichen Weine und Biere aus dem fdrsü. schwarzen heroischen Brauhaus.
Der grosse Saal, sowie Locrtlltiiteii im Hetliparterrc für Clubs und
Vereine als auch für Hochzeiten zur Verfüguug.
Etablissement Seifert, vorm. £ökes’ jfeue Welt
"Wien, Hernalser-Linie. ssi
VorHiigltche Küche.— Auswahl tn Getränken.— Schöner Saat.
Sonn- und Feiertag? Militär-Concert.
M Fam’ grill Baus“
! Wien, XVIII., Kackn erhalle 91.
prachtvoUev fSartrit: WähringerKratze H5—89. Äpgcllafm für Gefr-lkschaften
^ur Sivpoiition. ^cr;üilich.' Lpeilen und Getränke.


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr. 18.
Wiener Mder.
f-i’ll,' !;>
Lauer von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, II.. Negerlegasse£
Sämmtliche Preise sind Engros-Prelse, wird aber auoh im Oetail ab­
gegeben per 5 Kilo.- Preise: I Kilo graue Federn fl. I.-, weisst»
fl. 1.50, fl. 4.—, Flaumen fl. 3.50 bis fl. 7.—.
Xunstanstalt /er
::::::::::::
photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Linke Bahngasse 5.
A. Pokorny’s k. k. ausseht, priv.
'ianolorto— Fabirik
Scliöler von. Bösendorler
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet mit Staatspreisen u. goldenen Medaillen etc.
Niederlage und Lelliunstalt Im eigenen
Fahriksgchftmle:
Wien, V., Traubenasae Nr. 8.
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
A Gonservirungs-yflpen-Pflanzenessenz
entfernt Fakten. fRuujeJti und jede Unreinltrhfeit der Haut,
verleibt auch ältereit Damen mit» Herren jugendlich s Aus­
sehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon IbiUmeu-SlortUilist n
erprobt »nd empsohlen. Atteste k egen anf von Frau Odilon,
(tzlöckuer. Trenk?c. Zu beziehen bei der Erzengerin Paolo
Tatzreiter, IX. Bezirk, Wäiiringerstrahe 72, Hochparterre 4
und 3mi3btiur, Parfiimerie Tyrolieime A. Geitsch.
«nie. Anna Springer H an[ |. ynd tiggölpttKgK (ManiCUse)
1., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Kr 7629. ISO
O
k. k. ausscbl. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Vsttin Teschen. Eolleschan. Novo-EadomsS sie
Elegante
, Wohnungseinrichtungen
in Brandteclmik neuester
Erfindung.
f.elehtee tiewiclit, vollkommen
rerleghar, dauerhafteste Conslruc*
tlau, Uontirung mit Lisenscliraulion.
Für (Jebersledlung 3 n ganz
besonders geeignet.
Uauiit-Iflcderlage i 185
L, Btrjilcü 3, WIEN i.. Babenhergerstrasse l
Hlustrirte Kataloge auf Verlangen gratie
und fraroo.
Scfiiifie
anatomische u. orthopädische Arbeiten
sacitmännisclie Ansffiiruiig
genaue Arbeit&#
ö w normale Preise
«Johann Frchlik, Schuhmacher-meister
Wien, IV., Margarethenstrasse 21
empfiehlt sich den P. T.
Herrschaften bestens.
ine ueMtpassei
Rerren-yftizüge:
Die bestpn&sendcn und elegante.*,ton
als auch Ueberzielier, Ulster, IVinter-
riicke, Stadtpel/.e für massige Preise
und rasch augefertigtbekommtman nur bei
Carl Sieher, Schneidermeister
Wien, V., Schönbrtumerstrasse 74. i0-
Bestellung zur Abnahme des Masses mittelst einer Karte genügt.
fiiiiiifiimiiiii Schutzmarke: Anker «niiiiiiiiiiiiiu
ILMMEHT.CAPSICI COMP.l
| aus gUchters Apotheke in Prag,=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel\
| gcfl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer I
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
§ thcke und nchme vorsichtiger Weise nur§
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Oiigimil-ErzengniS an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in ¥>rct0t Elisabethstrabe 5.
uMiiniiiitiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiuiiififtUiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiitviiii
t&BSSSl
.v.; vtL...\
Das Beste der Welt!
f-/
f'-
v,..: ‘L.
Kleopa^ra, die Erfinderin
weltberühmter Schönheitsmittel.
Das Beste der Well!
ynien Damen
wird dringend gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der Frau Kleopatra, als:
Geslchts-Creme, Poudre, Eau
de Sante, Haarpomade, Seife
und Zahnpasta, anzuwenden.
Wer wirklich schön werden
and bleiben will, vrr.suehe diese
ärztlich geprüften Milit l.
Lrliflltlirh in srinorrn l*ur«
liinierie-u. rrUeurgCMchftsu-n
Oentral-IDepot:
Wien, XVIII., Hofstattg. 18,
\ Fernseher |ff.
bequem in dprjasehe
Wlmdtr
Mikrv
skvp um
Lup.',
leb, fi'p
doemnl
vergrosierud.> ii
Jüngste, grösste Neuheit!
PBotoaraptiisclier Apparat
I.OO. „Blitz“
iimmif Jedermann ohne
Bo>7t->iului'ch- rumplet ser-
lie,e Phosograih:en l>ee-
siellen kann. Leichte, ein
sarhe Handhabnng! <"röne
5. -Prei-' Per compl.
pliotographisclie» Apparat
mit allen Uren>i!-en nnb
leitlttlahlicher Beschreibung in eleganter
Kassette ki. 1.80» nirüsterer Apparat mit
Adjectiv und zahlreichen Uieniilien 4 kl»
versandt gegen Aachnabme. Allste n,'» kr
Airesse: 2)l! WimM'cifin, Wic«,,
Öfrstflflffe> -k
(Inserate für dir
|ülrnn* Kilder«
PVT’uberncrnun, ol.c A niiouccii.
Ihiri mi*
’ju hallen in Wien: Apot ieke, I., Operngasse 16.
Sfo ifl tot!
der behauptet, das; ma» bei
WowcrK
nicht am billigste» kauft.
Nonveantes in aufgeputzten
Damen- nnd MädclieiiMteiL
Wien, VII/2
Kirchengasse Nr. 28.
Reparaturen Werfern prompt!
rffrttnirt. I
Uüiuler. hesteuS pasjcud,
lieber wiikeud,
per St.einseitig st.-'.üohis l>. l>
., .. ilwelseiiiü„ -i .•">>'„ ,. 0
Bei Bestellung gcniigl Angabe deS Nnisanges in licuUiiic'mi
und Oircifir des Bruches.
Hnsveiilarlen, Kramp lade r-5>lrni»vte, Zrrigaleurc bester
Sorte von fl. 2.— an. Alte eiallungen Scl llll' >>>slicr°
spritzen.— Couiplcie Preisliste gratis und sranco.
^.roolä Fürst, LLlldLßvll-Vlieäerlaßv,
Wisn, 1 X 3, Währingerstrasse 15.
-Sie eilten rliiuderinagcn saufen, de'uhiigen ^ie oder lanrii
Lie sich einen reich illnstrirte» .Oalalng grat>s nnd sraneo
von den neuen tingieniicheii, znm Liegen nnd ^ihen persleli-
d.nen Wagen ki ininen. Enipivhleu nun ärztliche» 6apaeila!en.
Oliehle iReinlichkeit! Höchste Eleganz!
i,. t k.PrlTil.-luli.
'-Wien, VI ., Mtllepgasse Nr. O. Aor
iui‘i' 1 1) 1 L'icii '.>urchnlunuiig, ,i ivnd geinanir:
nur echt. wenn nchenstehende Lchiilunarke
am Boden del> Wagens ist.
Jllttst» iricsiataloqe gration.sranco.
, MkMWSMMMWL
;ÜA\jERHAFT,BELIEBT,t PREISWERT
SIBiiHll
Soll «I, i» Jalire 1MCN nir«l
Berger’s iiioeut s<*li Ihm«1, Kranlm'icli, ]{iis>.|ainl, d«.-p
Üalk.inbluati'ii, der .Schweif olo. gegou llitlltleiden, ii>>!->--,imdi-! <>
llaulaussoklägs verschieüsner ^rt
mit bestem Krsnltfi» aticuwondcl. l»io \V it k un^r dci llcrjjci ’hc.h
hyginii>.clioH Mittel v.ur KnttcnniiiR der Kn|>l- und lhu (nrliup]»«• n.
tur llciiügung und Dosintection der Haut i:,l «IcicliJalls all«ciiKm
nneikainit,— llerBs^^r’N TlierrNelf'e «>nlhalt -10%
lll<‘er und unterscheidet sich wesentlich v«>n allen sihri*x«-n
Theers,-itV'fi des Handels.— Zur Vrrllbtitnjf von ’l'iiil-
NrlumK-eii t>f*i»«.-hr«: man au^drfrcklich II« t t« Tlirvr-
seilc und achte uuf die liier al»ir' di uckle .Scliul/.iiiaibc.
bei liortlldvkiu Ii llltnllciUcn wild anstelle dr-i Theei s<'i l'o ir.it l’hlolg
Bergcr’H >»««>. TheeeSeliweseUeire
angewendet.— Als inildorr Tliccrn«‘is«> /.ur Beseitigung aller
l'iir«-inlieil«.|i «l«-s 'r«‘inls.
ler Kinder, sowie als unuhei t rel'fliche k<-MiKli«icba
den lt<><|itrr dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
iic- 85-% Glycerin enthält und fein parfümirt ist
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Ik<, »« !,< I» iiM‘«U«>inincIi
Nelson veidieiK-n iiishosondmo herV01 pf> |i.,i"N, LII wei dn,: >!« ,»,«»» »,« II« y.ni
Verfeinerung des Teints; ItoraxHellV gegen Wimmcrln;< Hi Im>> w«-lI«• /.nr
Giättuiig der llanl hei Blal ternai beu und »1% deHinlicirrnde Suf". Ile« zz« V W
X'ii-lil4'iiii>ul<'l*HaMeiso, Her»
gcr’s Uinderhcisc lUr dnn xnrlo Iiiudt-Nalter kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichts-,,'.Nie, Kujifernasp, Aiis»ehhige II. llantjuckeri; Nomin« r«t|>rosMen
»z, «I«», sehr wirlisam; Neli W«*s«*l II» 11« l>s«>lse gegen Mile-wr unll N«tfl«‘li vriweism »n mit die iJeh'ain-ii-^
;iow< isiing. Man begehrn stets llerifer'** Nelson, da e« zaiilroiclu- wj/ki'ngsio^
kni! In-iien gibt.
Zu IirIh!» in rillen Apotheken der ft^terr-tingar. Ylomm-hie.
Eli tfsOM N, Hell *V <«., Wien, **lprngjiMwe IN.
Pros. Tlie«l»’H
Ifl das Seftc ii. fidicrflc Mlllkl
rill t^rlmiaiiiig rliikS tchiiiieu
Barlvnohses.-
Dasselbe «röedert den Bartwuchs in unglaublicher SchneNigtfit. so das,
selbst ifi-ahrfge Männer in der kürzeslen ^eit einen vollen tnto träsi,,,en Bcnt
damit erreichen, was bereits durch Lauiende von Zeugnissen bewiesen wurde
Herrn Avotheker Josef Kürst in Proflk
Die Anwendung nur eines sZIneon Bartziviebet rief einen nberraichenb
schnelleii Bartwuchs bei inir hervor, wofür ich uieinen Laut auSipreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeile» zu veröffeallicheii.
Wien. I. Ss. Slimfofb, Siidbahnbeamter.
Herr» Sranz Eber. Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
M i st e t in Mähren Josef Otpreba.
Herrn Apotheker Josef Jürst in Prog k
Diese Bartzwiebel verdient wirklich de» Aame» Wuiiderunttel. den» seil
vier Wl-che». seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so gross, dass in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in tLrsüllung gebt. ittitte mir rc. rc.
Leitmeritz. den Lp. Juni 1*92. 2(, Siorn.
nn Preis per Packet fl. 2.10.
Öaben in Wien t-ri Apoll,, tbiil, Nciiftclii, i., Plautnig.: In
Pma dci Jas. Fürst. Ap. a -JJoric; In Mtoj lici B. ,-ikliiiiao, Xbouetbo,;
in «rüini dn 91». Iah. Brl,chta, IBöitf.-g.; in Sini bei I. L. Arüllftüik;
in Wels bei Aa. Carl Richter. ti


[ 2023-06-29 10:49:22.298 - 19000506 - Seite 16 ]
Seite 16,
Wiener Milder.
Nr. 18.
^etiintu'ortltcbcr Rcbactcui: B. piivrcusi.
l>boto.;inlosirai'Htc: Max Prtluuiftrr, Mlrlt.
Druck von X. Vergmann& Tomp. Wirn, IX., Bnivrrsttäksstratzr 3—tt
Wasserdichte»
Havelocks «I.
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Xieopold «Justitz
Specialist für Lodenkleider,__
Wien, IX., Währingerstrasse 4-8
===== I« I, ,»>,,»» =====
Lieferant des Lel)i erliiiiisvereines, des Oesterr. Tnnristen-
lind Tmiriiig-Cliilis und vieler Itadtiilirvereine
LODEN Kri„,] Anz.iE :i?rlo
LODEN Krimi Mnuli-I 4_
LODEN
LODEN Ä,
ri/.DE
K
LODEN i'r;-..
LODEN s.rc, s.-
LODEN JagJ Anziiit. l(i.-
LODEN llr.rKrock.. 7 s.O
LODEN .Jngdruck.. ;i._
LODEN Mantel... 1 «.—
LODEN Kanzleirnck. f,—
LODEN Hose, lang. f,.—
LODEN 11 .HO, kurz,. 1. 1,0
LODEN voiiorzii-iHT in_
LODEN... 7—
und nllc «rdcnkli'dx'n Kbddung^stiiik.-' aus athm Gaumigen Loden/
billigsten En grns Pridnen, alle angeführten Artikel sind mich in be
QuaVilkt um) in .i<'diT Preidngo nIHs vorriithig. Muster sammt iUn-.tr
Preis (’durant grati.s und srum<>.— l'mviii/.Auftrüge wer'
geführt.— NicliU’üüvenirendrs nnstniidslos umgetauscht
LODEN Stadt Anzug ie"-
LODEN Mfiir/.ikotT. 12 .-
loden
loden irr-,. 12—
An/.ng für
Miill.T.. .in—
LODEN
LODEN. ,2-
LODEN Ä
LODEN r.irat-Anzug 10—
LODEN fnr nog,.t .10.-
LODEN V/. ttiikvagtti'—
LODEN (iainim-heii. 2 ü>
LODEiFf Wrttrrmnnlrl 5 -.-
LODEN SSÜT...
LODEN „r,»
LODEN SE
immt
l allen
... JO-
den
didest
Betrag retournirt
Leopold Justitz,)
Specialist in Lodenkleiderii,
Mlpn, l\., Wfthriiigerslrnsgc
gran, Tricot 0.5.50
slaalsgriiD 1l—
flrapp, Tricot fl. 5.50
... II. 7.—
Prflmllrt auf der rusi. Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
En gros. DilECier IlHWl. En dCtail.
W1EK, I., HolilniaiM 20,
. 8«.
frlrtt Hai lock mit ganzer Pelerine
elfflötttcu Ueber,jicljcc
10
j N absastrbrest
bci 7 >acvb Nolstlerger, k. II. k
> H? f 11 e i c ra it t, I.,£ t c f n n p I n h 0.
> Der PerlonI stnbei täglich bis 12 Uhr
I Pacht- stall. 207
]ch sima Csillag
: mit mrinei,' isr. CTriifinieJrr langen
^>ifst'!t-iil!.'relen-Hdar, habe solches tu
I i lmoiisitlidini («dmiudic? iiicimT
1 iclbftfifiint'CiuMi Pviiiade n lmlten. Dic^
I leibe ist non den bei iihmtesicn Tliitori'
1 taten als da? einzige Mittel siegen
i'?ln?salleii der Haar e. ;>ir i\v edernug
|. PeeP.stuI'stlinins det iclben, rin£larltina
, deH Hacnboden;- anerkannt ivvrden. sie
beivrdert bei Heeren einen nolleu.
keastigen Parttviirit? und verleibt schon
nach kurzem diebranche sowohl dein
; Ahn»! als auch Barlhaare nalürlidien
> «"lanz und ,Hills nnd betoalirk dieselben
-vor srtihzeitig in Ergrauen bis in bar
! liodtsie Älter.
! PreiS eine* Tiegels 1 fl., 2 fl..
« fl.. 5 fl.
! Postvcrsnndt titfllirl» bei Vor­
einsendung des VeN'ageS oder
mittelst P vstnn ch u a bme der
ganzen L^clt ane* der Fabrik,
wvstin alle Anftrngc zu richten
>. sind.
! Anna Osillag,
Uieii 9 I.Kell4‘rx)88e5,
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
•Vwlinmi IVm*lilawslii
voriii. Tropper
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4,
nächst dem Opernring
empfiehlt sieh mit d< ui wolihnrlirti-n Lager m ,d>-
^eimnntcii Spoeistliiiilen.— Versandt in die l*ri*\ ;nz.
^rr.mipte reelle Ausfiitirnnp gurantirt. Million« Preise,
; EngUaohe Feinpntzerel wird ang-ecommen
j*aroeniai>riKen
J ripdr. 15«vor& Cn.. Kllierfsld
S. E.& H. MICHELSTÄDTER
Mariiilnlferstriisso S8.
Alle Sorten Si lmlie eleirant. dauerhaft, biltitre Preise,
in den Seiden eintrepi— Ideal Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50. lud l“rn\m7.auftrai;engenügt die
Kinsendung eines nlteti Sclaihe-s.•- Niederlagen in
allen gibsM-ren Siiulten -1,-r ?l«>nareliie.
^omafose
M . mi.s dt„ \"ht
t <{f\ h i/< s F/ustlns:! j/( (issl 'irpfr und

tot
Ä
K
%
R>
Jltrtnim gibt es noch immerfieute,
^UUlUlll die KatHreiners Kneipp-
Molzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kasseegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extraet aus
der Kasseepslanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkassees erhalt.
Derselbe vereinigt daher in unüber-
tresslicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz deS Bohnen-
kasfees. Äathreiners Äneipp-Malz-
kafsee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkassee. schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verlaust werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori-
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
-Kathreiner..
Oesterreichische Patente
Nr. 47 ;fiOK 8 vorn 27. Nov. I 8 H?
u. 47 /Ö 02 Ü vorn 2 t. August? 8 ‘J 7.
Deutsche Reichs-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 18!>tt u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf« XitduMti'l© Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COIUIP.
Central-Pureau nnd Niederlage:
Wien, IV., Tanbatammengasse Nr, 1.
Torf-Qesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Sorten und Grössen
Mannsohafts-Deoken und
Pserde-Decken in allen
l’ormen und Grössen.
Torf-’
Watta für antisoptische Verbände in
der Kriegs-, tn der menschlichen
und in der Vcteriuar-Chirurg‘e.
Torf-:
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste St&U&treu, macht
geruchlose Stauungen.
Mull, werthvollstes Desinfectlonemittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Pntentc In allen Cultiirstnaten.— Preislisten gratis und franco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, 11., Kleine
Mohrengasse Nr. 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
K. und k, Hoflieferant.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefanakirche).
Specialitäten in englischen Samencostümen.
J. Fiktorin
k u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wie«, IV., (»rosse Neugasse 35
Fabrik k. k. priv.
Küchen-Sparherde
Kaffee-Herde, Grillir-
Mascbinen, Regulir-,
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
IlluBtr. Prels-
C onrantegrratia.

