
[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 1 ]
Preis der stummer 12 JCeller für Wien, 16 jleller für die Provinz.
Nr. 46.
Wien, Sonntag, 18. November 1900.
V. Jahrgang.
Hunzjährig Frr«. 10 -—.
. Für Wien mit Postzusendung vierteljährig K 1*70— 85 kr., ganzjährig K 6*80— fl. 3*40; für Oesterreich.Ungarn vierteljährig K 1*00— 95 kr., ganzjährig K 7*00— st 8*80; für Deutschland
* vierteljährig M. L50, ganzjährig W. 10*—; für Montenegro und Serbien vierteljährig Äre». 8*25, ganzjährig Irr«. 18-—; für alle übrigen WeUpostvereinSländer vierteljährig 5rc». 4-—.
Redaction und Administration: Wien, IX., FranKgasse 1.— Telephon-Nr. 12.896.
Originalzeichnung nach Angaben von Augenzeugen von ff. Harnstein. (£i?l e Leite 3.)


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 2 ]
5:ite 2.
Wiener Aiider.
Nr. «6.
Der Ausbau der Wiener Merkehrsantagen.
Don der Donan-Mnndfahrt des österreichische« Ingenieur- «nd Architektentages.
(tzroß-Wicn, die feit bet (finbqicbunn bet Vororte in*
Mächtige erwachsene Riesenstadt, wäre ein lobler Koloß, gäbe
man ihr nicht ans neugebahnte» 'Jbenen bn? Blut uttb ba*
f'tbcn bc« S!crfc()r*. Pollenbet finb bic (ünrtcl-, Vororte- und
2llienthal-Linic bcr Stabtbahu, allein wichtige technische Werte,
Ergänzungslinien ber Dainpsbahncn und Motorwagen, Rcgu-
lirung ber Wasserwege im Donaneanal unb im Hauptstromc
sowie Anlagen zu elektrischer Ärast- unb Lickilcrzeugung harren
noch ihre* Ausbaue«.
Vor einem sehr sach- unb sachvcrfiänbigc» Publicum
wurde jüngst eine Gcneralmusterung be* jetzigen Baustandcs
der neuen Arbeiten gehalten. Die Theilnehmer de* Vierten
Ocstcrreichischen Ingenieur- itnd Architektentagc», der im October
in Wien über wichtige wiffenschastliche und Stnnbcssragen be­
rieth, unternahmen auf Einlabung de» Bürgermeister* aus
zwei Dampscrn eine Tonaurundsahrt und besichtigten unter
kundiger Führung de* Wiener Stabtbaubircctor*, Obcrbauraths
Berg e r, die technischen Anlagen.
Vor der Absahrtöstelle beim Dauau-Dampfschifsfahrt*-
ltzcbäubc an der Weißgärbcrlänbe ging e* bei herrlichstem
mildem Hcrbstwettcr den Donaucanal auswärts. Vom Schiff
au* sah man die Arbeiten sür die Donauufcr-Linic der Stadt­
bahn, die im Rohbau schon scrtig steht, jene sür die O.uai
regulirung und die Sammelcanäle, jedoch zunächst in einem
Zustande der Funbamentirung, des Anschütte, Baggern* und
Pilotenschlagcn*.
Die Landmrg crsvlgte bei der Brigittabrücke.
Bi* hierher ivird die neue Vttiic als Galeriebah» gejährt,
vor der sich der Unterguai befindet. Durch die Bogen der
Galerie wirb der Stadtbahnpaffagier der Donaucanal-Tracc,
die schon im kommenden Sommer dem Verkehr übergeben
werden soll, einen prächtigen Ausblick aus da* Wasicr haben,
während den Fußgängern ein Promciiabcwcg oberhalb der
Züge gesichert ist. An vielen Stellen de* (banal* sieht man
schon die schimmernden Stühmauern au* Granitguadcrn, sowie
Theile bcr Galcriewändc au* Hellem Stein. Bei ber Brigitta­
brücke war ein große* Stück Arbeit zu vollbringen, da die
AlSbachcinmündung tiefer gelegt und ein weiter Raum ge­
schaffen werden mußte, um sowohl da* Stationsgebäude a>*
auch den wichtigen Rangirbahnhos hier anzulegen, von dem
au* in einer Schleife die Abzweigung und Verbindung über
die Franz ZosephSbahn nacki der Stadtbahn-Gürtellinie erreicht
wirb, während die Donauennnl-Linie von hier bi* zur Heiligen-
stäbter Vereinigung dreier Schienenwege der Stadtbahn al*
Dicsbahn iveitcrgesührt ivird.
Bei der Fahrt auswärts waren c* namentlich die Ruß-
dorser Absperr- unb Schleusenvorrichtungcn, welche die ein
müthige Bewunberung bcr Techniker erregten.
Diese großartigen Werke, welche mit ber Umgestaltung
be* Donaucanale* in einen Handels- und Winterhasen zu­
sammenhängen, schützen die früher ost von Hochwaffcr heim-
Stadtöahnviaducl «Serhakv der TIrigitt abrücke.
gesuchten tiefer gelegenen Stadttheile, namentlich bei Abgang
des Eisstoßcs, vor Ueberschwemmungen. Die Nußdorser Wehr­
und Schleusenanlagc ist die erste von jenen vier projectirten,
deren Gencralplan mit einem Kostenbeträge von zwanzig Mil­
lionen Kronen nach einer von hervorragenden Fachmännern
des In- und Auslande* veranstalteten GnquMe genehmigt wurde.
Da* Rußdoricr Wehr, hundert Meter unterhalb des alten
Sperrschiffcs gelegen, hat die Ausgabe, jcdenWafferstand von mehr
Sperrweri bei Mußdorf.
als OB Meter über Null vom Donaucanal abzuhalten und den
Eiseintritt zu verhindern. Für den legten Zweck war allerdings
auch das seit 4873 bestehende Spcrrschiff des genialen Engerth
ausreichend und c* wird, obgleich da* neue Wehr beiden Auf­
gaben gewachsen sein muß, so lang es dienstfähig ist, beibe­
halten werden. Da der Schifffahrt wegen ins Wehr kein Mittel-
pfeiler eingebaut werden konnte, ist die Leistung des Wehrs,
das bei einer Wafferschicht von 40 Meter Breite und 9-34 Meter
Die Äblperrvorrichtung geschloffen.
Hohe einen Verticaldruck von 500 Tonnen und einen Horizontal­
bruck von 280 Tonnen auf jedes Widerlager zu tragen hat,
die größte, bisher von einem ähnlichen Bauwerk erreichte. Es
ist eine starke Fachwerksbrückc mit drei senkrechten Tragwänden
unb einem als Brückenbahn dienenden horizontalen Träger.
Alle Schimcn können sür sich bewegt werden, so daß man an
jeder Stelle der Abschlußwand eine beliebig große Ocffnung
ober eine beliebige Anzahl kleiner Oeffnungen freimachen und
ein rcgulirbares Waffcrguantum aus dem Haupkstrom in den
Eanal cinlaffcn kann, ohne auf den Eisstand vor der Wand
Rücksicht zu nehmen. Die Brücke wiegt etwa 4220 Tonnen,
eines der sechzehn Wehrclementc sammt Schützen 44 8 Tonnen.
Zum Heben eines Elementes aus Stahlwellen und Windwerken
mit manueller Kraft sind 40 Minuten, zum Senken 22 Minuten
nöthig, doch denkt man diese Zeit durch Anwendung elektrischer
Triebkraft aus die Hälfte zu reduciren.
Die beiden Schiffe mit den Architekten wurden vom Conal
nach dem Strome geschleust.
Die Kammerschkeuse mit geschlossenen Hhorffügeln.
Die Kammerschleuse, deren Bau gleichzeitig mit dem
Wehr durchgeführt wurde, steht mit diesem nicht, wie ursprünglich
geplant war, in directer Verbindung, sondern liegt in einem
zwischen beiden Waffern hergestellten Verbindungscanal, über
welchen, da er mehrere Geleise der Nordwestbahn und Donau­
userbahn unterfährt, drei Brücken gebaut werben mußten. Es
waren mühevolle Caiffonarbeiten mit pneumatischer Fundirung
und mit Austrocknung des Baugrundes durch Centrifugal-
pumpen nöthig, bis aus erhärteter Betonsohlc das aus Bruchstein
mit Granitverkleidung hergestellte Mauerwerk errichtet werden
konnte. In die Seitcnmauern wurden die zur raschen Füllung
und Entleerung nöthigen Umlaufcanälc gebaut, deren Verschluß
Cylinderschützen neuester Construction bilden. Die Riesenwasser-
kammer ist 85 Meter lang und 45 Meter breit und kann also
die größten Donaudampser beherbergen. Die Thorflügel des
Oberhauptes ragen 6 3 Meter, jene des Unterhauptes 4-5 Meter
über Null empor.
Den Donaustrvm abwärts-zogen die Theilnehmer an ber
Rundfahrt gegen den „Praterspitz" der Stelle zu, wo der große
Freudenauer Winterhafen erstehen soll. Der Binnenschiffsähri
mangelte bisher am ganzen niederösterreichischen Stromkauf
ein geräumiger, leicht zugänglicher Hasen, der sür den Waaren-
umlchlag geeignet ist und mit den Bahnlinien in Verbindung
steht. Wegs Wasserverkehr war bei herannahender Winterszeit
unterbrochen. Hunderte von Schiffen überwinterten bei Fisch-
amend weiter unterhalb WienS. Der Reform dieser schädigenden
Verhältniffe dient die Umwandlung des Donaucänals in einen
Schutz- und Handelshafen und die Anlage dieses sür 300 große
Schiffe Raum bietenden Winterhafens zwischen Strom und
Canal am sogenannten „Weidenhausen" östlich vom Freuden-
tuer Wettrennplatz.
Was man jetzt dort sieht, sind Berge und Haufen von
Stein, Gerölle und Sand oder— technisch gesprochen—
800.000 Cubikmeter Aushub, etwas weniger als die Hälfte des
gesammten abgelagerten und zum Ausschutt bestimmten Materials.
Es wurde seil dem heurigen Spätsommer der Erde abgerungen
und soll schon mit Ende 4904 soliden Hafenbecken und Plateaus
Vlatz gemacht haben. Bei diesen grundlegenden Werken sind
jetzt 700 Arbeiter, 240 Rollwagen, 20 Steinschiffe, 3 Dampfer,
2 Locomotiven, 4 Grund- und Fixbagger und 2 schwimmende
Elevatoren in Thätigkeit.
Die Hafenuser werden rund 6030 Meter lang sein, die
macadamisirten Verkehrsstraßen im Hafen und nach außen
7 Kilometer. In die Böschungen werden 300 steinerne Stiegen
eingebaut. 4.20.000 Cubikmeter Steine auS den Brüchen von
Spitz und Kienstock braucht man für Straßengrundbau Und
Pflasterung. Die Gcsammtwafferfläche von 44 6 Hektar wird
Wefichttgnng der Elektricitätswerke mit Mürgermeister
Dr. -Lneger.


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 46.
Wiener Wilder.
5cite 3.
dtzich die Tvnau-Userbahn in zwei ungleiche Theile geschieden,
d^ren 'unterer den Vor- und Manövrirha'en bildet, während
det obere durch den mächtigen Bahndamm gegen den Eisstoß
geschützte eigentliche Jnnenhäsen 34 4 Hektar Raum umfaßt.
- 'Die nächste Besichtigung der Architekten galt den bereits
fertiggestellten städtischen Gaswerke» in Simmcring und den
im Bau begriffenen städtischen Elektricitätswerke», von denen
freilich noch nicht mehr zu sehen ist als etliche Zicgelmauern.
Hier mußten sich die Techniker begnügen, an der Hand ihres
programmatischen „Führers" und unter Leitung von Bauamts-
suNctionären zu erkennen, wo und‘ wie die künftigen Licht-
und Kraftquellen, der -mit Verkehr neu betcbtcn Donau-Metro­
pole erstehen werden, worauf der Bürgermeister sie in eine
improvisirte Fcsthallc, eine mit Reisigguirlanden geschmückte
Baracke, zum Frühstück einlud und die Donau-Rundsahrt bei
schmackhaftem Imbiß, gutem Trunk, ernstem und scherzhastcni
Toast und Gegentoast ihren Abschluß fand.
Armin Brünner.
ißin Kamitiendrarna in Zünfyaus.
' (Au unserem Titelbilde.)
Ein erschütterndes Drama hat sich am letzten Mittwoch
im Wiener Bezirk Fünshaus abgespielt. Eine Arbeiterfrau
wollte aus Kummer über den Tdd ihre» Kindes sich und ihr
zweites Kind um das Leben bringen und die entsetzliche That
ist der verzweifelten Mutter zur Hälfte gelungen— das Kind,
eist fünfjähriges .Mädchen, ist in' den Armen der Multer
den Erstickungstod gestorben, während sie selbst gerade noch im
letzten Moment gerettet wurde. Antonic Mittel ist mit dem
Schneide/Ahilsen Johann W i t t e k verheiratet. Das Ehepaar
bewohnte ein bescheidenes Heim in der Hütteldorscrstraße Nr. 29,
in einem an das Schmelzer Exercirfcld stoßenden Hause. Der
Mann verdient zehn bis zwölf Gulden wöchentlich und seine
Frau vergrößerte das Einkommen, indem sie mit Handschuh
nähen auch drei bis vier Gulden wöchentlich in'» Verdienen
brachte.
Seit dem im Frühjahre crirlgten Tod des jüngeren
Kindes war aber in dem früher so glüklichcn Familienleben
per wiedergewählte Präsident der Bereinigten Staate» von
Amerika William Mac Ktnley.
(Siebe Seite a.)
ein Umschwung eingetreten. Die Frau war mißmulhig, sie
weinte tagelang und konnte Nichts mehr arbeiten, und durch
den Wegfall des Nebenverdienstes litt das kleine Haus­
wesen sehr.
Oestcr sprach Antonie W i t t e k in der letzten Zeit die
Absicht aus, sich und ihr Kind zu todte», aber man nahm dies
nicht ernst. Mittwoch um 7 Uhr Früh entfernte sich der Schncider-
gehilsc aus der Wohnung und kehrte erst »ach 3 Uhr Abends
wieder in dieselbe zurück. Die WohnungSthür war verschlossen
und auch nach wiederholtem Klopfen erhielt W i l t c k keine
Antwort. Man holte nun einen Schloffer und gegen 9 Uhr
gelang es dann, die Wohnung zu öffnen.
Den Eintretenden bot sich nun ein grauenhafter
Anblick dar: Die aus Zimmer und Küche bestehende Wohnung
war von einem dichten Rauche erfüllt. In einer Ecke des
Zimmers, neben der Thüre, drang au» dem offenen eisernen
Ofen ein dicker Qualm und im Bette lag die Frau, ihr Kind
an die Brust gedrückt.
Man erkannte sofort die furchtbare Situqtion und riß
die Fenster auf, um frische Luft i» das durch Kohlengas ver­
giftete Zimmer cinzulaffe». Die Mutter erwachte einige Augen­
blicke später wie aus einem tiefen Schlafe, riß die Augen weit
auf und sank wieder auf das Lager zurück. Das Kind gab
kein Lebenszeichen mehr von sich, und wiewohl der Leib der
Kleinen noch wann war, waren alle Wiederbelebungsversuche
erfolglos.
In einem auf dem Tische zurückgebliebenen Schreiben
theilte die arme Frau mit, sie habe den festen Entschluß ge­
faßt, aus dem Leben zn scheiden, da sie fürchte, vor Schmerz
wahnsinnig zu werden.
Gleichzeitig theilte sie in dein Bricsc mit, sie wolle mit
der kleinen Marie sterben, von der sie sich auch im Tode nicht
trennen könne.
Schließlich bat sie ihren Gatten und ihre im selben
Hause wohnhaste Schwester Frau Anna Tworacck um Ver­
zeihung sür ihre That und ersuchte sie, von ihrer zurück-
gclaffencn kargen Habe einige kleine Schulden zu bezahlen.
Die Frau wurde in's Elisabcthspital gebracht, wo man
Kine Mutter mit ihren drei Kinder« ertränkt sich in der Mnr. Nach.einer Skizze von M. P. in Puntigam gezeichnet von L. Schrott.
. <«iehe Sei« 8.)


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Milder.
Nr. 46.
Teopolditag in Ftkogcrnruvurg: Stift und itirrfic in Klostcr-
nciillurg.
ihr fojovi die geeigneten (4egcmnittcl verabreichte. Die ganze
Nacht lag sie bewußtlos und schwebte zwischen Vcbcn und Tod.
l*rft am nächsten Barmittag trat in ihrem Befinden eine
Besierung ein, so daß begründete Hossnnng besteht, die Be-
dauernstverthe am geben zu erhalten. Die unglückliche Mutter
wird sich nunmehr wegen Mordes zu verantworten haben.
Gertmnd's Hraum.
Eine LrräKIung aus meiner UJandermappe.
Äton
Josef Leier.
Der Walcheusee ist einer der einsamsten Seen des
südlichen Baiern. LchwermlltHig breitet er sich in einem
Umfange von etwa sieben Stunden aus. Kleinere wald
gesättigte Berge bilden nm ihn einen dunkelgrünen
duftenden Rahme», wahrend er-selbst bei klarem Himmel
im tiefen Blau spiegelt. An seinem nördlichen Ufer er
hebt sich der Herzogensiand, wegen seiner entzückenden
Rnndsicht der „baierische stligi" genannt, an den sich eng
der Heimgarten schließt. Im Westen dehnt sich das zerrissene
Wettersteingebirge aus, während im Süden hinter den
Waldknppen die Karwendel emportauchen. Ueber der
ganze» liegend liegt tiefer heiliger Friede ausgestreut und
die traulichen Klänge der Mvrgenglocke, die vom nahen
Klösterle znr Messe mahnt, dringen gar wehmüthig über
die glitzernde Flüche herüber.
Der Walchensee ist ein Erdenwinkel, wie kaum ein
zweiter für ein mit der Welt zerrissenes Herz geschaffen
sein dürste, aber auch den, der noch in vollen Zügen
das Leben genießt, vermag er gar eigen zu stimmen.
Mehrere Tage statte ich theils an seinen Ufern,
theils aus ihm selbst zugebracht und jetzt, da ich wieder
von meinem ernsten Freunde scheiden sollte, ward es
mir beinahe schwer ums Herz.
Ein Stoß— ein Plätschern der Ruder und
langsam in sicheren Zügen glitt der Kahn dahin über
die kräuselnde Fläche. Ich ließ die Hand in die lauen
Fluthen gleiten und blickte träumerisch auf die Blätter
der Seerosen, die im kosenden Spiele der Wellen um
das schwankende Fahrzeug schaukelten. Plötzlich hielten
wir inne. Ich blickte aus. Mein Fährmann hatte die
Ruderstangen sinken gelassen, seine Stummelpfeife in
den Mund gesteckt und schlug eben Feuer.
„Das Weiter wird nicht anhalten," meinte er, die
ersten blauen Rauchwolken, die aus seinem zahnlosen
Munde hinausgepafft, mit den Blicken verfolgend.
„Warum nicht gar? Ist ja der ganze Himmel hell
und blau. 'Nur dort über der Arnspitze flattern einige
Wölkchen," erwiederte ich lächelnd.
„Mag sein, aber ich kenne das besser. Heute Rächt
schon hat mir der Wind aus dem See heraußen nicht
gefallen."
„Ah, Ihr warst heute fischen, habt wohl einen
guten Rachtsang gemacht?"
Der Alte schüttelte den Kops. ^,Das nicht. Ich
hab' die Rächt heut' drüben auf der Tassan. zugebracht.
Es war der Jahrestag —"
Er brach plötzlich ab, griff nach den Rudern und
machte einige kräftige Züge, als er ob das Versäumte
in Eile nachholen wollte.
Ich wandte meine Blicke gegen das südöstliche
Haupt des Sees. Dort lag die Sassau, eine große öde
Insel. Wie der Volksmund erzählt, soll sie in grauer
Vorzeit befestigt gewesen sein.
„Und was war dies für ein Jahrestag?" forschte
ich neugierig.
Der Alte blickte mich zweifelnd an.
„Ihr seid nicht aus unserer Gegend?" fragte er
dann zögernd.
„Rein, meine Vaterstadt liegt tief im Süden. Es
dürste wohl manches Jahr verrinnen, bis ich Eure ent­
zückenden Seen und die herrlichen Berge wiedersehen
werde."
Der Schiffer war von dieser Eröffnung sichtlich
befriedigt.
„Run dann," sagte er, „ist's freilich was anderes.
Seht, es ist zwar nicht viel hinter der ganzen Geschichte,
aber die Leute hier herum sind doch so eigen, ich möchte
nimmer mit Einem davon reden. Da Jhr's aber so
wollt und weil's bis Urfeld doch noch eine gute halbe
Stunde ist, so kann's mir auch recht sein."
Der Alte drückte fester die Gluth in die Pfeife,
that noch einige kräftige Züge und begann dann bei
dem einförmigen Taktschlage der Ruder seine Erzählung.
„Seht, es sind schon viele Jahre seitdem ver­
flossen, mein Kopf ist grau geworden und ich steh' schon
mit einem Fuß im Grabe. Aber es ist mir doch, als
ob Alles erst in den letzten Wochen sich zugetragen hätt'.
Ich war damals ein rüstiger Bursch, überall voran,
beim Fischen, beim Jagen und auf dem Tanzboden.
R'un, dort mar's auch, wo ich sie zuerst kennen lernte,
des Seebacher's schmucke Gertraud, ein Mädel bildschön
und brav, wie in der Gegend kein zweites. Seht Ihr
dort drüben das große neue Gehöft? Dort war der
Gertraud Heimat, damals ein schlichtes Bauernhans,
das der Bub des alten Teebacher verwirthschaftet und
dann um einen Spottpreis feilgeschlageu hat. Ihr
könnt's Euch denken, daß das Erbtheil des Mädels
nicht groß war, aber wer kümmerte sich darum, die
Burschen zerrissen sich um sie die Schuhe, als ob sie
des Königs eig'nes Töchter! g'wesen wär'. Ra, auch
ich war unter ihnen, oder, um die Wahrheit zu sagen,
ihnen voran. Die Gertraud schaute mich mit freund­
licheren Blicken als jeden Anderen an und der Stoffel,
unser alter Dorsgeiger, hat mehr als einmal manchen
guten Batzen für ein Extratanzel eingesteckt, das er auf
den Wunsch der Träubel für uns Zivei hat aufspielen
müssen.
Das ging so einen Sommer und Winter. Ich und
die Gertraud waren einander gut, Keines aber hatte
es dem Anderen bisher noch anvertrailt. Da kam das
Frühjahr und mit ihm auch wieder manche von den
Herrenleuten, die sich im Sommer in unseren Bergen
von all den Lustbarkeiten des Winters erholen wollen.
Es war diesmal auch ein junger vornehmer Herr
darunter, ein Gedichtschreiber oder so etwas ähnliches,
wie er mit seinem Namen angab. Aber der Name war
falsch und das And're war auch nicht sein wahrer
Stand. Ich hab' ihn nach Jahren ganz wo anders
g'sehen und Alles hat vor ihm den Hut zogen und mit
Lieb' und Stolz auf ihn g'schaut. Er war freilich älter
g'wörden, aber ich hätt' doch d'rauf schwören können,
daß e-s derselbe war, der damals zu uns gekommen.
Er wollte zuerst bei der „Post" Abstieg nehmen,
die aber war dazumal noch klein und deshalb schon
ganz besetzt. Dafür fqnden sich aber in den umliegenden
Banerngehöften einzelne Fremdenstuben eingerichtet. Auch
itn Seebachhofe war eine solche und gerade dort mußte
sich der junge Städter einquartiren. Gar bald käm
mir das zu Ohren und Ihr könnt Euch denken, daß
es für mich gerade keine Freudenbotschaft war. Ich
kannte zwar die Getraud, sie war von jeher ein braves
Teopolditag in Kkasternenvurg: Per Eingang zu«Stiftskeller.
rechtschaffenes Mädel, aber ich wußte auch, was die
Herrenleut' für Mittel zur Hand hätten, wenn es ihnen
daran gelegen, irgend einen schlimmen Plan durch­
zusetzen. Mehr als ein Mädel unserer Gegend konnte
davon erzählen. Und meine Angst war nicht umsonst
gewesen.
Die Getraud mußte sich als Hanswirthin viel mit
dem Fremden beschäftigen und mehr als einmal kam
es vor, daß sie ihn, wenn gerade 'Niemand ztlr Hand
war, allein aus den See hinansruderte. Da ließ ich
denn die ganze Zeit über alle meine Arbeiteil liegen,
um ja nie das Mädel aus den Augen zu verlieren.
Wenn sie hinausgefahren sind, habe ich" ebenfalls mein
Schiff losgebunden und bin ihnen nachgerudert stunden­
lang. Da sah ich wohl, daß der Herr ihr aus einem
großen braunen Buch Manches vorlas und darüber
mit ihr plauderte, weiter aber auch nichts.
Ich hab' den Herrn scharf beobachtet, hab' sogar
manche Nacht auf dem Birnbäume seinem Fenster gegen
über auf der Lauer zugebracht, muß aber gesteh'n, daß
er sich auf eine Art benommen, die mich selbst mit
Respect erfüllt hat. Von ihm hatte ich nichts zu fürchten,
desto mehr aber von Gertraud. Die war in wenigen
Tagen wie ausgewechselt, kein Morgen war ftüher ver­
gangen, an dem nicht ihre Stimme fröhlich weithin
über den See erschallt wäre, jetzt blieb es auf dem
Gehöfte still. Wie oft hatten wir ehemals über allerlei
gescherzt und geplaudert, nun hätte ich unsere Worte
zählen können. Auch ihre Wangen, die einst jede Rose
nach dem Gewitter hätten beschämen können, verloren in
der kurzen Zeit ihre Farbe, und ihre Augen, die stets
so fröhlich in die Welt hinansgeschaiit, waren matt und
manchmal sogar feucht.
<Leop»lditag in Ntolierneuburg: Ja» Mietenlah im StiktsKcller.
Teopolditag in Slosterneuburg: Der Eingang zum Wies««saß.


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 5 ]
• Nr. 4fi.
Wiener ^iftnr.
reite r>.
Ich begann ernstlich Angst um sie zn bekommen,
als eines Tages plötzlich ein Reiter schweißtriefend an-
galoppirtc und dem Fremden ein Schreiben überbrachte.
Fünf Minuten darauf erhielt ich die Weisung, mein
Schiff bereit zu halten, um den Herrn sogleich nach
Urfeld zu fahrend Die Freude könnt Ihr Euch vor­
stellen, die. ich bei dieser Nachricht fühlte! Schnell
koppelte ich das Schiff los und wählte die besten Ruder,
ohne auf etwas weiteres zu achten.
Erst durch den jungen Seebacher, der das Gepäck
brachte, wurde ich aufmerksam gemacht, daß hinter den
Karmendeln ein Gewitter heraufziehe. Richtig sah ich
nun auch, daß sich über der Schittlkarspitze gar dunkle
gefährliche Wolken anfgethürmt hatten. Ich machte den
Herrn, wenn auch beinahe ärgerlich, darauf aufmerksam.
Zu meiner Befriedigung sprach ich vergel'enS, er durfte
um keine Stunde seine Abfahrt verzögern.
Wir stießen ab. Gertraud war nicht sichtbar.
Sie sei aufs Feld, sagte der Bruder. Mir aber
schien es, als hätte ich sie mit verhülltem Antlitze
zwischen den Erlen am See dahineilen sehen.
Unsere Fahrt war einförmig und kurz. Der Fremde
schien sehr in Gedanken versunken »nd las einige Male
den Brief, den er erhalten, durch. Mir war so wolil
ums Herz, das; ich gerne das Schweigen gebrochen und
ilui um Verzeihung gebeten halte, wegen des falschen
Verdachtes, in dem ich ihn eine Zeit lang gehabt. Sein
ernstes Schweigen aber hielt mich davon ab. Zudem
begann nun auch der See höher zu gehen, ein scharfer
Wind, der untrügliche Vorbote des Sturmes, blies aus
vollen Backen »>id ich hatte alle Mühe, das Schiff mit
der gleichen Geschwindigkeit in seiner Bahn zn erhalten.
FortsG.nruli r-itf 7.
K«s -er A»de«galf« und vom HaudekmarKt. Moment-Aufnahmen unseres Wiener Lpecial-OMographen.
1. Mittlere Audengaffe.. S. TK Ruprechtsfliege (Pufgang. zar^Audengaffe'. 3. Ende derIudengaffe. ck. Anfang der Alte am Tarrde.^rn^rll.' Händler in der .1tide:,ga>it'. 7. n. wjjj TanCeimart:.
(Siehe Seite x.)


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 6 ]
Wiener Silber.
Nr. 46.
Scitc 6.
Das Opfer der Braut
Kriminalrotnan nach dem Englisch««
N. k. G r r r n.
(•S1. Aorticjumß.i
s rtiitt schien m überlegen. Tic Polizisten hinter
dem Mauitt iahen teilten Schatten im Moudenlicht nn
genüg hin nun hevidnnnnfen; bann sprach er dninps:
„Sie haben gesiegt. BFeuu ein Mensch die Strafe für
bnö ttevbredjnt erleidet, sa soll es nicht Graif Mansell i
ieiit, sondern
Ter Sah blieb unvollendet. Ein plötzliches seit
sanier brachen ertönte über ihrenHäuptern, es rauschte
gewaltig bnrdt die Vnft tmb ein ungeheurer Banmast
lag mit betn 'Wege, gerade an der Stelle, wo noch eben
Autogen Dares schone (Gestalt »eben Crfntt gestanden
hatte.
Als die erschreckten Polizisten die ('fröne und Furcht
barfeit des Unfalles eriiinnten, der die beiden so tttuior
bereitet ereilt hatte, fdimierte Bnrd tinwillfürlid; s»-
iamtnen
„Die tlladje des Himmels" murmelte er tief
erfdtiittert, „Alltagen Dare ist doch wohl schuldiger ge
niesen als wir dachten."
Erst nach iibrrmciticblid)en 'Jlttitrengnngen tmb
unter dem Beistand vieler Mrofte gelang es endlich,
den mächtigen Banmast von der Stelle zu heben. Auf
dem Boden darniedergestreckt fand man die beiden, die
der stürzende Ast getrosten hatte; aber nur eine We
statt blieb starr ttttb bewnstllos liegen, und das war
nicht Smagc» Sure, sonder» Crfntt, der Rechlsanwalt.
Hchtiinddreissigsies Kapitel,
itl eli cvva J'dicnbr Wo etc.
„Crfntt todt ?"
„Er liegt im Sterben."
„'Wie ist es geschehe», mann, wo
„Bei ihm zu tonnfe. Ei» IterabfaUenber Battmasi
hat ihn evidtlngen."
Der Beztrksanwall, der atts bett, erste» Schlaf
mtsgeschreckt worden war, um die Unglitcksnachricht aus
Bords '.Wittibe zu nernelnnen, sah die verstörten Miene»
des Boten und tonnte feine heftige Bewegung nicht
bemeiftern. Auch her junge Polizist war noch ganz
unter dem Eindruck der furchtbaren Erschütterung.
„Man halt Sbre ('fegenmatt für durchaus noth
wendig. Es ist möglich, das; er die Sprache muh wieder
gewinnt ttttb ttttb Sie werden Affiniern Dare
dort int Dause finden." Wach diese» Hastig Heransge
stoßenen 'Worten entfernte sick) Bord schnell.
„fn größter Aufregung bereitete sich Ferris, ihm
zu folgen; es dauerte nicht lauge, so befand er fiel) auf
der Strafte. Als er Crfutta Daus erreichte, sah er es
von einer Schaar tbeilitehmenber Wadjbarn ttttb Be
saunten dicht umdrängt. Am Thor tvarf er einen fdteuen
Blick auf bett Wiefenbaum und den gebrochenen Ast
und schritt der Daustbiir zu. Er erhielt sofort Einlast;
Dr. Tredwell staub vor ihm und int Hintergrnnde sah
er eitte ('fruppe von Crkults vertrauten Freunden ver
iaiitmelt. Den Evrouer hier zu finden war für Ferris
eine böte Bvrbedeumng, er reichte ihm schtveigetid die
Dand und fragte dann mit bebender Stimme, ob der
Rechlsantvalt »och am Leben sei.
Tredwell bejahte dies mit ernster 'Miene und ging
Aerris voran nach Crknits Schiaszimmer. Dier bot sick,
dem Beztrlsauwalt ein seltsamer 'Anblick— er strickt
sich mit der Dand über die Stint, als wollte er einen
bösen i rannt verscheuchen, bann wandte er sich zu betn
Evrouer t
„Doctor," sagte er, „mir scheint, wir leben diesen
Anstritt nicht zum ersten Mal; er werft eine furchtbare
Erinnerung in meiner Brust."
So war es auch. Was sie vor Monaten in dem
kleinen Dause am andern Ende der Stadt erlebt Hatten,
schien sich hier wiederholen zu sollen: Auf dem Bette
lag eine bleiche, betvustllose, schwer athmende Efestalt,
mit starren Züge», die Bente des nahen Todes. Auch
Drkntts Verletzung war am .stopf, wie die icktweren
Binde» bezeugte», und derselbe Arzt, der damals zu
Atan .stlemmeus gerufen worden war, weilte an der
Seite feines Vagere. Am Fußende des Bettes aber, das
wadtfaiue Auge stets unbeweglich auf denselben Punkt
gerichtet, faß .Innigen Dare. als habe sie das nächste
Weckn au den Sterbende», .'(einer wagte ihr den Platz
streitig zu machen, auch Drkntts Schwester nidu, bereit
liebevolles ('feninth von dem schrecklichen Berlust tief
gebeugt war.
Ferris und Tredwell haben sich in die entfernteste
Zimmer ecke zürn rfg e z ogen.
„Alt feine Ddffnuug mehr?" fragte ersterer.
„Wein, die Wunde ist lebensgefährlich; zudem hat
sie merkwürdige Aehnlichkeit mit derjenigen, welche Frau
Klemmen» Tod herbeiführte. Er wird vielleicht noch
einmal znm Bewußtsein kommen, aber seine Stunden
sind gezählt. Ein Trost ist's mir, daß diesmal kein
Mord vorliegt."
Der Bezirksanwalt sah nad) Imogen hinüber:
„Wie kam s i e in feine Rahe?" fragte er.
Tredwell ging mit ihm ins Nebenzimmer.
„Das Unglück hat sich gerade zugetragen, als Crkutt
Fräulein Dare zur Wartenttmr begleitete," erklärte er;
„der Ast ist aus '-Weibe herabgestürzt."
„Und ist das Aräuletn nicht verletzt?" fragte Ferris
mit düsterer Miene.
Tredwell schüttelte den Kopf. „Sie ist heil und
gesund," erwiderte er.
„lind doch waren sie dicht beisammen ?"
„Sie stand neben ihm, der Ast warf sie beide zu
Boden," flüsterte eine Stimme an feiner Seite— Bnrd
war herzngetreten.
„Es geschah also in Ihrer Gegenwart?" forschte
Ferris zu dem Polizisten gewandt.
„Ja, ick, war dabei," lautete die kurze Antwort.
Bald darauf ward Tredwell durch einen Freund
abgerufen.
„Haben Sie mir nad) 'Näheres mitzutheilen?" fragte
Ferris, als er sich mit Byrd allein sah.
„Ich weiß nick)ts", entgegnete dieser, „von ihrer
letzten Unterredung haben wir wenig gehört."
Dann erzählte er dem Bezirksanwalt, was sich an
dem Abend begeben hatte; er berichtete genau, wie
Imogen mit allen Zeichen der Furcht aus dem Biblia
thekzimmer entflohen und Crkutt ihr nachgeeilt war;
auch wiederholte er das Gespräch, welches zwischen ihnen
unter dem Baum stattgesuudeu, bis der Ast sie im
Sturze begrub.
„Dickorv und ick>," fuhr er fort, „nur glaubten nicht
anders, als daß sie zerschmettert und blntenb darunter
liegen würde, aber sie richtete sick, sofort aus, und als
sie Crfntt regungslos am Boden sah, beugte sie sich
über ihn, gerade als lausche sie gespannt, ob er den
angefangenen Satz nicht vollenden werde."
„Weld>en Satz?"
„Seine letzten 'Warte, ehe das Unglück geschah,
lauteten: ,'Wcnn ein Mensch die Strafe für das Ber­
brechen erleidet, so soll es nickst. Graif Mansell fein,
sondern —V 'Weiter kam er nicht."
„Mein armer Freund," rief Ferris voll Trauer,
„mitten aus den Pflickiteu feines Berufs, dessen Zierde
er war, ist er so plötzlick, dahingerafft worden! Wahrlich,
die Wege der Borsehnug sind doch dunkel."
ScHmerzersüllt trat der Bezirksanwalt tvieder in
das Sterbezimmer zurück, wo inzwifckien keine Verän-
bernng vorgegangen war; der bleiche Plann lag in den
Missen, ttttb am Bette wachten der Arzt und Imogen,
die noch immer unbeweglich dasaß, weder ('iram noch
Dossnung in den Miene»— nur entschlossenes schwei­
gendes Warten.
So schlickt eine Stunde nach der andern in drückender
Langsamkeit dahin. Es war fast vier Uhr geworden,
als Ferris, der etwas abseits gesessen hatte, sich erhob
und von unbestimmtem Grauen getrieben, näher an
Crkutts vager trat. Er starrte nach ihm hin, unfähig
zu begreifen, was er vor sicki sah. And, aus Imogens
Blicken sprach stummes Entsetzen. Was war denn vor­
gegangen?— Der Sterbende gab kein Zeichen von
wiederkehrendem Bewußtsein, aber das war nicht mehr
der Plann, den sie feit Jahren gekannt und verehrt
hatten— ein fremder, bösartiger Ausdruck lag in feinen
Zügen, der alle, die ihn liebten, aufs peinlichste be­
rühren mußte. Auch verschwand dies Bild nicht flüchtig
wieder; »ein, wie bei jener nnsichtbaren Sdirift, die,
uns viebt gehalten, deutlich hervortritt, kamen nad) und
nackt alle die feinen unverkennbaren Vinien znm Vor­
schein, die Zeugniß ablegten von dem wahren Eharakter,
von der verborgenen Gesinnung des Mannes, der bisher
in der Achtung der Welt so hock, gestanden hatte.
Fragend hob Imogen das Auge zu Ferris empor,
um zu sehen, ob er die surckstbare Veränderung gewahre;
die Erschütterung, welche sie in seinen Mienen las, gab
ihr genügende Antwort.
Und wieder fchlidien die Plinuten träge dahin.
Plötzlich madüe der Arzt ein Zeichen; Tredwell,
Ferris und ein fremder Derr, der gerade eingetreten
war, eilten herzu. Aber sännt hatte sich Imogen erhoben;
auf ihren Wink, halb Bitte, halb Befehl, wichen die
Andern zurück und sie beugte sick, langsam über das Bett
des z» Tode Verwundeten.— Er hatte sie ersannt,
feine Vippen bewegten sich; sie hielt das Auge fest auf
ihn geriditet, ihre ganze Seele lag in dem Blick; dann
wiederholte sie ernst und feierlich die Frage, die sie in
jener verhängnißvollen Stunde an ihn gestellt hatte:
„Wettn Graif Mansell die Witwe MlemmenS nickit getödiet
hat— lagen Sie mir— wer ist ihr Mörder?"—
Sie wartete ant die Antwort, die ihre entschlossene
Geberde unabweisbar zu fordern schien, während die
Zeugen deS Auftritts, welche» die Bedeutung ihrer
Werte unverständlich war, nicht anders glauben konnten.
als daß der letzte schwere Schlag ihr den Verstand ge­
raubt habe.
Ein krampfhaftes Ztttem durchzuckte die Glieder
des sterbenden, vergebens forschte fein Auge in ihren
Zügen mich einer Spur von Nachsicht oder Milde, dann
öffneten sich die starren Lippen:
„Hat nicht das Schicksal gesprochen?" sagte er lant
und nachdrücklich
Hoch aufgerichtet stand Imogen da cnid beutete mit
dem Finger auf die bleiche Gestalt.
„Ihr habt es gehört," rief sie, „Tremottt Crkutt
gesteht aus dem Todtenbette, daß die Vergeltung des
Himmels sich au ihm verkündet. Wer den Finch ver­
nommen hat, den die Witwe MlemmenS gegen ihren
Plörder schlenderte, muß wissen, tvas das bedeutet."
Ferris, der von allen Anwesenden wohl das wärmste
Gefühl für den Rechtsanwalt hegte, war außer sich vor
Entrüstung über die ruchlose Beschuldigung, die das
Sterbelager feines Freundes entweihte.
„'Wahnsinnige," rief er, sie von dem Platze ver­
drängend, „was für neue Raserei werden Sie noch er­
sinnen?"— Er beugte sich nieder, um ein erklärendes
Wort aus Crkutts eigenem Mtnde zu vernehmen, allein
der Leidende war schon wieder in Bewußtlosigkeit zurück­
gesunken— nach allen Anzeichen konnte der Tod nid)t
mehr fern sein.
In heftiger Erregung wandte sich Ferris zu den
bestürzten Anwesenden. „Diese Anklage," rief er, „er­
innert lebhaft an diejenige, welche Fräulein Dare gestern
vor Gericht gegen sich selbst erhoben hat. Sie ist von
Sinnen und weiß nicht mehr was sie redet."
„'Niemand kennt jenen Alaun, so wie ick) ihn kenne,"
sagte Imogen ruhig und bestimmt. Dann zog sie sich
still in eine dunkle Zimmerecke zurück, das Weitere abzu­
warten. Sie war überzeugt, daß der Finger ('iottes
selbst den Mörder gezeichnet habe, nach welchem man
so lange vergebens geforfckst hatte.
Jetzt sah Ferris, der kein Auge von dem Freunde
verwandte, wie Crkutt abermals zum Bewußtsein erwachte
und starr ins Leere blickte. Mit klarer, durckidringender
Stimme, als spräche er vor versammeltem (Gerichtshof,
rief er: „Blut fordert Blut," und dann in leiserem,
vertrautem Ton: „C Imogen, Imogen— alles um
deinetwillen." Seine Augen schloffen sich wieder und
ihren 'Namen noch auf den Lippen, versank er zum
letztenmal in Bewußtlosigkeit.
Imogen war ausgestanden. „Meines Bleibens ist
hier nicht länger," murmelte sie; „ick, habe meine Pflicht
gethan, nun will ick) gehen."
Sie blickte um sich; in den Gesichtern aller An-
tvesendeu meinte sie ihr Verdammungsurtheil zu lesen
— das brach ihr den Muth; sie schwankte und wäre
umgesunken, hätte nickst ein ihr unbekannter Herr den
Arm ausgestreckt, um sie zu stützen. (Noch einmal wandte
sie sicki an Ferris:
„Hören Sie mich, ich rede die Wahrheit! Besser
als Eraik Blanfell, als Valerian Hildreth und als die
unglückliche Imogen Dare, hätte der Plann, welcher
hier, von der Rache des Himmels ereilt, auf dem Sterbe­
bette liegt, Ihnen sagen können, wie Frau MlemmenS den
Tod gefunden hat."
Sie wankte aus dem Zimmer und dem Ausgang
zu. Matt lehnte sie sich gegen den Thürpseiler. „C, wie
soll ick) es beweisen, wer wird meinen Worten Glauben
schenken?" stöhnte sie dumpf.
„Verzagen Sie nicht, Fräulein Dare," ertönte eine
Stimme voll väterlichen Wohlwollens hinter ihr; „ver­
trauen Sie sick> mir an, ich will Ihnen glauben und
wir wollen sehen, was sick) thun läßt."
kleberrascht blickte sie aus. Vor ihr stand ein freund­
licher Herr mittleren Alters, derselbe, welcher ihr vorhin
so hilfreich den Arm geboten. Er flößte ihr Zutranen
ein und dock) lag etwas Räthselhaftes in feinen Älienen,
auch sah er sie nicht an, während er sprach, sondern
schien die düster brennende Hängelampe im Hausflur
mit theilnehmendeii, fast mitleidsvollen Blicken zu be­
trachte».
„Wer sind Sie? fragte sie mit bebender Stimme.
Seine Augen fchiveiften von der Lampe nad, dem
Schleier hin, den sie fest in ihrer Rechten hielt.
„Wenn ich es Ihnen ins Chr flüstern darf, sollen
Sie es wissen," enviderte er.
Sie neigte sich zu ihm hin »nb er murmelte einige
Worte, die sie neu zu beleben schienen.
„Und Sie wollen mir helfen?" rief sie.
„Zu welchem andern Zweck bin ich hier?" war
feine Antivort.
An der Treppe stand eilte wohlbekannte Gestalt,
die Imogen jetzt erst bemerkte.
„Hickory," befahl jener Herr mit der ruhigen Be­
stimmtheit eines Vorgesetzten, „sorgen Sie dafür, daß
während meiner Abwesenheit niemand das Krankenzimmer
betritt oder verläßt."
Daraus geleitete er Imogen nach der Bibliothek
und schloß die Thür hinter sich ab.
(Fortsetzung folgi.i


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 7 ]
Ssir. 46.
Wiener Aikder.
eeitc 7.
Chinesisches Sei „uns j* ßaus“. Originalzcichnungcn von S. 'ein lauer.
In ungewöhnlich kurzer Zeit langten wir auch in
Urfeld an. Dort watete bereits auf den Fremden ein
Wagen. Während ein Diener das Gepäck aus dem
Schiffe schaffte, trat der Herr nochmals zu mir.
„Grüß' er mir die Seebacher", sagte er.
Mir klopfte das Herz in der Brust. Er hatte die
Gertraud nicht erwähnt.
„Werd's ausrichten", erwiderte ich freudig.
Der Fremde blickte mich gar eigenthümlich an.
„Noch eins," sprach er dann, „er hat dem Mädel
des Seebachcr zu tief in die Augen geschaut."
Ich wußte nicht, wie mir geschah, aber das fühlte
ich, daß mir das Blut in die Wangen schoß.
„Er braucht sich nicht zu schämen, hat einen guten
Geschmack gehabt, und einen aufmerksamen Hüter wird
fie an ihm finden."
Ich hätte vor Scham in den Boden sinken mögen,
er hatte es bemerkt, daß ich ihn ausspionirt.
„Hm, aber er wird eben zum Heiraten auch nichts
übrig haben, kann mirs denken. Er ist aber ein wackerer
Bursche, -hat mich gut herübergesahren, hier nehme er
das als Fährlohn und zugleich als meine Hochzeitsgabe.
Adieu!"
Er war fort. Dastand ich wie angewurzelt, drübeu
aber rollte bereits der Wagen den Berg hinan. Es war
mir Alles wie ein Traum. Aber ein schwerer Gegen­
stand, den ich in Händen hielt, belehrte mich, daß es
doch Wirklichkeit sein müsse. Es war eine rothseidene
Tasche mit Perlen durchsticht. Nur mit Scheu wagte ich
sie zu öffnen. Ha, da blitzte es mir entgegen, golden
und silbern, daß mir beinahe die Augen schmerzten.
Mir wirbelte der Kopf. So viel Geld hatte ich in
meinem Leben noch nie gesehen. Und all dies sollte
mein sein, eine Hochzeitsgabe für mich und Gertraud—
Gertraud, ich konnte gar nicht mehr weiter denken, son­
dern ließ einen Jodler hell in die Lüfte hinausschmeitern.
Das Echo hallte ihn wieder. Zugleich aber tönte es
auch dumpf vom Süden. Es war der erste Donner, der
den nahenden Sturm verkündete. Ich sprang sogleich
in mein Schiff. Bor Ausbruch des Unwetters wollte
ich noch zu Hause ankommen und Gertraud mit der
freudigen Nachricht überraschen. Ich ruderte aus Leibes­
kräften. Der See ging immer höher. Der Wind peitschte
die Wogen, hin und wieder zuckte ein Blitz durch die
schwüle Lust. Die Wellen spiegelten ihn wieder.
Was berührte mich aber diese Unruhe der Natur?
War ich doch einzig und allein von dem Gedanken er­
füllt, daß ich nun der Glücklichste auf Erden sei!
Unter dem Heulen des Sturmes und dem Rollen
des Donners kam ich beim Seebacher an. Der Alte
und sein Bub standen am Ufer und schauten mit ver­
störten Mienen hinaus auf den See. An der Kette
fehlte das Schiff des Secbachers. Biellcicht hatte es der
Sturm ersaßt und aus die Fluthen hinaus getragen.
„Holla," rief ich die Beiden an, „was gibt'S, wo
ist Gertraud ?"
„Draußen auf dem See," schrie mir der Bursche
zu. Mir gab es einen Stich durchs Herz. Ich wickelte
die Geldtasche in mein Tuch und warf sie dem Alten
zu. „Hebt mir das auf, ich will das Mädel suche».
Entweder wir kommen Beide oder Keines." Und mit
einem heißen Stoßgebete schlug ich wieder die Ruder
in die empörten Gcwäffer. Am User schrieen sie auf,
ich verstand nichts mehr. Um mich her sauste und pfiff
es, über mir ächzte und raffelte es, die Wogen stiegen
mannshoch empor und schütteten mir ihren Schaum
ins Antlitz. Ich achtete nicht darauf. Noch regnete es nickt,
ich konnte einen Theil des Sees übersehen und ich schaute
mir beinahe die Augen aus. Da— weit drüben, aber
doch sichtbar, schwamm etwas Schwarzes. Wenn es des
Seebachers Schiff, wenn es Gertraud märe! Nur vor­
wärts, vorwärts! In der Todesangst entwickelte ich
Riesenkräfte. Das Schiff hob und senkte sich— berg­
auf, bergab— aber es ging doch vorwärts. Da fuhr
ein Blitz herab und im wilden Zickzack in den See. Es
zischten die Fluthen, ein Knattern und Rasseln und
darauf Blitz auf Blitz, Schlag auf Schlag. Der Regen
prasselte hernieder, dazu heulte der Sturm, das Un­
wetter war mit all seinen Greueln losgebrochen
Einen Augenblick wurde es mir trübe vor den Augen,
dann aber raffte ich mich wieder auf.
„Gertraud!" rief ich mit einer Stimme, die das
Wüthen des Sturmes übertönen mußte. „Gertraud!"
Alles still.
„Gertraud!"
Ah— da, war's nicht wie Antwort? Ganz nahe?
Ja. ja— „Jacob!"
Und wie nun wieder ein Blitz herniederfuhr, wie
der Regen auf einen Augenblick nachließ, um dann
nur noch mit größerer Wuth wieder loszubrechen, da
sah ich ganz nahe des Seebacher's Kahn und darin
mit aufgelösten Haaren, bleich wie der Tod, auf die
Knie niedergestreckt— Gertraud.
Ich jubelte auf. Noch ein Stoß und mein Schiff
prallte an das ihre. Ich konnte sie nur noch am Arme
erfassen, ihr Kahn war in Trümmer gegangen. Aber
sie war gerettet, ich hielt sie in meinen Armen und
weinte und lachte vor Schmerz und Freude.
„Träubel, um des Himmelswillen, was ist Dir
heute eingefallen?" stieß ich heraus.
„Er war fort, ohne Abschied— und das that mir
so weh im Herzen. Ich sah, daß es stürmen würde,
dachte aber an nichts mehr, als au meinen schönen
Traum, aus dem ich so grausam gerissen wurde. Ich
fubr hinaus auf den See— hier im bösen Wetter ist
mir auch wohler geworden."
Ihre Augen waren roth, sie mußte heftig geweint
haben. Mir gab's wieder einen Stich iu'S Herz. Aber
ich sagte nichts, sonder» ruderte wieder d'rauf los gegen
die nahe Sassau. Auch Gertraud halt wacker mit und
allem Wetter zum Trotze konnten wir dort anlegen und
au's Land steigen.
Wir waren gerettet! Kaum aber hallen wir festen
Boden unter unseren Füßen, überwältigte auch Gertraud
die Erschöpfung. Sie sank hin aus das weiche Maos
und lag dort bleich und still, wie auf dem Schrägen.
Ich kannte dies wohl und wußte, daß es vorübergehen
würde. So setzte ich mich denn hin, sah hinaus auf den
stürmenden See und weinte. Ich märe lieber drunten
gelegen unter den grauen Wellen, frei von allem Leid,
als hier gerettet, nachdem ich Gertrauds Gestäudniß ge­
hört. Aber es war schlecht von mir, daß ich au der
Güte Gottes verzweifelte, die mir erst heute so reichlieh
zu Theil geworden war und ich sollte bald erfahren,
wie kurzsichtig stets wir Menschenkinder seien.
Als Gertraud wieder erwachte, hatte sich das Un­
wetter bereits verzogen und am blauen Himmel
flinimerten gar friedlich die Sterne, Rar ferne im
Norden leuchtete es manchmal auf und der verhallende
Donner erhöhte nur noch mehr die feierliche Ruhe, die
über der Gegend ausgebreitet lag.
Gertraud war lebhaft bewegt.
„Ich dank' Dir, Jakob," sagte sie, mir die Hand
reichend, „recht vom Herze». Nicht wahr, es war alles
nur ein Traum— er und das andere? Wir sind
gestern miteinander hinausgefahren auf den See— und
da hat uns dann der Sturm überrascht? —"
„Ja, Gertraud, ja," erwiederte ich aufathmend, „es
war nur ein böser Traum. Jetzt ist er aber vorüber
und Du bist mir wieder gut. Nicht!" Ein Händedruck
sagte mir Alles. Ich war selig vor Freude.
„Was soll ich da noch weiter erzählen? Im
nächsten Winter war Hochzeit. Mit dem Gelde des
braven Fremden richteten wi- unser Heim ein und so
wirthschafteten wir schlicht und glücklich manches Jahr,
bis meine Gertraud in's bessere Leben hiuüberging.
Sie hat auch ihren Buben, denn sie mir zurückgelassen,
bald geholt und nun wart' ich hier— ich muh gestehen
— recht hart, bis mir auch das Glück zu Theil werden
wird, sie droben wiederzufinden. Den Jahrestag aber
haben wir immer, nach einem Gelöbuiß, zusammen auf
der Saffau zugebracht, dem Himmel dort für unsere
Rettung gedankt und für den wackeren Herrn gebetet,
der jetzt auch in einem besseren Gleich seine Herrschaft
angetreten hat. Möge ihm Gott droben all das Wüte
lohnen, was er hier auf Erden gethan hat-"
Chinesisches Sei „uns z' Jkans“. Originalzeichnungen von L. Im lauer.


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite H.
Wiener HSilöer.
9!r. 4G.
(smc Thräne iimfclte zwischen den grauen Wimpern
des Alten. "Jiodi einmal stieß er die Ruder kräftig in
die Wagen und unser Rachen lag vor dem reizenden
Gasthoie „zum Jäger am Tee"-
Tort war es, wo ich noch am selben Abende des
alten Tcknffeis Erzählung von „lfferlrand's Traum"
niederschrieb.
William Wac Kinkey.
lMii Porträt auf Leite y.,
'.'Im Dienstag, den li. November sand in Nordamerika die
Wahl des Präsidenten der Vereinigten Staaten statt, .bei
welcher das bisherige Staatsoberhaupt William Mae Kinlei,
abermals gewählt wurde. Mae Minien erhielt 279 Stimmen,
lein demokratilcher Gegeneandidat Bryan erlangte l(B Stimmen.
Es gab wie gewöhnlich eine riesige, geradezu gigantische
Agitation, welche alle Staaten in sötmlichen Ausiithi verlegte
und diesmal Alles bisher Dagewesene weitaus übertraf.
Die Präsidentenwahl ist bekanntlich inbircct. Alle vier
Jahre am ersten Dienstag des Monats November werden in
den 40 Stontcn, tvelche die Republik bilden, die Wahlmänner
geivählk, die im Jänner des folgenden Wahres den Präsidenten
zu wählen haben. Die A'ahlniänner sind moralisch verpflichtet,
den zn wählen, aus dessen Namen sie gewählt wurden. Wahl-
männer sind 447 in, (ganzen, so daß also der zu wählende
Präsident 224 A'ahlmänner- oder Elektoralsiimmen erhalten
muß. In Stadt und Staat New Bork, wo die Demokratie
herrscht, signalisirten die ersten Berichte eine wesentliche Ju-
nahme der Stimmen Brnan's, später wurde festgestellt, das,
Mae Kinley selbst hier mit grosier Mehrheit siegte.
Unser Bild zeigt den neugewählten Präsidenten an seinem
Arbeitstische, von welchem aus Mae Minien das mächtige Reich
jenseits des Oceans leitet.
Mit den Kindern in der Mur ertränkt.
(Zum Bild auf Seite ;(.)
Am Mittwoch, den 7. d. M. Früh sand man am linken
Muruser in Puntigam bei Graz vier mit einer sesten Schnur
zusammengebundene weibliche Leichen: eine Mutter mit drei
kleinen .Rinden,. Sie boten einen entsetzlichen Anblick. Die
Köpfe der beiden jüngeren Mädchen umhüllten Tücher, während
die älteste Tochter die Mutter umschlungen hielt. Das Aus­
sehen der Leichen liess vermuthen, dass sie etwa schon vier
Wochen im Wasier gelegen seien. Man agnoseirte in den Leichen
die 40jährige Amalie Poznn mit ihren drei Kindern, Hermine,
!t Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt und Marie, 3 Jahre alt. Die
Frau, die, wie es heißt, nicht ganz normalen Geistes gewesen
ist, war seit 3. Setober vom .Hause abgängig und man mußte
schon damals annehmen, daß die Frau im Wahnsinn mit ihren
Kindern in den Tod gegangen sei. Die Leichen scheinen in Graz
Herr und Arau Heidenreich.
(Eielie Seite !«.)
auf der Sohle der Mur seit Wochen gelegen zu sein und sind
erst am 7. November vor Puntigam auf der Oberfläche des
Stromes treibend gesehen worden. Man erkannte ursprünglich
nicht den unförmigen Klumpen, bis derselbe am Ufer auftrieb
und sodann geborgen werden konnte.
Wie das Kkosterneuöurger „Jassek-
rulschen" entstand.
lffiner alte» tzhronika nacherzählt.)
,Mtt viel- Origiiialaufiiahmei, auf Seite
Als man schrieb ums Jahr des Heiles Eintausend sieben­
hundert und einige fünfzig, lebte als Klosterneuburger Stisis-
küfermeister ein recht merkwürdiger Geselle. Wenn der nämlich
unter seinen Freunden beim Wein saß, berühmte er sich gar
breitmäulig seiner häuslichen Oberherrschaft, wannen er dann
in seine Behausung heimkehrte, da durste er sich nicht räuspern
noch mucksen, diewetlen seine wackere Ehehälfte alldort ein gar
streng Regiment führte.
Einstmalen nun, als er mehr als nützlich des edlen Kloster­
neuburger Weines genoffen, vermaß er sich, desi' Geistes voll,
vor seinen Freunden seine häusliche Oberherrlichkeit zu demon-
striren und erbot sich bei hoher Pöniß heimkehrend seinem
Ehegemahl mit den Worten entgegenzutreten: „Herr im Hause
bin ich!"
Mit gewaltigem Jubel wurde dies Berühmniß entgegen­
genommen und alsbald geleiteten die argen Freunde den maul-
feriigen Ehehelden nach seinem Heim. Der aber hatte kaum,
aufgestachelt vom süßen Weine und der Freunde Hohn, das
protzige Wort gesprochen, als seine Eheliebste den bereitliegenden
Besen ergriff und ihn mit den Worten: „Alter SausauS, ich
will Dir den Herrn zeigen", zur Kellerthüre hinunterjagte. Baß
ergötzet ob dieser ehelichen Lustbarkeit folgten seine Freunde
deren Spuren und kamen gerade zurecht, als das handfeste
Eheweib ihren Gatten zwang „zur wohlverdienten Straff vor
sein breitmäulig Berühmniß" das dort liegende Riesenfaß zu
besteigen und auf der anderen Seite über deffen Rücken wieder
herunterzurutschen, allwo ihn ein dröhnend Hohngelächter seiner
Sauscumpane empfing.
Weilen aber diesen das Rutschen theils ein köstlicher Spaß
geschienen, theils aber auch um des Gesellen häusliche Schmach
weniger schmerzlich zu machen, rutscheten auch sie über des
Faffes Rücken. Alle Leute aber, die von diesem „Faßrutschen"
erfuhren, wollten es nun gleichfalls versuchen, so daß man
endlich den Tag Sanet Leopolds, unseres Schutzpatrones, fest­
stellte vor diesen Zeitvertreib, allwo Jedermann, ob Simandl
oder Haustyrann, ob Männlein oder Weiblein, rutschen konnte
über des Riesenfaffes Rücken.
Kus der Judengasse und vom Handel-
markt.
(Mit acht photographischen Original-Aufnahmen auf Seite 5.)
In die Welt jener Kreise, in denen man die „von Herr­
schaften abgelegten" Kleider und andere Gebrauchsgegenstände
zum Gegenstand eines ausgebreiteten und nicht unwichtigen


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 46.
Wiener Aikder.
3f i t c 0
Handelsverkehrs macht, führen uns die acht trefflichen Genre­
bilder, welche unser Spdcialphotograph in den Mittelpunkten
dieser Welt— der Judengaffe und dem Tandclmarkt— aus­
genommen hat. Wir sehen die traditionellen Händler und
Trödler, die Juden, in ihrem wie das alte Ghetto abgeschloffenem
Gebiete der Judengaffe und deren Umgebung. Dort laufen die
Fäden des Verkehrs zusammen, der sich durch die von Haus zu
Haus wandernden Hausirjudeu und Einkäufer über alle Bezirke
Wiens erstreckt und nach entsprechender Behandlung durch den
Schneider wandern die aus allen Bezirken stammenden „abge­
legten" Kleider wieder in die Welt hinaus. Der Handel mit
denselben hat einen ganz bedeutenden Umfang, und die zahl­
reichen Läden in der Judengaffe, der Ruprcchtssticge, der Stern-
gaffe rc. sehen Tag um Tag Käufer und Verkäufer in ihren
dunkeln Räumen. Ein Gegenstück hiezu bildet die Trödlcrhalle
im IX. Bezirk, die im Volksmunde der „Tandeimarkt" heißt.
In diesen „heiligen Hallen" kann so ziemlich jeder nicht allzu
hoch gespannte Wunsch seine Erfüllung finden. Was man im
Alltagsleben braucht, findet man auf dem Tandclmarkt und
selbst Lurusgegenstände, wie alte Rüstungen, Waffen rc. finden
sich neben Kleidern, Möbeln, Betten, Oesen und— Fahrrädern.
Unsere Bilder geben einen hübschen Einblick in diese
eigenartige Welt der „abgelegten" Sachen, die so hart an
jene Welt des Luxus stößt, wo Tag für Tag eine „haute
nonToauft'“ von der anderen in raschem Lause verdrängt wird.
Werzig Zahre vereint.
(Mt zwei Porträts auf Seite 8.)
Am 18. d. M. feiert Herr Franz Heidenreich mit
seiner Gemahlin im Kreise seiner Familie das Fest der vierzig­
jährigen Ehe. Heidenreich, welcher durch 23 Jahre als Ver­
treter der Wäschewaarenfirma Emil Stanze! in Wien be-
dienstet ist, hat sich durch die langen Jahre auch die Sympathie
seiner Kollegen erworben, aus welchem Anlaste sie ihm jetzt
schon zahlreiche Glückwünsche darbrachten.
Aic nme evangelische Kirche in
Kuspitz.
(Zum Bilde auf Seite 8.)
Die Gemeinde Auspitz in Mähren besitzt seit dem I. d. M.
ein schönes neues Gotteshaus, die neuerbaute protestantische
Kirche helvetischer Konfession, welche an diesem Tage eingeweiht
und ihrer Bestimmung übergeben wurde. Die ganze protestan­
tische Gemeinde des Ortes, sowie auch die angesehensten übrigen
Mitbürger ivohnten dem feierlichen Acte bei. Die Festpredigt
hielt Herr Superintendent Kisar aus Klobouk, worauf An­
sprachen des evangelischen Pfarrers Hayek von Auspitz, des
Seniors der protestantischen Gemeinde rc. folgten. Unser Bild
zeigt den feierlichen Act der Einweihung der neuen Kirche
und stellt den Augenblick dar, in welchem der Herr Super­
intendent Cisar aus Klobouk dem Auspitzer Ortspfarrer den
Kirchenschlüffel übergibt, nach einer photographischcn Ansnahmc
des Ateliers Wolfram in Auspitz.
Aie Eröffnung der neuen Hakfer-
vrücke in Wozen.
Bozen besaß in der alten Talserbrücke einen Uebcrrest
aus jener Zeit, als noch die Thurn-Taxissche Post zweimal in
Dar verschwindende »Fiatzenfladtk" in Wariahiks. Originalzeichiiniig von Lotte Jmlaner.
der Woche von dort nach Meran fuhr. Diese 140 Meter lange
und dabei nur 4 5 Meter breite Holzbrücke genügte seit Langen,
nicht dem von Jahr zu Jahr wachsenden Verkehr und so kam
es denn, nicht ohne schwierige Kämpfe zwischen den betheiligte»
Gemeinden, daß man endlich doch zur Erbauung einer neuen
Brücke schritt, welche am 4. November feierlich eingeweiht und
dem Verkehre übergeben wurde. Zu dieser Feier hatten sich
außer den Mitgliedern des Gemeinderathes, Vertreter der
Bozencr Behörden, sowie der Gemeindcvorstehungen von Gries
und Zwölfmalgreicn, das Fürstcnpaar Eamposranco und
ein nach vielen Hunderten zählendes Publikum eingefunden.
Um 11 Uhr Vormittags, als gerade die Sonne ihre ersten Strahlen
durch die Wolken sandte, begann Herr Bürgermeister Dr. Pera-
t h v n e r, seine Ansprache, in welcher er des Entstehens der neuen
Brücke gedachte. Die Brücke, aufdein Territorium dreier Gemeinde»
erbaut, möge dieselben auch anders als rein äußerlich ver­
binde», möge sein eine Brücke aus der alten in die neue Zeit.
Die Rede schloß mit einem dreifachen Hoch aus den Kaiser.
Probst Trenkwalder nahm sodann die kirchliche Ein­
weihung der Brücke vor, worauf das Fürstcnpaar Camvosranco
zu Wagen zuerst die Brücke passirte. Mit einer Begehung durch
die Festgäste wurde die Brücke dem Verkehre übergeben und
die provisorische Brücke sodann sosort gesperrt. Im großen
Bürgersaale fand im Anschluffe an die Feier ein Festmahl
statt, an welchem die geladenen Gäste theilnahmen und am
Abend vereinigte ein Festconcert alle Theilnehmcr an der feier­
lichen Eröffnung der neuen Brücke, die sich für den Verkehr der
drei Gemeinden als ein wahrer Segen erweist.
Aas verschwindende „UatzenjiadLr".
Ein letztes Restchen jenes alten Wien, das sich am ehe­
maligen User des Wicnflnffes erstreckt, steht vor seinem gänz­
lichen Verschwinden und die Hacke des Tcmolirers hat die
Umgebung desselben schon seit Längerem dem Erdboden gleich
gemacht. Gegenüber dem cbemaligcn „Stürkmachcrsteg" erhebt
sich das sogenannte „Ratzenstadtl", ein Eompler niedriger alter
Häuser, deren eines einen Durchgang von der Magdalcnenstraße
zur Kannst,gaffe bildet. Vor dieser Häusergruppe stand breit­
spurig ein weitläufiges altes Gebäude hart an der Böschung
des Wiensiuffcs, das bereits verschwunden ist, so daß die
originelle Häuicrgruppe nunmehr vollkommen freiliegt, wie sie
unser gelungenes Aquarell von der Hand der jungen Malerin
Lotte Im lau er zeigt. Nicht lange mehr wird diese malerische
Vedute bestehen und an der Stelle des traulichen „Ratzen-
stadtl" werden sich mächtige Zinspaläste erheben, wie sie jetzt
schon an der neuen Wienzeile in stolzer Pracht stehen.
Wiener Theaterbilder.
Das Deutsche V o l k s t h e a t e r hat mit Arthur
M. P i n e r o's Komödie in vier Auszügen „L o r d Quer"
kein besonderes Glück gehabt, obwohl dem Stücke der Ruf vor­
ausging, zu den bedeutendsten Erscheinungen der modernen
englischen Literatur zu gehören. „Lord Quer" ist ein Jntriguen-
stück in der alten Maiiier Scribe's, dcffen dritter Act allein
etwas Geist und Witz zeigt, während der vierte wieder öde wie
eine Kotzebue'sche Komödie endigt. Die Hauptrollen waren mit
Frau O d i l o n und Herrn T h a l l e r vorzüglich besetzt und
diese Beiden retteten sär den Autor, was zu retten war. Geist­
voll und intcreffant gab Fräulein W a l l e n t i n die Herzogin,
Herr T e w e l e machte aus einer winzig kleinen Rolle eine
köstliche Leistung und von den übrigen Mitwirkenden verdienen
die Damen Frau Schmidt, Fräulein E r m a r t h, v. B r e n n-
eis, sowie die Herren kzasta und Brandt lobende An­
erkennung.
Der Schiller-Tag wukde diesmal von zwei Alle »er
Bühnen durch Erstaufführungen gefeiert; das Jubiläums-
Stadtthcater brachte „Kabale und Liebe" und das Rai­
mund-Theater die „Jungfrau von OrleanS" in gut vor­
bereiteten und wohlgerundeten Vorstellungen. Beide Ensembles
zeigten sich bestrebt, dem volkSthümlichsten Dichter vollauf gerecht
zu werden und der Erfolg war an beiden Theatern ein ehrlicher
und wohlverdienter, für welchen allen Mitwirlcuden ein kräftiger
Lobspruch gebührt.
Das Theater an der W i e n bat sein Ensemble durch
den trefflichen Gesangskomiker Oskar Sachs bereichert, der von
seiner Thätigkeit am Karl- und Jantsch Theater her dem Wiener
Publicum ein guter Bekannter ist. Oskar Sachs war noch vor
sechs Jahren— Speiscnträgcr in einem vornehmen Hotel-
Restaurant, wo ihn der bekannte Kunstmäcen Gras Nikolaus
Est er h az y entdeckte und für die Bühne ausbilden ließ. Zuerst
trat er im Totiscr Schloßtheater auf, voü wo er für kurze Zeit
in die Provinz ging und dann am K rrl-Theater erfolgreich
thätig war. Der drastische Komiker dürfte an seiner neuen
Wirkungsstätte wohl bald zu Erfolg und Anerkennung gelangen.
Im Carltheater ist am letzten Freitag der Trumpf
der Saison, Sidney Jenes' Operette „Sän T o y" zur ersten
Ausführung gelangt und hat großen Erjolg gesunden. Der


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 10,
Wiener Wilder.
Nr. 4k.
Schopscr der „tßeijha" wandelt hier dieselben bewehrten Bahnen,
nur daß dar Buch noch weitaus schlechter ist, als bei senent
ersten Werte. Dafür entschädigt die reizende und melodiöse
Musik, deren Verse Hugo F e l i r geschickt überseht hat. Die
Titelrolle sang /miniem Ha l I o n, die immer noch so reizend
schlecht deutsch spricht, aber desto graziöser singt und spielt. Ihr
zunächst land der treuliche sunge Gesangskomiker Herr Treu­
matt tt grasten und wohlnerdienten Erfolg, der auch Herrn
1B a tt e t, dem vorzüglichen Tenor dieser Bühne, nicht fehlte.
Titmi B ted e r m ann und Fräulein R o b i n s o h n waren
vorzüglich, aber auch die anderen Mitwirkenden ließen nichts
ztt wttttschett übrig.
Vers Bücherwurm.
Die löstltcheu Satiren, die Eduard P ö ß l in seinem
nettestett 'Buche „R! o d e r n e r G s ch u a s" iVerlag von
Robert Mohr in Wien) dem Publieuitt bietet, werden bei ver­
nünftigen Freunden und ehrlichen Gegnern der modernen
Krmstbemeguttg gleichen Beifall finden. P ö tz l sieht die Aus­
wüchse und Berkehrtheiten der neuen Richtung mit den Augen
des lachendett Philosophen und bettrlheilt sie mit dem Maßstab
des gesunden Menschenverstandes. Mit unwiderstehlicher Laune
läßt er die Modegecken ttnd Kuustjougleure Spießruthen laufet!
und geißelt in ehrlicher Entrüstung die Mißgeburten der ohn­
mächtige» Nachbeter, die ein billige« Schlagwort als Schiboleth
gebrauchen, mit deut sie den verrücktesten Blödsinn zu recht­
fertigen vermeinen. Da« Büchlein wirkt mit seinem, von kost
llchen 'Bergleichen und drolligen Bildern strotzenden Inhalt be
sreiend ant alle .leite, die durch da» ivüste Geschrei der dupno-
tisirlen 'Menge in ihrem gesunden Urtheil tvankend geworden
sind. Aber auch die ehrlichen Anhänger einer sortschreitenden
Kunstentwicklung werden dem lustigen Spötter recht geben, der
seine spitzen Pieile nur gegen den Kuitstmob kehrl. Im zweiten
Theile des 'Büchleins bringt P ö ß I eine Anzahl seiner trefflichen
Wiener Skizzen, die eine weitere Anempfehlung nicht bedürfen.
V. eil.
A tt« d e m T a g e b u eh einer 7s r a tt. Roman von
M, I m m i s ch Dresden, E Pierson's Perlag, Richt in der
sonst üblichen und beliebten aphoristischen Tagebuchsorm, sondern
in kunstvoll eomponirler Grzählung wird uns in diesem Bttche
da« düstere Schicksal einer ftmttettieele erzählt, die aus Ab­
neigung und Scheu vor dem klösterlichen Schleier sich entschließt,
ihr Leben und ihren Leib einem Unwürdigen preiszugeben,
ohne sich so recht der Folgen ihre« übereilten Schrittes klar
bewußt zu werden. Namentlich die Psnchologie der Frauenseele
ist mit seinem Blick beobachtet, und die (Charakteristik der ein­
zelnen Personen besticht durch den Reichthum der Details,
(* r l a u s ch t e« u n d (* r lebt e «. Llliener Geschichten
und Anderes von Hans S ct) ö tt f c I d. Dresden, E. Pierson's
Verlag, '.sticht aus sonnigen Pfaden, die glückliche, frohe
Menschen wandeln, hat Hans Schönseld seine Erlebnisse und
Eindrücke gesammelt, sondern aus den Dornenwegen des Daseins,
aus denen die Junge des ..t» lic <>r mit to Ite“ die einzige ist,
die bett einsamen A'nnderer in der Roth und Angst seines
Herzens interessirt. Ein scharfer Blick für die reichen, oft un­
bedeutend scheinenden, aber imitier bedeutsam in das Leben
eingrelsrnden Details des äußeren Leben« und daneben ein
tiefe« Verständnis selbst sür die geheimsten Seelenüußerungen,
da« au« dem Bttche mit frappirender Sicherheit spricht, werden
für alle die, welche mehr nl« stachlige Unterhaltung bei der
Leetüre suchen, den künstlerischen Werth des „Erlauschten und
Erlebtet!" noch erltöhen.
Verschiedenes.
Das rdiöttllc verMÜENNyü-Llaliliffemetrt und
der frhünste CuiimilVtiil in ganz Anen dürste der heute
im Bilde gebrachte Eoneertsaal im St. Anuahos des Restaurant«
Franeiseanerleller Leistbräu, dessen Inhaber Herr Johann
Strobl, einer der gewiegtesten Fachmänner aus diesinn Gebiete
ist, sein. Der Festtaal, im 'Barokstnle erbaut, schließt in sich eine
Spiegelgalerie, die ihresgleichen sucht Die Beleuchtung erfolgt
außer den getvöhnlickten Lampen durch zwei prachtvolle Lüster
chsliar Sachs (Theater an der Wien).
mit Gas und elektrischem Licht, welche den Saal feenhaft be­
leuchten. Den Plafond zieren drei meisterhaft ausgesnhrte Glas­
gemälde, wovon das Mittel- oder Hauptstück das Bildniß
unsere« bekannten Ai-ronanten und Sportsmannes Victor
Silberer in sinnreicher Verherrlichung seines Berufes darstellen.
Links die Allegorie der Tonkünste und rechts die Spmbolisirung
des Münchener Leistbräu; um diese Gemälde recht beurtheilen
zu können, ist es nothwendig, an einem Sonntag Vormittag,
bei welchem der Saal geöffnet ist, sich der Beschaulichkeit hinzu­
geben. Außerdem besitzt diese« Restaurant Chamtires, welche im
japanischen, französischen und Sportstvle gehalten sind. Die Aus­
führung dieser einzelnen <’htttniirc.s sind stplgerechte Kunst­
arbeiten in ihrer Art, dem Zweck vollkommen entsprechend, auch
befindet sich in diesem Theile ein specieller Raum sür geschlossene
Gesellschaften. Die Schenke, die durch einen separaten Eingang
dem Publicum eröffnet ist, trägt den Charakter altdeutscher Sitten
und Gebräuche, und kommt speciell das so süffige und beliebte
Leistbräu zum Ausschank; hier kann es manchmal wirklich spät
werden. Der gesammte Fasiungsraum dieses Restaurants belauft
sich aus mehrere hundert Personen und ersreut sich einer beson­
deren Frequenz. Das Etabliffement umfaßt drei Eingänge, wo­
von der Entröeeingang vis-A-vis dem Orchester, ein zweiter zu
den fashionablen Cltttmlires. Elublocalitäten und zur Kegelbahn,
der letzte zu der bereit« oben besprochenen Schenke des berühmten
süffigen Bieres Leistbräu führt. Zur Erholung steht während
der Pause ein Promenaderaum zur Verfügung. Die inter­
nationale Küche steht unter der tüchtigen Leitung der Frau
Strobl, wird geschmackvollst servirt und kann ihrer Vorzüg-
lichkeit nach den verwöhntesten Gourmand auf das Vollste zu-
sriedenstellen. Unter diesen oben beschriebenen Loealitäten be­
findet sich die Kellerei, welche musterhaft mit fachmännischer
Tüchtigkeit geführt, die besten Weine in allen erdenklichen Quali­
täten in großen Quantitäten in sich birgt. Herr Johann Strobl,
ein beliebter tüchtiger Wirth, versteht es aus dem ff seinen
Gästen das wirklich Beste zu bieten, und ist, was Courtoisie
anbelangt, aus diesem Gebiete unerreicht. Das Personal, welches
gut gewühlt, befleißt sich einer außerordentlichen flotten Bedie­
nung, und kann denn nur mehr der Concerte Erwähnung
gethan werden, worunter die freitägigen Ziehrer-Eoncerte her­
vorzuheben sind, um das Animo zu einem gelegentlichen Besuche
zu erhöhen.
Die erste weibliche Zahnkrchnikrrrin Wiens, von
welcher wir schon seinerzeit berichteten, nämlich Frau Anna
Beranek, IX., Althanplatz !I, wurde in der jüngsten Aus­
stellung in den Blumensälen der k. k. Gartenbaugesellschaft für
ihre dort ausgestellten künstlichen Zähne, Plomben und
Phantomarbeiten mit dem ersten Preise, der goldenen
Medaille, ausgezeichnet (mit der Berechtigung zur Führung
des Ehrenkreuzesl.— Für Anfertigung von Zähnen und Ge-
biflen, wie Lustdruckgebiffen, Kronen und Brückenarbeiten ist
diese behördlich eoneessionirte Zahntechnikerin bestens zu em­
pfehlen— selbe ist höchst vertrauenswürdig/ wie die ihr ver­
liehenen Auszeichnungen beweisen.
Zur Herbst- und Winkersaison empfiehlt die best-
bekannte Schuhfirma S. E. u. H. Michelstädter, Maria-
hilierstraße 58, ihr reichhaltiges Lager aller Sorten selbst-
erzeugter Schuhe von der einfachsten bis zur elegantesten Aus­
führung. Specialität: gefütterte Schuhe für empfindliche Füße,
echte Petersburger Galoschen. Die festgesetzten Preise sind an
jeder Sohle ersichtlich.
Nm 17. November 1900
ist der Schluß der Einsendungen sür unser Preis-Räthsel.
Nach dem 17. November einlaufende Einsendungen finden,
keine Berücksichtigung mehr.
Die Auslosung der drei Gewinner unserer Preise
findet am
19. November 1900
in Gegenwart eines k. k. Notars
statt und gelangen die Namen und Adressen der Preis­
gewinner in unserer Nummer 47 vom 25. November
zur Veröffentlichung. §ie Wedactio«.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche dura.
Doetor Nicholson's Künstliche Ohrtrommel von Schwerhörigteil
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe umsonst erhalten
können. Briese wolle man adressiren: Nr. 847. Das Institut
'Nicholson, „Longeott", Gunnersbury, London W.
Nächste Ziehungen finden statt am: Haupttreffer
15. November Ungarische Prämien-Lose I! 300.000
15.„ 4perc. ungar. Hypotheken-Lose X 70.000
15.„ Ungarische Jö sriv-Lose K 40.000
16.„ Erste 3pere. Bodeneredit-Lose K 90.000
31. December 1864 er Staats-Lose Iß 300.000»
Original-Lose genau zum Tagescourie erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Schot Hammer und Schattcra
Wien, 1., Stefansplatz II.
„t4rorrprrrvzsss>r> SXsplnanVs-
R ERSTEN RANGES.
LSDORF, BUDAPEST
' Karlsbad. V.,Zolta n g.lQ.
K.,Koling.
ILu. HEILWASSER
ICN .caru gols
ingf.4. Kronaorf bei k
Kurz ist dir Zeit, dir Sorgen steigen! Was sollen
wir unseren Lieben zur Christbescheerung kaufen, um das An­
genehme mit dem Nützlichen zu verbinden und die Freude recht
groß zu machen. Um unseren geschätzten p. t. Lesern den besten
und gewisienhastesten Wegweiser zu machen, so bringen wir
anbei im Bilde ein gediegenes Kaufhaus, das sich eines langen
Bestandes ersreut und auf dein Gebiete der Dameneonfeetion
Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren etivas solid bürgerliches^
reelles und ivohlseiles bietet. Es ist dies, der Name klingt sehr
bekannt, das Geschäft des Herrn Alois Reimer, Wien, XIX.,.
Döblinger Hauptstraße Nr. 57. Für den ersten Moment erscheint
einem dieses Gelchäit etwas weit gelegen, wenn man aber ins
Auge saßt und berücksichtigt, wie viele Geschälte man besuchen
muß, bis man etwas paffendes findet, so ist es wirklich der
Mühe werth, sich eine solche Tramwarffahrt zu erlauben und
selbst bei schlechtem Wetter zu Herrn Reimer hinzukommen, in
kürzester Zeit billiger als sonst überall bei dieser großen Aus­
wahl das Richtige gekauft zu haben und zufriedengestellt zu
sein. Wir finden da eine Auswahl vom Gewöhnlichsten bis zum
Besten in Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und
Kirrderstrümpsen, Hüten, Jacken, überhaupt alles, was ein kauf­
lustiges Publicum nur begehren kann. Herr Alois Reimer, einer
der gediegensten, reellsten und beliebtesten Geschäftsinhaber, ist
permanent und unaufhörlich im Geschäfte thätig und mit wach­
samen Auge, bei der Bedienung jeder einzelnen Kunde an­
wesend, man muß diesem braven Geschäftsmanne sein verdientes
Lob aussprechen. Ein in unserem Blatte das ganze Jahr mit
genauer Angabe der Adresse erscheinendes Inserat sei ein hin­
weisender Wink für das p. 1. Publicum.
s»
TELEPHON 8210. ^.fnk1i«,»s,t7r,^t-it fQ r i nt t ti n£ GEGRÜNDET 1805.
3gnaz& 3. «t* 3Ngnsk& Cie.
Wien, Niederlage IV., Wieden, Hauptstrasse nur Nr. 12
mbrv dem Hotel ,,züf Stadt priest“ 3023
nicht zu verwechseln mit dem in nächster Nähe Schiesser’s Äbhärtungswäsche, beinenwaaren-
befindlicben“ Geschäft— CarlTilgner, zu welchem D- Fabriks-Niederlage, Tricot-Jtemden System bahmann
wir in keinerlei Beziehung stehen.— 1— 1— 1 1 V/etlermäntel, Officiers-Wäsche.


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 46.
Wiener Wilder.
reite 11.
Ar«« Jtntt« Aer«»ek
«etc tefefttbL cnorrfltofl Holjnttö)»-
feste» CMfcbtt ftch itti Lnkerttgmlti
Mtvrsosm fnnftlhfen
IUA7
AäHne
4s Gold ». Kssttchuk »och neuestem a»e-
Ttfsstschen s. deurfchen System, bürgert
futtt-- Mtonen« ». Briefenaebtiteu.
IX., Mthimpla» 9.1.6t. Tb. II.
aaaaaaaaaanaaaaaaa
I
Specialist
j.Reif
%
r 1
K I.BRANDSTÄTTE^'
% o
Elisabeth Schiffei
Bilder-Handlung
WIEN
VII., Breitegasse 30.
LAGER
moderner Kahmen in Gold.
Antique, Schwarz ». Secession.
Reparaturen u. Kirchenarbelten
werden schnell und prompt
ausgeführt.
Fabrili: 201
Hlariahilferstr. 79.
Eigene Erzeugung.
ep:^ SVi
« ummgische Wcrkr
von
vincen; Chiavacci.
)» allen Buchhandlungen zu
1 aben.
60 AUSZEICHNUNGEN !s
JUlin&hrto dialct.^itViimctMiIlel'
(Einreibung) zur Xlarkuutj undty
Kräftigung i_L.Ä der Kehlten 
lls.n1s.ussob.ILAs vsrsobisäsusr Art j
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen THeerseife^
als Hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bart-
schuppen, zur Reinigung und Desinfecrion der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Vorder'» Lkrerseise ent­
hält 40"„ Hoiztveer und unterscheidet sich wesentlich von
allen übrigen Theerseifen des HandelS.— Zur Vrrtjütung
von Tiinlchunprn begehre man ausdrücklich Vergor o
Lheerfeise und achte auf die hier abgedruckie Schutzmarke.
Bei harlnackrizun Hnntleidri. wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Bergers med. Theer-Sohwefeluelfa
angewendet.— Als mildere Thereseife zur Beseitigung aller
OursillLslivL äs» Teints
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche
kosmetische EEtaldj- und vadeleise für den tägliche» Vedars dient
llerAer's Crl^verm-Dhvsrsslfs
die 35». Glycerin enthält und fein parfümirt ist. j
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt GebrauchsanweisungJ
Bon den übrigen Brrjm'srftptt mrdiririifch-Kosinrtischrn veifrn
verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Verovrsrife zur Ber-
feinerung des Teints: Vvraxsrite gegen Wimmerln: Larbolleise zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife: Brrjur’a 1
Fichtennadet-Vadrsrife mifr Lirlitenttahel-Tottettefrise, Nrrger's
Lindersrife für das zarte Rindesaltrr <25 Kr.).
llsrAsr's kslrosulkolseike
gegen Gesichtsrötlie, Kupsernase, Ausschläge u. Hautjucken: Sommersprossen-^
leite, sehr wirksam: Srliwetrlmililifeitr gegen Mitesser u. GesichtSunrein-
heiren: Tanninseife gegen Schweißfüße u. gegen das Ausfallen der Haare.!
llsrxsr's Zahnpasta in Tuben I
bestes Salinmnicumnfmlttrl, Sir. 1 für normale Zähne, 91r. s für Raucher.!
lPreis 3" kr. Betreffs aller übrigen Uupi-vTri^en Seiten verweisen mir]
! auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stetS Server'« weifen, da c?|
Zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.!
3u hadrn in allen llpotheken der össerr.-ungar. Monarchie
llo gros K. IHrll& Lv.. Wien, Sterngaffr 18.
Das Beste der Welt
sind die hygienischen sensationellen
Schönheitsmittel
1091 der Frau
KLEOPATRA
sllfc Qe?lohtsor6me per Dose fl. i, 2.
3. 4. Eau de 8antß, unentbehrlich für
jede Frau. p. Flasche fl. l.rx' ». fl. 3.
— Sohönheltsselfe für Herren und
Damen 80 kr. n. fl. I P. Stück.—
Da« beste Puder der Welt, in drei
Farben per Dose fl.— Clct)
garantire. daß tdi mit meiner Haar­
pomade ledcm »ablkvpf Haare ver­
leihe, p. Dose fl.ü.- ^0'inc Zahn­
pasta ist die beste derWelt.deu baß.
lichsten Zahnen gebe ich Glanz und
Weiße, p.Dose fl. 1Meine Mittel
sind nur echt mit ineinerSchuymarkc,
levvch andere Mittel bitte streng zu­
rückzuweisen und nur Xleopatea-Ar-
tikel zn verlangen. Broschüre „LSie
man Männer fesselt" gratis.
Zu haben in feineren Parfumerien,
Frifeurgefchäslen und Apotheken,
wenn nicht direct aus meiner
Centrale: Wien. XVIII., HokStattg 18.
Haarfärbr-
| Kamm. Patent Hoffer's.
f durch einfaches Kämmen
graue oder rothe Haare
blond braun oder schwarz
stfärbend. Völlig unschädlich!
^Jahrelang brauchbar! Tau­
sende im Gebrauche. Stück
. r> Kronen franco. Aus­
schließliches Gcueral-Tep6t für
Oesterreich-Uugarn und Dalkanländer:
Vertes& Cie., ingos, >r. ae«. 2021
Waaere
erhalt, schöne
Figur und har-
mon., volle Kör-
perfonn., ohne
d. Gesundh. zu
schaden, durch
Apoth. Bartes'
Orient. Pillen
I Tose c, Kr. —(
Beziehbar:
Verses& t'le.. kosmet. Fabrik Lugos.
Nr. :wt». Gencral-Dcpöt Berlin:
W. R. Hoffers, Reichcnbergerftr. 55.
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nach. specieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Adler-
Apotheke in liUffos, welche seihst Personen, die
seit Jahren an ubermässig-en Genuss geistiger
Getränke gewöhnt waren, von dieser bösen
Leidenschaft völlig- befreit hat l Tvie K 4. tu,
t Toppeldvsis für veraltete r/eiven K s.sd, gegen Vorher-
einseiidililg von K s.«o i Doppcldons franco.
Zn beziehen: Apothek<•. I.iiitok >r. iUMi.
ÖciisstttoticU!
Papier Savon "dZ
pour le voyage.
Im Itctitblcdi Zoses Blatt>
für ledesmall-
ge» Waschen
1 Blatt genü­
gend. unent­
behrlich für
Zedermann. für
Reisende und
AuSflilgler.Mi­
litär«. Jäger u.
Radfahrer.
Block per Stück
18 kr.. in seine»
schmalen
dose« für die Tasche 20 kr.
Aekir Stroik
Haupt-Niederlage der bogienifchen unfc
Toilette-Arttkeln 1070
Wien. Ill/I, Wtseergam 2. Thtr i.
n W U^W!l>h»l IW
?ri-iaiimifc
finrl&hnbrr (Oblaten
IfcOffirtlilat) erzeugt und ver­
sende»
CARL BAYER
u ,i ii ©of-TLrfernnl
jßiirlBbah
Prfi'esei'dintgen von ft 2.—
öiiliiunt« 1020
Sensationell! ^ensativuell!
liropspulver
leicht anwendbares, von unbedingtem
Erfolge und ficiicr wirkendes Mittel.
Eine Dose 5 5n kr. it. fl. 1.• VerHiinilt
nach allen Richtungen' Zuschriften er­
beten unter.. Erzeuger". Wien. ll l. Bez..
Salesianergasie "Nr. ltt. Laden-Dep-'U:
XVII!.. Genzgafie Nr. 2iXWa
2 Viehwaagen
jr 1000 KiUniTiinini, mit <5>c!änder,
2 r-iackenn'aaaen, \t 4000 ttilagramn,
(mit i-calo, Eauiaemicht. Eisensiack und
Siskniraversen), alle vier nach neu, un-
aebraucht. au-.aezeich»e» iZnelend. von der
rniommuten inutaiiYi& £omp. r
slark ael'aul. jede, araneren Landtvirth»
schasl Fabrik. Dampsnmble. Lzrenneret,
Gemeinde, Brauerei und Merke unaus­
bleiblich naibivendia. >edem fandgast-
Hofe, «?>a,tiv>rl!ie unenibehrlich, oflerr.
und mui. iln ISO', tj'iiiA?t, auch einzeln,
meaen liaummanael sehr billig ver­
käuflich. ttdrene^ Friedrich Httynnyl»
'.fien. I., ^-dZ'nl.nerngasie 4. i»> l'iofe,
parterre. Tbiir I. 1047
Oampf-Wa8chmaschlne „Ideal“
3 oscf üondi
3ri)ul)mad)crmciftcr
Wien, XV11I., Währingerstr. 89.
Bestellungen nach Blau. sowie Repara
tnrrn iverdeu vroinvi und billigst
effeetuirl. im-
?5%dripntnih an Zeit. Seife, Fetierungk
ottanzende Atteste liegen vor!
^ Für alle Verhältnisse pakiend! Wascht
: mtl Dun'vs und siedenderllauge blendend
I ivoßl wäsctie-lluoivinder! IDäsrlie-
> rollen! rändln. Wnsch.inrn!
Pumpen aller klrt! 1081
— Ä ti p n st Ä o I b, lö i en—
XXIX. Palettillrasie !>s> II.
m
Lentnsl -Depositen- Lasse und An- und Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Wechselstube des Uiener Bankverein
' Aotien-Capital K 80.0C0.000. Reservefond K 21,382.407-38. Versioherung: gegen Verloaungsverlurt.
I., Herrengasse 8. WIEN I-, Herrengasse 8. Revi.lon von Lo.en und Werthpapieren.
Filialen: JP rag. Graben Nr. 20; Grat. Herrenp;asse Nr. 9; Grünn, Jesuitengasse Nr. 1; fixutaig a, ti. Klhe.— Zweiflanstalten In Wien: II., Praterstrass* Nr. 15,: IJ1., Hau|ii-
strasse Nr. 24; IV., Wiedener Hanptstrasse Nr. 85; VI.. Mariahilferstrasso Nr. 75; VII., Burggasse Nr. 71; VIII., .lospfstiidterstri^sisi! Nr. 27; IX., WitbrijigsfrHtrnH<<* Nr. .72;
XVII., Hernalser Hauptsti-asse Nr. 4.'; Sordisbaus, XV., Scchhlianat-rstrasso Nr. 2^5. ^( Mj j
K
chdü»
W.
m
*2*
pAiris >900
o§
t S. FabriH Von 3 clenchtnng;-dbjecten für
Petroleum- und elektrisches £ichi
lOicn, VI., JVSagdalenenstrasse 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges Cager Von
Lüstern, Sischlampen,
Deckenbeleuchtungen etc.
PARIS 1900
GRAND PRIX. für Wohnung, Bureau n. WerHsfStte, Magazine esc. Überschläge gerne zu Diensten. GRAND PRIX.
iiniswiiwh~


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite 12
Wiener Ailder.
Nr. 46.
Berirkstratschen.
F r a n UI r e ii 11 o i I t l. Tö» i» a t'Vjvctt mit un» prallen.
In hat) 1 i nnili iVIcini, hstf» schon wieder um in viel- i fllaub
um niiDcrllinlb WliUimicn mehr Ärnuensimmci ol? 'l>!ann-?tulöcv
auf b' 'i'.; elt fuiinim tau
Äuii :> a n ii 1. In soll» (' imchdent net teim mevb’n,
bö Herr» der Scljftiunun, wann die t'lujuniljl immer nröftet
wirb. Zeig mobi» toll beim nnchbem bö närrische Ilcbcrpiobuclion
sühren '<
A r n u B r e n n e i s e I. ;’ur 'J'ielweilicrci, fllaub im
nächsten 'l'ailslmenl toll schon bn? ('i’iclt einbracht wetb'n, und
c? ist alle Aufsicht vorbanben, baft es auch burrtinebt; denn die
Männer war'» eigentlich von jeher für die Vielweiberei^ es bat
sich eh' nur immer um’« Mnitnunmft g'hanbell
Stau Z a n g l. Aber hossentlich hat das neuche l'i'sctz
In riictwirfeiibr Mraft; bettn i zum Beispiel brahrel mein' Blattn
'S (önack um, wenn er si iw a andere nehmet; denn i bin no
anschichlig eopnlirt worb'n. Bestehende 'Berträge müssen g'balten
werd'».
ö,, e I Bl a r i e. B.-aS Sie da sagen, wäre ja alles techl
schöne aber mir will es niehl einleuchten. ,ich habe nämlich immer
gebärt, basi viele Männer überhaupt nicht heiraten, weil ihnen
schon die eine atoii zu viel ist. 'Wie soll man bann dieselben
Männer dazu bringen, baß sie mehrere Frauen aus einmal
heiraten V
A r a n B r e n n e s i e I. In wirb halt hernach die obliga­
torische „'{ tt viel chhe cing'sührl iverb'n. Soviel iS g'wiß, daß
die heurige At'aueuzimmerjechsung wieder viel besser ausg'sall'n
iS, nue die Blännersechsung.
Frau Zangl. Fa, Fräul'n Marie, schlecht schatilS aus.
Die Blännersechjung war nur a schwache Mittelernte. Da wirb
halt nachdem bcr Ma.kl wieder überschwemmt mit Weiberwaar'.
Wann das so sortgeht. mei' liabe Marie, so wird no a
surchtbare stntwerthung in den Artikel eintreten. Geb'n S’ acht,
neb n S' acht, i man Zhna's guat, Fräul'n Marie, tummeln
S' Jhna, bevor'? z'ipät is
H o g e I M a r i e. Ach (Sott, mir ist nicht bang. Zehne
für (Anen.
Frau ;i a it st I. Dho, oho! Wcb'n S' nur acht, daß
S' die Uebeisuhr net verminen. Sag'» 3' i hab 's g'sagt. Es
lummt no zu an surchtbar'n Weiberlrach. Hab' i recht oder
net, Frau Brennessel?
Fr a u B r e n n e s s e li Halt ja hab'n 3' recht. Die
BlannSbilder wissen seht schon vor lauter Hochmuath net ein
und aus und wann die Ueberproduelion not bald aufhört, so
wird's no so weit kumma, daß ma 's Nagl Hausherrntöchter
um an' alten Werkelinann kriagt und daß der Herr Quaplick,
der Roßhaarkrampler, vor den Nachstellungen der Baronesien,
wo er die lsanapecr austrampelt, nimmer sicher is. Beim
Heurigen muaß dann so a Herr der Schöpfung achtgeb'n, daß
er net a tsilasl libcc'n Durst trinkt, sunst könnt' ihm leicht im
Wunsch a Heiratsversprechen abbettelt werden.
Frau Zang l. Jetzt därfet nur uo a großer Krieg
kumma und uns dö hosinungsvollen Jünglinge wegputzen, her­
nach können m'r glei Crida ansag'n. Ja, ja, i sag' halt, die
Zeiten werd'» allerweil schlechter.
Frau Brennessel. Ma hört do öfters, daß in den
Land der Wazen, in andern der Kukuruz schlecht kumma is
und daß dann der Wazen und der Ziukuruz aus andern Ländern
als sirportartikel cing'sührl wird. In Frauenzimmern is aber
in kan Land a Mißernte. Ma kann also sein' Ueberschuß net
amal aussühr n
Frau Zangl. Zu meiner Zelt war bös do ander?.
Da Hass das net 'geb'n, baß a Frauenzimmer sich hat graue
Haar' wachsen lasien, bis s' an jungen '.Warnt kriagt hat.
Högel M a r i e. Ich hab' noch keine grauen Haare.
F r a u B r e n n e s s e l Sie hab'n aber a no kan' jungen
'.Wann.
FrauZangl. Mein Gott und Herr, i war ja a amal
a schön'? Mabl.
Frau Brennessel. Zu iiinm Tmvnk.
Frau Z angl. 3ö hab'n's nothwenbi. Wie i auf
b’ Wstckl kumma bin, iS Jhna schon der erste Zahn ausg'sall'n.
Frau Brennessel. Ja, die Milchzahnberln.
Frau Z a n g l. Na, die Kebelzahnderln. Streiten 3’ net.
3ö fan a alk's Weib—
Frau B renne s s c 1 Cho, da muaß i bitten.
Frau Fang l. Und i bin a alt’? Weib—
Frau Brennessel. Dö? schon ehnder-
Frau Zangl. Für'? g'habte gibt der Jud' nir.
Frau Brennessel. Alle? Ans. Dö? nimmt mir halt
do der Papst nimmer wegga, was i für Eroberungen
g'macht hab'.
Frau Zangl. Da? sag i ja, damals war'? ka Kunst;
der schiachste Romel hat sein' Anwerth g'habt.
Frau Brennessel. I muaß schon bitten. Was i für
Anfechtungen ausg'setzt war—
Frau Zangl. An an' Freitag bin i a no den A n-
f e ch t u n g e n der Bettler ausg'setzt.
Frau Brennessel. Na, na. Cb 3' es glauben oder
net. Prinzen von Geblüat sän bei mein' Haus vorbeigangen.
Frau Zangl. War halt ihner kürzester Weg.
Frau Brennessel. Und wann i auf an' Tanz
'gangen bin, so bin i von die Mannsbilder halber! z'risien
worb'n.
Frau Z a n g l. I a. F hab' mir heut no das 3chnopf-
tüachl aufg'hob'n, in dem s' mi immer hab'n z'haus'tragen
müaßen, nach so an' Ball.
Frau Brennessel. I glaub wann i über Nacht an'
Strumpf vor'? Fenster g'hängt hätt', so hätt' i in der Fruah
a Dutzet Mannsbilder außabeutelt.
Hügel Marie ispöttischi. Es ist aber doch merlwürbig,
baß da? Alle? in der sagenhaften Vorzeit spielt.
Frau Brennessel. Sau 3' stad, 3ö 3chnabel. 3ö
könnten Ihnen alle zehn Finger abschlecken, wann Sö nur die
Hülste von den Anwerth findeten, den i g'sunben hab. Des
thuats mir ja lab, ö? Mädeln von heutigstags, wann i Euch
so siech, wia a Fahr! machn andern vergeht und Kane ihr Ziel
erreicht.
F r a u Z a n g l. Da muaß halt was g'scheg'n, bevor'?
z'spat wird. Für was hab'n m'r denn an Schutzzoll! Die
Weiber-Einsuhr muß verboten werd'n und für die Männer-
A u s s u h r muaß a Meistbegünstigungsvertrag g'macht werd'n.
Frau Brennessel. Und nachdem müasien halt die
Mädeln sich in a Männeroersicherungsanstalt einkaufen. Da
zahlt a Jede bis zu ihr'n zwanzigsten Jahr ein und hat dafür
ihr'n sichern Mann.
Frau Zangl. Wann Ant net gar z'hoch hinaus will,
so kann s' schon um a paar Kreuzer an Greißler oder an' Milli-
mann kriag'n. Von der Zausensemmel kann man si sreili kan'
Universitätsprosesior anschasien. v. Ob.
KterUlstrt, alliogolfrrl. dii»nNi,cr>l>
Zraunsckv-eiger Joppe! -Lekiffsmumme
Doppel-Malz-Extract aus der 2l^9
Aier- und Mumme-Araucrei von Kranz Sieger, Araunschweig-tdclpcr.
Anerkannt bestes Uälzr- und ‘.Märhuiuinmiftrl für Bltitarme, Arrvnvalcsrcnte. nährende Atiitter, Lungen­
kranke :c. Mttiiiiile mit mrbtnnifriini ^ujä^en als Finnin, (Jijcn, »all, Wnaiarol auch mit Mohlcmiiure
iiiU'viifiitivtc Atiininie.
t'leueral Vertreter für 'Destrrreich llngarin Larl Anrolln, Wien, vil; -,, Apollogasse S.
>1 *iii iH'ht» u Stolzcn-
ÄtW thaloraasse 19.
^3^ Specialität, in rohen u.
© tgl. frischgebrannt. Kaffees.
Ludw. Krämer
Küchengeräthe
Handlung 2006
empfiehlt sein wohlsortirtes Lager zu
billigen Preisen.
Wien, V T II„ Lerclenseliierstr. 94.
Kängekampm
und 2030
Tischlampen
sind am schönsten und billigsten in
Wiens größter
<-5ampen-Wiedertage
III., Jeidlgaffk 32
kcspold Rosenstld.
ttsngsiempen u. i.uste'- von fl. S.— an.
Daielbst größte Auswabl in allen Por-
zeilan-Servicen und Küchengeräthen.
Speise-Servioe, Reliesmalerei fl. *>.—
Wasch-„» st- 4—
Kalkes- Rococoiorm v. fl. 8.50
Provin.R'Au'träae per Nacknabme.
Urneli
SLaüsr, bestens papeno, .icher
wirkend,
per St. einseitig fl. 2.50 hj? fl. 5.—
„„ doppels.„ 4.50„„ 9.—
Bei Bestellung genügt Angabe des Umfanges in Centimetern und Größe
des Bruches.
r«rpe«rorien. Krampfadtr-Sträniim, Irrteattare bester Sorte von fl. 2 .—
an, alle Gattungen Se lb st-KlVstiersP ritz en.— Complete Preis­
liste gratis und franco.
ARNOLD jj üfS'l?. Bandagen-Diedcrlagc
HP, Währinaerilrastc 15. ueab
' ist iu beziehen durch die
Heschäftskelte, Wien, 111., Aeatrirgaffe 14t.
Bade zu Hause!
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Reich llluatrlrte 'Preisliste gratis und tranco
Franz Both
Uten, V., Traubengasse jfr. 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrlchtunaen. tot«.


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 13 ]
Jtul flllerbSdjsten Betel)! Seiner
k. und k. llportolirchen IDajestät.
XXL K. K. STÄATS-L0TTER1E
für gemeinsame Militär-Wohlthütigkeltszwecke.
Diese Geldlotterie
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Sewinste in baarem Seide im Qesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
300.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das I. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Decem ber 1900.
UM" Em Los Kostet 4 Leonen.
II Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,!., Riemergaste 7
H in Lottorollect., Tabaktraf., b. Steuer-, Post-, Tclegr.- u. Eisenbahnämtern.
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielplane für Loskäufer gratis.
\ 1069 Die Lose werden portofrei zugesendet.
Via der k. k. Letto -Etiällt-Direclian.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
La» von der hohen K. K. Ststthsttrrei ronrrflronirtr
Domänen-, kealitäten- und Hypothekeh-
Verkehrs-Bureau
Josef Graf iels- Colloreio
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Celephon Er» 118 1028
«upsiehlt fi* zum Ein- und Verkauf von AealilLten. Gütern.
Häusern rc. für Wien und auswärts.
Velrhnungen von Wiener und ProvtnxKäusern, von landtäflichen
und anderen Gütern, sowie Uebernahme von Ädministrstionen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Lei. Wechfel-Esrompte je. jc.
Ihtteaufhmben von 9 bis is Uhr Borm. und von S bis 5 Uhr Nach«.
Wer ist das?!
der behauptet, dass man Ihm
jtowak
nicht am billigsten kauft.
Noiiveantes inanfttepntzteii
Damen- nnflMääclißnMteii.
Wien, Ull /2 2204
Kirchengasse Nr. 28.
Reparaturen
werden prompt effectuirt.
Büsten n. Puppen
mit ober ohne Wachs­
kopf, für Frauen-,
Männer- und Kinder­
schneider und Kürsch­
ner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Löffler Z
Wien
Il?/2, KnoLsrfg. 37
Zllust. PreiScouran: gratis
und franeo.
Whlicht
„Phöbus"
prachtvoll weisses,
ruhiges, reines, gs-
ruchloses Licht
Kerne ständige
Heizflatmne, daher
geringster Spiritusverbraucb
(1;» Irr. per Stunde.) Kann aul
jedePetroleum-Lampe geschraubt
worden. Prospecte und Auskünfte
kostenlos. 1055
Johannes Reiter
ikvirn
TI„ ®umpeuöorfrrstiAl{r 30.
JAelnel L Herold
fiarwonika-Tabrication
bilingenkhal (öaritszn) tlr. 143.
Herlenbe ver
Nachn. aner­
kannt solide
Tonrert-3ug»
Harrn oniks«
ra. 34 cm hoch.
mit prächtigem
Orgelton. offe­
ner Claviatur,
StBeU. (llföst.) Dopvelbalg m. besten
Metallschutzecken (Edenschoner) Doppel-
10 Tast. 2 chör ü Req.."stSlim.fl.3—
10 .. S„. 70 4.50
!0„ 4„ 4„ »n„ r>.oo
21„ S mal Schür.. 1W„„ 6.60
Schule. Verpackkiste umsonst. Porto
extra Andere Harm (ra 70 versch. istr.)
billigst Ferner: Bandonions. Sympho-
nions, Drehorgeln, Accordzithern, Zithern,
Violinen z. bist Preisen. Äaraiiüc: Nicht
vastenb. Kew zurück. Mustr. Katalog
an Hedermonu frei 1051
A. t. prtmlegirie
(EI Pier-... Hlmimmin-Flllirik
AI. piugo bbota
M)ren, III., Salrliawergslsr 88
empsiehll ihre bekrm«m«trleii ^nftcume»»
ftaratonimn* in allen ©töfeen von fl. 44
auswärts P<halh«rm»ni«m» von st.
auswärts. voa ü. 2H0 aufwäXH
LheNr«hi«ng bewilligt- DreiScosraAN
Elektrische
Beleuchtung*
1( 4»
für Anschlüsse an Stadt-Cen traten, wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen-
Lcilnngen für alle Zwecke.
Blitzableiter in bester fachgerniLsser Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
Decker! L PomoUra
WIEN
I., Kärntnerstrasse Nr. 12, IV., Favoritenstrasse Nr. 34.
Prospecte, Ueberschläge, lllustr. Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 14 ]
Seile 14.
Wiener Ailder.
Nr. 46.
ZUM Zeitvertreib.
Liill-Nätlrscl
»,il slcrcollipc» Letternpaaren
vmi M. ü. ». A.
Fialicnischrr Iraflutn'.
•Stotiiflin Bon ’Srnntrnri).
Blasinstriimcni.
Seestadt auf der ,'inirl iidlion.
Cpct oon Donizetii.
TrnmQ oon (siriilparzrr.
~tc 'l'uctiilalini u, n, n. h, i>, 0, c, c, o, i, i. i, i. i, l,
L >- "■ “■ p, i'. i*. ii. ii, ii, v sind bann in die
leeren ?u'Iba cuiiiitranin, bau sie mit den bei eile- darin enl
liallenen Vettern Wörter orn der nedenstelienden Brdrnlnng
ergeden.
I I
5» chci rij-SC ä Nfer-Prvb l cm.
s
Sie Buchstaben sind durch zusammenhängende und niemals
sich kreuzende Länserzüge derart mit einander zu oerliindcn,
dass sich ein sehr belannlcs Sprichwori ergibt.— Plan beginnt
mit „V" im Plittclselde.
Killicn-Vrrliinduiigs-iKällzsel.
I 2
~ 4
ii Ci
I
Ttc fahlen ruirnintiirrn Silben.- Durch Verbindung bon je zwei
Ziffern (Silbeni sind Wörter von folgender Bedeutung zu bilden:
1.2. Stobt an der 3 ftiiltf
Arabien»,
l.y. Wfbeiifluf; des IHlim’« in der
Schweif.
1.4, (Motiheit der allen Egvptei.
1. 5». Giiflliirtie* '-Wer.
v. I«. VUltriuniidie Stlbennihuc.
's, L Tirt)tmiii von lenrnion.
:i. r., Wttstbvlogiillifö Sduff.
4, 1. Sladl in Italien.
1. Biblischer ,vianoiinnnie.
r>. 8. MbthischerKönigvonBritaimien,
besannt durch eine Dichtung von
Shakespeare.
5». 7. Strom der Unterlvelt.
d. Cline Rubelt.
«5.1. Handelsstadt an der Malabar
tüsle von Ostindien. I
«5. ii. Stadt in Preussen am Rhein
(mit Säurt“ davor>.
«5. 7. Alt fflennane.
7,s. Wagenschmiere.
h f». Baum
Dechiffrir-Räthsrl:
„Dir VisttrnKarte".
Mlicj Afjmbuge
+ 2
BicllcichI ist's Boenigcn bekannt,
2t-ie Äaiicr Wilhelm hat genannt
Sen Dürsten Hohenlohe, dem
Sein Kanzleramt ward unbequem.—
'Wer sich oersteht austs Dechisiriren,
Wird's aus dem Äärtchcn eruiren. Ii. S P-
Eätljsclljafte Inschrift.
Ii. Sp.
Gnadern-Räthsel.
mrm
b Li r! “I _LJ"
e f| |~ I 5 I j J c
«i i i i "> j_«> i i . lsiemüse.
<-. Provinz und Stadt in Spanien.
f. König von .stallen .
Jie kSssUebsten -lSncke^
erhallen binnen acht Tagen »riftokratisckie Feinheit und Form durch Benützung von
l er. Stapler'-» brasilianischer Seife) „ttrit".
Wir garantiren. daß ferner Rnnreln und Falten. Somnrersprosfen, Mttester,
Unfenrötste rc. spnrio» verfchminden.
Wer „ttril" / Pose 50 ßt. („ORIL“ Alex. Stapler’s brasil. Leite) '/, Dose 1 st.
Versandt (es werden selbst einzelne Stücke versendet) täglich nach allen Welttheilen gegen Ein­
sendung von Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durod Staplers Go., Wien.
XVIII., Ä7.— Hunderte von Anerkennung-- und Dankschreiben laufen täglich ein.
A. ^Jnltorun’ö Vinnosorlrfobrih
Wie», V., Traubengafle 8
empfiehlt ihre allbekannt guten Instrumente
zu mäßigen Preisen.
Leihanstalt und Uuitause» von «bar-
spielte» Glavierr» toee
D J. Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wicu, IV., Grosse Neugasse Nr. 35
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
Meidinger-Oefen
50 "/„ Kolilenersparnis».
Maschinherde, Cafeherde etc.
illustrlrte Prelscourante gratis.
Wer miß es noch nicht
dah man bei
Jdotf Waynosso
{Pitll 20011
XVIII., Währingerkraßc 103
die beste Herren-. Damen- und Kinder-
wasche. Cravatten. Haudschnve. InpvnS
k. Brantansstattungtii. sowie auch
Manufaktur-. Kurz- und Wirkwaaren.
Touristen- und Radfahrartikcl erhält!
Die seit 2S deft«he»de
I. Wiener Kiknensncht
XVIII., ^entw»sse 62 u. 64
«pffeW Nch P. T füflben jur
Lteferu»g ». mm echt«» „»erkLlschtrm
g«it| cwt ei|cwz Vie»«q»cht «s ^ros
mk «b I» fdlua «,» 9trä-
lasttibci-lsnflnktit. bnamtib.
Istif Wm m 4 -Her.
•« Siii «. ftWiw kctasci M
46. tOa>
Laubsäge
Warenhaus.
?goid: Pelikan
VII. Siebensientg;Z4
Wien. Preisliucli gratis. WiSflJ
Photographischks Atelier
JosileiaitoFi
Wien, III., tzsuplstratze 27
(im @atten\ 1080
Aufnahmen finden täglich (auch an
Sonn- und r^eiertageni von 8 Uhr
Morgens bis ti Uhr Abends statt.
Oi»der-Women1-A«sn»hme».
Aufnahmen von Gruppen. Architekturen,
Interieurs, Pferden. Equipagen rc.
P»rgroV-r«ngrn. DNa^rnotnpien
und fämmtULe in dieses Fach schlagen­
den Arbeiten.
MM FINK
Kupfer- und Eisen-
waaren-W erkstätte
WIEN
IX,, Clusiusgasse 4.
Empfiehlt sich für Hotels. Restaurationen, Cafös, sowie für die Herren Archi-
testen, Baumeister. ?c., zur Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten. sowie
Montirungen von Dampfkesieln: ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien. Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Con-
strurtion zu den billigsten Preisen stets vorrälhig. Kunst-Industrie-Arbeiten in
allen Zeichnungen. Kupser-Eindeckungen für Thürme. Kirchen und Bauten. Ferner
wird Verzinnung und Berzinkung von Kupfer- und Eiiengeschirren und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 8011
l>r. Fried. Lengi6t’i
Birken-Balsam
Nach erprobtem Verfahren dargestellt aus
dem von Alters her als ein ausgezeichnetes
Schönheitsmittel bekannten vegetabilischen
Safte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle im Gesicht entstandenen Runzeln
und Blatternarben, entfernt Sommersproffen.
Leberflecke, Muttermale. Nasenröthe.
euer und alle Unreinbeiten der Haut tu
kürzester Zeit und verleiht der Gesichtshaut
ein jugendliches, liebliches Colorit. Breis
eines Kruges sammt GebrauchSanroetsung
fl. ].SO. 8010
Ur. I.enaiel’8 Benioe-Seile
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt per: Stück
60 Lc,.— ftu haben in allen gr-ßeren Apotheken, darunter
bei Piai. Neustein. Bpptheker, I., Plankeugafle.


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 15 ]
Nr. 46.
Wiener Wilder.
coite 15.
' Rendez-vous der feinen Welt! ——
Weinstube International
I., Kärntnerstrasse Nr. 28.
Civüe Preise.— Exquisite Kfielie.— Elegantestes Lncal.— Feinste Bedienung.
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. üm Chambres partioulierea.
Caf 6 Haydn
Telephon 7982.
Sduard 3(reutzer••••
Wien, VII. Bezirk, Mariahilferstrasse Nr. 56
elegante, mit allem Comtbit ausgestattete Loealitiiten, SmfVert-Billards
neuester Uonstrurtiun. aLle Journale liegen ant. Ventilationen neuesten
Systems, vorzügliche (tetriluke. aufmerksame Bedienung, separirte
Spielzimmer.
Restaurant des vürgerlichen
Wraukauses in Mlfen
„zürn ^»Lncksr7cröet"
XIX., UelllieDstidlerstraise 37.
elegant ausgestattete Lokalitäten, Pracht­
garten. Gute Küche, vorzügliche Getränke.
Localitäten für Vereine, Hochzeiten und
Bälle stehen zur Verfügung.
1071 Aarl Dangst Restaurateur.
Panzers Orplieiam.
Täglich: *96
Venus auf Erden.
Ausstattuugsoperette in sieben Bildern.
Variete-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
gtp- Zigeunerkapelle.
Vorzügliche Restauration.
Casta-Crötlassd 7 Ukr. Hasane» Uhr.
Jeden Sonn- nnd Feiertag Nachmittagsvorstellungen zu halben
Preisen. 2018
COND 1 TOREI★★♦
8018*★★ PONS/ 1 INQ
r r t EUQEN BONSslINQ JMN.
WIEN
QENTRdLE:. -7-
IX.. E0XXEI-I.^n-
QslSSE 47..
IX. 5CHLICKQ/I55E 6* VIII. ^VLEE-
3T4DTER3TR. 7- TELEPHON 123Q2.
zzn^z Königlich Rumänischer
Eircus Eesar Stbolt
fitn Sinns Kvsch-Srbärdk) heute n. täglich 7 2 8 Khr Abeuds.
Auftreten der erstclafilgen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder Halde Preise.)
WM- Dach Schluß der Vorstellungen Stadtbahn-, Dran,wag- und
Vmnious-Verhehr nach allen Dichtungen. 2018
Restaurant
Lmil Nathaniel
XVI»., Währingrrgürlel 113
neu renovirt, mit geräumigen Localitäten. Clubzimmer
zur Dermgung. empfiehlt dem P. T. Publicum seine
vorzügliche Küche und ausgezeichneten frischen Getränke.
Aerrrigenscharrk
XV,».. ^»tzkeinrd-rserkr. 1S
ladet alle hochgeehrten Gäste, stireunde und Bekannten zum
Be'uch ein LNntrrloral: XVIIl.. Schopentzauerffr dö.
Gegründet >892. ..... Gegründet 1882 z
I. österreichische
Konig-WeinKetLerei
Josef Koch, XU., Bezirk. Grünberggasjc Nr. 3.
Lptelplatz für »tnder.— Bequemster Verkehr nach allen Richtungen mit de,
104b tztabtbaho. Tr amwav u nd Omnibus
Franz Seidl's
Pradjtgarlen und Saal
Zum Peter nnk »auf
»I.. €rdbtrg»lrasst », ISO
Jeden Sonn- und Feiertag'
NlarU, d«' l .».I Man«, Canz-KSmgi
Schmalbofer und Schleifer
Foill und Mtnglmaun
mit ihren I. Diener )ovler.vuemst,n
Wina Mestler «. Lamöor.
Zudem die Gesellschaft einzig m vielem
Genre ist, so bürgt dieselbe für ein, ar.
gemütbliche Unrerdaltung
Xnlang 4 Öhr. Eüirtt Irti
UuStchcmk von Dngtno! Desterreicher
Natunvein und vorzüglichem Lagerbier
Anerkannt gut» Küche.
1040 k>odri•? ü Uhr hei froiom Entr6e:
Trihschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: ..V' 5cdrammel'n".
Haltestelle und Xreuzungspunstt, der verschiedenen Pfordwbahn-
und Osunihdsiinieu. Station ((fältffngerftrasse der JtadfPahn.
Vorzügliche Küche.- Auserlesene Getränke.- Civile Preise.
Cagescassen i I., Itothent.hurm!it,russ«> |t> (Bn/.iir); IX., NtiHsdorfer-
strasse 4; Kehlendorior, 1., Krugerstrasse 5. 1061
Kranz Gfasser's Salon „znm heiligen Skorian',
Xlll., Vamngartrn, tlnizerstrnhf 22?».
Aedk» Sann- und Friert»- Coocrrt.
lTlufif be-. beliebte» iSlite-O^iiiirtetti
D'Hirßinnrr ilotic. l^rout) HUI seinen
Gängern Lropoldine Weiß. pifi°>gerrontc
salonjoblerin. Hart Anders. Cirber- und
(Louplcpouaev fi7.1
Anfang 4 Ui|v. Eintritt frei.
Geüerreichische thuurtveine— Umzngttche
UAnche.— Gin ».iipcs ^iicflnihn <»() kr.
Union Slrrbeh
XII!.. fiümislorferstr. to
nächste aitflcncfimc Communication
mittelst Tampflraiiitvay
empfiehlt den l’. ’J’. Gästen seine
Gartcnlocalltätcn u. geräumigen
Locale für Hochzeiten, Vereine
und Unterhaltungen.
Vorzügliche Wiener Küche, aus­
gezeichnete Biere, naturechte
i(>64 Weine.
]cden Sonn- und Jeitrlag 0on-
ceri und Uolkssängci.
—. Uilhelm Breucr’s—
Reslauralion "'»3
» Birmineagaut Rr 8. WIEN II. Kleist Schlllgntt 22.
1011 Ifandemroua der /Venubm u»-rt «■InAet»it«r'-e»i Holun
SS* Paupl-t)epot von Janowe- Meth
Cafttto in Hehendarf
\ Fried. Hartwie-er, XII., AchSabruuuer Allee 39.
J Jeden 5omu u d ei rtag Lo >ccr, der
v"vy f «Lapel! Guttmanu
f Eintritt frr»l_ Bon Anfang Mai bis EndeOctober
A^ *a 1 Backhuhn mit Salat no kr.— original tmtuv-
-'JT belasfeue Pouabmler Weine.
\ s f/
HüssungSraumes aus 1'/. Joch
Bergrösterung des
042
melbkcller
„zum süssen C 6 cbl‘
Bestehend teil 1348.
Bestrenommirte Erzougniauo:
9onIgweln und Lebkuchen. Ausschank von öslerrelch. Maturwelnen.
UrwIener-HuNlk Ten«Ui P»ul,( Kutter md Hell. 1019
Wien, I., Ertl i Marien i gasse Nr 2.
Olien
®teu eröffnet
Wen
Ztötel Beatrix
III., Hauptslrasse 10. Bealrixgasse Nr. 1.
Moderne» Hau».— Centralc Lage.
Nur wenige Minuten vom Ring und Ktefansptnv. nächst Gentrat-
Kladtdahnhof.— Wsdernsttk OLamfort, personenaufzng
(Klft). »l»ktr. Beleuchtung aller Kaume.
WLdev tt» Auufe.— Simmer, gafiensentg incl. Service und elettr,
Beleuchtung von L 2.50 aufwärt».
1013
Vorzügliches Restaurant.
fteutitscheiner 3 (lobassi
»na Präger'Schinken
. Seichwaaren
Cngros Niederlage
Verruf nur Von einen ganzen Ztncis aufwärts.
i., Asllgasse 4, an der Jtauhensteingasse.
preise Verstehen sich nur ab meinem Jffagazin.
- Verhaus nur en gros.
Zum 'Kuppeu-Zoctor!!
1.8pleIpuppe».L«par»t«r»o8tait, langjährig. Betrieb.'als bestreu om>
mirl bekannt in Erzeugung von Svielpnpven-Svecialitäten, „B6b4s" rc.
Eigene Ausführung prachtvoller 2015
Wellen-Locken-^errüLen.
Perrücken in Zöpfen von echten Haaren aller Shsteme tc. Grostes Lager
von Lederpichpen. bekleideten Puppen, aller Costüme in Seide und
Atlas, Köpfe, Wäsche, Alles sckvn und dauerhaft gemacht, zum Aus-
u. Anziehen. Prompteste Essectuirung in die Provinz. Billigste Preise.
Ernst Krantwnrst, Wün, XVIII., Martinstraßk Ar. 14.
Kygienischer
Mormas-
Zwieöack
für Magenleidende. Reconuales-
cente rc., sowie für Wöchnerinnen
und als Nährmittel für ichwächl.
Stinder von ärztlichen Autoritären
bestens empfohlen.
Auf allen toschicktea in- und aus­
ländischen Ausstellungen mit den
höchster. Preisen pr&miirt.
BäcKerei Ritz
Wien, V., Tlchtelgasse
Hauptuiederlage:
1X 2, Spitalgasse 33.
17.
i,
j WctfivbAveuKTU //
*( omßioiruWerhtaltfn
^ C oldscftlogsfr 2


[ 2023-06-29 10:48:36.034 - 19001118 - Seite 16 ]
Derantwortlicher Redacteur V. Tici;p.
PhotozittkograpHie: War Vrrlunrttrr. Wirn.
Druck von Karl GroLK, Wien, HI.» VenIrixgaFr 14 a.
Wiener Milder.
Nr. 46.
reite 16.
BÜCHERKRACH!
’ciidiii'i in VcH>’,tg, umnit'fn mir nn debcr-
urhitfheitbe cvmplcte
HAUS-BIBLIOTHEK
t K'iini ''cliiiliiifl
umher fl. llH.
Bin-- fl. l.T.'i sinnt
„i'ustigc
ichrnt mit nu
mlliilbciii. Tor her
Uhland ^olieiio
! Lbui&e Westkirch. „.einher". '^oi’ci
:I|yiimi] s-cx belicht Trlirinftdlciin.
! \Uanhc mcberuei Bibliothek Esche
Tobt' nttei'oinxith'i .Inhalt’
I E. Merk. lie \UuiUtiilininn .{um
rflbmntti’n .rht. UttcnilH-liiitcl> Mir
defimmuiii
I E. von Waldow. l io t^otditriilo einer
\Mt entmin t '^"lr-ein- 5 i tiiime.
,1111111 r
i Edward Stilfl f, bauer. Mouilliern
idmlictl 'ilonoHen uue Dem i/eheit.
Moüdtir „oirlinoBo»'
I Johannes Nordmann. ^Storn i tMiinier
:ilnimiii, reiten iiail.
i Charles de Gounod. 'S um ,liian.
^Ins Bein Atiiii.U’iiirtu'ii
i 'Bonb Kaviar, i/itft mk Soffitte
Miiditcn n. b. imnie Innen Welt Per
oicgrmuart.
I ’IHuib geiammdte
i -'iMi. (’H. limiuM.
•,iihl igen ,yarhcnbi
t Heinrich Hoine,
0 rmeri’iiiiiien' Vlniin Dem nccii bstte«-
fint liebn,en wetDen, fnr Den Lpott-
jiicio »on BIik- fl. I.7ö in Den
"Besitz in titrier nitmiiontcr Werfe in gelange». Die fielt gatn
LN'«7».7°Ü! krlkgrnheils- nni Illrihnachtsgrschrnlir "«««.
VHerimiM erit'lgi iiDerrtlfliin mtr fl* i *j\ oderPvsliuirfmeilniie '.oll-
gegen Bineiiiiendiiiig von ßk« ^U*«I»> ,mb eintialla^cfrci. Bei
Oftdifrnniiemeii\ nielD retour, ix'mil irDee fliifiro sliiegciehliüK» 1
|.jV' (£hi{l(tr Cr|U{i»qiurUr: OH
x" Wkingartkn-Wor. Sudaprst,
VIII 'F, KrrkprserftraKr 57.
-Uniiif Emile Züla's neue in ineltho
Alex. Dumas'> i'inni 'Hmu.
'JUnirr Guy de MaupaSBant OuMmiIi
!" fnr tiriicn Mentoi uinuTlrn
'dünne Gerhard Falkenned. .'In>
tn'li Mrnieii tiiii 'linm 770 Selten
Hmr. 'Jini' Tellern in um billig
Graf Leo Tolstoi, rnmni. 'Hnm
Hermine Proschko. Unter Janiien
ii 'i'uliiien. Ui ‘,iifilnna ?eilen
Bände fein iiiteroiianiei Boman«
nun übn.ub ^^crt\ 375 Selten.
Sachor-MaBoch. tzvmvl >Knm Ölen
Band „Veite) nisten" OnimiI |, n um:
Dom II ii'li-1 i Ic innDel nei Will innen
HitDte von Zola, Qyp. Maupassant,
MendAs nun Balzac.
Jos Treumann. -Knie ■V'niiimeö:on
u. D amn H. Vi’I m-ii ,Tn'erotiniil'
Freiherr A. von Sternderg. Tie rothe
'Litt leite ^rtni'Mii'iir, TiltenDilD
Otto Jäper. Irr Viütn nünuirnct n
aiihrrc Uruittl. ^liuin
Karoline Hendorson 'denrnDeu in
Dei heilten Jieie. ,111 inti
yimenf. Criminal- u. Dotectiv-'Unm
Veiui'iult i. Iirmmliiene Toeb. etirh.
Bnnd iietninmette Meister-Novellen
u. b. ijlnfiiirtn'ti 270 Selten..hnclieleii
Paul de Kook. Ouiuni. 'Kmn,
Prövost. tHfiiuuT n Beinrke. "iebe^
lietHiiiliteii nn-> bei Hfnrnro .,eit.
Niemals wieder
WIES
I., Sohottengaase 8 1090
Mölkerhof.— Veraandt franco
feinste (onserVen der JVtarKen:
Charles Salmon Co., loondon E C Vve
Carres jeune fils, Bordeaux
Ctneral-Rcoriuenlanl lilr Oetlerr.-Ungarn nur 1Ur Wiedervtrkauler:
Hermann Ändert
Wlrn, VI., Xtixilengaftse r*Tr. 1S. 1014
DHnllverkatis In allen feineren Ikellcat^MNen-
eNehilfteii tler Ntndt, S.» 3., 4., 6.« 7. und V Reiirk.
Jedermann sein eigener Drucker
Bmrrtftan. Tzrpett-DrirrKrtei
ut foforlißp» Hrrstellunsi von Adrcßkarten
lircnlären rc. kkickteHanDhal'unci und dilligr
AnfchafsunkiSkosten ennösiliclieu e8 Jeder-
mann. eine kleine Druckerei au besitzen. Preis
dercompleien Druckerei, inei. eleganierBIecki-
raieNe.mebrAeiltflerTyvenbnirer.Satzstanpe.
mit ^iTypen fl.I.— I mii22.'»„„ L.7L
_. .. 130„. L.- I„ 820 ..„ 3.-
VjrtemCTll^ ..- -- w I^ 40trTtipen fl.S.7S
^ ‘V k ^l'crmanenL• Karbkissen, Tjpeu- and
KautNchukitempelUste gratis.
M. RUNDBAKIN, Wien, IX., Berggasse 3.
Künstliche Augen
von A. BerkOVltS, Wien, I., GrabenTBräunerstr. S
können ohne Oi'orntimi und olmc dou m-ringsten
SrliMiorz leicht »ngowoiulot worden, l’rospectc
trratis und tViineu. lOlö
/•»f/i4,'enaxrn.
Rudolf Ziegler
EI»tHW»«ttn M»> »»« Kicktaacrllkty
iOtcn. I.. Fitzrich,-jse 12.
entidieblt den P. T. Herricdaiten tetn
rroltliccttncf Lager in allen odge>
nonnken Oierätbfcdafken zu mützNchfl
btDiocji Preisen bei talibcv Dedlenung
Sensationell!
siroisartlges Gramophon ersetzt eiu ganzes
Orchester, Preis Ü. 40 —, Famllien-Phono*
— graphen von fl. 12.— an, Künstler-Ausnahme
ix il. 1.40, Amerlkan. Klnder-Graphophon mit 5 Platten blos fl. 10.—,
besonders eintThgliclie Automaten. Gramophon u. Phono­
graphen i'ur Hoteliers. Wirtlio. (';ifV, tii' i rs (Spiel gegen
Kir.wurl) erhältlich nur hei
E. BREE, WIEN, II., Praterstrasse 9.
Hat.aler werden bevorzugt!
8 g.
Loden-Havelock mit uanjer Pelerine
«K
•Iroon^r Ufbmitbn
IO.
Radfadrdreß 1037
bei Aarot» Reihhtrgtr, t. n. k.
Hoflieferant, SiefanA-
platz 0 Der Berkauf findet täq-
lirb Mä i» Uhr NocktS statt.
Jede Hausfrau
kann die Wohnung ven Ungeziefer rei­
nigen durcii meine ielbsterprobte und
behördlich anerkannte
Wanren-Tinrtur
I Placon. "" t^ramm, 40 Heller.
8«! Bestellung
genügt Correspvndenzkarte.
Wohnungs- Relnigungs- Unlernebrm ng
A. NEUHOFER
Wien, IV., Pavorltenstraese Nr. 8.
Wiedervcrtxiitser Rabatt.
erhalten btnnen« Tagen
aristikratischr Feinheit u. Form
durch Benützung von
Alei. Stapler s brasilianischer Seil»
..OICII--
Wir garantiren, daß ferner Falten,
Sommersprossen, Mitesser, Nasenrötds
etc. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Staple 's brasilianische
Seife „ORIL" täglich anstatt gewöhnli­
cher Serie bensttzt, bleibt ewig schön und
lugendlich. Wer Alex. Staplers brasilia­
nische Seife „ORIL“ einmal versucht,
bleibt ewig'dankbar.
! Mir warnen vor Nachahmungen!
In Vrrlin hat ein plumver Hart*-
iiGittcr unser Inserat copirt und gibt
sich als Depositeur aits. Tie gerichtlichen
3diritfc gegen den Nachahmer dauern
fort. Um trügerische Berwechslungen zu
vermeiden, tun mit icucm Nachahmer
gar nichts gemein zu haben, nennen
wir Slrx. Stapler'« vralttianische
^rifr von nun ab
„OKIL 44
(gesetzlich geschützt).
1„ Tole Alex. Stapler’s ein­
zig echte brasilianische Seife
„ORIL“ 50 kr..', Dost- Alex.
Stapler’s einzig echte brasilia­
nische Seife „ORIL“ 1 fl.
Berianbl täglich (auch per Ttncki
nach allen Welttheilen gegen Entsend,
von Briefmarken oder per Nachnahme
ausdrücklich nur durch
Alex. Stapler& ClL-
Wien. XVIII., Gentagasse Nr. 27.
Hunderte von Anerkenuuugs- und
Tankschreiben latticn täglich ein.
jede Dose Alex. Stapler’s brasilia­
nische Seife ..ORtL“ muss ziim unbe­
dingten Beweis, der Echtheit die eigen­
händige Unterschrift
Thonöfen
and nmo
Kachelherde!
Alles für Transport,
sowie gemauert! (tast-,'
Cafe- und Privatherde,
Kiusiede- u. Backöfen
für Zuekerhiu-ker.
BügeK'ten für Putze­
rei en mal Schneider,
Sehmelzölen für (inhl-
und Silberarheiter.
Neuorfundene 'flion-
öfen, Ziertle für jedes
(ioschaft und \Vt»h-
nung. Alles Angeführte kann mit
einem neuer fundenen Sparrost ge­
liefert werden, wodurch 60 Per-
eent Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und
Setzen von Thunöfen und allen
in dieses b ach einschlagenden
Arbeiten.
Josef Gradischnigg
Hafner
WIEN, VII., Burggasse 76.
Filiale: I’nrkersdorf, Hmiptplatz.
Josef Nerad
Lrilfensrhnrivrr
L
Wien io?»
V., Wekxrflssse 15
empfiehlt sich den
?. T. Herrschaften zu
allen Anfertigungen.
Normale Preise.
Kanstanstalt r nr
Photozinkographie
JVlax Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 30X2.
10021
Jedem Käufer >7^-°^
Bezugsquelle schwer !! BW Wer irgend
ein >r»uslkali80bes Instrument, Zugehör,
selten, u. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenommirte Iabriksfirma
A. ON»AA£K
brlzünbach, Böhmen (bei Eger).
Von der Quelle wird
Jedermann am besten
u.am billigstenkaufen
Umtausch gvatattst,
wann etwa» nicht
gefüllt, so dass
Niemand etwas rtsklrt, wenn er bei
mir kauft. En gros für Exporteure,
Grossisten, Händler; en detail für
Musiker oom Fach: Confervatoristeu,
Chorregenten, Capellmeister rc.
Illustrirtn Preislisten gratis und franoo!
Bitte dieselben zu verlangen.
Ingenieur.
Fabrik und***
* Central-Nlederlage
für
Bade-Einrichtungen,
Laternen, Lnster etc.
Nur bestbewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Orig. Ritter-Laternen
laternenhlhne
Gas- Koch- Apparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oester­
reich- Ungarn etc. der
Honben sehen Gas-Heiz- und
Badeöfen, der Gas- Koch-
Platten und Herde von
Junker& Ruh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellen-
blechmanteVöfen für Cokes-
1025 Heizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Reichhaltiges £ager.
Grösstes Ausstellungs- und
Verkaufslocal in
WIEN
I., Tegetthoffstrasse 1.
Ecke Neuer Markt.
S. S. t Z1. jVlichelstädter
Mariahilferstrasse 58.
«,1, A anerkannt elegant, haltbar und büüg.
menUMlQi Feste Preise t» den Si"
odleu cteHÄbeAflA.
..IdeaLSchohslreekcr" fl. 175 va»
kvmmenster Leisten zmn Putzen, MSag«»“
und Erhallen der
ursprünglich ele­
ganten Form de»
Hchuhwerke».
Niederlagen in den meisten gröbere»
1018 Städten der Monarchie. Ideal-Schuhstrecker zusammengeZe»».
MAbeltpansport und Aufbewahrung iosi*
Caro& Jellinek,Wien,I.,Scliottenring 27.
Gegründet 1855.
Gegründet 1855.
Franz Brandl
Schnitt-, Leinen- und Specereiwaaren-Handlung
„Zur Post“ 2019
XVI., Ottakringerstr. 39.
Aeusserst billige Preise, reelle, prompte
Bedienung..
EINZIG! fSiSSäSSr^Ss^. EINZIG!
TaT Fortepiano-fabrik Ä.
von ALOIS GlfelKOWSKY
Wien, VI 2, Webgaase 3 1099
smpflehft «loh den p. t. Herreohaftan mit Ihrem
wohlsortlrten Lager.
Am basten erhält man zu billigen Preisen
DamenconfectioD, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei itlois Reimer
XIX., Döblinger Hauptstrasse 57.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Datnen-
vnd KinderatrÜmpsen. Bestellungen von Herrenhemden nach Mai*
werden elegant ausgeführt I6N
Ideale Bilisle
erzielt man durch die 1077
„Pilules Orientales Batiö“
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der
Gesundheit zu schaden, die und die
Festigkeit der Formen der Wüste bei der
.Frau sichern.
Flarorr mit Gebraurizsanweisung K 6 .—
Man wende sich an Apotheker J. v. Török, Vudnprst.
Königsgafie oder aber birect an Apotheker
J. iHkrtie» 5, Pastage Berdeau. Paris.
Df Isvob&
Josef Kohn
k. k. »usschl. pvbil.
Fabriken Tür Hobel aus massiv
gebogenem Holze.
Wsetin,Teschen, Uolleachaa»
Novo-Radomsk ete.
Elegante
Wotmüngs-EinricMiingen
m ®rant»trdptih urur&rt
Erfindung.
Beuchtes Gewicht,
vollkommen zerlegbar, danar*-
haftezte Constructiok, Mot-
tirung mit EisenschrauHeÄ-
Für UebesStedlungen gan?
bssontisrs geetgoei
tiava.pt-ISTied.erIna •*
iwa WIEN
I., Burgring 3
I., Babenbergerstrassc t.
|Un|trirl> Kata lag. aullir
landet gratl« imb frau».
§$&«$$$£$$$$»«$$$««$$£>$$$ ««««««eeeeee«
Vor NactiabmuDg geschützt durch Master und Marke. M
Dm-Zslr i
Julias Zchsaiasaa.
ApolMer ia Stockeraa
gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit§
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.$
Zu liaben in allen renommirten Apotheken, der österr.-ungar. Hg
Monarchie. Preis I Schachtel 75 kr. Versandt|
per Post bei Abnahme von mindestens ^Schachteln gegen W
- Nachnahme. 9
Haupt-Oepöt: Lnndsch. Apotheke des Julius Schaumann$
in Stockerau..
G

