
[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 1 ]
Nr. 6.
LVien> Sdnukag, 11. Februar 1000.
v. Jahrgang.
L\ linilllfmi'ltfsi-ßrhittllltHTp• ^iirwien mil^ostzusendung vierteljährig K 1,70= 85 kr.. ganzjährig h erchi*latit>ei
°,k«eijäi>ri, Frcs 4, ganjiafing Sees. 1 «. BSeltacfimt und Ndministrslion: Wien, IX., Franligaffe 1.— Telephon Nr I 2 .'!'.n:.
Ein Mord im Eisrnbahnwaggon.
(Siehe Seite 2.)
Die heutige Nummer ist 16 Seiten starb und enthält 17 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Wider.
Ein Word im Eisenbahn-Cvupö.
f.'iu unserem Tttelbilde.)
Wiederholt haben in den legten Jahren Raub- und
Mmdansälle nie (Sifeiibnlmjiistcn von sich sprechen gemacht.
T ie Gelegenheit, ziemlich ungestört hier ein solches Ver­
brechen begehen zu können, ist auch thatsächlich eine außer-
ordentlieh grobe, und der Verbrecher braucht nur die ent­
sprechenden Mittel zur Reise und *um vornehmen Austreten,
unl zieldeivußt eine passende Gelegenheit zum lleberiall
seines OpserS abjimmrteii. Das lÄcränsch des fahrenden
;>iifle3 übertönt zumeist jeden verrätherischen i'firni, zunial
der Verbrecher sein Opfer gewöhnlich ini Schlummer zu
üdenvaltigen sneht,
In der ltttten Januarwoche hat sich aus den, Eilzna,
der Paris und Biüssel in ivenigen Stunden verbindet, ein
solcher Mordanlall ereignet, der einen Todten und einen
Schweiverwnndeten forderte, während von dem Mörder
nicht die geringste Spur verblieb. Der sehr reiche Edelstein­
händler E-jestin Ränget aus Paris mib dessen Compagnon
Einest de tüermelte retslen in Geschnstsangelegenbeiten
nach ^Hiiffel und rvaren bereits in ihrem Cvnpö bestens
iastallnt, als der Eondnctenr tvenige Augenblicke vor der
Aln'ahrt noch einen clcflantcii Herrn in's Coups schob-
T itt'er sclnen den besseren Ständen anzugehören, war sehr
vornehttt gekleidet unb trug eine elegante Lederhandtasche,
die er in das Gitternetz legte. Er stellte sich den beiden
Herren als Raonl Börenger, Zlcchtsaiuvall, vor und zog
sich bald in eine Ecke des Coupös zurück, wo er anscheinend
einschlief. Auch die beiden anderen Passagiere gaben sich
nach turzer Zeit dem Schlummer hin, während der Zug
seinetn Ziele entgegeneilte. Es mochte etwa eine Stunde
vergangen fern, eben war eine Station passirt, und der
Zctg hatte säst ebensolange keinetc Aufenthalt zu gewärtigen,
da össnete der angebliche Börenger die Aitgen und blickte
vorsichtig in, Conpö herum. Die beiden anderen Herren
lagen in sichtlich festem Schlummer, und er zog aus seiner
Tasche einen blitzenden kleine» Revolver sowie ein Seiden-
tuch, das er aiis einem Fläschche» mit einer Flüssigkeit
beilegte, Lautlos erhob er sich ,ind schlich zu der anderen
Seite des Eonpös; in der Ricken hatte er das Tuch, in
der Rechten den Revolver, und blitzschnell hatte er zii
gleicher Zeit bei» Einen da? Tuch an Mniid uiid Rase
geholte» itiid den Aiidereu mit einem Schuh in die Schläfe
getödtet. Das eine Opfer war sofort todt, das andere
schiver betäubt, so daß der Mörder sich nuniiiehr an die
Vcranbiiiig Kleider macheii kviiiite. Beide hatten namhafte
Geldbeträge »nd Edelsteine bei sich, die der Mörder an
sich naliiii, iiiid etiva zehn Minute» nach seiner gründlicheii
Dnrclisuchiiiig erreichte der Ziig die Stativ», auf ivelcher
der Räuber spurlos verschivaiid.
tllld der Zug fiel) wieder in Bewegung feste, revidirte
der Eoiidiicleiir die Waggons »iid faiid zu femcni grössten
irelnerfeii in bem Eviipö die beiden leblosen Körper.
Roiiget ivar todt, und Gennelle konnte nur naeli vieler
Mühe eines tut Zuge anwesenden Arztes tvicder in's Vcbeit
tiirückgeriisen iverden, tvorairs er eine nothdürslige Dar-
fteslimn des Ereigiiisses geben fonnle. Die unmittelbar
dcnciiis versläudigte Polizei hat wohl die iimsassendsteu
ckrecheiclieii irach dem Mörder, deiseri Persorrsbeschreibiing
halbrvegs gelang, errigeleitet, dock, ist die Aussicht, desselben
habhait zu iverden, eine sehr geringe.
Ragnsa.
(Mit sechs Illustrationen auf Seite 8.)
Das Ideal eines kliriratische» Eirrortes, der »iclrt
ciiinial lum der Riviera Überboten ivird, bildet sll'agiisi.
Ei> LLinleranfenIbalt iri Ragnsa bietet für den Brnst-
1 1 aufeu, der, Lienrastheniker lliiiratiscbe Vortheile, welche
itiir noch in L i c i l i e n oder in E o r s i e a zu sinden
siiid. Vor derr, bösen Nordostwind (Borat durch vor­
gelagerte hohe Gebirgszirge geschützt »nd auch gegen
Norden lind 'Noidwest durch gebirgige Inseln von den
kalten Winden abgeschlossen, öffnet sich in, Süden die
Adria »iid geivährt den balsainische» Lütten des Südens
freien Zutritt; denn die reiche und mannigfach gestaltete
Inselwelt Dalinatrens erreicht vor Gravosa ihr Ende. Nur
noch die kleine Insel Lacrmna mit ihrer üppigen Vege-
taiior, ist tu kirrzer Entsernnrig Ragnia vorgelagert. Durch
diese ausierordentlich günstige sage hat Ragusa und die
aiigrenzeiide Uierlandschast eine herrliche Snbtropen-
vegclation, deren Ueppigkeit ben 9ieifenben, der durch die
vielfach verkarstete Inselwelt Daliiiatieiis und die trost-
loien llierberge der Rareulamündung koniint, in hohem
Grade fesselt »nd entzückt.
Vorn Hasen von Gravosa, in dem die Llopdschisse
landen, fahrt man in einer Vieitelsiunde aus einer herr­
lichen Straffe durcli den Vorort Pille nach Ragiisa. Hier
einpiängt uns das volle Bild des Südens. Die Hügel
der Halbiiisel f' a p a d, sowie der Höhenrücken, der Gra­
vosa von Ragusa trennt, sind rnit üppigster Subtropen-
vegelation bedeckt. Am Straßenrande und aus dem nackten!
Gestein ragen Cacteen und mannshohe Agaven, deren
Blüthensteiigel die Höhe eines Baumes erreichen. Aus den
Gärte» der zahlreichen Landhäuser winkt uns die Blüthen-
pracht der stolzen Magnolie mit ihren weißen Riesen-
bluiiien, leuchtet der Granatbaam mit seinen tiefrothen
Blüthen hervor, grüßet! Oleauderbänme mit ihren im
Norden nie gesehenen Farbeiuiuance», weiß, rosa, lila und
tiefroth. Agrumen aller Art bilden dunkle Laubhaiiie, aus
denen die goldenen Hesperidenfrüchte hervorglänzen, und
hoch darüber schießt der stolze Stamm der Palme einpor.
breitet die Piiiie ihr schützendes Dach aus. Aus Mprthen-
>ind Lorbeerbüschen dringt der süße schmelzende Sang der
Nachtigall an unser Ohr, wahrend zwischen den grauen
Feliemnassen des hochragenden Forts Sän Lorenzo unb
der Festmigsmauer der tiefblaue Saphir der Adria ein-
gesügt ist.
Hinter diesen, Felsenei,ischnitt, unweit der Poria
Pille, erhebt sich der weithin schiuiniernde Prachtban
des „Hotel I m p e r, a I", einer Schöpfung bc3 Llohd-
Präsideuten Baron Victor Kalchberg. Ja richtiger
Erlennlnih der herrlichen Lage und der günstigen Vor­
bedingungen wurde der Theodora-Park mit seiner alten,
üppigen Vegetation zur Anlage dieser Winterstation ge­
wählt. Man fährt voi, Gravosa durch die eben geschilderte
via tnumpluüis der südlichen Pslanzenpracht bis zu diesem,
mit dem modernsten Coinsort ausgestatteten Palast. Durch
ein hohes luftiges Vestibüle gelangt man zu den luxuriös
ansgestatleten Gesellschaslsräumen, Speisesälen, Lese- und
Billardziinmern. Ein L,!t besördeit die Passagiere zu ihren
Zimmern, welche vornehnie Pracht mit praktischer Be­
quemlichkeit vereinen. Die Südfagade, welche die Meeres-
aussicht bietet, ladet in Loggien aus, die mit den einzelnen
Ziiiiinern verbnnden sind. Außerdem besitzt das Hotel aus
feinem flachen Dache eine große Terrasse, von der aus man
eine zauberhafte Rundsicht über die Stadt mit ihren
Bastionen, das Meer mit der Insel Lacroina und den
Ufellandschafien genießt. Ein geräumiger Restanrantgarten
gewährt einen lustige» und erquickende» Aufenthalt für die
von einem kühlen Maestral gennldcrten Sommerabende.
Elektrisches Licht, genmdes Trinkwaffer, ansgezeichncte
Ve.pflegnng, Bäder ergänzen die Annehmltchkeiten dieses
Hauses, welche eine »ich! zu unterschätzende Bereicherung
durch das uneunüdliche Bestreben des Directors erfühlt,
allen Wünschen seiner Gäste zuvorzakoinmen. Dabei sind
die Pensionspreise auch für mittlere Börsen zu erschwingen.
Ei» mehrtägiger Auscuthalt in Ragnsa überzeugte
mich, daß dieser paradiesische Erdenfleck in keiner Be­
sieh,mg den sck,önsten Punkten der westlichen Riviera nach­
steht: es sei denn, daß die exotische Blüthenpracht der
.nteinaiionalen Gesellschaff mit ihren Abenteurer- »nd
Eocollettlppen, ihrer Spielhölle, ihrem Tanbeinchießen und
ihren Selbstmorden die unerläßliche Voraussetzung für
eine klimatische Winterstation bildet.
Nagusa ist allerdings eine sticke Stadt, die sich mit
dcm Moderunnnel 'Nizzas und Monte Carlos nicht im
Entferntesten »teffen samt.
Der Ruhe- und E>holnngSdediirttige findet indeß in
bem ebrwnidigen historischen Stadtbild, in der an male-
, isehen Vollslypen reiehen Vevölkernng lind in der mit
allen Reizen der südlichen Vegetativ» ausgestatteten Um«
gedinig viel Anlegendes, Herz und Sinn Erquickendes.
Die ehemalige Republik stiagusa hat eine Anzahl
respectabler Baudenkmäler hinterlassen, die uns die schönsten
Motive mittelalterlicher veneliaitischer Knust vor Augen
stellen. Sclion die mächtigen Stadtmauern mit ihren stolzen
Bastionen verleihen den, Ganzen einen malerisehcn Anblick.
Die Poria Picke bildet den Hauvleingang zur Stadt. Im
Wallgraben hat sich eine undurchdringliche südliche B--ge-
tatloii angesiedelt: die Oleanderbäinue stehe» in vollster
Blüthe und iveiscn die wuuderdarste» Farbennnancen aus
In den Ritzen der alten Stadtiuauern wuchert der Kappern-
straach; mächtige Cacteen, hochragende Agaven, Lorbeer
und Mpribe ersrcuen den Blick des Nordländers, der
endlich einmal statt des kränklichen Gartengelchirr-Südens
der nördlichen Eurorte die volle Psianzenpracht der Sub-
iropen schallt. So kommt tnan auf den Stradone, eine
regelmäßig gebaute Hauptstraße mit zahlreichen Reben-
gäßchcn. Sie bildet den Wohnsitz der Robili, deren es in
Ragusa eine große Zahl gibt. Die unteren Loealiläten
siitd an Kausleute, Handwerker, Barbiere ve,miethet, und
hier herrscht stets ein reges, buntbewegtes Leben, das durch
die farbettprächtigen Trachten der Bevölkerung noch ge­
hoben wird. Außer der Franzi-kanerkirche mit ihrem male-
lischen Kreuzgang und dem Dominikanerkloster mit seinem
interessanten Portale und einigen werthvollen Gemälden
oller Meister gibt es am Ende des Stradone eine Anzahl
architektonischer Merkwürdigkeiten, die uns eine versteinerte
Geschichte des kleinen Freistaates erzählen. Da ist vor
Allem ein uraltes, von wiederholten Erdbeben her»
genonnuemS Gebäude, der sogenannte Rectorenvatast. Das
zweite Stockwerk mußte in Folge des großen Erdbebens
vom Jahre 1667 abgetragen werden; aber auch so reprä-
sentirl sich das Gebäude mit seinen Rundboaenarcaden
im Erdgeschoß und seinen maurisch gothischen Spitzbogen»
fenstern im Hauplgeschoß noch recht stattlich als Miniatur-
Dogenpalast. Nicht niinder augenfällig tritt uns die mit
einer prächtige» Renaissance-Loggia versehene Dogana ent­
gegen. Die hohen, freien Rundbögen, auf denen das
massige Obergeschoß sitzt, erinnern an die schönsten Ban-
sormen der Frührenaissance Venedigs und Florenz'. So
steigt ein Stück Mittelalter vor uns auf, »nd wir denken
uns zu dieser pittoresken Decoration gerne die längst ver­
sunkenen Geschlechter mit ihrer Liebe und ihrem Haß und
ihren -wilden Leidenschaften. Jeder Zoll dieser Straßen
und Plätze ist mit Blut gedüngt, Bhzanz und Venedig,
llngarn und Türken kämvsten hier um die Herischast, und
zeitweilig kanten Seeräuber von der "Berderküste oder
aus den dalmatinischen Piratemiester», mordeten »nd
plünderten in den Straßen und schleppten die Weiber in
die Sklaverei.
Wenige Schritte vom „Hotel Ituperial" gelaunt
man zu einer Badeanstalt, die zwar in ihren En>-
rtchtungen noch sehr primitiv ist, dafür aber als pitto­
reske Felsendecoratian überwältigend wirkt. Eine klare,
tiefblaue Bucht, von drei Seiten mit wildem, sich hoch-
autthüruiendet» Felsgestein umgeben, dessen Gipfel vom
Fort Sän Lorenzo, euter unnahbaren Citadelle, einerseits
und andererseits von den Gebäuden des Marienberges
gekrönt sind. Es ist so still und lauschig, so weltabgeschieden
ernst in dieser heimlichen Bucht; eilt vorüberziehendes
Segel weit draußen im offene» Meer oder eine Möive
hoch oben ist das Einzige, was sich vom Lebenden zeigt,
lind dabei eifcbeint Alles so klar. so duftig, in eine höhere
Welt entrückt. Man glaubt in eine mpthologische Landscliait
des Clande Lorrain versetzt zu fern und würde sich gar
nicht wundern, aus den dunkelgrünen Wässern der nahen
Grotte ein paar tutende Tritonen oder hellschimwernde
Nereiden auftauchen zu sehen, die mit luftigen Delphinen
schäkern.
Der Oesterreicher thäte besser, die Hesperidengäilen
Ragusas zu seiner Erholung auszusuchen, als die
französischen Gestade des Mittelmeercs mit ihrem raifinirten
Luxas und ihren erschöpfenden Freuden. Der Winter i»
Ragusa ist milder als der m Nizza, wie die Meteorologen
nachiveise». Von Pola gelangt man mit dem prächtigen
T oppclschraubendampfer „G> nf Wnrmbrand" in 19 Stunden
nach Ragusa. Aber binnen Kurzem wird auch eine Bahn
von Ragnsa ihren Ausgang nelnnen, die in Gabeta bei
Mctkovich ihren Anschluß an das besniscb-herzegowinischc
Eiteilbalniney und dannt auch a» die großen Eiscudnhn-
linien des Eonlinenls findet. Ata» wird also in einigen
Monaten, um mit Wippche» zu rede», „trockenen Fußes"
nach Ragnsa gelangen können und von Wien und Budapest
in circa 30 bis 35 Stunden per Bahn au die südlichsten
Gestade Oesterreichs desördert iverden. Doch wir bedauein
Jeten, der die herrliche Seefahrt an der dalmatinischen
Küste aus Furcht vor einem steinen Tänzchen mit den
'Nereiden meidet. V. Cniavacci.
s
Das getupfte Dand.
Line Detectivgeschichte von Lonan V o y 1 c.
(Fort seimig.)
„Dann iverden wir uns also Beide einsindet-.
Und ivas thun Sie selbst, jetzt'?"
„Ich möchte gerne noch ein paar Sachen be­
sorge», weit ich gerade hier bin. Ich werde jedoch
mit dem Zwölfuhr-Zug wieder nach Hause sahre»,
l so daß Sie mich rechtzeitig dort treffen werden."
„Bald nach Mittag dürfen Sie uns erwarten.
Ich habe selbst noch einige {leine Angelegenheiten
zu erledigen. Wollen Sie nicht noch ctivas ver-
iveilen und ein Frühstück nehmen?"
„Nein, ich muß gehen. Es ist mir schon leichter
nm's Herz, seit ich Ihnen anvertraut habe, was
mich bedrückt. Ich will jetzt den Blick einzig und
allein vorwärts auf unser Wiedersehen hellte Nach­
mittag richten." Damit ließ sie den dichten schwarzen
Schleier über ihr Gesicht sollen und glitt aus dem
Ziminer.
„Nun, was hältst Du von der Sache, Watson?"
fragte Holmes, indem er sich in seinen Stuhl
zurücklehnte.
„Es scheint mir eine höchst dunkle, unheimliche
Gejchichte."
„Allerdings recht dunkel und recht unheimlich."
„Und doch, wenn, wie die Taine sagt, Fuß­
boden und Wände ganz in Ordnung sind und durch
Thür, Fenster und Kamin nichts herein kommen
konnte, muß unzwciselhaft ihre Schwester zur Zeit
ihres räthselhaften Todes allein gewesen sein."
„Was wird dann aber aus diesem nächtlichen
Pseisen und aus der höchst eigenthümlichen Aeuße­
rung der Sterbenden?"-


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Wiener Mlder.
Seite 8.
»Das kann ich mir nicht denken.'
»Wenn ich dieses nächtliche Pfeifen, die An­
wesenheit einer Zigeunerbande, die mit dem allen
Toctor auf vertrautem Fuße steht, und die That­
sache, daß dieser letztere ersichtlich das stärkste
Interesse daran hatte, die eheliche Verbindung
seiner Stieftochter zu verhindern, zusammenhalte mit
der Andeutung der Sterbenden und schließlich mit
8em nictallenen Klang, den Fräulein Stoner gehört
hat und der sehr wohl von der Wiederbefestigung
der Vorlegestange an einem Fensterladen herrühre»
konnte, so will es mich doch bedünken, als dürften
wir hoffen, von dieser Grundlage aus des Räthsels
Lösung zu finden."
„Aber was sollen denn die Zigeuner dann ge­
than haben?"
„Davon habe ich allerdings keine Ahnung."
„Ich meine, gegen diese ganze Anffassirng lasse
sich doch sehr viel ctinvenden."
„Das muß ich freilich selbst zugeben; gerade
deswegen gehen wir noch heute nach Stoke Moran.
Ich muß mich überzeugen, ob meine Auffassung
wirklich unhaltbar ist, oder ob die entgegenstehen­
den Bedenken sich beseitigen lassen. Aber was in
des Teufels Namen ist denn das!" rief er plötz­
lich aus.
Mit eineiinnale war nämlich die Zimmerthnr
aufgeflogen, und eine gewaltige männliche Figur
in einem sonderbaren, halb gelehrten, halb bäuerischen
Auszug hatte sich unter derselben ausgepflanzt. Der
Betreffende trug einen hohe», schwarzen Hut und
einen Rock mit langen Schößen, dazu hohe Stiesel,
und in den Händen wiegte er eine Jagdflinte.
Er war so groß, daß er buchstäblich oben am
Thürbalkcn anstieß, und so breit, daß er die Thür­
öffnung völlig auszufüllen schien. Er wandte sein
breites, mit zahllosen Rnnzeln übcrsätcs, sonnen­
verbranntes Gesicht, auf dem sich alle schlechten
Leidenschaften abspiegelten, bald mir, bald meinem
Freunde zu, und dabei gaben ihm seine tief*
liegenden, gelb unterlaufenen Augen und seine
weit vorstehende, schinale, fleischlose Nase etivaö
von dem Aussehen eines grimniigen, alten Raub­
vogels.
„Welcher von Euch Beiden ist Holmes?"
fragte er.
„So heiße ich; aber ich habe nicht das Ver­
gnügen.. antwortete mein Freund ruhig.
„Ich bin Doctor Grimesbh Roylott von Stoke
Moran."
„denn, Herr Doctor," versetzte Holmes freund­
lich, „bitte, lassen Sie sich nieder."
„Fällt mir nicht ein. Meine Stieftochter ist
dagewesen. Ich bin ihr nachgegangen. Was hat
sie Ihnen gesagt?"
„Es ist noch etwas kalt für die Jahreszeit!"
gab Holmes znr Antwort.
„Was hat sie Ihnen gesagt?" schrie der
Andere wüthend.
„Trotzdem soll sich, wie ich höre, die CrocnS-
blüthe ganz gut anlassen," fuhr Holmes uner­
schütterlich fort.
„Ha! Du willst mich hinauseomplimentiren,
nicht wahr?" sagte jetzt der Eindringling, indem
er einen schritt vortrat und an seine Flinte schlug.
„Ich kenne Dich! Ich habe schon längst von Dir
gehört. Du bist Holmes, der Schnüffler!"
Dieser lächelte.
„Holmes, der Allcriveltslückenbiißer!"
Meines Freundes Gesicht erheiterte sich immer
mehr.
»Holmes, der General-Criminalpolizeispitzel!"
Jetzt lachte Holmes hell auf. „Sie sind ja
äußerst belustigend," sagte er. „Wenn Sie hinaus­
gehen, machen Sie auch die Thür zu, es zieht
ganz entschieden."
„Erst sage ich meine Sache, und dann gehe
ich. Lass' Dir nur nicht einfallen, Deine Nase in
meine Angelegenheiten zu stecke». Meine Tochter
war da— ich weiß es, ich bin ihr nachgegangen!
Ich rathe Keinem, mir quer zu kommen! Da, sieh
her!" Damit trat er rasch auf den Kamin z»,
nahm den Schürhalen und bog ihn mit seinen
mächtigen, braunen Händen krumm.
„Sieh zu, daß Du mir nicht unter die Finger
kommst!" schrie er meinein Freunde zu; dabei
ivarf er den verbogenen Schürhalen wieder in
den Kamin und schritt hinaus.
„Run, daS scheint ja ein recht liebensivürdiger
Kumpan zu sein," meinte Holmes lachend. „Ich
bin ztvar nicht ganz so vierschrötig >vie er, aber
wenn er noch einen Augenblick dageblieben wäre,
so hätte ich ihm zeigen können, daß meine Finger
an Kraft den seinen nicht viel nachgeben." Dabei
nahm er den stählernen Schürhalen und bog ihn
mit einem Ruck wieder gerade.
„Stelle Dir nur die Unverschämtheit dieses
Menschen vor, mich mit der Eriminalpolizci in
einen Tops zu werfen! Dieser Zwischenfall verleiht
übrigens nnscrcm Vorhabe» lediglich einen Ren,
mehr, und ich ivill nur hoffen, daß unsere Schutz
befohlene ihre Unvorsichtigkeit, diesem Unhold ihre
Hotel Jwpectnle.-/. f ■.
PaloZi» kpniij«.
Patazz» »ei keilen.
ttt elfe Scannen,
Ilsguss.
tVIrye Grttt *.)
Ansicht Don Nagusa. Plarza Gundulic.
Vrarosa. 'j;a_u)'aner,
$cr tztradone, die Hauptfiraße pou Nagusa


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wilder.
Nr. 6.
Spur zu verrathe», nicht z» büßen bekommt. Und
nun, Söalfo», wollen wir uns das Frühstück
kommen lassen, und dann will ich nach der Gerichts-
rcgistratnr gehen, wo ich mir cinißc Daten z»
verschossen hoffe, die uns in der Sache von Nutzen
sein dürstend
Es ivar ungefähr ein Uhr, als Holmes von
seinen, Aiisgang zurückkam. Er hatte dabei ein
Blatt Papier i» der Hand, das ganz mit Notizen
und Zeichnungen bedeckt war.
„Ich habe mir den letzten Willen der Erb­
lasserin zeige» lassen," sagte er. „Um ihre Willens-
»icinnng ganz genau festzustellen, musste ich den
heutigen Werth des Grnndeigenthuins ausrechnen,
n»> das es sich dabei handelt. Der Gesammt-
crtrag, der znr Zeit ihres Todes kann, weniger
als clfhnndert Psnnd betrug, belauft sich jetzt in
Folge des Rückganges im Preise ländlicher Grund­
stücke höchstens noch auf sicbenhnndertfünszig Psnnd.
Nun kann jede der Töchter im Falle ihrer Ver-
chelichnng eine Rente von zweihnndertfünfzig Psnnd
ansprechen. Es ist also augenscheinlich, daß, salls
beide Töchter sich verheirateten, von der ganzen
Herrlichkeit blutwenig übrig bleiben, ja daß sogar
schon die Abfindung einer der Tochter ihm eine
ganz empfindliche Einbuße verursachen würde.
Mein Vormittag war also wohl angewendet; habe
ich doch jetzt den Beweis in den Händen, daß
ihm Alles daran gelegen sein müßte, es nicht so
weit komme» zn lassen; und nun, Watson, wollen
n>ir in dieser wichtigen Sache keine Zeit mehr
veiliercn, umso weniger, da der Alte Wind
davon hat, daß wir nns mit seinen Angelegenheiten
beschäftigen. Wenn Du also bereit bist, so wollen
wir uns einen Wagen nach der Waterloostation
bestellen. Ich wäre Dir auch recht dankbar, wenn
Du Deinen Revolver dazu einstecken wolltest.
Damit kommt man gegenüber Herrschaften, die
stählerne Schürhaken krumm biegen, am besten aus.
Wenn wir dann noch unsere Nachtkleider mit­
nehmen, so haben tvir, denke ich, Alles, was wir
brauchen."
Am Bahnhof hatten wir das Glück, gerade
einen Zug nach Leatherhcad zn treffen, wo wir
nach der Ankunft im Wirthshaus „znr Eisenbahn"
ein Wägelchen nahmen, auf dem wir vier oder
fünf Bteilen weit durch die freundlichen Gelände
von Snrrey hinfuhren. Es ivar ein herrlicher
Tag, klarer Sonnenschein und kaum ein Wölkchen
am Himmel. Die Bäume und Hecken am Wege
erglänzten iin ersten Grün, und die ganze Lust
war von dem erfrischenden Geruch des senchten
Erdreiches erfüllt. Lebhaft empfand wenigstens ich
für meine Person den eigenthümlichen Gegensatz
zwischen dem lieblichen Frühlingsbilde und der
unheimlichen Aufgabe, die unser wartete. Holmes
saß mit verschlungenen Armen, den Hut tief in's
Gesicht gedrückt und mit gesenktem Haupte in
tiefes Nachdenken versunken da. Plötzlich fuhr er
auf, klopfte mir aus die Schulter und beutete über
die Wiese» hin. »Sich dorthin!" rief er.
Ein dichter Park zog sich daselbst eine» sanften
Abhang hinauf, der oben von einem Wäldchen
bekränzt war; mitten aus dem Dickicht ragte der
altersgraue Dachfirst eines Herrenhauses hoch
hervor.
„Stokc Woran?" fragte er.
„Ja wohl, Herr, das ist Doctor Grimesby
Roylott's Haus," erwiderte der Kutscher.
»Ja, dort wird eben gebaut," sagte darauf
Holmes wieder, „das ist unser Ziel."
„Dort drüben liegt das Dorf," fuhr der Kutscher
fort, indem er auf einen Haufen von Dächern
deutete, die in einiger Entfernung zur Linken
sichtbar wurden; „aber wenn Sie nach dem Hause
wollen, so werden Sie sehen, daß Sie früher dort
sind, wenn Sie hier die Steige hinaufgehen und
dann den Fußweg über die Felder einschlagen.
Gerade dort, wo die Dame geht."
„Und die Dame ist, wie mir scheint, Fräulein
Stoner," bemerkte Holmes, indem er die Hand
über die Augen hielt. „Ja, ich glaube, wir werden
gut daran thun, Ihrem Rath zu folgen."
Wir stiegen aus, bezahlten unser Fahrgeld, und
das Wägelchen rasselte nach Leatherhcad zurück.
»Ich hielt es für ganz angezeigt," meinte
Holmes, während wir die Steige hinaufgingen,
„diesen Burschen glauben zu lassen, wir seien wegen
der Bauarbeilen oder sonst zu irgend einem be­
stimmten geschäftlichen Zweck hiehergekommen. Das
beugt vielleicht unnützem Gerede vor.— Guten
Tag, Fräulein Stoner, Sie sehen, wir haben
Wort gehalten."
Mit freudig erregter Miene kam unsere Schutz­
befohlene uns entgegen gelaufen. „Ich habe Sie
so sehnlich ertvartet!" rief sie, während sie nns
Pris Rinderst!! drs Zwölstrbrmdrs in Wien,
ISieie Seile 5.)


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 6
Wiener Milder.
Seite 7.
u»d Lady Edgecvmbe's Ablvesenhcit vom Hause
man versucht habe, die Cassette,.in der dieFamilicn-
diamanten verwahrt seien, zu erbrechen. Er sei
überzeugt, daß nur ein Hausbewohner der Schul­
dige sein könne, doch da er nicht wünsche, alle
seine alten und chrenhasten Diener zn kränke», so
möge man ihm eine unfehlbare Art vorschlagen,
wie man den Schuldigen entdecken könne, ohne
Jemand zu verdächtigen.
»Unser Chemiker gab ihm hierauf ein kleines
Quantum eines Pulvers, das er, bevor er das
nächste Mal abreise, auf die Sichcrhcitsvorrichtnng
und in das Innere der Cassette ausschütte» solle.
DaS ist nun gestern geschehen. Dieses Pulver, das
beinahe mit freiem Auge nicht sichtbar ist, hat eine
besondere Eigenschaft; wenn eine Person es berührt
hat, und sei es auch vor Monaten, und sie taucht
die Hand in die Flüssigkeit, die ich hier in der
Fla'chc habe, so wird sofort ein bläulicher Schimmer
an der Oberfläche erscheinen.
„Ob man nun die Cassette versucht hat ank
zusprengen oder nicht, das werden wir bald herauc-
haben. Portier, führen Sie den Sergeanten zn der
Cassette, und Sie, Sergeant Wickeny, untersuchen
dieselbe genau mit diesem Vergrößerungsglas, ob
sie keine Spuren eines versuchten Einbruches trägt."
Die Cassette befand sich im Ankleidezimmer
der Lady Edgccombe. Ich untersuchte dieselbe
genau und murmelte: „Aha, genau wie wir
dachten." Ich kehrte zur Bibliothek zurück und
meldete dem Jnspector, daß eine unberufene Hand
versucht haben müsse, die Cassette zn öffnen.
„Dann muß also der Schuldige in diesen,
Raum sein, und es bleibt uns nichts übrig, als
unsere Pflicht zu thun,"-sagte der Jnspector ernst.
„Portier, bringen Sie mir ein leeres Lavoir und
mehrere Handtücher.— So, das wäre in Ordnung.
Nun will ich die Flüssigkeit hineingießen, und Ihr
müßt Einer nach dem Anderen Eure Hände hinein-
tauchen. Portier, Sie werden beginnen. Die drei
Mädchen und der Diener begeben sich vorläuflg
in den Vorraum."
Mit unaufhörlichen Versicherungen der Unschuld
verschwanden die Vier hinter der massiven Eichen-
thür, die in den kleinen Vorraum führte. Dann
schloß ich die Thür und drehte die Klappe über
das Schlüsselloch. Hierauf nahm ich die Hand­
tasche und traf meine Vorbereitungen, während
Charlie den Portier, der mit dem Rücken zu mir
stand, beschäftigte. Ich öffnete eine kleine Schachtel
und entnahm derselben ein mit Chloroform ge­
tränktes Tuch, trat rasch hinter den Portier und
hielt es ihm vor den Mund. Im gleichen Moment
schlang Charlie eines von den Handtüchern um
den Kopf des Mannes. Während er das Tuch fest
an feinem Platze hielt, hatten wir genug zu thun,
den sich wie wüthend Wehrenden zu fesseln. Sein
Schreien wurde durch das dicke Handtuch gedämpft,
und der schwere, türkische Teppich verhinderte, daß
der Kampf ein geräuschvoller wurde. Bald hatte
das Chloroform seine Wirkung gethan, und er hing
schwer- und unbeweglich in unseren Armen. Um
bei denen im Vorraum keinen Verdacht hervor­
zurufen- begann Charlie laut zu reden, als spräche
er mit dem Portier: „Jetzt, Sergeant, führen Sie
den Portier hinaus, und lassen Sie die nächste
Person herein." Während cr dies sagte, öffneten
wir die Thür eines Zimmers und legten den bc
wußtlosen Körper des Portiers hinein. Nachdem
wir die Thür geschlossen hatten, riefen wir den
Diener.
Dr. Friedrich von Radier.
(Tiefte Teile 8)
In kurzer Zeit lagen alle Fünf gebunden
und bewußtlos da. Dann holten wir die Cassette,
sprengten sie mit den mitgebrachten Werkzeugen
auf, nahmen rasch die glitzernde» Edelsteine von
ihrem Bette von Sammt und Seide und warfen
sie in unsere Handtasche. Nachdem wir noch die
Fenster geöffnet hatten, um den Chloroforindünsten i
einen Abzug zn verschaffen, verließen >vir das Hans'
und schlössen hinter uns zn.
Wir riefen unseren Kutscher, der sofort vor-
fuhr, und sagten ihm, cr bekomme ein gutes Trink­
geld, wenn er uns so rasch ivie möglich nach
Lydfield Jnnction brächte, und der Wagen rasselte
davon. Wir sanken mit einem Seufzer der Er­
leichterung in die Kissen zurück. Unser Unternehmen
war von Erfolg gekrönt worden und die Gefahr
überstanden; denn unsere Opfer konnten unmöglich
vor morgen entdeckt werden, und bis dahin waren
wir längst außer Landes. Wir tvaren jeder im
Besitz von 50.000 Pfund Sterling (1 Pfund
Sterling— 24 Kronen) und glücklich. Jetzt rasselte
der Wagen über das Pflaster eines Hofes.
„Halloh, Posten! Was ist mit dem Thor?
Rasch, wir müssen den Zug erwischen!" schrie unser
Kutscher, und gleich darauf hörten wir ein Thor
hinter uns zuschlagen.
„Du Schuft!" schrie Charlie den Kutscher an,
„Du hast Dich ja geirrt, das ist ja gar nicht die
rtatiou."
Eonstabler auf beiden Seiten des Wagens auf, um
unsere Flucht zn vcrhindetn.
„Jnspector!" schrie der Kutscher, „hier sind die
Vögel, die ich zn fangen versprochen habe."
Wir wurden aus dem Wagen gezogen und auf
die Station gebracht. Es wäre nutzlos gewesen,
acht oder nenn Eonstabler» gegenüber Widerstand
zn leisten. DaS Beste war, sich philosophisch in das
Unabänderliche zn fügen. „Zweierlei möchte ich
aber doch wissen," sagte Charlie zn nnscrcm Kutscher:
„Wer Sie sind »nd wie Sie unseren Plan entdeckt
haben?"
In Beantwortung der erste» Frage legte der
Mann seinen Rock und Hut ab, entfernte seine
Perücke und den falschen Bart, und vor uns stand
— der alle Rcnnard.
„Wie ich Eueren Plan entdeckte, sollt Ihr auch
wissen. Ich behielt Dich, MattheivS, svrtivährend
im Auge und sah Dich vorgestern mit Vincent
flüstern. Ich dachte mir sofort, da ist etwas im
Werk. Tu gingst nach Hanse. Ich ließ das Hans
nicht aus dem Auge, und richtig, spät Abends sah
ich Vincent sick> hincinschlcichen. Dein Zimmer ist
unter dem Dach, und dieses Dach ist flach wie
alle Dächer i» der Straße. Ich lause rasch an's
Ende der Straße, steige mit der Feuerleiter nns'S
Dach (in England sind an vielen Straßenecke»
Schicblcitcrn aufgestellt, da die meisten Häuser
steile Holztreppen haben und sehr hänsig die Leute
bei einem Feuer sich nur durch die Fenster retten
können), spaziere über die Dächer bis zn Deinem
Hans, lasse mein Tasehentelephon in den Kamin,
Friedrich ffihtßa» Trirsch.
(Siehe Seite 8.)
„Ich versichere Sie, ich habe mich nicht geirrt,
Mister Matthews," antwortete der Mann ruhig.
„Es ist die richtige Station— die Polizeistation
nämlich." In diesem Moment tauchten mehrere
FIlexandrr Lngel.
(Silbe Seile 8.)
der in Dein Zimmer führt lin London sind lauter
offene Kamine), und höre so Euer ganzes Ge­
spräch.
„Heute Früh fuhr ich nach Armsfield und ver­
ständigte die Pvlizeistation, daß sie Euch Abends
erwarten svlle. Zur Zeit ging ich dann znr Station,
wo zwei Wagen warteten, den einen schickte ich
mit einem Auftrag über Land, den Kutscher des
anderen veranlaßte ich, mir Wagen und Pferde zn
überlassen. Den iveitercn Verlauf kennt Ihr ja!"
Titbitö.
*
Der Kaiser vvn China.
(Mit Porirat aus Seite 6.)
Aus dem ferne» Osten kommt eine aufsehenerregende
Meldung: „Das Reich der Mitte hat einen neuen Herrscher
bekommen." Der unglückliche Kwangsu weilt allerdings
noch unter den Gebenden, er hat sogar selbst das Edict
unterzeichnet, das den neun Jahre alten Sohn des Prinzen
Tuano, namens Put Sing, zum Kaiser ernennt. Da auch
in China neunjährige Kaiser nicht zu regieren pflegen,
sondern bis nach erreichter Großjährigkeit unter Bormund-
schalt stehen, so sichert der Regierungswechsel der Kaiserin-
Mutter auch in Zukunft den entscheidenden Einfluß aus
die Geschicke des kandes. Kwangsu ist aber endgiltig der
Sorgen um das Reich enthoben, da sich sür ihn und für
seine Wiedereinsetzung in das kaiserliche Amt kein Arni
rühren wird. Sein Schicksal wird wohl sür alle Zeiten
als Warnung denjenigen seiner Nachfolger au> dem Thron
dienen, die der Versuch reizen sollte, durch zeitgeniäße
' Re!vri»e» das altersschwache und zerfallene Reich zu
kräftigen Die Kenner Chinas waren sich keinen Augen-


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 6 ]
Wiener I-Mer.
Nr. S.
Seile 8.
Mict im Utillaten über das Ergebniß des auf Umbildung
der inneren Verhältnisse Chinas gerichictcn Unternehmens,
das Kwangsu im August 1808 mit einer Verordnung ein­
leitete, die folgende Stelle enthielt: „Als ein Unglück für
China ist die tief eingewurzelte Verknöcherung und die
Anhänglichkeit an die alten und veralteten Bräuche an­
zusehen. Jeder Beamte muß es für seine Pflicht hallen,
diese Verknöcherung abzuschütteln ohne Rücksicht aus das
feindselige Verhalten der Mehrheit zu den Neuerungen."
Sehr bald sah auch der Kaiser selbst ein, daß er Un­
mögliches wollte, als er seinem treuergebenen Kcmg-?)n-
Wci be>ahl, durch Anwendung „ivestlichcr Methoden" das
Land zu retten. Die Kaiserin-Mutter, die seit dein Jahre
lWil das i'aiib fast ganz selbßstandig regiert hatte, ließ
ihn nicht darüber in Zwciiel, daß sein Spiel um die Krone
ging, und niit der bewunderungswürdigen Thatkraft, die
diese Frau immer besessen, ergriff sie die Zügel der Re­
gierung, setzte den von Kwangsu entlassenen resvruiseind-
lichcn Li-Hung-Tschang wieder in sein Amt ein und wider­
rief die Resormcdicte des Kaiseis. Seildeiii lebte dieser das
Leben eines Gesa>ige,icn. Mail sprach von ihm nur, lvcnn
voii Zeit zu Zeit das Gerücht von seiiier Ermordung oder
geistige» Umiiachtiing auslanchle. Nun hat er seine Rolle
ausgespielt uub mit ihm für lange Zeit die cnglandsremid-
lichc Richlung in der Politik Chinas.
Wiener Theaterbilder.
Die letzten Tage habeii aiif den Wiener Bühnen zahl­
reiche Neuigkeiten gebracht, deren wir in erster Linie mit
eitler Reihe von Bildern gcdcukcii müssen, denen wir nach­
stehend unsere Referate aiischließen. J»i Carl-Theater ge­
langte die Operette „Rhodopc" von Hugo Felix, Text
von Alexander Engel, mit Fräulein Mary Haltvn
in der Hauptrolle ziir erfolgreichen Ausführung; im selben
Theater gastiite die bekannte tresslichc Sängerin Fräulein
Lndmilla G a st o n in „Fatinitza" mit außerordentlichem
Eriolge, der nur bedauern läßt, daß wir die Künstlerin
»ichl ständig als Mitglied an einer Wiener Bühne besitzen.
Bekannt sind ihre glänzenden Leistungen an der Eoinmer-
bühne i» „Venedig in Wien" als Boccaccio, in Zichrer's
„Landstreicher" und in der „Schönen Galalhce".—
Dr. Friedrich von Radier, dessen „Joses Lanner" kürz­
lich feine erfolgreiche Wiederaufführung erlebt, hat mit
Josef B a y e r ein neues Wiener Ballet, „Das Buckel-
hauL", geschrieben, daS lebhaftesten Beifall fand und sicher
lange im Repertoire der Hofoper verbleiben wird.
Im Deutschen B o l k s t h e a t e r hat Dr. Rudolf
Tyrolt in Hugo Lubliner's Lustspiel „DaS
fünfte Rad" einen seiner größten Erfolge errungen,
der umso bedeutender erscheint, als das Stück selbst herzlich
unbedeutend ist. Tyrolt schuf hier in der Gestalt eines
ebenso schlauen als gulmülhigeii Hausvaters, der den
Pantoffelhelden spielt, thatsächlich aber der Herr im Hause
ist, eine so lebensvolle Figur, daß man ganz an das Stück
vergessen durfte und doch an dieser ganz einzigen Leistung
seine helle Freude haben mußte. Neben ihm gelang es
noch dem liebenswürdigen Spiel des Herin Krämer,
besondere Beachtung zu finden, während die anderen Dar-
" 'ir• i" "niirinsiiim^iiiiair ;: )jiin^
steiler, Frau Martinelli, Fräulein G r o ß m ü l I e r,
Fräulein W a l l e n t i n und Herr E p p e n s sich mit
ihren Rollen recht, dürftig bescheiden mußten. Man wird
sich dieses Stück, das neben Tyrolt thatsächlich „das sünie
Rad" ist, wegen dieses Künstlers allein ansehen müssen.
Tudmilln Gaflvn.
Dr. Arthur Felix, der sich schon durch einige
Bühnenwerke einen guten Namen gemacht, überraschte mit
seiner jüngsten Arbeit, der zweiactigen Operette aus der
Antike „R h v d o p e" (Text von Alexander Engel) durch
ein vollausgcreiftes und bedeutendes Kunstwerk, das bei­
nahe die Grenzen der Operette übersteigt und sich der großen
Oper nähert. Reiche Melodie, prächtige Jnstruinentirung
»nd vornehmer Geist beleben seine Musik, die sich den vorn
Componistcn gedichteten Texten glücklich anschmiegt, und
das Buch, das der erfolgreiche Engel geschaffen, darf
man zu den besten feiner Art zählen. Es weicht deni
landesüblichen Blödsinn geschickt aus und bietet bei treff­
licher Scencnsührung einen witzigen und vornehmen Dialog,
der sich hören laffcn darf. Die Darstellung war glänzend,
und Miß Mary H a I t o n bot in der Hauptrolle eine
ganz entzückende Leistung. Die beiden Tenvre Sp i elmann
nno Bauer wetteiferten miteinander um die Gunst des
Publicums, die ihnen auch in reichstem Maß zu Theil
wurde. Fräulein Siding und Senders, die Herren
Schildkraut und S t e i n b e r g e r sangen und spielten
tadellos, so daß der Erfolg, den eine glänzende Ausstattung
noch unterstützte, ein ganz außerordentlicher war.
»
Einen amüsanten Einacter-Abend bot in der Vor­
woche das Raimund-Theater mit drei Stücken,
deren zwei Wie» und deren drittes Paris seine Heimat
nennt. Das erste, „Das dritte Kind", von einer
Danie— C. Chomet nannte sie der Theaterzettel— ist
eine harmlose Kleinigkeit, die auf der Bühne mehr Beifall
fand als beim Publicuni. Das zweit«, „B v u r l o u r u ch e",
von C o u r t e l i n e, ist ein keckes Stück aus dem Leben
des Montmartre in Paris und fand in Folge seiner
lustigen Handlung— ein Philister wird von seiner Ge­
liebten und deren Freund ausgiebig betrogen und bittet
zum Schluffe noch das liebe Wesen um Entschuldigung
sür seine JndrScretivn— lebhaften Beifall. DaS dritte
Stück, „Der Herr Gegencandidat". von Ottokar
Tann-Bergt er, ist ein satirischer Schwank aus dem
Wiener Leben, der die Wahlagitationen gewisser Kreise in
harmlos luüiger Meise auf die Scene bringt, und der
lauten Beifall fand. In allen drei Stücken wirkte Herr
Burg in hervorragender Weise mit— es war ein wahrer
Burg theaterabcnd— ferner Fräulein P e t r i, Herr
T b a l l e r, Fräulein Reingruber, Fräulein Schnei­
der, Herr Polland 1; den komische» Kauz Bonrlouruche
»ab Herr B a l a j t h y mit wahrer Selbstverleugnung;
in diesem Stücke war auch Herr Stettner in einer
größeren Episode vortrefflich.
*
Ferdinand Bonn, der vor einigen Jahren durch
kurze Zeit dem Burgtheatcr angehörte und später im Carl-
Theater als Gast seine vielbewundertc Gestalt des Svcngali
in „Trilby" schuf, ist zu einem längeren Gastspiel in's
Raimund.Theater eingekehrt, wo er seinen Hamlet
als erste Darbietung spielte. Im Burgtheater ist er damals
wegen dieser Leistung arg gelästert worden, ober inzwischen
ist der Künstler enistlich gereist» und das Publicum hat
an Kainz eine neue Auffassung des Helden kennen gelernt,
so daß ihm jetzt voller und einmüthiger Beifall zu Theil
wurde. Bonn's Hamlet bietet so viele Züge echten Lebens,
so viel Natur und Kunst, daß die Gestalt vor unseren
Augen förmlich neu ersteht. Der Künstler hält stch von
hohlem Pathos fcnie, und seine natürliche Sprechweise,
verbunden mit seinem überzeugmden Mienenspiel geben
seiner Leistung so hohen Werth, daß wir nicht anstehen,
seinen Hamlet in gewisser Hinsicht über jenen des Kainz
zu stellen. Am glänzendsten war Bonn in seiner Rede an
bieSchauspicler, die er in einfach natürlichem Conversations-
ton gab. Die übrigen Darsteller waren von dem trefflichen
Gast glücklich beeinflußt; Herrn P o p P's König, Herrn
Raeder's Geist und Herrn Jensen's Horatio waren
tadellos: Fräulein Reingruber war bis auf ihre be­
ängstigende Athemtechnik sehr tüchtig. Als weitere Rollen
wird Bonn den König in „Die Jüdin von Toledo" und
die Hauptrolle seiner Komödie „Kiwito" bringen, über
welche wir in der nächsten Nummer berichten werden.
•
Freitag, den 2. Februar fand im Theater ander
Wien zum Besten der llnterstützungs»Societät der
Polizeibeamten und deren Witwen und Waisen eine inter-
cssmite Matinee statt. Den Anfang uiachte ein übermüthig
lustiger emactiger Schwank „Endlich allein" von
Friedrich Gustav Triesch, der das Publicum nicht aus
dem Lachen kommen ließ. Das Stück wurde glänzend ge­
spielt. T b i m i g schuf mit der Rolle eines schlaisllchtigen
Ehemannes eine köstliche Figur von unwiderstehlicher
Komik und rief im Verein mit Frau Schratt, die eine
Urwieoeriu darstellte und ihre Rolle mit ihrem ganzen
Liebreiz und sonnigen Humor ausstattete, wahre Lachstürme
hervor. Frau Reinhold als ein bis über die Ohren
verliebtes junges Weibchen war reizend und secundirte
vortrefflich. Auch die Herren R ö in p l e r und T r e ß l e r
waren m kleineren Rollen vorzüglich. Die lustige Bluctte
wurde überaus beifällig aufgenommen, Autor und Dar­
steller mußten vielen Hervorrufen Folge leisten. In der
darauffolgenden »instkalischen Akademie wurden die Violin-
virtuosin Frau Theresina Schuster-Sehdel und dir
Mitglieder der Hofoper Fräulein K u s m i t s ch und die
Herren Schmedes, v. Reichenbrrg und Luze
j' -V.Y‘. ,■ •.Y
fi.'.>•-’
EJif| Mary Halton,
Ferdinand Bonn.


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Wiener Milder.
Seile 5.
.festet! »it i&i
Oesterreich auf der Pariser Welkausstellung lSÜO: Da« Wiener Keflanrank.
warm die Hand drückte. „Es hat sich Alles herrlich
gefügt. Der Vater ist nach London gegangen und
wird wohl schwerlich vor Abend zurückkommen."
„Wir haben unterdessen das Vergnügen gehabt,
des Herrn Doctors Bekanntschaft zu machen,"
entgegnete Holmes und gab ihr mit ein paar
Worten eine flüchtige Schilderung unseres Er­
lebnisses.
Sie wurde bei dieser Kunde weiß bis zu den
Lippen. „Gütiger Himmel!" rief sie, „er ist mir
also nachgegangen!"
„So scheint es."
„Er ist so schlau, daß ich nie weiß, wann ich
sicher vor ihm bin. Was wird er sagen, wenn er
heimkommt?"
„Er soll sich nur in Acht nehmen, er könnte
sonst vielleicht finden, daß ihm ein noch Schlauerer
aus der Spur ist. Sie müssen sich heute Nacht vor
ihm einschließen. Wird er gewaltthätig, so thun
wir Sie fort zu Ihrer Tante nach Harrow. Jetzt
müssen wir aber unsere Zeit nach Kräften aus­
nützen, also führen Sie uns, bitte, ohne Verzug
nach den Zimmern, die wir zu besichtigen haben."
Das Gebäude, aus grauen, moosbewachsenen
Quadern, bestand aus einem hohen Mittelbau, von
dem an beiden Enden je ein geschweifter Flügel
in Zangenform auslief. An dem einen dieser
Flügel waren die Fenster eingeschlagen und mit
Brettern vernagelt, während das Dach theilweise
eingestürzt war— ein Bild des Verfalles. Der
Mittelbau befand sich schon in etwas besserem
Stand, der rechtsseitige Flügel dagegen machte
einen vergleichsweise neuen Eindruck, und an den
Vorhängen hinter den Fenstern und dem blauen
Rauch, der sich über den Schornsteinen kräuselte,
sah man, daß hier die Familie hauste. Vorne am
Ende des Flügels war ein Gerüst aufgeschlagen
und die Wand durchbrochen: von einem Arbeiter
war jedoch zur Zeit weit und breit nichts zu sehen.
Holmes ging langsam auf dem schlecht gehaltenen
Vorplatz auf und ab und untersuchte die Außen­
seite der Fenster aus's Pünktlichste.
„Dies hier gehört wohl zu Ihrem früheren
Schlafzimmer, das mittlere zu dem Ihrer Schwester
und das letzte zunächst dem Mittelbau zu Doctor
Roylokt's Schlafzimmer?"
„Ganz richtig. Aber gegenwärtig schlafe ich in
dem mittleren."
„Während der baulichen Arbeiten vermuthlich.
Uebrigens kommt es mir nicht gerade vor, als ob
hier an der Außenwand ein besonders dringendes
Bedürfniß für eine Ausbesserung vorgelegen hätte."
„Es lag gar kein solches vor. Ich glaube, daß
eS lediglich ein Vorwand war, um mich aus
meinem Zimmer zu vertreiben."
„Ha, sehr wohl möglich. Nun, und an der
anderen Seite dieses schmalen Flügels läuft der
Gang hin. aus den die drei Zimmer münden?
Natürlich find auch Fenster daran."
„Allerdings, aber nur ganz kleine, durch die
ein Mensch nicht hereinkommen kann."
(Fortsetzung folgt.)
Das grvsteRindrrfest beim Skalchncr.
(Zu dem Bilde auf Seite i)
Mittwoch, bett 31. Januar fanb in den Sälen des
Nestaurants und Hotels Staichner zum Beste» des Asples
der Kiuder-Rettuugsgesellschaft „Treue" ein großes Kinder­
fest statt, welches der humane Verein der Volkssänger und
Artisten „Zwölferbund" mit wahrer Aufopferung arrmr-
girte. Der Obmann-Stellvertreter dieses Vereines, der
Marionettentheaterdirector Herr Anton Glast, insccnirte
mit circa 50 Kindern einen Märckicirabcnd, der alles Lob
verdient. Auf nnserem Bilde sehen wir in der Mille, wie
die Weihnachlsfce, Anna Foill, von ihren dienstbaren
Genien umgeben, dem Knecht Ruprecht mit dem Christ­
baume beladen den Weg zu den zu beschenkenden Kinder»
weist. Die drei anderen Bilder sind Scenen aus dem
Märchenfpiel „Die goldene Märchenwelt". Gespielt wurde
ausgezeichnet. Die Capellc Lang war wieder eine Zierde
des Abends. Necilator Liebmann sprach das von Merkt
verfaßte Vorwort mit innigem Verständniß, Zithermcister
Praschinger mit seinen Töchtern entzückte in Spiel und
Gesang. Herr Leicht begleitete mit den Herren Stahr und
Wanthaler die Gesänge tadellos. Die Darbietungen der
Herren S. de Majo, Paunzen und Wolf waren urkomisch.
Herr Gschwandner leistete mit feinen beiden Knaben von
drei bis uinf Jahre» Erstaunliches. Das Fantochestheater
des Herrn und Frau Karlitzky erzielte einen groben
Hciterkeitsersolg, wahrend die Gedankenleser Herren
Gnmperlend und Schäfer allgemein bewundert wurden.
Der Dank gebührt allen Mitwirkenden, die sich unent­
geltlich zur Versügnng stellten, ferner dem Verein „Austria",
welcher das Theater beistellte, dann dem Conrrtö, das arrs
den Herren Häuser, Glast, Haun, Klaba», S. de Majo,
Meitzl, Merkt, Paunzen Hermann, Richter, Spaöck und
Illlmann bestand.
»E»
Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung.
(Mit drei Illustrationen auf Ecite 5 und S.)
Die grandiose WeltanSstellung, welche heuer in Paris
den „Triumph des III. Jahrhunderts" in größtem Sttile
verherrlichen soll, schreitet mit Riesenschritten ihrer Voll­
end, mg entgegen. Die Theilnahme Ocslerrcich-UngarnS an
dieser Ausstellung ist eine anstcrordcnllich große, und drei
Hauptgebäude unserer Epposilioir bringen wir heute im
Bilde. Es sind dies das österreichische Reprä­
sentativ n s h a u s, ein Meisterwerk deS Wiener Bau-
rathcS Ludwig Barnnanri, das, im Stifte ftischcr von
Erlach's erbaut, die würdigste Vertretung heimischer Bau­
kunst repräscntirt. In diesem Gebäude wird die ossiciclle
Vertretung der Monarchie auf der Ausstellung ihre» Platz
sinden, und die verschiedene» Prnnkränine werden den
Schauplatz der einzelnen Emptänge und Repräsentationen
bilden. Der Tiroler C d c l s i tz zeigt den Tppus der
reizenden historischen Schlößchen, wie man sie namcnllich
im Suden Tirols findet, und das ganz in modernstem
Stple gehaltene Wiener Restaurant wird eine
prächtige Gastwirthschast, Kostlogcn rc. enthalte», die wohl
den Sammelpunkt aller Wiener in Paris bilden wird.
ch
Ein wohldurchdachter Plan.
Lriminalhumoreske aus dem Englischen.
Vor sechs oder sieben Jahren ging es mir sehr
schlecht, Alles schlug fehl, nichts gijang. Ich hatte
keinen Penny in der Tasche und stand, mit den
große» Fleischstücken liebüngelnd, vor einer Gar­
küche, als ich eine wohlbekannte Stimme hinter
mir vernahm: „Dreh' Dich nicht um, Jack;
verhalle Dich ruhig. Der alte Neynard ist in der
Nähe und läßt kein Auge von mir. Ich suche Dich
schon lange. Komme heule Nachts so gegen Zehn
auf meine Bude. Ich habe mir einen glänzenden
Spaß ausgedacht."
Es war die Stimme von Charlie Matthews,
meinem alten Spezi, mit dem zusammen ich schon
St^/
.//
*7
-Zltf
rate«;:
—— *■——- r-r
Oesterreich aas der parilcr WellausstellMg l900: Das österreichische LexrSsenlakionshaus.


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 6.
Wiener Bilder.
Nr. 6.
Oesterreich aus der Oariser Weltaugfletlung 1900: Vec
Tiroler Ldelsth.
lSieste Seile 5.)
mauches Stück Geld sjnnnrljt Ijntlc. Er war früher
bei einem Chemiker angestellt, war aber gleich mir
ein bischen hcrnntergekannne» durch die Eigen­
thümlichkeit, freindes Besitzthum nicht vom eigenen
unterscheiden zu könne». Ich hatte ihn einige
Monate nicht gesehen, da er mehrere kleine
Meinungsverschiedenheiten mit der Polizei hatte
und sich in Folge dessen für kurze Zeit vvm
öffentlichen Leben hatte zurückziehe» müssen.
Im Fenster der Garküche stand ein Spiegel,
und durch diesen konnte ich sehen, wie Charlie ge­
bückt sich mühte, einen vorgeblich aufgegangenen
Schuhriemen z» befestige», wahrend auf der anderen
Seite der Straße der alte Reynard wie von uu-
gesähr einherschlendertc. Der alte Reynard war
niemand Anderer als Simon Fox, einer der ge­
riebensten Detcetivs Londons.
Ich fand ineinen alten Lpezi ungeduldig und
aufgeregt, als ich Abends zu ihm fm». Er ging
in dem kleinen Raum auf und ab, und als er
mich sah, rief er: „Na, endlich! Es ist schon spat
Ich habe geglaubt, Du kvnimst gar nicht mehr.
Aber jetzt znm Geschäft. Wir brauchen keine Störung
zu fürchten. Dn weißt, das ist das oberste Stock
wcrk, und neben mir hallst nur die alte, taube
Rosie. Willst Tu ein Vermögen verdienen, Jack?"
„Wenn eS leicht sein kann, ja."
„O, ich habe eine glänzellde Idee. Es ist für
ein paar intelligente Leute, lvie wir silid, sicher
und ungefährlich. Hast Du je von den Edgecvmbc
Diamanten gehört?"
„Nenne mir den, der noch nichts von ihnen
gehört hat."
„Also gut, wir werden sie demnächst haben.
Es ist eine Spielerei, wenn Du mir folgst. Es ist
eine Chance, wie sie sich int Leben mir einmal
findet, und wir mache» einen der größte» Fischzüge
dieses Jahrhunderts. Sir Marinaduke »nd Lad»
Edgecvmbe kommen morgen zn einem Leichen
begäugniß nach der Stadt und werden erst in
einigen Tagen nach Edgcrombe Manor, ihrem
Landgut, zurückkehren; das steht schwarz aas weiß
in der ,Morniug Pvstü Natürlich werde» sie allen
Schmuck und alle Juwelen zn Hanse lassen, da sie
ihn doch bei einem Leichenbegängnis; nicht tragen."
„Aber ich sehe nicht ein, was wir da thun
können. Du kennst das Hans nicht, Du weißt den
Aufbewahrungsort nicht, und auf Raub lasse ich
mich nicht ein. Außerdem ist noch die Diener­
schaft da."
„Natürlich ist sie da und muß ja auch da sein,
wer sollte uns denn sonst den Ort zeigen, wo die
Steine aufbewahrt sind. Ich habe den ganzen
Plan bereits im Kopf, und er iilliß uns gelingen,
wenn Dn Deine Arbeit richtig besorgst. Wir
fahren übermorgen mit dem 7.20 Z»g nach Arms­
field, der nächsten Station von Edgcrombe Manor,
und nehmen die Anzüge von Polizeileuten mit
uns: für mich den eines Inspectors, für Dich den
eines Sergeants. Wir müssen ein Conpö für uns
zu bekommen suchen, und aus dem Wege wechseln
wir die Kleider.
„Auf der Station nehmen wir einen Wagen
bis zum Haus und lasse» ihn dort warten. Wenn
uns der kleine Scherz gelungen ist, fahren wir dann
nach Lydfield Junction, das ungefähr vier Meilen
entfernt ist, dort können wir gerade noch den
letzten Zug in die Stadt erwischen; denn der letzte
Zug, der in Armsfield hält, dürste um die Zeit
schon weggefahren sein. Gut, wenn wir also
nach —"
Aber ich will ja nicht erzählen, was Charlie
sagte, ich will erzählen, was wir thaten.
Pünktlich um 7 Uhr 20 Minuten verließ an
Dem bestimmten Tage der Zug Easton-Station.
Wir hatten ein Coups für uns allein bekonimen
— das Resultat einer klingenden Unterredung mit
dem Conductenr— und beeilten uns, unsere Ver­
wandlung vorzunehmen. Ich war ganz verblüfft,
wie gut Charlie sich als Polizei-Jnspector aus-
nahm.
„Großartig, was?" sagte er. „Ich bin über­
zeugt, wir werden sie täuschen. Ich habe ihnen
unsere Ankunft telegraphisch angezeigt."
„Waaas?" keuchte ich.
„O, es ist schon gut. Dn brauchst nicht zu er­
schrecken. Verlast' Dich nur auf mich," versetzte er
gelassen.
Als luir in Armsfield ankamen, war nur ein
Wagen vor der Station. Den miethete Charlie,
um nach Manor-Hvuse zn jähre», und instrnirte
den Kutscher, er habe zu warten, bis wir unsere
„Dienstpflicht" dort erfüllt hätten, und uns dann!
nach Lydfield Junction so rasch wie möglich zu
führen, da wir noch den letzten Zug nach London
erreichen wollten. Wir ließen unsere gewöhnlichen
Kleider in ein Bündel geschnürt im Wagen und;
nahmen nur eine Handtasche, die Charlie 'mit sich
gebracht hatte, mit uns. Dann rissen wir niörderisch
an der Glocke. Der Portier öffnete. Kanin war
die Thür offen, schob mich Charlie hinein, folgte
mir nach und sagte zn dem Manne: I
.Schließen Sie das Thor, und geben Sie mir,
den Schlüssel. Sie haften mir dafür, daß Niemand
dieses Haus betritt oder verläßt."
„Gewiß, Herr, gewiß," antwortete der Portier.
„Ich erhielt bereits ein Telegramm Sir Marma-
duke's, daß ich Sie erwarten und allen Ihren
Wünschen nachkommen solle."
„Was? Was ist das? Wer sandte ein Tele­
gramm?" fragte Charlie überrascht.
„Sir Marmadnke-Edgecombe, mein Herr."
„Sehr unvorsichtig von ihm. Unser Besuch
hätte vollkommen überraschend kommen sollen. Der
Schuldige hat dadurch vielleicht Gelegenheit be­
kommen, zu entwischen. Indessen, wir werden ja
sehen. Was ist das für ein Raum? Die Bibliothek,
so? Wir wollen ein bischen hineinschauen," und
wir gingen hinein hinter dem Portier, der rasch
einige Kerzen angezündet hatte, rings im Raum
herumleuchtete und die verschiedenen Thüren, die
sich ini Ziminer befanden, öffnete.
„Ich glaube, wir können unsere Untersuchung
ebensogut hier vornehmen. Ein angenehm warmes
Zimmer mit dicken, türkischen Teppichen und Ver­
kleidungen aus Eichenholz. Glänzend! —Also sagen
Sie mir, wie viel Personen sind hier im Hause
bedienstet?"
„Fünf, mein Herr; ein Diener, drei Mädchen
und meine Wenigkeit."
„Gut, gehen Sie, und sagen Sie ihnen, sie
sollen Alle sofort hereinkommen," commandirte
Charlie.
Der Portier that, wie ihm besohlen, und sofort
erschien die Dienerschaft ängstlich und gedruckt.
„Nun hört aufmerksam zu," sagte der Jnspector
und entnahm seiner Tasche mehrere ämtlich aus­
sehende blaue Papiere mit großen rolhen Siegeln
und eine große Flasche niit gläsernem Stöpsel,
einer Etiquette mit lateinischer Aufschrift und ge­
füllt mit einer farblosen Flüssigkeit.
„Als Herr Marmaduke vor einiger Zeit in der
Stadt war, sprach er in Scotland Darb (Polizei-
direetivu) vor und gab an, daß während seiner
Der Kaiser von China.
(Siehe Celte 7.)


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr. 6.
Wiener Bilder.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Vrrzahnuntrs-Räkhsel
von M. E. v. A.
i.
ii.
I±1 1
1
•
1 1 1 1
. I l
1 1•
d|||
r
Fi 1
1 1*
•1 1 1
ld
_l 1
1 1*
•|||
r
|+! i
1
•
•1 1 l
i+i
n 1
!•
•1 I 1
T“
B_L
1 1
©
e||
1. o
Li
A, au, be, be, bei, ber, ca, co, da, da, dor, eu, gen, lieb
i, lau, lim, ma, mat, ni, non, nor, o, pa, pat, psa, stiass,
l'a, ro, ta, ta, tiv, tri, tiy, um, zen.
Die vorstehende» Silben sind zur Bildung von
Wörtern von folgender Bedeutung zu verwenden und in
die Felder emzulragen:
I. 1. Welttheil. 2. Griechische Göttin. 3. Benennung
0« tnflhfcben niederen Adelsclasse. 4. Deutscher Drainanker.
5. Vorhalle bei altröniische» Gebäuden. 6. Oper von
Bellinl. 7. Stadt in Livland.
II. .1. Fluß in der Schweiz. 2. Französischer Ovcr».
conipvmst. 3. Freistaat der iiordamerrkanischen Union
4. Wiener Maler st. 5. Dianiantcn-Juiitation. 6. Casus.
<■ Insel im ägälschen Meer. «. Schlachtenort (1697. Prinz
Eugen), 9. Deutscher Dichter t.
Die beiden punk.irten Reihen nennen zwei Mächte,
die sich gegenwärtig bekriegen; durch richtige Verzahnung
beider Figuren ergibt die bekreuzte Reihe den Namen eines
vielgenannten Ortes in diesem Kriege.
Vorsilben-Räthsel
von Hermann H a n» a k.
Fühlst D» allein und einsam Dich im stehen,
Sei es mit Au Dir allsobald gegeben;
Und gibt es eine Wahl, ein Thun, ei» stasien,
Mögst immer Du n»l l f <' den besten lassen.
KiMdogrannn
von Alexander ÜrZ e i x e I b a u m.
RHNDSTÜECIG
äjmmmym
Hon Joses A li l> a rf in Baden.
Oft steh', von frommem Sinn erbaut,
Ich da in schlichter Einstich hctt.
lind nianch belad'nc Seele ludit
Fn Ändadn bei inir Trost im steid.
Dodi wen» wo frolie Musik schallt
In hellen Tönen, Dir zi,r stnst.
Da brauchst T» just dasselbe Wort,
Das aud, bringt Freud' in Deine Brust.
Die Auslösungen obiiicr Auigabe», faiuic ölt Newen
der ltchusciider richtiger Lriinuge» werden i» Nr. 8 utr*
oseiitlicht.
Ailstösiiugkli unserer i!iill|fr;=Aiifonlifii in |lr- !.
Hält) fei. Schrr;-UiIllrr-lräi!,jr'I
Zweisilbig. iPcelievri.
Pntbenhvcui.
1— 2 Airas. 2—3 Stuhl. 3—4 Volle 1— ."> Cbcrt.
r> —l Thema.
Treue.
Nichtige Lstsiiiigcn der Ailsstaden in Nr.>
sandle» ein:
Susanne Kvblinger, Wien <21. Eduard und sth'arie
Rrha, Wie» <31. Rcgine stokesch, Tepliv <3>. llrudolf Hieran,,
Graz <31. Anna Kraus, str-ien (2). Carl Berghofer, Wrcn
<21. Bclw Worsdicdi, Wien <2). (loses Pöberlb, Vrnz <3.
Earoliuc Seidel, Mödlmg <3>. steov. Slalln, Eibnischiv
<31. Ida Brosing, Wien <2r. str'äthselclub, Siockerau <3,
Rikliard Meißling, Wie» (-). Alfred Sestencielicr, Wien
(21. Fohan» Kalbe, Trovpau (1). Mrzp Klement, 'JVumi
<:>,, Franz Schneider. Wien <2. Tlievdnr Minlon«!'»!'.
Wien <2). Foiesine und Anna Tauschet, Ste»r >3-. Karl
Hauichild, strlicn <>). Franz und Maiie Kremser, Wl>» <2,.
Adele Schalieh, Stein <3). Bincenz Raurbauske, Wien <3>.
Richtige stösunge» der Ausgaben »> srnheren 'Nummer»
sandten noch ein:
Anna Krans, Wien <41, Johann stobering, Budweis
<3). Die blonde Evi und der sclrwarze llNarl, 'Baden 
Pflege Deine Seliönlieit!
Czcrny’s
j ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, ßie
I verleiht einen so zarten Jngendfrischen Teiut wie er durci»
(kein anderes ebenso unschädliches Milt'l erzielt werden
1 kann: ist ;m>{_ r ez<*iehn< t, t- r utC«n Sonnenbrand, alle l’nreinlieil t n
I d>.r Haut und beseitigt jeilen treiben oder biauncn Teint.
Preis L 1 fl— Balsaminenseife bi<-zu 30 kr.
Gesetzlich geschiitzt, gcwihMMil.afi g< prüit, nbn Int mmcbitdl'K-li.
inloii «9. izerny in llien,
&YI 11 ., C’arl Euilw l\r. 0, Haiiptiiiedcrlagc: I, \Y» 1111 *« b-
giiMhe •*. näciisi di'i k. k llofopcr. Zuscridimg per PnNliiacliiiahiue.
Uepots in Ajiotln-ki-n, Drogucrien, l'arlinii«ric»
Man ver lau;.;*' :uih!
_ /?. anatomische u. orthopädische Arbeiten
taclunäiiiiisclie Ausliliirmig
g-fMisiiic Arbeit ö
-2 normale Prcno
«Johann Prchlili, Scliuhmacliei'meister
Wien, IV., Marsaretlienstrassc ul i','!,h!-V,",''
(.rsriindet 1845.
duilolei*
mit gemalten und pluslisdien »Scliriltcn sind am
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Neubaug. fl.
frauen und Mücken
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihre« 'feint« nur
Grolichs Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn l'farr.Kneipp
«o vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und be.ebendm Hcu-
bltiroeo erzeugt. Frei-, cd kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein, Kaffee-,
Feit-, Tinten-, als auch llar/.tlecke
an» den heikelsten Stössen, ohne
Ränder zu hinterln*»« u.
Feraxolin ist «eil Jahren erpmbt «tnd
ist gesetzlich ge«, tuttrt. Frei« einer
Tiei:a-i.igen Metallhiilse 2' und kr.
£a grom duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums Inhaber in Brüun in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, 1.. Bognergas#e 13.— II. Raver, Apotheke.
I., Wolizcile 13. J- Weiss, Mohrenap theke, I, Tuchlauben 27. K. .Scharrer,
Anotbeke, VII., Mariahilferfttrasae 72.— J. S-hawerda, Drogist, XV., Maria-
idlferstrasse 144.— En grOS: A Mot«eh .t< o— F. (irienstftidi.— G.& R. Frit/.


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 10 ]
Seile 12.
Wiener Mlder.
Nr. 6.
Verirkstratschen.
Fra» Brennessel. I bab' g'bört, daß s' in
Amerika denen Mormonen die Bielweiberei verboten hab'».
Wann dö überzähligen Mormonei»veibe1ii nur net wieder
alle zu uns lonnnen.
Frau Z n n g l- No, das wär' für unsere ledigen
Mädeln a schöne Kalistroph'n. Wann der inländische
Markt, der eh seit Jahr'n an ilebeiprodnclion leid't, no
mit ausländischer Waar' überschwemmt wird, hernach
kummt'S zu an' großen Heiratskrach.
Frau Brennessel. Halt ja, Da kriagt hernach
a Jeder, der nur halbwegs an' Mandl gleiehschaut, a
Agio, und der Madlcvurs tvird entwerthet wie die alten
Bancvzetteln.
Frau Zang l. Dös is der Högel-Marie ihr Tod,
wann s' das erfahrt.
Frau Brennessel, Ja freili, dö wird kaum
mehr in das Häfen der Ehe einlaufe».
F i n ii I a u g I, Aber ivas laßt sich denn da lhnan?
Da miiaßl' höchstens der Claat eingreifen und an' jeden
Madl a Heiratsausstattung aus gemeinsame Staatsschulden
machen lassen, um dö Madl-Baluta mit der Männer-
Baluta wieder gleichznstest'n.
F r a u B r e n n e f f e l. I glaub' übrigens net, daß
die G'schicht' mit dö Mormoninnen so arg sein wird. Im
Nothfall könnt' ma ja an' hochen Schutzzoll auf die
Einfuhr von Weibern schlag'»,
Frau Zangl. Das is wahr. Und die Zoll-
manitmlatio» wär' gar net so schwierig: denn da schauet
schon Jede selber d'ranf, daß sa st mit aner Zollbollett'n
ausweisen kunnt', wo d'raufsteht: „Feine, neue, ungebrauchte
Waare."
Frau Brennessel. Da liaßet st manche alte
Scheppern so hoch wie die Brüsseler Spitz'n verzoll'»,
wann s' dafür schwarz auf weiß lesen kunnt': „Feinste
Qualität, tadellose Arbeit."
Frau Zangl. I muaß nur lachen, wann i les',
daß den Mormouen in Anierika die Vielweiberei ver­
boten is. Als ob bei uns dö Vielweiberei so 'was Un-
erhörl's wär'. Wann i von alle Mormonner und alle
Morweiber, die bei uns vorkommen, an' Kreuzer kriaget,
so kauf' i m'r murg'n a Hans auf der Ringstiaß'n,
Frau Brennessel. Das will i niana. Da
brauchet i den Haupttreffer von der Ilrmenlotterie net
mehr, weg'n dem i gestern mit mein' Mann an' Disch-
patat g'habt hab'. I hab' »iiniH g'sagt, daß i m'r glei
a paar Brillant-Butte» sauf, damit unser Hausfrau grün
vor Mall' wird.
Frau Zangl. Natürli, a Freud' muaß ma do
hab'». Und wann a Anderer net grün vor Gall' wird, so
hat das Ganze kau' Werth.
Frau Brennessel. „Schad' um's Geld," hat er
g'sagt: „das wird Alles in d'Sparcassa trag'»." Natürli
hat an Wurt 's andere geb'n, und i hab' eahm unter
Ander'n g'sagt: „Dö Sparcaffa kenn' i schon. Da steckt
ma 's Geld auf der an' Seit'» emi, und auf der ander'n
Seit'» rinnt 's Bier außa," Z'letzt sän ni'r so überanander
'kumma— denn er hat nri a eitle Grell und a ver­
schwenderisch' Weib g'haß'n— bis i aner Wuth 's Los
g'numma und in klane Futzerln z'riss'n hab', „So, jetzt hat
die arme See!' an' Ruah'; jetzt hast Du nix und i nix,"
hab' i g'sagt und hab' wieder amal eing'seg'n, daß der
Reichthum allan net glückli macht.
Frau Zangl. Was thuan S' denn jetzt, wann
's Los in Haupttreffer macht?
Frau Brennesse,l. Ah, i hab' m'r die Futzerln
schon ausg'hob'n; da wird halt 's Los wieder z'samm'-
'pickt.
Frau Zangl. I brauchet net amal an' Haupt­
treffer. I möcht' nur immer das hab'n, was i ni'r wünsch'.
Jetzt möcht' i zum Beispiel a neuch's Cassarol und a Paar
schöne Häferln und a Wäschrumpel— d'rui» kann i die
Leut' net begreifen, dö ihner ganz' Leb'n nur Geld z'samm'-
scharr'n und stch und Ander'n net, was Schwarz's unter'»
Nagel is, vergunnen.
Frau Brennessel. Es is wahr, mei Muatter
— Gott tröst' s', last' s' seli ruah'n— hat immer g'sagt:
Das Geld hat an' heilen Schwas. Ma kann's nur mit
Müah' derhalt'n; aber eigentlich hat's do nur für den
an' Werth, der's ausgibt,
Frau Zangl. Ja, ja. die Menschen bedenken halt
net, daß a jeder Mensch zwaerla Vermög'n in der Hand
hat: das, was er sich erwirbt, und die Zeit, in der er das
Envorbene g'niaß'n kann. Mit dem Erwerb'» geht aber
g'wöhnlich die schönste Zeit im Leb'n verlor'«, und während
oft Aner mit Geiz z'sanim'scharrt, bedenkt er net, daß er
eigentlich der größte Verschwender is. der das schönste
Capital, Jugend und Krall, beim Fenster außiwirst. Ja,
wann alle Menschen dö Valutaregulirung zwischen der
Goldwährung des Lebens und dem Zwangsevurs des
Geldes z'weg' brächt'», hernach stundet's anderscht mil'n
menschlichen Glück.
Frau Brennessel. Na hör'n S', Sö werd'« ja
ganz tiaisinnig. Jetzt hab' i Jhna beinah' net verstanden.
Mir scheint, niei Suppen geht über. Adjes! Dös mit der
Valuta müass'n S' m'r a ander's Mal erklär'».
V. 6b.
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
Conservinings-ynpen-fflanzenessenz
entfernt Falten. Runzeln und jede Unreinlichkeit der Haut,
verleiht allch ältere» Damen und Herren iiigendNch t Aus»
leben bis znm höchsten Lebensalter. Bon Büliiieil-Korvptlcun
erprob! uub empfohlen. Atteste l egen auf von ,Aran Odilen,
ONöifik.'r, Trenk rc. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula
Tatzrelter, IX. Vezirk, Währingeistraste 78, Hochparterres
und Iunrdcuck, Parfümerie Tyrolieuue A. Gritsch.
Fechtmeister u. fechtschul-3nhaber
Diplom des k. u. k. Miuisteriimm, Diplom der Jubiläuros-
Mciater-Akademie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 10.
Pecbtunterricht nach lt&Ueniaoher Methode in Flenret
und Käl»ol.— Unterricht den ganzen Tag.
Bestellungen auf Original-Einbanddecken
des illustrirten Sonntagsblattes
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmaun’s Stiessohn,
Wien, VII. Bez., Sohottenfeldgesse 56.
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore eto. in
solidester Ausführung mit fünfjähriger
schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die
günstigsten ZahUmgsbedingnisse ein­
geräumt.
Prels-Courante gratis und franoo.
Gegründet Im Jahre (850.
Versäume Niemand
tibenu'lunen alle k. k. Tabak-Trafiken ond die Buchbinderei Carl
HinterltTiiier, Wien, Will., Lazaristengasse 30, welche auch
das Einbinden zu billigen Preisen übernimmt.
Preis per Stück fl. 1.—, mit Postsendung um 10 kr. mehr.
lur blos fl. 2.S0 folgende sechs
Sorten ungarische Delica-
tessen zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Coguac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hoch-
prima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck­
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf-
käse, sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthaler-
käse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen
in ein Postcollo verpackt, ver­
sendet gegen Nachnahme und vor­
herige Einsendung von fl. 2.50
Max Deut »oh, Salami-Export,
Bndapeiit, VI. Ullocut 01.
ZÄHNE
! ohne die Wurzel „> entkernen!
Durch einen günsi geu GelegenlreitSIauf
aus der Beriastenschast eines Collegen bin
ich in der VaiK, die schönsten Zähne,
welche früher st. 5.— koüeten, zu nur
fl. adzugcden.
I. Pauser,
Willi, IV., Wieduer Hauptftr. 67
erzielt man durch die
Pllnles Oi-ientaleM
aus der Apotheke Katic in Pari», 5, Passage Verdeau, Paris
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesund­
heit zu schaden, die Entwicklung and die Festig«
keit der Formen der Büste hei der Prau kichern.
Flaoon mit Gebrauchsanweisung fl. 3.—.
Döfiot In Wien: Pserhofcr, Apotheke, I., Singerstrnsse 15;
in Frag: l'Qrat, Apotheke, Porieerstrasse 1071-11; in Luda-
pflSt: v. Toriik, Apotheke, Köujgsgasse 12; In München:
Einnicl, Apotheke, Sendlingerstrasse IZ
Gegründet 1875. Prfimilrt im Jahre 1894.
eigener Erzeugung.
(Müb i im Umtausch.) Etablissement
für Villen-, Brautausstattungen.
Bernhard U 11 m a n u,
Tapezierer und Decorateur, Inhaber mehrerer k. k. Prii/ilegien.
Wien, I., Johanneigaue 8.— Telephon Nr. 1877.
I August Bergauer,
Leichenbestattungs-
L’nternehmung,
VIII., Schlösselgasse 241
| empfiehlt sich den P. T. Herrschaften znr prompten Besorgung]
aller Leichenbegängnisse und Exhiimirnngen etc. etc.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei JkJLoi.® Reimer
XIX.., liöbiing-oi- IIa.uptstra.sse Nr. B7.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kindei*
einimpfen. Bestellungen von Herreuljemdeu nach Mass werden elegant ausgeführt.
V’eterin&r-di&tetiBoheo JOittel für Pferde, Hornvieh und Sohafe.
Seit 45 Jahren in den meisten Stauungen im Gebrauch, bei Mangel an
Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
•ier Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: >/, Schachtel 70 kr., */» Schachtel 35 kr.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Xftoguerien. Haupt-Depot:
BEihr^zaamae «soll. K«vizda,
k. o. k. öst.-ung., königl. ruman. tind furstl. bulgar. Hoflieferant,
KREIS APOTHEKER. KOR!üF,IBlKG hei Wt:\ ii>2


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 11 ]
Nr. 6.
Wiener Milder.
?citc 9.
durch großen Beisall ausgezeichnet. Den Schluß der
Matinde bildete der von den Damen Schratt und
M i l t o n und den Herren M a r a n, I o s e p h i, G i a m-
pietro, Körner und H e l l w i g trefflich gespielte
Schwank „Hohe Gäste". Das Haus war bis auf das
letzte Plätzchen gestillt. Der Vorstellung wohnten in der
Hosloge die Erzherzoge Ludwig Victor, Otto und
Ferdinand Carl bei.
'Uerschieöenes.
K. k. pri». wechselseitige Krandschade»-
Uerstcheenngsanstalt in Wien. Aus dem in der
Versammlung des Ausschusses am 29. v. M. von bau
Obercurator Abte Alexander Karl erstatteten Jahres­
berichte sind nachstehende Gebahrungsrcsultate dieser
Anstalt zu entnehmen: Die Versicherungssumme in der
Gebäude-Versicherungsabtheilung ist im Jahre 1899 von
X 1.511,898.276 aus X 1.572,137.383 und in der Mvbilar-
Bersicherungsabtheilung von X 250,254.931 aus 263,375 886
Kronen gestiegen. Der Gesammt-Verstcherungsstand erhöhte
sich daher im Jahre 1899 um X 73,360.659— wovon
auf die 19 Bezirke Wiens allein K 45,449.608 entfallen—
und beträgt nun X 1.835,513,269. Die Zahl der Ver-
Dabellr Keinhold.
(Siehe Seite 8.)
sicherungm ist von 135.816 auf 137.632 gestiegen. Die
Präniieneinualnne betrug in der Gcbäude-Vcrsicherungs-
abtheilung X 1,651.674 und in der Mobilar-Vcrsicherungs-
abtheilung X 399.369. An Schadenvergütungen wurden
für Gebäude X 709.425 und für Mvbssien X 130.596
zuerkannt. In der Gebäude-VersicherungsabtheiluNg wurde
ein Gebabrungsüberschuß von X 355.450 erzielt, wovon
den Abtheitungsmitgliedern K 330.946, das sind 20 Perccnt
ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen, normalmäßigcn
Versicherungsbeitrages rückerstattet, beziehungsweise aus
ihre Beilragslsistungen im Jahre 1900 gutgeschrieben
Hugo Thimig.
(Siehe Seite S.)
werden. Der Gebahrungsüberschuß in der Mobilar-Ver'
sicherungsabtbeilung beträgt X 71.614 und fällt statuten­
gemäß dem Abtheitungs-Netervefonds zu. In der im Jahre>
1897 krriäileten ganz selbstständigen Hagel-Bersicherungs-!
abtheilung— die Mitglieder der Gebäude- und Mobilar-!
Bcrsicheruugsabtheilung bleiben von den Ergebnissen der
Hagelversicherung ganz unberührt— wurden 1075 Ver­
sicherungen mit einer Versicherungssumme von K 1,630.808
realisirt, eine Prämieneinnahme von X 24.722 erzielt
und an Schadenvergütungen X 9104 geleistet; der Ge-
bahrungsnberschuß von X 16 065 wurde dem Abtheilungs-
Reservcsoiids zugewiesen. An gesetzlichen Fcuerivehrbeiträgcii
wurden X 40.358 verausgabt, überdies wurden Feuer-
wehren und Gemeinden zur iAnschassung von Lösch-
geräthschaften, sowie zur sonstigen Förderung des Feuerlösch­
wesens freiwillige Beiträge in der Höhe von X 25.210 und
als Remuneration für besonders erfolgreiche Löfchhilse
X 9810 gewidmet. Die Anstalt kann nun aus eine 75jährige
erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie hat seit ihrem Be­
stände in der Gebäude-Bersicherungsabtheilung aus Anlaß
von 21.280 Brandsällen an 59.381 Versicherte für 117.309
beschädigte Objecte X 48,709.977, in der Mobilar-
Versicherungsabtheilnng seit deren Bestand, das ist in der
Zeit von 1885 bis 1899, aus Anlaß von 1815 Bränden
an 2077 Versicherte X 1,217.849 und in der Hagelschaden-
Versicherungsabtheilung in den Jahren 1897 bis 1899 an
266 Versicherte X 36.321— sohin zusammen X 49.964.147—
an Schadenvergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892
wurden dc» Versicherten aus dein lleberschuß des jeweiligen
Rechnungsjahres X 1,820.997 rückerstattet, beziehungsweise
auf ihre nächstjährige BcitragSlcistung gutgeschrieben. Die
Reservefonds der Anstalt betragen nun X 8,100.442,
und zwar jener der Gebäude-Bersicherungsabtheilnug
X 6,711.929, jener der Mobilar-Versichtrnngsabtheiluug
X 841.044 und jener der Hagelschadcn-Bersicherungs-
abthcilung X 547 46!».
Tass»n»riurit»ruug. Das Bank- und Wechselhans
S ch e l h a m in e r L S ch n t t c r a, 1., StesanSplatz 11,
bat. wie uns mitgetheilt wird, eine Neuerung in seiner
Caffeiimanipulatiou geschasfeu, welche von den zablrcickien
Kunden und Freunden dicier allen Wechselstube freudig
begrüßt werden dürste. Jinmer bestrebt, den Wünschen m>d
Bedürfnissen seiner stetig au Umfang zunehmenden Clientel
in weiteslachendem Maße eutgegeiizukomineii, wurden seitens
des Bankhauses die nicht uiimiltelbar mit dem Casfeu-
dienste zusaniineuhäugende» Manipulationen in die Bureau-
räume im zweiten Stockwerk verlegt und der so gewonnene
Raum in den Partcrrclocalitäteu zur Instandsetzung einer
zweiten Auszahliiirgscafse verwendet. Durch diese Nkuerung
ist »uninchr, dem gesteigerten Partcienverkehr Reckmiiiig
j tragend, eine rasche und pünktliilic Abwicklung des Casseu-
vcrkehrS lind der jkuildenhedieniiiig ermöglicht.
Gtnbliffrmrnt Keifert (v»ru>. stoüess. Wohin?!
-- Zuiu Seiiert. dem srühercn Totes, es ist ja Faleliing,
Katharina Lchralt.
(Liehe Seite 8.)
Uiid wer sich gut iiiitcrhalten will, der vergesse nicht aus
dieses Etablissement, das der obgenannte Restaurateur zu
einem angenehmeu Ausenthalts- und Dergnügnngsorie
Wiens zu machen wlißte. Hier kann man Alle sehen, die
sich vergnügen und des Lebens Sorgen verscheuchen wollen
Em altes Sprichwort sagt: „Wo man singt, da lass' Diel»
$
w.
>:
Ceütral-DepOSltsn-CaSSe und An- und Verkauf von Wertpapieren und Valuten.
Wechselstube des Wiener Bankverein
Aclien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 17,114 016 02. Versicherung gegen Verlosungsverlnst.
X., Herrenjasse 0. \VHQ]^is X-, Heriengasse S. Revis’on von Losen und Wertpapieren.
Filialen: Frag, Graben Nr. 20; Graz, Ilerreugasse Nr. 9; Bräun, Jesuitengasse Nr. 1; Auaalg a. d. Elbe.— L>v eignn stalten in Wien: II., I-raierstra-s« Nr. 10;
in.» llauptstrusss Nr. 24; IV., Wiedeuer Hauptetrasse Nr. 8; VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; VII., Burggaaee Nr. 71: VIII., Foeek»tLdt«r»tr-,est« Nr. L7; IX., WäbriD.erstraa*«
Nr.'52; XVII., Hernajser Hauptstraane Nr. 43; Seohahaus, XV., äechahauaerstraflno Nr. 26.
>:
n
$
3*
$
Tori-industrie Carl A. Zschörner L Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
PrAmflrt auf oer rüst- Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Schwammhandliing
u grot. Dlrecter Import, ek <i«ta».
WIF.N, I., Kehlmarkt *0.
Kaffee mit Reinlust gebrannt stets frisch zn haben!
—gestiegen!— In Folge grossen Lagers und aeinerseitigen
£%.£! H 1 6 C billigen Einkaufes^ (stets aller
Beste Qualitäten, gebrannt und roh. II CSCS Preis).
Oeylon, Portorico, Neblgeri, Perl, Westindischer, Gna'emala end Santos.
Feigenkaffee, Zucker.
Josef Klepp, Wien, VI., Schmalzhofgasse 13, Ecke Webgasse.
Beziehen Sie pr<,“ c<mra,lt
mit so Typen.. fl.
„ iSJ„.
Kautschuk-Typen-
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe, sowie
Stampiglien und Siegel mir tnrect
von, Erfinder u. Patent-Inhaber des
PlL.tsiouS. Druck-Apparates
M. Hammer
Wien.II., Praterstrasse 13 H
(Uoyd*lles)
mit 1«0 Typen. fl. 2.50| mit S20 Typen. fl. 3.75
„ *45„. fl. 3.- I„ 400. fl 4.50
Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schwelt rüde
Vibrationen der
mem'chlict eu Stimme
durch Hiueinsiugeu
ohne Austtfiiiiliiitj
und ohne alle
Musitteuutu sse.
Größte
Unterhaltung
' urZung ilud
A t, für
GeieNichasteu
Vereine, Militär-Al'th.iumgeu rc. In
V» Jahr über '/, MiU. verkauft. Gegen
Einsendung von 50 u. (auch Briefmarken)
franco. s Stück fl. 1. 20, si Stück fl. 2 .—,
12 Stück fl. 3 50. Nachnahme 30 fr. mchr.
Versandt durch:
F. Rabinowicz. Wien,
I., Wallfifchgafle 4, IM Tuechhivir.
edler Art, wie auch ganze
Bibliotheken kaust zu den besten
Preisen A. Schünfeld’s Anti­
quariat, Wien, 15., Univer­
sitätsstrasse 8.
Schweizer Uhrenfabriksniederlage
Grolle Auswahl In allen Qattungsn Uhren Jeder Ausführung Nur
solide Erzeugnisse. Beeile Garantie.
Josef Sladkovskj
Uhrmacher, Wien, VII. Burggnssc 43.
HP Reparaturen billigst. 'WM
Möbel- Tischler ei
H. Marik, Tischlermeister
(gegründet 18S8) empfiehlt fein Lager selbster^eugter Schlaf'.
Svetseztmmer-i»d matt amerikanischer Nufihoi-ueovrl,
auch einfach poltttrter iLiurtchtungen unter Garantie für Xr^Ltentj.-i:
und solide Ausführung.
XVIII., Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause;
JVlilischowsky
Wien, !., Snchlanben Jfr. 7
(Se.tzerbazar)
empfiehlt ihr reicbhultigites Lager
elegant ausgefUbrteu 11er
ren-, DAloen-, Kinder-, so­
wie Filz- o. HftUÄScbuhen.
Speoiatltlten In Tanz und^
Promenadesohuhen.
Bürgerliche Preise.


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 12 ]
r nc 10.
Wiener Wider.
Nr. 6.
»«>,>., nieder, ln-ic '.'.Imiidu'ii bubtii Iriue r'icor»!" iu luuD
muficiil, da wud peiniiflcit und gejubell, denn was macht
6mm IebcnStrcubißfi als Musik, bie ungezivungcne Ge-
mütljlidifcit uud, was eine Hauptsache ist— flute Küche
und eilt flutet .itester. 'Bclannilidr finben im Etablissement
Sft'crt auch verlchiedeue Balle statt, so muu Beispiel:
Banerubällc, -lstäldierinädclbälle, Tonristenkränzdien uud
noch viele andere Bälle, so auch die sogenannten HauSbällc,
die deu Besuchern ein besonderes Bergnüpen bieten,
ivteiube und einheimische „T iaht er" sinden sich im Ela»
l'lissemen! >2eifert zum Rendezvous!
«‘•o ist eint uralte Crfastiuirp, bist eine wirklich
i alwnclle Z.alni- und'Mundreniiflinig die gleichzeitige An-
rnenbnvfl eines Zahnpulvers und eines antiseptisch wirkenden
MnndwassclS absolut nnerlästlich macht. Tic Anwcnbunfl
des einen Mittels olnic das andere ist nur eine halbe That.
ES ist eine »nie Idee der In nur Anton I. Ezcrnp in
Wien, bei der Eudnhrnng ihres Zahnprnparales Osan
aus diese zwei Hanpt'orinen!l!edad>t flenommen zu haben,
indem sie nicht nur ein Oian-Mniidwaffcr. sondern flicich-
zeilifl auch ein r. san-IalinPnlvcr in Verkehr brachte nnö
mit Rech! die nleichzeilifle Anwendung beider Präparat-
farinen empsiehl!. h san, welelieS ohne Ausnahme gelobt
wird. ist in den meisten Apotheken und Dragucnen er­
hältlich. Wo nicht, laste man schor! durch das betreffende
iffeschnst bestellen oder wende sich an die Fubriksadresse
Anton I. Ezcrnh, Wien, >VIII„ Earl Lndwipstraßc «!,
eventuell nii die Vanptniedcrlage I., Wallsischgaste 0.
Westnid-Waarrnhau«. Unter diesem Namen hat
Herr Ab. H erzog im VII. Bezirk, Meiriaknlserstraste 12*
ein Waaren Etablissement eröffnet. das seines gleichen
iaelil. WaS litan an (Vialaiitcrie-, Spiel- und Vcdcrwaaren.
ilkcitereanisiten, dann Porzellan- uufc Glaswaaren, Hans-
imb jinchengcräthcn sucht, fiubct man da in giößler
Ansivahl lind nach srinkteiii Geldnnack sortirt. T abei
z nlinct sich obflciianntcs Etablissement durch bcsondcis
l-illige Preise an», nnb wird Jeder staunen, wenn er sieht,
Säst iiNiii ei» Speiseservicc mit feinster Malerei, für scchc-
L'cifönen, ron K lü'si) auswäriS erhall; ebenso Bicr-
s.ivicc mit Goldmalcrci, fite sechs Personell, um K 8"!0,
em conipletcS Kaffeeservice für sechs Personen nm K si'DO,
eiu VuiiicmfciDice für sechs Personen um sogar K 2'—.
Es ist daher lein Wunder, wenn die Artikel dieses Geschäftes
reibenden Abgaiifl finden.
Waloschrn-Pevnratiiraiistiilt. Eine solche Anstalt
wurde bis vor kurzer Jett in Ästen flänzlieh vcrmibt, und
Sdflt es sich als eine bciondcre Wohlthat, daß die Firma
N. K litt las, VII., »lrielisplat,' !>, eine solche errichtcl
liat. Man ist seht also nicht gezwungen. wie früher,
lstaloschen und jede andere Art twn Gumnnichnhcii, tvenn
dieselben diucli einen Riß rc. schadhall geworden sind, fort
mwen'en, sondern trägt dicsetbcn beruhigt m obgenannte
Äiiitali. Kur wenig Geld, tadellos in kürzester Zeit
reparirt, bekomnrt ntan seine Galoschen zurück. Die Firma
R. Külilas, VII., Ulrichsplatz 5, ist auch sonst für >ede
Gattung neuer Gummischuhe bestens zu empfehlen, und
werden die P. T. Kunden billigst und prompt bedient
ffifkn-tzomatol«. In 30 Fällen von ausgesprochener
Bleichsucht bei jungen Mädchen zwischen 17 und 22 Jahren
hat Dr. H. Galdmann, Berlin, die Eisen-Soinatosc an­
gewandt. Bei dem größten Theile der Kranke» war eine
wesentliche Erhöhung des Gehaltes an rothen Blut­
körperchen zu constakiren und eine ausfällige Besserung des
Allgemeinbefindens bemerkbar. Charakteristisch fiir_ die
Wirkung der Eisen-Comatosc ist deren Einfluß aus die
Tarmsecreiion i hei allen Patientinnen, hei denen Stnhl-
verstopfnng ein hervortreiendes Moment bildete, bei denen
die Enllecrnngcn vier und fünf Tage lang ausblieben
und dann erst durch Medicamente zu Stande kamen, Irak
nach (Gebrauch der Eisen-Somalose täglich Stuhlgang
ein, ohne daß aber Durchtaste erzeugt wurden. Dort, wo
bislang Bcrdauungsbkschwerdeii vorhanden waren, mackie
sich eine Zunahme des Appetits bemerkbar und folgte
irisches, gesundes Aussehen und andauernde Zunahme des
Körpergewichtes bei Gebrauch dieses Kräftigungsmittels.
Schmerhiirigkrik. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Nicholson'S Künstliche Ohrtronnurl von Schwer-
hörigkcil und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ei» Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel besitzen, sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe
nnisonst ei hallen können. Briese wolle man adressiren:
'Nr. 8-17. Das Institut Nicholson, „Longcott", Gnnners-
önrh, London, IV.
Nächst« Dielsnnsen finden statt am:
lk>. Februar Erste llperc. Bodencredil-Lose. Haupttreffer
I< 90.000, Promessen K 4.—.
1. März Wiener Commuual-Lose, Haupttreffer II 400.600,
Proniessen K 10.00.
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
8 c li e I !■ u ■>■ m c p Scliatiem
Wien, I., Stefansplatz 11.
„K ronp rinzessi n S tepTnarü e-queUe' n~
'^^"Wauer B R U NN
Weöaclionspost.
Carl Lll.. W. Sie dürfen unsere oft ironischen
Bemerkungen im Briefkasten nicht allzu tragisch nehmen,
es ist doch niemals döse gemeint. Wir wollen nur in dieser
verzuckerten Form Manche vom Dichten abhalten, die so
gar kein Talent, aber dafür leider mehr Lust dazu haben.
Versuchen Sie es also nur muthig weiter, wenn der Pegasus
auch kein Geld abwirft, so thut er es desto öfter mit seinen
Reitern.
-k. A. Z. ..Nach geraumer Pause —" Warum sind
Sie auch so selten? Die gesandten Probleme— den
„Zeitungsstcmpel" ausgenommen— haben wir dankend
accepttrt.
Jda B Besten Dank; wird verwendet werden. Die
Zusendung der Nr. 1 a» die genannte Adreffe ist erfolgt.
!>i. 8)., Budapest. Eine Novelle muß doch auch einen
Inhalt haben; wr haben aber in Ihrem Manuskript
außer einem— Fettfleck nichts derartiges gesunden, und
das ist doch etwas zu wenig für unsere Ansprüche.
Joses W., Bade». Die verstsicirten Ausgaben werden
mit bestem Danke verwendet werden. Die Rebusse sind
leider schon zu bekannt, „Tausend und eine Nacht" haben
wir selbst bereits gebrachk.
Therese P. Soll die Zeichnung ein Selbstporträt sein?
Wir haben es mit Bergnügen wiedererkannt.
Henna»» K. Ihre „Gedichte" sind nicht übel, aber
dem Leser könnte es werden. Wenn Sie wenigstens Ihre
„Poesie" nicht auk so nichtige Dinge wie Ihren Schreib­
tisch, eine Bank vor dein Hause und den „alten" Lehnstuhl
verschwenden würden! Wir haben schon von Möbel-
tischlern gehört, aber von Möbel dich lern noch
nicht!
Boacherl, Villach. Gewiß dürfen Sie. und es wird
uns ein Vergnügen sein, Sie zu unseren Mitarbeitern zu
zählen. Doch bitten wir das in Nr. 4 in der „Redactions­
post" unter „Friedr. F." Gesagte ges. zu beachten.
„Teilt." Das betreffende Gedicht ist von Robert
Hamerling, die „Chronik der Sperlingsgasse" von Wil­
helm Raabe.
Carl S>., Mirotitz. Auch uns wird es freuen, Ihrem
Namen öfter wieder zu begegnen. Der Anfang ist gut,
nur werden wir eine kleine Abänderung vornehmen, da
wir den Titel des Blattes nicht gerne als Lösungsworl
verwendet sehen.
Friedr. F. Sehr gut! Der größte Theil wird mit
Vergnügen gebracht werden.
Hermaiin H. Blos das mittlere Logogriph hat uns
gefallen, das Sie bald gedruckt wiedersehen werden.
Unverlangten Manuskripten ist stets
das R et o u rp o rt o in Briefmarken beizu­
fügen, da sonst keine Rücksendung erfolgt.
VERISBVJSGS-v-
TR/IVVNÖS^-
4 --J-/ 1 NZELGEN-
TnErERf r rmrasi/wH'
-WIEN
Fabrikslager
Porzellan- und Glaswaaren
Haus- und Küchengeräthen
HpeiseserTice in feinstem
l'nnailnn mit Mnlerei
(0 Personen) 11. 6.25.
Itlorsorvio» laut
lEiehnunz,' (Muster)
(li Personen', mit
Cioldmnloioi
Grosses Lager
in
Reise-Requisiten, Leder-
vairen, Galanterie- und
Spielwaared.
I.iqneurserviee für 6 Personen
m. Goldinalerei fl. 1.--empfiehlt
M. Herzog, VII., Mariahllferstr. 128.
Oegrrtindet 1885.
Decorations-Qegenitändt) in Seoession
Bauern-Majoiiken, Luxus- und üs-
brauchs-Servioe in Porzellan« Heirots-
Ausitattungen, em bekannt billigen
Preisen.
Reinhold Sohroeter, Wien,
I., Btadiongaase v, beim neuen
Rathhause.
Uhren
billigst bei
Rudolf Herold
(»rosse Auswahl in
Juwelen-,Gold-
Silberwaaren
WIEN, V.,
&tzleidorfe:st:,S5,
Lageraller Gattungen SchweizerTasclien-
uhren uud Wiener Pendeluhren.
Alle Arten Reparaturen, sowie
Vergoldungen u. Versilberungen
werden angenommen.
Bruch-
Bänder, bestens passend^
sicher wirkend,
Per St.einseitig st 2.l>0dis st. E>
„ doppelseitig„ 4.50„„ 9
Bei Bestellung peinigt 'Angabe
des Uniianges in Ccntimeiern
und Größ>. des Bruches.
Siispenforten, Krainplader-
Strümpf«, Arrigakcurc bester
Sorte von st. 2.— an. Alle
Gattungen Selbst-fNyftier-
lviitzcn.— Completc Preis­
liste gratis und sranco.
Arnold Fürst
Battdagen-Niederlage
Wien, IX 3, Wäfiringerstrasse 15.
Eide zu Hause!
Niederlag*:
l„ Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3,
SänfliWtJiedvNwirfeiiUfraMs BADEEINRICHTUHSS-GEGENSTÄNDE mtugm,
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAU 0 ENGAS 5 E tu .3 WIEN« GAR.TENGA.SSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislistr
„Bade zu Hause?
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Man-
clietten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
.Johann Hockt, Wien, I., HexvengaMe Nr. 10.
In die Provinz gegen Nachnahme
j Mtscbe D»f scbeMHaft
„NORDSEE“.
| I Aotlencapital 3 UUUonen Mark.
j T w!fn^tr 4 dwl? t iÄ‘r Telephon Nr. 14811.
j Aus täglich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
\ Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., anf dem
! Karmeliterplatzmarkt im Werd; XV., NenbangUrtel an
j der Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90
I bei der Jiirgerstrasse; XVIII., Stadtbahnviadnct Nr. 112
I bei der Liniencapelle.— Pro^ecte gratis. Lieferanten dea k. k. Staats-
| beamten* nnd des Lebrerhans-Vpreinrs-


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 13 ]
Wiener Wider,
Seite 13.
Nr. «.
BERNDORFER ^AEXAlli
VAREN- E\BRIh
ARTHUR KRUPP
INüedenlagen in Wien:
I. Wollzeile 12 O- I. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Iteiahllfepstrasse 19- 21
Glas-Manufactur von Josef Kreislich
Lii\UB*(ilH8waaren in) vornehmsten MjT
Lieferant rentpleter Kryntall-Trhikservi« ea. Preis
lug«* für Personen, zusammen 9 G Stück von H 50— aufwärts
Specialartikel für Khrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Orla^-Gravirun^en.
Felii'te Ausiührung von Wappen, Monogrammen, Orna­
menten etc. auf Ser.ice u. dgl., wie ich solche 25 Jahre
hinliirch der Firma J.& L. LOBMEYR geliefert habe!
begründet IS^S. Wicderholt'prämiirt u. ausgezeichnet.
WIEN
Kleeblattgasae 9. I.,
Musterlager
und Verkaufsstelle:
Atelier»
Enrrentgaafle 10
Keine Hausf rau
wird einen Versuch mit Schicht’s neue,
Bleicfaselfe bereuen.
Sie st ein vollkommenes, seine!
Zusätze bed Ortendes W a s c h-
UDd Bleichmittel; vereinigt
ausserordentliehe Reinigungs­
kraft mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Hände.
itrfie di)!,milche|
Bettfedern- Niederlage>
VON Olofiuc Siaby» I
VI., GninpendorferstraHe Cl. j
T e Federn sind neu und billiger wie'
überall. Jrilo graue Federn .'><» bis N<> fi\,:
umfic l fl. *4(i lr. bis 4 sl. frfi fr. Flannien;
1 fl. ftO fr. bis i fl. Fertige Halbslaumeu-
tucheitt g fl. 40 kr., Flanmentücheiu s fl.,
Federnlucheiil fl fl., bessere 5 fl.. Federn-
Galnschen-Reparaturen
ps,mi|>t und billig »>« i
R» KÜttlaS V||, Ulrichsplatz 5.
!>«ue (OHflion in grihRfcr »lil.
»elfter 1 fl. 50 fr- Dreiteilige Haar-
matistljcu 10 sl., Afrigue 6 fl. f >0 fr..
UoUin fl., gehesteler. Ltrobiack 2 fl..
Traliteiiisotz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Tatindecken 4fl., Flanelldecken 2 fl.. Leiden-
Clolb-Tecken 6 fl. 50 kr. bis x sl. Nofr-,
haar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
(Sisenbetten mit Strohsack. MalraNen. i
Tlicfienf, 4 Polster 14 fl. Provnizaniträge j
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht ^n j
verwechieln. Nur bei Rä'siue Tlabh.^
VI., ^»nttvendorserstrasre 41 benne
fein Klueites Äeicbatt.-
''T'lä'.i"'* [Dianianten-lmitation, Perlen so wie echtO '''iCliv"
Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Waffenfabrik und
grösste Reparaturen-Anstalt.
Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen werden übernommen.
Sämmtliche Abzeichen für Verein«» jeher Art. für .s.mgcr, <'urportiioncn,
Turner, all«: Clubs etc.< t— Xjx-cinlist für l 'u in ng--< '• >»iüi/iM !iiuo<:k,
Original ('rifttsiin• Mu.sterliilder lieg«-n znr Ein^iclif auf. I(c-1<-I Icng'-ii a us \\\ s s 's 's s s s
zu verkaufen, 4S5
umzntanaohen oder
einzukaufen hat,
winde sich an das Antiquariat
(via-i-via dem Theater).
Cerretpondenzkarte genügt.— Adrette
(iitamer) genau zu beachten.
DE" 100 Jahre bestehende
Grosse Möbel-Fabrik
von ALOIS STUPPERGER
Wien, Neubau, IJreite^uH^e Nr. 21
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel.— Specialitäten In
Pappen* iykd Kindermöbel.
y.-< Vv.ä:-*•.% jv. y v v< v% v sV. v~v/y v


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 14 ]
S ette 14.
Wiener Wkder.
Nr. 6.
APOLLO-SAAL
etstwetne in Flaschen und Gebinden von
Ureiherger i» Dorf hei Bvzr», Franz Zerrter. Naulnerhoidetitzer in St. Insttna.
WILHELrlVI BREÜER 8
TW ltestnur.-ition IM
Wien, II., Herinincngasse Nr. 8, Kleine Scö'ffiasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen.
Kl»ii|>t-1>ej»ot von Janotver IfleVli.
Naturweine
Oesterreichische u. ungarische 1
Carl Zeohbauer, Wien,
VII., Neubaugaaae 86 9
empfiehlt dem 1’. T. l’ubHcum «eine auHgezeiclmeten Siebenbürger, Retzer,
Narkorsdor er, Marlberger, Oumpoldskirohner, SzeQSzarder, Carlowitzer,
Ofner, Vöslauer und Vötlauer Ausstich iu Bmiteillen zu massigen Preisen,
naschen >verdeu retourgunominuu.— Bestellungen von 10 fl. aufwärts
franco Haus.
Willi. Todesoo,
Wieir t im, Rabenplatz 3
liefert unstreitig die besten
Faschings-Krapfen.
Gegründet 1842.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Cassa-EröfTnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung!
Im Cafe Zigeunermusik.
Delicatessßii-, Colonialwaarßn-,
8Mäß!ilßii- Wflin- llllS
Liaiißar-Handlang
Georg Schuster,
Wien, Wiedener Hauptstr 25—27
(Habig-Hof).
Alle Gattungen Schinken, rost und gc
kocht, alle (Mattnn,u‘n Salami, feinste
Brauttfchweiger, Mothaer lLervelat.
Mettwürste. PHöttinger Sardellen,
Trüffelleber-. Strastburger Gaus­
leberwurst. Trüffel-Pasteten, alle
Gattungen Zunaenwürslc und Käse
aller Sorten feinster grobkörniger
bavinr. alltFleischexrractc u Pepton,
Bowril. Maggi» Suppenwürze, alle
Sorten Senf. Philippe L (sauaud-
Sardineu. alle Mische und Aischconser-
peu. französisches, amerik. u. Bozner
Qdft und <5onipote. ^lwiebacke, in-
n»d ansllüud. lk.hvcoladen, Cacav.
Champagner und Dessertweine (Spe
l ialitäten), Tafelweine auch in Boitteillen.
Z<arawanen-Thee, Qriflinal-Iomai.
ka-. 4lnanaS-Rtmi» alle Sorten Punsch­
essenzen, l5oanae (Martell. HenessyLCo..
l^adrad. i'l. Bellst L Cie.^, alle feinsten
Gattungen -Oliven- und Speiseöle,
tranzöftschen Gstragonsenf, alle feinsten
(Essige. Kaffee beste dorten und Zucker.
Auswärtige Aufträge prompt per
Nachnahme. Preisliste franco.
Dalmatiner
Weinkeller
Ansgezeiclmeie äalmaMsclie Teile
(uatureclit)
W'en, I., Naglergasse18.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comiort ausgestaltet, vis-ä-vie
vorn Stadtbahuhof (Josefstadt).
Trainway* und Stellwagen-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preis«*.
Methkeller
C? Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ösl
Urwleuer Musik
Terzett: Pauly, sletter u. Heil.*
„zum siissen Loch!',
Bestehend seit 1348.
Bestrenoimirte Ermnisse:
österreichischen Naturweinen.
Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2.
Fran Klallkaa
Privat- Restauration
ll'lrn, V., linm|if(nnNi' 8
empfiehlt ihre ausge­
zeichnete Küche für
Mittags- und Abendtisch.
Civile Preise.
Auch im Abonnement.
Franz Glückes Restaurant
„z-u-r sclvfinezi liateiSi“ (vorm. da.xistenli.eit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Bier, sowie österreichische Weine, mässige
Preise. Ausgezeichnete Küche. Separirte Club/.immer mit Clavierbenützung.
Vorzügliches Weinhaus. Beste Weinbezugsquelle.
Franz KoIIer's
Oest. Weinkellerei: Perchtoldsdorf, Wien, Ziersdorf.
Wien, VII., Mariahilferstrasse 42.
Auf allen beschickten Ausstellungen mit höchsten Preisen ausgezeichnet.— Ver­
sandt en gros von Flaschenweiren.
Consnm-Tpeeialitäten Oduavd $ernau<?r
Jtiiui, viii., ßUmfenftniFf 7 Flaschenwein-Depot
^bic.ndei»entt"j'hienrweril'e Specialität: bcht stctrischer MaschanSker- und Oold-
rernetiru-ÄPfelwein sei ifitcr zu m .'t kr. Bcriandr in'S Hans von w Fischen a».
I feinste Lonserven her Mhen:|
I Charles Salmon Co., London E. C. i
i Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.«
J GonEinl-Repräsenianl Kr Oeskrr.-Uiprn nur für Wiederverkäufen j
j Heriuann Anderl j
; "Wlea, t7"X.. Xjixi.ie-n.gr®.»se XTx. 12. ?:
» UetailverkauflH allen feineren Ualic.ie..rncMchasteuderStedt,!
*..». ®.. 9. und ». Heilrh. i
Specialitäten in:
teutschen Wursten
Mettwurst u.GöttingerLeberwurst
Specialität-SOdtiroler Weine
tlügelweine
Speeialit&t- Mtxed^
^iclclea-Hö-ring-©
feinstem Sudtiroler Obst
altem Syrmier Slibowitz
wird auf Wunsch franco Haus,
Bahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
nserate für die
^8 „Wiener Dilder''
s
übernehmen alt Annoaceu*
BortäUL
Adalberi Mikiska
Wien, IV., Margarettienstrasse 1.
’le Sorten bis zur feinsten
Qualität, per Deka von
3 kr. bis 13 kr. in Paketen
und Dosen per 10 Deka
aufwärts.
Inländer, per Liter 70 kr.,
Liter 40 kr. Familien-
Tkee-Rum,per Llterfl.2.—,
V, Liter fl. 1.05. Jamaika
p.Flasche 8.1.80,*/* Flasche
95 kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und 1.80.
Uaupt-Bepot
Coffnac.«;fS?-
d/ Feinste
Marke 000 V Flasche fl. 5.50, */* st. 2.80
000„
„ 4.80,', B
2.50
» 4.—, w
2.05
*****"
w 3.25, '/.„
1.70
und noch andere Sorten.
lagervon mediriiilechen Weinen
aller Sorten, Llqueur-SpeciaH-
tAten In Hasrlien.
Conditorei und Canditen
„MOSEK-BAZAR“
Wien, I./J’uclilautien 18
empfiehlt einem geehrten P. T. Publieum
das gut assortirte Lager von Tliee-
bäckereten, Znieback, Cliocolade
und Theater-Bonbons als auch die
Aufnahme aller Bestellungen.
Ungarische
Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
dünne Stangen, versendet in 5Kilo-
Postcoili 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa
Salamiiabiit, Balajesl, II„ Uatucza 22 in.
Mme.Änna Springer |j an( J. ün( J ^gggjMgg (ManiCUse)
I., Graben, Dorotheergaase Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Tolaphon Ii. 7630. iaa


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 15 ]
tlr. 6.
Wlrnrr bisher,
Seile l.'>
ISIIIttep! Eine
3ie eine» Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
-ie sich einen reich illustrrrten Katalog gratis und scanco
von den neuen hvgiMlchen. znm Liegen und Sitzen verstell-
b.n ea Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Cavacitäten.
chröstte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
r.. t. t. priTji.-in.,
Wterr» VI, Millergaffe Nr. st. Bor
verthlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt. wenn nebenstehende Sch itzinarke
am Boden der Wagens ist.
JllnstrirteKataloge gratis», franco.
J^nnstanstalt |«r 1
.uqtam. Photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Unke BaUngasse 5.
I. österr. Special-Fabrik
Damenspenden, Cotillonorden
Coriaitdoli, Serpentinen, Comitü- Abzeichen,
Bigotphones, Cotillon-Touren, -Orden, Mützen,
Tanzordnungen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, vu. Ziegleroasse 15.
Rudolf SEiejflea*
tarn- d
Wien, Fübrichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Küchengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheilc.
Ball-,Cotillon-u.
Braut-Bouquets
alle Arten v. Arrangements Tischdecorationen.
Kränze werden geschmackvollst (ganz n:.ch
Wunsch) prompt nnd billcrn ausgeführt.—
Reelle Bedienung.
Naturblumenhandlung Peter Herschmann
Wien. VIZI., Florian^gusse S» via-i-vis Hotel Hunmierand.
O Jacob L kfMa
k. k. ansschl. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Isetli, Tescben. Holleschan, NoYO-RaJoisi eis.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erflndnng.
f.elchte. Gewicht, ..Ukommci»
rer.eghar, dauerhafteste Construc-
tiou, ÄloiitirungniUEisenacliraabeii.
Für llebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
llaupt-IVtederlage> 135
L BirplM3, wien BaöenbeTgerstrasse I
Ulastrlrte Kataloge auf Verlangen gratl»
und franco.
Epeeialift für staub- und geruchfieieS Harzer Canarien.
und anderes Bogelnitter. Erzeuger von Eier- und Goldfisch-
futter und Milbeupulver.
Empfiehlt seine edle eigene Harzer Canarienxncht von 6 st. aufwärts.
Znchtmcibchen st. 1.5'.» bis 2 st.
franz Sohs, Wien, XVII., Veronikagasse 26
prä'niirt mit den höchsten Auszeichnungen auf allen Ausstellungen.
Letzte Auszeichnung WelkanSstellnng St. Petersburg 1899 und große
Eanacienausstellniig December 1899 große silberne Medaille und Ehren­
preis der Hand ls- und Gcwervekammer in Wien.
Schutzmarke: Anker miiiiimiiiiijg
1 LIHIMEHT. CAPS1CI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag. 1
| unerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 sl. vorrätig in allen dlpotheken. Man I
§ verlange dieses §j
1 nlTgciiifiii beliebte Hausmittel|
= gefl. stets nur in Lrlginalflaschen mit unserer D
- Schntzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
§ Fluschen mit bieiat Schutzmarke als=
| Original-ErzeugM an.
| Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
Z in Vrag, Elisab-thstraßc 5.
niiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiHiimiiiuimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiim
jjOüVEAUTEs
Höchst wichtig für P. T. Damen!
Büsten
in schönster, neuester
Tonn und jeder be-
li<-bigon Stücke, be­
sonders zum l’rivat-
gebrauch zu em­
pfohlen, in r< ichster
Auswahl t-i, ti vor-
rlUhig nur bei
Wilh. Stauss Nsg.
Carl Stolarzyk
WIEN
I., Führlchgasse 3
(Kilrntnerhof).
lllustr. Preiscourant gratis und fraaco.
Frjuiz SfindinJinn
k ““ Hut-Fabrik
I., Rotlienthurmstrasse 21—23, XV., MHrzstraiwe 11
empfiehlt sich dem 1'. T. I’itblicum mit seinem woldsnrtirieu Lager in aller
Gaumige.. lUiteu. Versandt in die Provin*.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Lambert Hoier's
@ostüm-£eifi-cJlnsfalt
(gt»u. k. k. Biirgthe;itor>
mnd Erwachsene beiderlei Geschlechies. ,^ 11-;
hall: AuSfiiiirliche Besprechungen fammll.>
selost der schwierigsten Urage». welche in:
der Ehe vorkommen und Grund z» Lorgen-
und Störung des ^aniilieuwohls geben,
reip. Mann und Fi au von der Reise an
bis zum kritischen Alter hin sowohl voni
wissenschafil. wie praktischen Standpunkt au-
betreffen, sowie Angabe wetihvoller, zeit--
gemästet-, bisher wenig oder kaum gekannter'
natürlicher und fiui'il. Berhalriingsmasi-
regeln für alle ^älle. Höchst beleh, end.
m.'nschensreundlich und hcchintereiiani!
; 2>'8 Seiten stark. Preis HO Kreuzer. Porto.
18 ttreuzer ejttra. wolür geschlosiene
Sendung. (Auch in österr. od. 1111 g. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 2:i kr.^
J. Zaruba& Oo., Hamburg.>
tStigdüv"
! Kleidermachen-
Scbnittzeichnen-
Unter richt!
Specialitäten in Schiasröcken,
NSgilgta und Blouten werden auf
Verlangen schnellstem verfertigt.
J.Berginanii
Wien, VIII.,
Strozzigasse 20, I. St.
Privat-Detectiv-Institut
„Argus“
VJien, I. Bezirk, Bogncrpasse 13
Telc|ili»n S»»l«
tibftroiinmt die schwierigsten geheimen Auftrügt* zur dincrclcstcn Durchführung.
s l*oeiaUtstf: KeiialsaimkAnstr, rulloiiallr rchmvafliiiiigcii,
Hrlsfii «(<*, Jiiristieclier llclralli In Fiitiiimillvii Aiigi?li“jft*iiht*ltt*n
ein IMMI8. k. k l'ohzclratli.— Spn-chstmid II vn> 8 Uhr 1-ruh bis 7 Uhr
AI• itd*— ItrMprcrhiuig srrl.
EUTHALIN
Ohne Euthalin keine s c« s I
«*$ s o frauenschönheit
Auftrugen und Abwimrlicn nach gftmigl,
uin In 1; i in-in ii. bisl.rr unerreichten, ble i*lenden Teint
bercory.ii/.;tulM*rn. IdUllstli'* macht die Haut haimnt-
\s<'icb und cnifi im »1 c llniiiunreniiiciien. I.ant Atlesi
. <>.n cheini ‘-clien I.abnrul■ >i ium dc.i .1 inri'idiiM'lii'ii
Ap-.lb. ker Vereines gän/.bc’i um-elintlli« b I.iImIi ich in
A im11icken. Dr guerien oder l'aidnne r>e„ Wo iix-h l,
lice. t „EUTHALIN\ Wien, VI Marlahllier-
strasae 113— Preis per Post franoo fl. 1.
grgen KinHeiidiing in Hriet'ma.Kttn,
n5
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
— IFsslsaril*
Wien, V., Traubengasse Nr. 8
erzeugt HI''| den, System der WC Ithr-kan 511 <* I
ri'iioiumirie.sien l'.ihrik llosfnrt«rler.- An.
ge/<-, mit Sl;vaH|,i' i-< ri und goldenen Medaillen eli
Mt‘ih*rla;'f uiwl lit-iliaiiHiHlt Ini ei^enci»
l-aiii ikttgeltündt*:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8
I*r«f. 11«, «I« s>
Barlzwielißl
ist bnd beste u. sicherste Mittel
zur (^rluiiquiig eines schonen
Rartwuehses.
DaSkelbk .körderi den ittarkwiidis In uun!m;Ni'V'- i>.ochi. k,-,. in rmf-
ielbsi inpd'ri.if 'tHinnncr in ler fncirMi'n :;nt emi- .:-i; mr T' .:t
bnmil erreidien, was bereil-r stn-di ?>i»lendc von ?!ru- Iclvoi.ivdii.-e
Herrn Avottiekel ^osrf Hisst in Prng!
Die Anwendung nur eint-: eu 'J1..rttut 11 >.' tuccu -iiu-t-fstisljtub 1
idv-ellfii Bartwuchs bei mu hervor, tu■ lüf nli uu-iucii i uns .u -ivreche mit,
,1Im.ch sr.'littlle. diese Zeile» zu »>grr*«fei.iiirf.t-n.|
SLieu. I tt Sliinsvld. 2.iMrahnbfinulet.|
Herrn ^rauz (v 2. 2l. Uorn.
ZUIL Prciö per Packet st. Ä.LN. 7 1]
Zu haben in Wien bei Avoth. Pstil. Nenftein. I., Plant, ng; in 1
Prag bei Jof. ftnvH. .'>v. o Poric; in l^raz bei V. ^leliniag, Thovettws i^
in Brnn» bei Ap. Joh. Brychta. Backe.g.; in Linz bei I. L. ^rüststiitk:!
in Wels bei Ap. Carl Richter. i'
T>« laben in Wien: Apotheke. I., Opcrngasse 18


[ 2023-06-29 10:40:38.594 - 19000211 - Seite 16 ]
Seite lß.
Wiener Wider,
Nr. 6.
Verantwortlicher Redacteur: B. JParrtuß.
Vdotoziukoaraphie: Max Prrltmittrr, Wirn.
Druck von L. Vsogmsnn dr Lourp.» Wien, IX, Univrrfttätsstrstze 6—8.
Schottische Damen-
Tirolen Herren«
Schottische Mädchen-
Tiroler Knaben-
Havelochs in SlM GsüSSCD YOlTätllig
BEIM TIROLER“
Leopold «Justitz
Specialist fii, I,»',»IiIej.--
Jagdpylz. 12.—
Ntadlprlz. 40.—
Fei/. Menezi-
k..ir... t...—
Gilet mit.
Aennelu.. fi.—
Filslaul-Sstccu y.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
I Ia\elock.,
Havelock mit
Aerineln.. I"-
Havelock a 11 <1 1
Kapuze.. 12.—
Kanieolliaar-
llavclock.. .,—
K ainiM'lliaar,
l'clei nie. 12.-
Kaincfiliiaar-
mil AciiyvIu II-
Knaben-Anzug
».latigrrll ■■*■«• »i.-
LODEN f»"-■.
LODEN V
w Anzug..
Kacro uml
(iilel...
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
12.—
Jng.lruck
Ka-co für
Hone, lang.
AVintcrrui’k,
lang....
Menczikoft 12,—
Mantel.. in.—
Muster summt illustmtem Preiscourant gratis und franeo.
Damen- und Mädohen-Havelook mit Kragen zum Ab- B
knüpfen als Cape* tragbar, II. 10.— und II. 0.—.— Beamten-
hoae, grau, Tricot fl. 0.50.— Beamtenblouee, staals-
eriiii, 11.7.—.— Tumerhoae, drap, Tricot, fl. 5.50.— Double-
Sclilafrock fl. 7.—.— Tnrnerjaquete II. 12.—.— Bad-
fahrerdruee, da: allerbeste, sammt breiter Kappe in allen
Farben fl. 12.-.— Radfahrermantel fl. 5.—.
(■«gründet. IN40.
Friedrich Knrzinek. Taschner
empfiehlt Kein relch.iorlirtes Lager in Schultasohen (Specialität) und genähten
1 oderkoffern zu billigen l'roisen. Bestellungen u. Reparaturen werden «olid ausgeführt.
Wien, VII., Stlftgasse Nr. 31.
GRÖSSTES
SCHUH-LAGER
S.E. 4 H.
MICHEISTfl
WIEN
yil Mariahilferstr
58.
Wintcrrock fl. 15.—
Pclz-Tacco fl. 16.—
Ttadtpelz. fl. 60.—
Jacob Nothberger, k. u. t.
H o j liescrail t. I., <£ fesatiäpln (t fi
Der Verkauf findet täglich bis 1L lUn
Nachts statt. 207
Adolf Tölsner’s Söhne
k. k. i»rlv. Jtlllardtalirik
WIliN, V., Rüdigergasse 8B
empfehlen ihre k. k. ausschl. privileg.
lVriiilebillarde.
Grossen Lagt-r neuem. überspielt, Billard«
und ganze Kasseebau'i-Kinricbtungeii in
jeder Klylart. Zahlungen nach Ueherein-
kuimneii. l'rtMs-Oourante gratis u. franeo.
Typendruck-Apparntc vou
1 fl. SO kr. aufwärts.
"WleimeE»
Manicure-Salon
Me. 3etuiy
Wisn, VI., Mariahilferstr. 1 d
1. stock.
Ergrautem Haar wird innerhalb
15 Minuten seine ursprüngliche
Farbe {blond, lirauu, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Cröme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
solide, leinst« Bedienung und
billige Preise, strengste
Beellitfit Princip.
Oesterreiohische Patente
Nr. 47/5088 vorn 27. Nov. 1897
u. 47/3020 vorn 24. August 1897.
Deutsohe Reiche-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon br. 9856. Torf« Industrie Telephon Hr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureau und Niederlage:
Wien, XV., TaubatummengpaMe Nr. X.
Torf-Gesplnnite, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen,
Mannschafti-Decken und
Torf-
Pferde-Decken in allen
Formen und Grössen.
Watta für antiseptisekt: Verbünde in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinär-Chirurg e.
Torf-:
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, mach'
geruchlose Stallungen.
Mull, werthvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Puteute in allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und franeo.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— l'abriken: Wlon, II-, Kleine
Mohrengasse Nr 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
E CmiEWK
Möbeltransporte
Möbeleinlagerang
Caro& Jellinek
Wien, I., Schottenring 2J. Tetephon 14041.
Fai'benfabriken vorm.
l'ri('flr.l?avpr& <’o., Elberfeld.
^omaiosQ
■ tu ,nis Fletsch hff'/esttlltfs, aus den Sühr-
,f. n ths Futschis (hltd'ssl orptr uml
S.h.-.f/ Inst liituhs Alhuiiiostit- Präparat.
i/tschfitii<üii-s,s, Icuht Pulver
ais Hervorragende*
Kräftigungsmittel
S‘hwiichliche in
der Ernähmng
zurückgeb iebene
Personen,
Brustkranke,
Ncrvenleidende,
Magenkranke v
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
C.f.jjaumgartner!
j
Wien I
XV., Mariahilferstr. 141,
Loden für Damenkleider, 135 Cm. bmt fi. 1,35.
; 0-110 Cm. breit, per Meier ft. L—,
1.40 u. 2.40 fUr Herren- u. Knaben-Anziige.
sowie In Form von
€isen-Somaiose
besonders für
-= Bleichsüchtige 5-
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatoee besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt In hobem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Hoflieferant Ihrer König!.
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schweden.
Hoflieferant ihrer kifnigl,Hoheit
Frau Herzogin zu MecKlenhurg-
Schwerin.
K. und k. Hoflieferant.
Johann Halnska
WIBIV
I. Bez„ Jasomirgottstrasse Nr. 3
(vis-ä-vis der Stefanskirche).
Specialitäten in englischen Samencostumen:
Paletots, Ulsters, Damen-Reit- und Bicycle-
Dresses, Jagdcostlime, Pelzpaletots etc.
Verlangen Sie
illustrirte Preislistn über
Cotillon- Orden, Touren,
Kopfbedeckungen, Bigot-
phones, Damenspenden
# WIEN#
- VVIC.IV
1., Elisabethstrasse Nr. 1
x:
sr
Pserhofer 8 Abführpillen
golbeflfjj nur echt, wenn die Deckel-
ausschrift jeder Schachtel den
Namenszug
„J. Pserhofer
jfry und zwar in rothe* Schrift
Hervorragendes Haus­
mittel bei allen Folgen
schlechter Verdauung.
I Schachtel mit 15 Pillen 21 kr.,
! Rolls mit 6 Schachteln! 6.5 kr.,
bei vorheriger Einsendung
dos Geldbetrages kostet saauui
portofreier Zusendung 1 Rolle
Pillen l fl. 25 kr., 8 Rollen
2fl. 30 kr., 3 Rollen 3 fl. 35 kr.,
4 Rollen 4 fl. 40 kr., 5 Rollen
5fl.20kr., 10 Rollen 9 fl. 20 kr.
J. Pserhofer’s
Apotheke
% j,.z um gold. Reichsapfel“!
Sj WIEN
I-, Singerstrasse 15

