
[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 1 ]
Nr. 31. LV'trn, Sonntag, 5. Nngnst 1900. V. Jahrgang.
«. Für Wien mir Postzusendung vierteljährig «1.70= 85 !r., ganzjährig «0.80— fl.3.40; fürGesterreich-Ungarn vierteljährig« 1.00 05 fr., ganzjährig «7.00 -••- fl. 3.80 r
* für Deutschland vierteljährig M. L.50, ganzjährig M. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig FreS. 3.r-5, ganzjährig FreS. 13; für alle übrigen weltpoftvereinsländer
vlertrijährtg Frrs. 4, g-,nzjäl>r>s Frcs. 1«. Nedartion und Ndministrakton: Wien, IX., Frankgaffe 1.- Telephon Nr. 12.80«.
Die Ermordung des Königs Hmnberl von Italien.
(Siche Seite 2.)
W Die heutige Hummer umfasst 16 Seiten mit 24 Original-Illustrationen. "W


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 2 ]
Seilt 2,
Wiener Witdev,
dir. 31.
Königin Helene.
König Victor Emanuel.
König Hmnbert von Italien s.
Die krmoräung ües Hönf^s fiumbett von
Italien.
(Mit einem Titelbild und drei PorirätS.)
Eine schreckliche Kunde durcheilte n»i Acontag ganz
Europa -- König Hnmbcrt ist um Sonntag einer ruch­
losen Mörderhand znm tapfer stctnücii. In Mvnzn, dein
Srmmersiüe des Königs, wol,nie dieser nni Sonntag
Adend einem Tnrnerfesle bei; nlS König Hnmdert nnch
der Pieisverllieilnna die er persönlich porgenonime» hatte,
. 11 n* Vi'nr seine» Longen »gch dem Schlosse
znrückznkebren, dn fruchten in rn!el,er Anfeinandersolge drei
Schüsse. Der König snnk, in's Herz gelrossen, leblos im
Wagen zurück, und eine nuf’ö Furchtbarste erregte VoUS-
iiienge stürzte siel, uns den Attentäter, der Ängelo B ressi
lieisil und uns Prato rTosanai stnmml, der nnfrlil
bur gelmnltl tvorden iväre, wenn siel, nicht die Polizei
seiner deniiielitigl hätte. Der Biissethäter ist zweifellos ein
Anarchist, der uns Fanatismus zli diesem Verbrechen siel,
entschloß, und er ergab sieh, über das (Gelingen seiner Thal
sichtlich befriedigt, mit ennischei» Gleiehmnth in sein Srhicksul.
Mit .König Hnnibert verliert Enropu einen seiner
edelsten Herrscher und dos schwergeprüfte Italien seinen
leutseligen n»d populären König, König Hnnibert wur an,
Frau Drag» Ma'chin, die Braut des Königs Alexander.
v u. I. v.-jat,!u'v Sta-ic, SSSkii
14. März 1844 geboren und trug
seit t». Januar 1878 Italiens Krone.
Am 22. April 1868 vermählte er
sich mit M a r g h e r r t a, Prinzessin
von Savoyen, welche am 20. No­
vember 1851 als die älteste Tochter
des Prinzen Ferdinand, Herzogs
von Genua, und dessen Gemahlin
Elisabeth, geborene Prinzessin
von Sachsen, geboren ist. Der Ehe
entstammte ein einziges Kind, der
bisherige Kronprinz und Herzog
von Nenpel Victor E in a n u e l
der nun nach dein tragischen Ende
seines Vaters berlifen ist, den Thron
Italiens zu besteigen. Victor Ema
nnel ist am 11. November 186»
zu Neapel geboren und verniählte
sich am 24. Setober 18% mit der Prinzessin H e 1 m e von
Montenegro. Die Ehe ist bisher kinderlos geblieben.
Das tiefste Mitleid wendet sich dem schwergeprüften
Lande Italien zn, das inmitten gefährlicher politischer
Wirre» und drohender überseeischer Verwicklungen seines
weisen Oberhauptes beraubt tvnrde. Das ganze Hand und
mit ihm die verbündeten Großmächte Oesterreich-Ungarn
und Deutschland blicken mit Vertrauen auf den jungen
König Victor Emanuel, der wohl im Geiste seines ver-
ewigten VaterS sein Reich zu Blüthe und Wohlergehen
führen wird.
Nie ßoehzeit am serbischen Königshöfe.
(Mil zwei Pvrtr'äl-Z.)
Der junge .König Alexander von Serbien hat die Welt
mit der Kunde von seiner ganz unvorhergesehen erfolgten
Verlobung mit derJngenienrswitwe Frau Draga Maschin
in außerordentlicher Weise zu überraschen verstanden. Lang­
jährige Beziehungen verknüpften Seit König mit der ge­
nannten Dame, die früher Hofdame seiner Mutter, der
Königin Nalalie, war, doch dachte in ganz Serbien Niemand
daran, daß dieselben zu einer Heirat führen könnte». Gegen
den Willen seines- Vaters, des'Exkönigs Milan, der ge
ammten Regierung und— man kann sagen— des ganzen
Volkes verlobte sich König Alexander, der 24 Jahre zählt,
mit der bedeutend älteren Dame, und sein Manifest an das
serbische Volk war ein förmliches Entschuldigungsschreiben
für diesen überraschenden Entschluß. Der erste Erfolg des­
selben war die Demission deS gesannnten Ministeriums und
zahlreicher höherer Hofchargen, welcher diejenige König
Milan's als Oberbefehlshaber der serbischen Armee folgte.
Am Sonntag, den 20. Juli erfolgte die ofsicielleVerlobung,
und am Sonntag,' den 5. August findet die Vermählniig
des Paares statt.
In den eingeweihten serbischen Kreisen wird die Ver­
lobung des Königs als ein offener Bruch zwischen Exkönig
Milnn und seinem Sohne aufgefaßt. Milan >var bei Er­
halt der Nnchricht von der Verlobung ungemein aufgeregt
und rief im Zorn, nun wolle er den Sohn sich selbst über­
lassen, er möge sehen, wie er allein fertig werde. Königin
'Natalie hingegen ist über die Verlobung ihres Sohnes sehr
erfreut und hat ihn auch bereits in einem ungemein herzlich
abgefaßten Telegramm beglückwünscht. Man glaubt, daß
Königin Natatie nach der Vermähtung ihres Sohnes zu
längerem Aufenthalte nach Belgrad kommen werde.
Die Braut ivird als eine Dame von hohem, schlankem
Wüchse, als eine intereffante Brünette geschildert. Die An­
gaben über ihr Alter schwanken zwischen 36 und 42 Jahren.
Sie ist die Tochter des ehemaligen Kreisvorstehers in
Schabah. Sie wurde vor etwa sechs Jahren Witwe. Ihr
Mann, ein Ingenieur, starb damals plötzlich unter bisher
nicht ganz aufgeklärten Umständen, 'Nach dem Tode ihres
Mannes kam sie als Hofdame zur Königin, was in Bel­
grader Hofkreiseu nicht geringes Aufsehen erregte. In
Biarritz sah der König seine Braut zum ersten Male vor
etiva fünf Jahren. Sie ist eine gebildete, weltgewandte
Dame. Die Königin-Mutter soll den herzlichen und un-
gezivnngenen Verkehr, welcher sieh alsbald ztvischen dem
König und der Frau enttvickelte, anfangs nicht ungern ge­
sehen haben. Ein Jahr nachher entzweite sich die Königin
mit der Frau, und diese kam nach Belgrad, wo ihr Haus
bald der Mittelpunkt der Belgrader Gesellschaft wurde.
Draga Maschin hatte seit fünf Jahren ein offenkundiges
Verhältniß mit dem König. Das Gerücht, als wäre sie
Schuld an der Entziveiung zwischen Milan und Natalie,
ist unrichtig, vielmehr ist sie die intime Vertraute der Königin
Natalie noch lange nach der Scheidung gewesen.
Die Heirat des jungen Königs wird Serbien in nach­
haltige Wirren versetzen, und man darf auf die Entwicklung
der Dinge, in denen König Milan wohl' noch eine active
Rolle spielen wird, mit Recht gespannt sein.
Der Uliener Schönheitspreis 1900.
(Mit drei Erkc Ä.)
Wie im Wien der Babrnberger Herzoge alljährlich
auf dem Kahlenberge das berühmte Veilchenfest stattfand,
so hat die Gegenwart in dem alljährlich am Vorabende
des Annentages stattfindenden Anne »feste seine zeit­
gemäßere volksthnmliche Festlichkeit gefunden, an der
stets Tausende und Abertausende in fröhlichster Stimmung
theilnehmen. Den Haupttheil des Interesses nimnit die all­
jährliche Schönheits-Concurrenz, die niit dem Feste ver­
bunden ist, in Ansprnch, und auf den Höhen des Kahlen-
berges finden sich zum Annentage die Schönsten der
Schönen Wiens ein, um im friedlichen Wettlampfe um die
Palme des Sieges zu ringen. Auch Heuer ve.einigte das
Fest wieder bei herrlichstem Wetter eine ungeheuere Be-
suchermenge auf dem Kahlenberge, der zu diesem Tage
seinen schönsten Festschmuck angelegt hatte, und die Con-
currenz um den Schönheitspreis war eine überaus lebhafte.
König Alexander von Serbim.


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 81.
Zahlreiche bildschöne Damen, an denen Wien doch so reich
ist, tratm um die ausgesetzten Preise, eine goldene Damen-
uhr und hübsche Brochen, in die Schranken, und die
„Stimmzettclabgabe" nahm einen ungemein lebhaften
Verlauf, den die Conmrrentinnen und ihr Agitationsstab
noch recht lebendig zu gestalten wußten.
Der erste Preis fiel mit überwältigender Majorität
an Fräulein Elsa Schuster, eine fünfzehnjährige Kauf­
mannstochter, deren Liebreiz ihr die Herzen und die Stimm­
zettel der Besucher gewann. Den zweiten Preis errang Frau
Leopoldine I o k l, die bildhübsche Befitzerin des bekannten
Champagner-Pavillons in der Avenue von „Venedig in
Wien", welche schon mehrmals als Siegerin aus der
Schönheitspreis-Concrrrrenz hervorgegangen. Den dritten
Preis erhielt Fräulein Joscfine Strammer, eine sehr
hübsche Erscheinung, welche vcrdierrtermaßen eine sehr
große Anzahl von Stimmen auf sich vereinigte. Die preis­
gekrönten Schönheiten wurden in üblicher Weist vorn
Pnblicum bejubelt und bildeten für den Festabend den
Mittelpunkt des allgemeinen Interesses.
Erinnerungen der 0ro$$mutter.
Wiener Skizze von V. Chtavarri.
Beim letzten Wüscheanfhängen ist der kleine
Franz auf dem Boden über die Kiste gekommen,
deren geheimnißvoller Inhalt schon längst seine
Neugicrde gereizt hatte. Als er den Deckel nach
vielen vergeblichen Bersnchen gehoben hatte, da
entschlüpfte ein Laut der Bewunderung seinen Lippen,
denn hier lagen all die kriegerischen Dinge, von
de icn er längst geträumt, beisammen: Säbel, Czako,
Patrontasche, glänzendes Riemenzeug; ja sogar eine
Uniform. Es hatte zwar Alles eine ganz andere
Form, als wie er sie bei den Soldaten zu sehen
gewohnt war; der Czako war mit einem prächtigen
Roßhaarbusch geschmückt und viel höher als unsere
jetzigen Czakos, und eine solche Uniform hatte er
in seinem Leben nie gesehen. Dennoch reizten ihn
diese kriegerischen Embleme in hohem Maße, und
er schmerchelte der Mutter die Erlaubniß ab,
lvenigstcns Czako und Patrontasche mit hinunter
nehmen zu dürfen.
Die Großmutter schüttelte aber den Kopf, als
der Kleine mit den Reliquien jener großen, sturm-
bewegten Zeit, über welche nun schon mehr als ein
Menschenalter dahingeflossen ist, daherkam, und sagte
zu ihrer Tochter: „Na, na, in Großvatern sei'
Uniform als Nationalgardist, das is ka Spielerei
sür Kinder. Ihr wißt's, i lass' Euch g'wiß Alles
angeh'n, aber das thut m'r weh, wann i sähet,
daß an die Sachen 'was g'schiecht. Du, Franzl, das
sag' i D'r, mit uns is's aus, wann Du 'was an
die Sachen ruinirst."
Die Kinder versammelten sich bald alle um den
sonderbaren Fund und bewunderten die seltsame
Form der Unisornrstücke und fragten die Groß-
i'« Wiener Schönheitsprcis 1900: Frau Leopoldine Jokl.
Zweiter Preis.
(3 i C lj f 6 C i U 3.),
Wiener Wilder.
Seite 9.
mutier um Dies und Jenes, bis die alte Frau,
deren Erinnerungen durch den Anblick dieser Dinge
angeregt wurden, zu erzählen anfing.
„Ja, ja, das war a merkwürdige Zeit," hub sie
an und kraute ihrem Liebling, dem Leinen Pepi, in
den Haaren, „a schöne Zeit und a schiache Zeit,
wia ma's nehmen will. Dö G'schichtschreiber, du
über's Achtundvierz'ger- Jahr schrcib'n, die rcd'n
nur immer von dö Sachen, dö im Landhaus und
auf der Aula Vorgang'» sän, und von Mcttcrnich
und von der Kamarilla, von der Militärpartci und
höchstens no von dö Straßenkämpf' und dö Hin­
richtungen im Stadtgrab'n. Wie aber mir klan'
Lcut' das große Jahr mitg'niacht hab'n, die Angst
und den Schrecken, dö Sorg' um die Unseren, dö
Zweifel, wer eigcntli Recht hat, den Jubel in die
ersten Freiheitstag' und die Verzweiflung, wie Alles
verlor'» war, da kunnt' i a ganz' Buach d'rüber
schrcib'n, und i glaub', es wollt' an' Jeden intcr
cssiren, den, der's miterlebt hat, und den, der si's
erst erzähl'» laßt. Da hat's fast ka Famili' geb'n,
dö nct an' Vatern oder an' Brnadern in G'sahr
g'lvußt hat, und was mir zwischen unsere vier
Wand' ausg'standcn hab'n, während dö Uns'rigen
draußen war'n, da könnt' ma an' Roman d'rüber
1 schrcib'n. Mir hab'n damals a ebenerdige Wohnung
in der Großen Pfarrgassen g'habt. Euer Vater war
erst zehn Monat alt; i hab'n no an der Brust
g'habt; herentgcgen d'rum is der Bna a so schüchtern
und furchtsam blieb'::, weil er den Schrecken und
dö Aufregung alles mit einitrunken hat. An' jeden
Nationalgardisten, der beim Fenster vorbeigang'n
is, hat er für sein' Vatern g'halten und hat g'schricn:
.Data, Tata!' Wie der erste Schuß g'sall'n is, da
is das Kind in sein' Betterl umg'fall'n; heut' muß
i lachen, wann i d'ran denk'; aber damals- war
mir ganz anderscht zu Muthe. Die änderst: Kinde,
war'n scho halbwüchsig, und der Größte, der Toni,
war bei der Mobilgardst Gott, wann i d'ran denk',
wia i mit dö klau' Mad'lu allan z'Haus' war— der
Vater und der Toni hab'n Dienst g'habt— und
auf amal haßt's: ,G'schwind, die Läden znamachen.
Dö Sträfling' aus'n Arbeitshaus sän auskummcn,
. und 's G'sindel von weit her vor der Lina is im
Anzug und plündert dö Läden.' Mir in unserer
Angst hab'n die Holzläd'n zuag'macht und in Kasten
hinter die Thür g'stellt, und so sau mir halt im
Stockfinstern mäuserlstad g'sessen und hab'n g'want
und 'bet'. Die Kathi, die immer a cxaltirtc Gredl
war, hat si vor':: Christussturz hing'stellt und
declamirt: .Herr, lass' die gerechte Sache siegen.'
I waß heut' no net, wo der zehnjährige Fratz dö
Redensart herg'nommen hat, aber i hätt' bei all'dem
bald lachen müass'n über die romantische Urschl.
Dös is scho so in der Luft g'steckt; a bisl war'n
damals Alle verrückt; aber es war a schöne
j Verrücktheit; a Begeisterungsrausch. Freist sän da
j viel grausliche Sachen a vorkomma, an die i gar
net denken mag.
Mir sitzen also in der Stockfinstern, die Kinder
zittern bei jedem Geräusch wie Espenlaub. Aus
amal hör'n mir an'wüsten Lärm: ,Ausmachen, aus­
machen, sonst haust: m'r Alles z'samm'!' Und
richtig, Ling, kling, kling, hör' i schon unten beim
Bücken a Fcnsterscheib'n scheppern. ,WaS wünschen
S' denn, meine Herren?' sagt jetzt der Bäckst und
i hör', wie sei' Stimm' zittert. .A Brot woll':: ni'r
hab'n, a Brot!'— .Bitte, sich zu nchinen, was
beliebt, meine Herrn.' Mit an' riesigen G'schrei
geht jetzt daS Proletariat in Lädst: und plündert
in Bäckst: ganz aus. I hab' mi do net z'rnck-
haltcn kinna und hab' bei aner Klninsen 'naus-
g'schaut. Kinder, so 'was bad' i mein Lebst:
net g'scg'n. Zerlumpte und zersetzte Gestalten,
besoffene Weiber mit Mistschanseln, Krampen
und Hacken; ja der A'sam von der Bevölkerung.
Auf amal hör' i— i hab' mein' Ohren net 'traut
—• wie die Binderin nebenan zu ihre Lehrbnab'u
sagt: .Dumme Bnb'n, hört's net, daß ma 'S Brot
umsonst kriagt. Holt'S auch a paar Laib"- Kinder,
i war' vor Lchand' bald in die Erd' g'snnkcn. So
a Niedertracht! A Nachbar in andern! Richtig hab'n
dö Bnab'n nach aner Weil' a Menge Semmel» und
Brot daherg'schlcppt.— I hör' g'rad' »v, wie das
G'sindel schreit: .So, jetzt gehst: in'r znm Selcher!'
Derweil is aber schon a starke Patrouille kommen
und hat das Lumpenpack ansanand' trieb'». I mach'
in Lädst: wieder auf und renn' zu meiner Binderin
umi. Na horst: Sst sag' i, mit Ihnen is's weit kvmmcu,
hab'n Sö gar ka Ehr' in Leib, daß S' Ihnen:
Nachbar sei Hab' plündern helfen? Augenblicklich
trag':: S' die Sachen z'ruck oder i lass' Jhna ab
hol'::. Wissen S' nct, was mir uns g'schworst: hab'::?
.Heilig ist daS Eigenthum!'— Jetzt hat s' gigcrtzt
und gagertzt und allerhand Ausreden g'habt; sie
hätt's ja ohnehin 'zahlt; sie hat in Backe» nur vor
großer'» Schaden bewahrst: woll'». Mir hab'n aber
scho gstvißt, wie m'r dran sein, und ka Meiisch in
der Gassen hat mit dem Weib mehr a Wort g'red't.
Sie war ka Hiesige, dös niuaß i zur Ehr' unserer
Stadt sag'::.—— Ja, ja, damals hat's alle Tag'
an andere Aufregung geb'::. Wann ma 'glaubt hat,
jetzt wird a Zeit a Ruh' sein, richtig hab':: s' Alarm
trommelt. Bon der Sladt sau furchtbare Nachrichten
'rauskommen. Auf der Aula geht's drunter und
drüber. So und so viel sau g'sall'n. Nachdem wieder
dös Entsetzen, wie mir g'hvrt hab'n, daß der Latonr
aufg'hcnkt Word':: is. .Jetzt kann's ka guat's End'
mehr nehmen,' hab' i damals g'sagl, und richtig iS
a Hiobsbotschaft nach der andern knmma. Dös
Proletariat hat jetzt in seiner Wuth alles Mögliche
tendirt. Mein Gott und Herr, da erinner' i mi noch,
als wann's heut' g'scheg'n wär'. Wir hab'::
g'rad"s Waschen g'habt— hör' i auf amal a G'schra
und a Fluchen. I renn' zur Thür und siech' ein'
Haufen von: nllcrärgsten G'sind'l, natürlich auch
Weiber drunter; dö war'n oft die Äcrgstcn— in
Der W'ener Säicnhe-.:-?r'c:s l!ü«)- Fck Jvsefine Ttronuurr.
TrUicr Pre:s.
(3 ic I) f® t: 1t 8.


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite i.
Wiener Wilder.
Nr. 31.
ir 4**** ■> r- *«., h ** ^.«z e\
bcr Mitt' fiifjr’it s' an' jmtflni Mann von a dreißig
Jahr' inid schiinpsen und fluchen auf ihn— der
arme Mensch war blaß wie a Leich', feine Lippen
Plan, feine Knie hab'» g'schlotlert, und zeitweilig hat
o>' die Hand' g'fall' und sei Unschnld betheuert.—
& rad' gegenüber bei'» Metalldrechsler machen f'
Halt. .Was woll'n s' denn?' denk' i mir. Da hör'
i An' von der Bnnda schrei'»: ,Da hängt'S'hn auf,
anf die Latern!'— Der arme Mensch war mehr
todt als lebendig.— .Net nnlersteh'n? schrei i in
meiner Todesangst hinüber. I waß hent' no nct,
wo i damals die Courage herg'nommen hab'.—
'oü'üt kommt der Drechsler mit aner langeit Eisen
Aus China: Die Hanpthaiidelsstraße in Peking,
hLichl.' Seite 3.)
stang'n nnd schreit: .Packt's Euch, bei mir darf so
'was net g'schcg'n!'— ,Halt's Maul, Spitzbua?
schrei'» dö wieder, .sonst henken mir Di dazua aus
die Latern. Der Spitzel, der Nadcrcr mnaß baumeln?
Bon do Männer war'» wenig z'Haus', weil a große
Uebung war; aber der Schuster-Albert und der
Greißlcr sän jetzt a dazu konnncn und von die
Fenster is g'schricn Word'»; der böhmische Hansl
von Tischler is mit aner Hack'n 'kommen nnd hat
g'sagt: .Schlag' ich Jeden nieder, der ihn anrührt?
Wann Atter a Courage hat, nachdem trau'n si Alle,
nnd wie das G'sind'l g'seg'u hat, daß mir Ernst
machen, hab'n's ihner Opfer anslassen und sän mit
Schimpfen und Drohungen auseinander 'gangen.
Der junge Mann is ohnmächti wurd'n, und der
Schuster-Älbert und der böhmische Hans! hab'n 'hn
in mei' Wohnung trag'». I hab'n g'labt, hab' ihm
a Lackcrl Supp'n und a Glasl Wem geb'», nnd
wie er sich erholt g'habt hat, sau a paar Männer
vom Grund mit ihm 'gang'n, daß ihm nix g'scheg'n
hat kinna. Kinder, den Blick vergiß i mein Lebta net,
tvie er mir znn Abschied d'Hand 'druckt und sein'
Dank g'stammelt hat. Er war a Polizeibeamter, der
nix 'than hat als sei Schuldigkeit. Wie die Zeit
ruhiger 'word'n is, is er mit seiner Mutter zu mir
'kommen und hat si nomal bedankt. Ja, dö Frau
AuS China: Eine Partie der chinesischen Maner im Norden des NeicheZ.
(Siehe Seite S.)


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 31.
Wiener Wilder.
: cito f>.
■ ?£>-.' V '■■'■•,'--
..., %* \.v.*.
~ '-» r ■* .* 1 l
Aus China: Die Gesandtschaftsstraße in Pcking
hat's 'tricb'n mit mir. Um 'n Hals is s' rn'r g'fall'n,
und g'want hat s', und g'lacht hat f, und abnsselt
hat s' mi, daß i scho 'glaubt hab', sie wird mi
fressen vor Liab'.——
Ja, ja, ausg'stand'n hab'n mir armen Haschcrln
g'nua. Dös war a Schrecken, wie's g'haßen hat,
der Windischgrätz is in Anzug mit dreißigtausend
Mann. Mitten in der Nacht hör'n mir aus amal,
langsam und schauerlich, Bim-bam, die Sturmglocken
läuten. In ander'« Tag hnt's g'haßen: g'schwind,
's Pflaster aufreißen, daß sich die Granaten in
weichen Boden cinbohr'n. Die Ander'» hab'n «ueber
woll'n Barrikaden bau'n. Nix da, kaue Barrikaden.
Wann s' amal herein sän, nachdem dnrf'n m'r s'
net razen. I hab' selber Krampen und Schaufel
g'numma und 's Pflaster anfg'risscn. Kurze Zeit
drauf— i erinner' mi no, als wann's heut'
g'scheg'n wär'— mir sitzen g'rad' Alle bei'n Tisch
— Zwetschkenknödel hab'n m'r g'habt; auf amal:
Bum! fliagt a Granaten durch die Gassen. Marand
Josef! schrei'n mir Alle wie aus an' Mund und
stecken die Köpf' unter'« Tisch. Spater hab'n mir
uns schon mehr g'wöhnt an das Pfeifen und Knattern.
Schauerlich schön war'n bei der Nacht die Raketen,
wie s' in tveitcn Bogen in d'Stadt cinerg'flog'n
sän, und den Anblick werd' i in mein' Led'n net
vergessen, wie der Augnstincrthurm 'brennt hat und
die Glocken g'schmolzen sän, das war a Farbenpracht,
als wie bei an' Stnwerischen Feuerwerk.
Ja richti, dös muaß i Euch a no derzähl'n,
wie i in Krems ob'n war bei mein' B.ttern, der
damals schwer krank 'word'n is. Es war'n g'rad'
a paar ruhige Tag. Der Vater is nach kurzer Zeit
besser 'word'n, und i bin so schnell als mvgli wieder
nm'kchrt; denn niir hat's ka Minuten a Ruah lassen.
Na ja, a so a stürmische Zeit; dö vielen Kinder
z'Hans; der Mann und der Sohn in G'fahr. Da
hab' i halt g'schaut, daß i so schnell als mögli
z'Hans komm'. Auf'n Schiff hör' i schon allerhand
reden, was mi in die größte Angst versetzt hat. A
Herr erzählt in andern: .In Wien geht's d'runter
und d'rüber; alle Tag' sän furchtbare Straßen-
kämpf'; in der St. Stefanskirche liegen die todten
Garden haufenweis' aufg'schlicht't; ganze Güssen sau
in Flammen anf'gangcn; 's Zeughaus brennt, und
's Proletariat mordet und plündert?— Könnt's
Euch denken, daß i mehr todt als lebendig war,
nüe i das g'hört hab'. I fang' glei znn Wanen an
und sag' den Herrn, daß i nach Wien fahr', wo i
mci Familie hab'.— ,Ta werd'n S' kaum mehr
hineinkommen. Es ist strenger Befehl, daß Niemand
herein- und Niemand hinausgelasscn wird?— So
nid hab' i in mein' Leb'n net g'want, als wie aus
fss'r Fahrt; i hätt' die Donau können mit meine
Thränen füllen. Wie i so wan', kommen a paar
noble Herr'n auf mi zna, denen i derbarmt hab'n
mnaß, und sag'n: Kommen Sie mit uns, liebe
tfrau, wir werden schon hineinkommen? In Nuß-
dors nehmen die zwa Herr'n an' Wagen und laden
mi ein, mitz'fahren. Sie müssen 'was Groß's g'wes'n
sein; denn der Eine hat der Wach' bei der Lina
nur a Wort zug'flüstert, und mir sän anstandslos
passirt. Auf der Burgglacis bin i ausg'stieg'n. Den
übrigen Weg bin mehr g'flog'n als 'gangen. I hab'
m'r net amal Zeit g'nommen, wem z'frag'n, ob dös
Alles wahr is, was i g'hört hab'. Endli bin i bei
meiner Gassen an'kommen. Mei Herz hat m'r
g'schlag'n zum Zerspringen.
Was nur i jetzt hör'n.
hab' i mir denkt, nnd schau'
zu nnser'n Hans hin. Da
siech> mei Kathi vor'« Hans
thor mit'» Bnab'n am Arm
aus nnd ab geh'n, ganz rnhig
nnd gemüthli singt sie sich a
Liadl. I hätt' bald an'Luft-
sprung g'macht vor Freud',
ivic i dös siech. Himmlischer
Vater, deut' i mir, hast mi dv
gern: wann dö so rnhig is,
hernach is a nix g'scheg'n. I
nimm ihr den Bnab'n, Encrn
Vatern, ans'n Arm nnd renn'
damit in d'Wohnnng. Richti
ivar Alles in der schönsten
Ordnung. Aber dö Angst hätt'
i net no amal anssteh'n
mög'n.
Jetzt leg' aber die Sachen
wieder schön z'samm'n, Frau
zerl, ivannst nii gern hast: den»
da machestmi wirkliharb, wann
d'ran 'was g'schähet. Trag's
morgen schön am Boden 'naus, hernach erzähl' i
Dir wieder 'was vom Achtnndvierz'gcr Jahr."
| iiU$ Lliittä.
| OlUii Criiüual-^sluitvatiiHii'u airi £<’ih* -1. s.»
Blau lmt nach immer leine .blarlieit öder das Säiicksal
der europäischen Gesandten in Reling, doch mehren sich in
den Icvten Tagen die Anzeicheu, daß dieselben noch >nn
beben seien nnd von der chinesischen Regierung als Gene!»
! mri'ttkgcbaltcn werden. Mit dieser Thatsache wurden die
Beziclinngen der Slaalen zu dem Reiche der Mine aller
dings anders, als es bisher der llall >var, und die Aus
sichten ans eine friedliclie Bcilegnng der Tisseren;en, denen
eine ausgiebige Sühne der bisherigen Min'elbalen folgen
müßte, scheinen nnnmebr etwas großer zu sei». Sie eoatirlcn
Truppe» der europäischen Slaalen hereilen den Marsch
gegen Reling vor, und große Trnppcmnassen sind »nlerwegs
nach Tstauen, um die Slreillrätle daselbst mit eine den
Erfolg sielierudc Höhe zu bringen.
Wir fegen unsere Bildcrserie aus Elnna mit einer ßleitie
weiterer Original Ansnalnncn fort, deren interessanteste das
Straßenbild ans Peking isl, ivelches die Gränellhalen der
Boxer vcranschanlichl. Wir sehen ans der Straße zwei
bcichnanic »lil abgetrennten Kopsen nnd Gliedmaßen liegen,
welche zivei chinesische Christen innren, die tidi den: Angüsse
der Barbaren culgegenseplen. Ein zweites Bild zeigt uns
den Einblick in die Straße der GwßmRchnsten: ans einem
lüebäudc im Hintergründe rechts sehen wir die hrilische
Jlnggc— dort sind die tausend Europäer dnrcl> Woche»
von den chinesische» Horden hclagcrt lvorden tnid dürften
dort ihr Wiiib gesunden haben. Tie anderen Bilder zeige»
uns verschiedene Annchtcn aus Eliinä, wo jeol so viele
Tausende europäische Saldalcn den Ilnhilden der sonmicr-
t,vvrliei.umF ani 7.i
*9
Aus China: Gefecht zwischen Kosaken und chinesischen Truppen.


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 6 ]
reite fl.
Das Opfer der Braut.
CCiimina'voman nach dem Englischen
N. N. G r r e n.
(U'i. (VPvtKI,unifi.)
Einnnchwanzigstes Eapiiel.
Ein gequältes Her;.
Als bereis allein war, schwattktc er lange, ob
er mi! dem Briefe zu Orktilt gehen ober ivirklich
eitle Unterredung mit Imvgen Tare selbst suchen
falle.
Er entschloß sich ettdlich zn letzterem, tvcnn auch
mit inncreni Widerstreben. Bisher hatte er für das
Fräulein stets die größte Hochachtung gefühlt und
,n> den Tag gelegt, ja er hatte gehofft, fein freund
werde sie als Göttin heimführen. N'ltn sollte ihr
Name in aller Leute Munde sein und mit dem
ichrecklichen Berbrechen in Berbindnng gebracht
lverden. Ferris würde viel darum gegeben haben,
hätte er es hindern können; feine Stellung als
Bezirksanwalt gestattete ihm jedoch nicht, persönliche
(Gefühle in "Betracht zn stehen. Hildreth's Instand
heischte jede lllücksick>t von Seiten der Behörden;
war Fräulein Dare im Stande, daS fehlende "Be
tveisglied ztt liefern, »tu den Berdacht des (Berichtes
aits eilten Anderen p Initcn, so durfte dies nicht
unbeachtet bleiben.
In Orlntts Wohnung, wohin Ferris am nächsten
Morgen ging, erfuhr er, Fräulein Dare habe sich
auf einige Tage nach Professor Darling'S Villa be­
geben. Der Bestrksanwalt suchte sie dort auf lind
brauchte nicht lange p warten. Mit ihrer gewöhn­
lichen ruhigen Selbstbeherrschiing trat Imvgen in
den Empfangssäle», wo er fast. Sie kam aus dem
kleinen Arbeitsstlllllier im oberen Stock, wo sie soeben
als bezahlte Schneiderin das Hochzeitskleid für eine
der Töchter des Hauses zugeschnitten hatte; davon
ahnte er freilich nichts.
Ferris war nicht in der Stimmung, die gewöhn­
lichen Höslichkeitsformen anszntanschen, er begrüßte
Imvgen kurz.
„Es ist eine unerfreuliche Angelegenheit, Fräulein
Dare, die mich herführt," sagte er. „Ich wünsche
von Ihnen Auskunft über einen Umstand zu er­
halten, der für mich von großer Wichtigkeit ist."
„Wenn ich Ihnen ettvas mittheilen kann, was
Sie wissen möchten," entgegncte sie, ohne seinem
svrschenden Blicke ansztnveichen, „so bin ich dazu
bereit."
Er ließ sich täusche» durch die Ruhe und Sicher
heil ihres Wesens, durch die Offenheit, mit der sie
sprach, und fuhr mit weit geringerer Verlegenheit
fort:
„Zuerst muß ich Ihnen einen peinlichen Auf­
tritt in 's Gedächtniß zurückrufen. Als wir an jenem
Morgen in Frau KlemmenS' HanS zusammentrafen,
erkannten Sie einen Diamantring, der dort auf dem
Fußboden gejnitden wurde, als Ihr Eigenthum an.
Erinnern Sie sich dessen?"
„Gewiß."
„Geborte Ihnen dieser Ring wirklich oder täuschte
Sie vielleicht der Schein? Sie gestatten mir wohl
diese Frage, denn tvenn der Ring nicht Ihr Besitz
tlmni ist, wird er höchst tvahrscheinlich in dem
Processe gegen den Mörder der unglücklichen Frau
eine tviclstiae Rolle spielen."
Sie zögerte nur einen Augenblick mit der Ant
>vort: Gott allein tveiß, welche lebte schivache
Hoffnung sie vielleicht in diesem Momente auf ewig
in'-> b>'tab versenkte. „Da Sie mich darnach fragen,
Herr Amvalt, theile ich Ihnen mit, daß der Ring
in getvifjer Beziehung mein Eigenthum war, in
anderer aber nicht. Der Ring gehörte mir, weil er
mir am Tage zuvor als Geschenk angeboten worden
tvar. Er'war nicht mein, weil ich mich geweigert
liatte, das Geschenk anzunehmen."
Sie sprach mit tonloser Stimme, mechanisch, wie
im Traume. Ferris war aufgesprungen. Die Trag­
weite dieser Aussage war nur allzu einleuchtend.
„Darf ich fragen," forschte er, ohne zu ahnen,
ivelcbe Qualen er ihr bereitete, „wer es war, der
Ibnen den Ring anbot, welchen zu nehmen Sie
sich lveigerten?"
„Wer es ivar— ?" Ihre Stimme bebte, mit
einem wilden Blicke nach oben schien sie den Himmel
zum Zeugen zu rufen, daß dies mehr fei, als mensch-
liche .straft zu ertragen vermöge. Dann lagerte sich
eine eisige Ruhe aus ihren Zügen; wie zu Stein
erstarrend, drängte sie jedes Gefühl zurück, schaute
Wiener Wilder.
I Ferris fest in's Auge und sagte deutlich und lang­
sam:
„Es war Craik Mansell, der Neffe der Frau
Klemmen?."
Diesen Namen zu hören war der Bezirksanwalt
gekommen, und doch vernahm er ihn nicht ohne Be­
troffenheit aus ihrem Munde, vielleicht weil er noch
immer an ihr Verhältniß zu Orkntt dachte. Mit
scheinbarer Gelassenheit fragte er:
„War denn Herr Mansell hier in der Stadt am
Tage vor der Ermordung seiner Tante?"
„Ja."
„lklid Sie hatten eine Unterredung mit ihm?"
„Ja."
„Darf ich fragen wo?"
Ein flüchtiges Roth stieg ihr bis in die Schläfe:
noch hatte ihr herbes Geschick nicht jedes weibliche
Gefühl in ihr crtvdtct.
„In dem Walde hinter dem Hause der Frau
Klcmincns. Aus guten Gründen, die ich nicht zu
berühren brauche, hatte eine Begegnung dort für
uns nichts Unstatthaftes."
Ferris, der von anderer Seite genau über diese
folgenschwere Znsammenknnft unterrichtet war, konnte
sich eines geheimen Schauders nicht erwehren. „Sie
meinen, weil Sie einander liebten?" fragte er in
scharfem Tone.
„Er hatte mir einen Antrag gcinacht, und ich
wußte, aus welchen Gründen er mich zu sprechen
lvünschle."
„Wenn Sie sich weigerten, Herrn Manscll's
Ring zu nehmen, Fräulein Dare," bemerkte Ferris,
„so müssen Sie ihm denselben zurückgegeben haben."
Der angstvolle Blick, mit dem sie ihn ansah,
bewies, daß sie die volle Bedeutung dieses Punktes
nur zu gut verstand; sie neigte bejahend das Haupt.
„Also war der Ring in seinem Besitze," fuhr er
fort, „als Sie ihn damals verließen, um nach Hanse
zurückzukehren?"
„Ja," schienen ihre Lippen zu hauchen, aber
tnan vernahm keinen Laut.
„Und sahen Sie den Ring nicht wieder, bis er
in Frau Klcmmcns' Zimmer gefunden wurde?"
„"Nein."
„Das genügt mir, Fräulein Dare," nahm Ferris
nach einer kurzen Pause tviedcr das Wort. „Ich
danke Ihnen, daß Sie meine etwas peinlichen
Fragen so offen beantwortet haben. Darf ich Sie
nur noch bitten, mir zu sagen, vb Sie die wichtigen
Thatsachen, die Sie mir soeben mitgetheilt, schon
gegen irgend einen anderen Menschen erwähnt
haben?"
„Nein," entgcgnetc sie, sich mühsam aufrecht
haltend, „was ich zu sagen hatte, kommt jetzt zum
ersten Male über meine Lippen."
Ferris tvar nun von Allem unterrichtet, was er
zu wissen brauchte, er verneigte sich achtungsvoll
vor dein bleichen Mädchen mit den starren Zügen
und verließ ohne Aufenthalt das Hans.
Pivciuiidzwanstgstes Eapilcl.
Lrmk Mansell.
„Er ist hier."
Ferris warf seine Cigarre weg und sah zu Byrd
auf, der vor ihm stand.
„Sie haben also keine Schwierigkeiten gehabt?"
„Nein. Er benahm sich, als sei er der Auf­
forderung stündlich gewärtig getvescn. Kaum hatte
ich gesagt, daß Sie ihn in Siblcy zu sprechen
wünschten, stand er vom Schrcibpnlte auf, wechselte
einen raschen Blick mit Herrn Goodman, traf einige
Vorbereitungen und erklärte sich bereit, mit dem
nächsten Zuge abzufahren."
„Hat er keine Fragen an Sie gestellt?"
„Doch. Er wollte wissen, ob ich ein Detcctiv
sei, und als ich dies bejahte, erkundigte er sich, ob
er als Zeuge vorgeladen werde. Ich blieb ihm
natürlich die Antwort schuldig."
„Lassen Sie ihn eintreten, Byrd," sagte Ferris,
seine Schreiberei beiseite schiebend.
Einen Augenblick später stand der junge Mann
vor ihm. Seine kraftvolle männliche Erscheinung
verfehlte ihren Eindruck auf den BezirkSanwalt
nicht, der Mansell zum ersten Male sah. „Ent­
schuldigen Sie, daß ich Sie herbemüht habe," sagte
er, „ich war gerade zu beschäftigt, um die Reise
unternehmen zu können."
Mansell verbeugte sich stumm, trat an den
Tisch, vor welchem Ferris saß, stützte die Hand fest
darauf und sagte kurz: „Ich stehe zu Diensten—
was wollen Sie von mir?"
Nr. 31.
Genau so hatte Hildreth gesprochen unter ganz
ähnlichen Umständen, aber wie verschieden war die
Wirkung! Dort kamen die Worte aus dem Munde
eines Schwächlings, hier sprach ein starker Mann.
Unsicher und zweifelnd blickte Ferris zu Byrd hinüber.
„Ihre Gegenwart hier ist uns vonnöthen,"
sagte er, „weil wir hoffen, durch Sie über verschiedene
Thatsachen Aufschluß zu erhalten, die init dem
gewaltsamen Tode Ihrer Tante im Zusammenhange
stehen. Als Frau Klemmcns' Verwandter muß Ihnen
natürlich daran gelegen sein, daß der Mörder seiner
Strafe nicht entgeht."
Ferris hatte die letzten Worte wie fragend ge­
sprochen. Byrd wartete tiicht weniger gespannt als
er auf eine zustimmende Aeußerung, die unter allen
Umständen fast geboten schien, aber sie erfolgte nicht.
Der Bezirksanwalt wühlte eine andere Wendung.
„Als Neffe der Ermordeten und Erbe ihrer kleinen
Hinterlassenschaft ist das gewiß Ihr dringendster
Wunsch, Herr Mansell?"
Der Angeredete preßte die Lippen auseinander,
er schien die Frage völlig zu überhören. Seltsam
— der Mann sollte den Todesstreich geführt haben
und war von so strenger Wahrheitsliebe, daß er sich
seinen Anklägern gegenüber zu keiner falschen Be-
thenerung verstehen mochte.
Ferris drang nicht weiter in ihn.
„Es tvird Ihnen bekannt sein," sagte er, „daß
ein gewisser Balcrian Hildreth sich als des Mordes
verdächtig in Haft befindet. Die Beweise gegen ihn
sind stark, und man zweifelt im Allgemeinen nicht
daran, daß das Gericht ihn schuldig sprechen wird.
Nun ist aber kürzlich auch gegen eine andere Person
ein scheinbar ebenso belastendes Beweismaterial bei­
gebracht worden. Um uns zu überzeugen, daß dies
nur auf Täuschung beruht, habe ich Sie auffordern
lassen, sich hier einztlfinden."
Bei den Worten „eine andere Person" zuckte es
krampfhaft in Craik Mansell's Gesicht, aber noch ehe
der Bezirksanwalt geendet, war er wieder voll­
kommen Herr seiner selbst.
„Sie haben mir den Namen der neuerdings ver­
dächtigten Person noch nicht genannt," bemerkte er.
„Können Sie ihn nicht errathen?" fragte Ferris,
der sich eines unbehaglichen Gefühles nicht erwehren
konnte, als er den Blick des Anderen so fest auf
sich gerichtet sah.
„Mir scheint, ich habe das Recht, ihn aussprechen
zu hören," versetzte Jener mit funkelnden Augen.
„Sogleich, Herr Mansell," cntgegnete der Bezirks­
anwalt, seine ruhige Haltring wiedergewinnend;
„zuvor möchte ich einige Fragen an Sie richten.
Es steht natürlich ganz in Ihrem Belieben, mir die
Antwort darauf zu verweigern; ich will Sie durchaus
nicht dazu verleiten, Angaben zu machen, die Ihnen
später leid werden könnten."
„Reden Sie," war die einzige Erwiderung.
„Ich bitte Sie also, mir zu sagen, wo Sie sich
befanden, als Sie zuerst von dem Mordanfalle auf
Ihre Tante hörten?"
„An meinem Platz in der Fabrik."
„Und— Sie verzeihen, wenn ich zu weit zu
gehen scheine— waren Sie am Morgen, als sie
ermordet wurde, auch ebendaselbst?"
„Nein."
„Wenn Sie mir sagen könnten, an welchem Orte
Sie sich zu jener Zeit aufhielten, so würden Sie
uns eine große Wohlthat erweisen, die möglicher­
weise auch Ihnen selbst zu Gute käme."
„Mir selbst?"— Erstaunt und ungläubig sah
er sich langsam im Zimmer um. Sein Blick traf
Byrd, der ihn mit unverkennbarem Mitgefühle be-
trachtete. Das schien Mansell mächtig, zu erregen;
er starrte den Polizisten an, als wolle er ihn durch­
bohren, um seine geheimsten Gedanken zu ergründen.
„Sie können mir glauben," fuhr Ferris fort,
„daß es für alle Theile am besten ist, wenn Sie
offen angeben, wo Sie an jenem Morgen waren."
„Sollten Sie es nicht schon wissen?" gab Jener
zurück, ohne das Auge von Byrd abzuwenden.
„Wir haben Grund zu vermuthen, daß Sie sich
in hiesiger Stadt befanden," lautete die Antwort.
„Ich wäre begierig, wie Sie zu dieser Annahme
kommen," bemerkte Mansell ruhig. „Es kann mich
hier Niemand gesehen haben. Vor drei Monaten
habe ich meine Tante besucht und seitdem heute
zum ersten Male wieder die Straßen von Sibley
betreten."
„Sie brauchten die Straßen der Stadt nicht zu
betreten, um in Frau Klemmens' Haus zu gelangen."
„Und auf welchem anderen Wege kann man
dasselbe vom Bahnhöfe aus erreichen?" fragte er
weiter. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 31.
Wiener Wilder.
Seite 7.
Ein Ausflug des Wiener Gcselligkcitsvercincs „D'Hainbachcr".
lichcn Regenzeit und den Angriffen der chinesischen Empörer
und Soldaten trogen. Das eine zeigt die Hauptstraße von
Peking, in der sich der ganze kaufmännische Verkehr ab­
wickelt, das zweite die Straße Chcn Mun, die sich vor den,
nördlichen Thore von Peking hinzieht und den Verkehr mit
den Nachbarstädtcn vermittelt. Das dritte Bild zeigt einen
-Vamps zwischen Kosaken und chinesischen Truppen an der
Rordgrcnze Chinas, während das vierte eine Partie der
fast sagenhaften chinesischen Mauer an der sibirischen Grenze
darstellt.
Ausflug ae$ Vereines „v'fiainbacfter".
(Mit zwei Illustrationen.)
Verflossenen Sonntag arrangirte der in Wien durch
leine großen öffentlichen Festzöge allgemein beliebte und
bekannte Geselligkeitsvcrein Baucrngescllschaft „D'Hain-
bnchcr" seine» satzungsmäßigen Ausflug nach Unter-Tullner-
bach. Uni 7 Uhr Früh versammelten sich die nach Hunderten
zählenden Fcstthcilnchmer mit den im Costnm erschienenen
Hainbachern auf dem
Perron des Wcstbahn-
hofes, wo bereits die
Bcreinscapclle in den
schmucken Uniformen
mit ihrem Dirigenten
Franz Nottck ivartetc.
UntcrMnsikklangsctzte
sich der Zug in Bc
wegnng. In Tullner
dach nngckommcn,
marschirte man mit
klingendem Spiele am
Pronienadeweg nach
Untcr-Tnllnerbach wo
nach einem gemein
samcii Frühstücke zur
Waldandacht aufgc
brachen wurde. steach
dem wie im Vorjahre
an einem der Bäume
ein Bild angebracht
worden war, sangen
die Hainbacher unter
Leitung ihres Chor
Meisters Stcpanek mit
Trchesterbeglcitnng
die „Ehre GottcS",
worauf der Ehren
vorstand Komrowsky
an sieben Mitglieder,
tvelchc durch zehn
Jahre hindurch dem
Vereine angehören,
die silberne Vereins­
medaille mit einer
innigen Ansprache
überreichte. Es sind
dies die HerrenÄgncr,
Bplma, Fink, Merkt,
Pisarsky.Sobeslasskp
und Stopper. Herr
Wlk, welcher zwanzig
Jahre Mitglied ist,
erhielt einen goldenen
Ring. Für die Dc
corirtcn dankte Herr
Merkt. SDiit einem
Hoch auf den Kaiser zum siebzigsten Geburtstage, welches
der Vorstand ausbrachte, schloß die Feier in der Wald
andacht. Nun begab man sich 31111t Mittagessen, nach welchem
man bei Musik, Gesang und Tanz bis zum Abmarsch zur
Bahn in heiterster Stimmung war. Unter den vielen Gästen
sahmanAbordnungen vom christlichen Frauenbund, „Marin
Tröster Spatzen", „D'Höllcnthalcr", dicRadfahrer„D'Slcrn
reißer" und die „Fahrlnst". Um das Fest verdient machten sich
die Herren Julius und Rudolf Komrowsky, Leuthner,
Schönbaucr, Chornicistcr Stcpanek und der lustige Riedl.
*
Wiener Jlugcnblicksbilsler.
(Mit drei Original ülufiiahnien der „Wiener Bilder^'.)
Unser Photograph hat uns wieder drei hübsche Moment-
bildchen in's Haus gebracht, deren erstes uns den jugend­
lichen Sohn dcS im Wiener Thiergarten befindlichen „Wüsten­
königs" zeigt. Das putzige, junge Löwchcn nimmt sich auf
dcni Arme seines Wärters recht lieb aus und ist auch recht
Die preisgekrönte» Mitglieder der „Hainbachcr".
zu hm und zutraulich, so daß es der Liebling der jungen und
alten Besucher des Etablissements gclvorden ist. Im ziveilen
Bilde sehen wir ein Stillleben vom Dvnaucnnal, einen
Äugelsischer, der beim Morgengrauen am Ufer sitzt und
dort seiner Bente harrt, die gewöhnljch recl>t sclunal aus
fällt. Außer einigen winzigen Weißsischlein gibt es dort
zumeist nur Filzpatschen und ähnliches Wassergelhier zu
sangen, und es gehört die ganze Geduld eines „.Varpscn"
dazu, auf den Fang eines solchen zu warten. Mehr Leben
zeigt das dritte Bild, welches uns die Franzcnsbrückenstraße
zur Zeit des stärksten Verkehrs von schivcrem Fnhnverke
zeigt, der hier am weitaus größten ist. Die ganze breite
Stillleben an dem Donaueanal.
In der Franzensbrückenstraße.


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 8 ]
'Seite
y.
T^ltertev Wikdev.
Nr. 31.
-itw Gljina Dir Giicii Mnn-Hnndelostraße vor betn ^ol, bt^^l•c Von Peling.
(£it'I]i' 2 dir sif.
bet Mitte lebenden Ausländer, sieben die sich fast aussehlies!-
St raste ist von Vastiiuneu aller Art fast, nnd ei» großes
Stilä Boeltßadtleben mit 'l'tillioiu’ii an Geusen zieht Hirt
mit „Huh" und „Hott" an nno täglich Vorüber.
Die (Mtenvcrfolgungen in China.
't'iidit zu», ersten Biale ist es, das; sich der Hast der
Eingeborenen gegen die in China wohnenden Fremden
stelltet. Und miedet sind e-S die enropäiichen ArilNanäre, mit
sehr wenigen Ausnahmen die ei».,ietea nn Innen, den Reiches
tul, der ran revolutionäre» Aufwieglern oder von eliatan-
msttidie» '.l'iatthavitictt nnd V,lernten aiiflcfriuti'tc Fremden-
l)af; des Balles lehrt. Imitier wieder tvird dem weit­
verbreiteten Gitauben, das! im Schafte der christlichen Ge
nteiiidei! die furchtbarsten nnd ividernatürliehsten Grauet
verübt werden, neue Nahrung zugeführt. Auch die geistigen
Vcitcv des Baltes sind, wie der Missionär Boslamp ans
eigenerKenntniß von L>tnd und Renten in seinem lehrreichen
Buche „Unter dem Banner des Drachen nnd int Zeiche»
des Kreuzes" schreibt, fest von der Buthrheit der Bet
leinndnngeii überzeugt, daß die Misstonen Menschenraub
treiben, den menschlichen Körper verstüntmeln, Todte aus-
graben, tun aus deren Gebeinen wirksame Medicin zu be­
reiten nnd Zaubermittel zu gervinnen, die langes Leben ver­
leihen, Biet in Silber verwandeln und andere gar nicht
zu erzählende Tenfeleiett ausführen, die sich an die Feier
des Abendmahles und an die Bersamtiiltingen von Männern
und Frauen in einem geschlossenen Nannte knüpfen.
Im Frieden von Tientsi» (1858ä wurde seitens der
eljinesisehen Regierung freie Bewegung der fremden Missionäre
nn Innern des Reiches zugestanden. Das war ja eine werth-
Aus China t Die verstümmelten Leichname von Missionäre».
ectelu' eme y


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 31.
Wiener Wilder.
(Seite 9.
vollc Errungenschaft, aber sie stand eben mir auf dem Pariere
und bedeutete umsowcniger völlige Sicherheit für die Prediger
des Christenthums, da die Machthaber in Peking und i»
den Provinzen gar nicht daran dachten, dc>l verhaßten
Fremden den versprochenen Schuh gegen AnSbrüche der
Polkswuth zu gewähren. Im Gegentheile, sie selbst schürten
im Geheimen den Haß nach Kräften an. Ein hochgestellter
Mandarin in der Provinz Huan liest sogar ein Buch
„Todtschlag der Teufelslehre" in nenn Auflagen erscheinen
und die widerwärtigsten, aufreizendsten Schmähbilder und
Schriften unentgeltlich in Millionen von Exemplaren über
alle Provinzen vertheilen, so daß sich Niemand darüber
ivnndern kann, wenn fanatische Bolkshanfen immer von
'Neuem mit mordlustiger Wuth über Missionäre und die
von ihnen bekehrten Chinesen herfallen.
Im Jahre 186!» wurde der Missionär Williamson
nicht weit von Ticntstn ermordet, und obgleich die Mörder
allgemein bekannt waren, so fiel es doch den Behörden
gar nicht ein, sie znr Rechenschaft zu ziehen- Im folgenden
Jahre war die obengenannte Stadt selbst der Schauplatz
eines furchtbaren Blutbades. Ein katholisches Nonnen­
kloster wurde erstürmt, die armen Schwestern marterte man
mit asiatischer Grausamkeit zu Tode. Diesmal blieb die
Sühne freilich nicht aus, denn es mußte eine bedeutende
Entschädigungssnminc bezahlt werden, und die angeblich
Hauptschuldigen wurden auch hingcnchtct, aber es war be
zeichnend, schreibt Poskamp, daß die Regierung den An­
gehörigen der Hinzurichtenden eine Geldsumme schenkte und
ihnen erlaubte, daß ihnen zu Ehren am Abend vorher ein
großes Gelage gefeiert wurde! Den Verbrechern selbst
schenkte der Statthalter Ehrenkleider, damit sie in solchem
Aufputze enthauptet werden könnten, und ließ sie auch mit
Ehren begraben. Dadurch genügte man den Forderungen
der fremden Mächte und verdarb es nicht mit dem Volke.
Im Jahre 1884, als der Befehlshaber der sogenannten
südlichen Flotte eine Proclamation erließ, in welcher es
hieß: „China hält sich nicht verantwortlich für jedes
Gebäude der Fremden, das vom Volke zerstört wurde,"
lagen in wenigen Wochen achtzehn'evangelische Kirchen und
Capelleu außer vielen katholischen Gotteshäusern zerstört>
am Boden. Die eingeborenen Christen wurden von den i
bewaffneten Horden angegriffen, ihres Eigenthums beraubt
und von Haus und Hof vertrieben. In dem Zcitraunie
von 1885 bis 1890 waren die Missionsstationen in
Schantung oft bedroht, und ein deutscher Consnl stellte
lest, daß ein Mitglied des TsungTi-Pamen einer der
heimlichen Hnuptanstiftcr war. In denselben Jahren zer­
störten aufgehetzte Fanatiker an manchen Orten der Provinz
Lzetschuan, wo der Frcmdcnhaß besonders tiefe und weit
verzweigte Wurzeln gefaßt hat, katholische und protestantische
Kirchen, indem sie vorgaben, ste hätten vom Kaiser und
den Behörden den Befehl erhalten, das Christenthum aus
zurotten. An der Stelle der niedergebrannten Capcllen und
christlichen Schulen entstanden freilich neue, aber zum
Theile wurden ste bald wieder durch Feuer vernichtet. In
dem Schlußcapitel einer in englischer Sprache vor
wenigen Jahren veröffentlichten „Geschichte Chinas" lvon
W. Williams! heißt es, die richterliclie llntersnchnng gegen
die Iledellhäter tväre eine reine Farce und der ;>uu'd' der
Richter unzweifelhaft der gewesen, den Fremden inil Ein
schlnß aller zum Christenthnmc übergetretenen Eingeborene»
den Aufenthalt in der Provinz unerträglich zn machen. In
den Jahre» 1895 nnd 18% wurden alle Missionäre aus de,
Hauptstadt von Szetschuan nnd anderen Städten dei
Provinz einfach vertrieben, auf kaiserlichen Befehl mußte
man ihnen jedoch wieder Einlaß gewähren.
Am l. Juli 1898 sielen zlvci schiuedische Missionäre,
Wilkinson nnd Johannson, die in dcni Städtchen Snngpn
eine Prcdigtliallc eröffnet hatten, dem Frenidenhaß 511111
Opfer. Während eines großen GötzenfesteS drang eine
bewaffnete Schaar in das Hans der Missionäre, die ihr
Heil in der Fluclft über die Dächer der benachbarten Häuser
suchten. Als sie das letzte Dach erreicht hatten nnd keine
Aussicht auf Rettung mehr sahen, sprangen sie, indem sie
ihre Seele (Hott befahlen, mitten in die mordlnstigc Mmgc
hinab. Ein Geheul erhob sich, nicht wie von Menschen,
sondern wie von blutdürstigen Ranblbiercn. Jeder schlug
auf die beiden Opfer los. Da rief plötzlich eine Siinimc:
„Sie sind schon todt, laßt ab von ihnen!" Vielleiclit war
es ein nnbekannier Freund, der sie retten wollte. Roch
eimnal bewegte sich einer der blutenden, zerrissenen Körper,
and wieder stürzten die Mörder bin nnd hieben und siarlie»,
bis der letzte Hebensfnnke in den Gemoidele» ansgelöicht war.
Bei dem gerichtlichen Berböre, das dem Blnlb.ide
folgte, saß wie zmn Holme unter den Richter» nnd Militär
tribnncn der geistige Urheber des Mordes, ein Mandarin
a. D., aß, trank nnd rauctuc Opium mit ihnen. Die
Minder konnten stell in alter Gemüttisrntie ibrer schänd
lichen That rühmen, denn sie wußte», daß die Rickiler von
ebenso starkem Fremdenliasse beseelt waren, wie sie selbst.
Der llrthcilssprncch ivar denn ancli des tsterictstshoses würdig:
er lautete 1 „Jnnäctist trifft alle Diejenigen die Sclmld,
welche die Fremden berbeigefährt haben. Hätten sie dieselben
nicht hergeführt, so wären sie nicht gekommen. Wären sie
nicht gekommen, so wären ste »idil gelobtet. Auf, sangt
Alte, die den Fremden hilfreiche Hand geleistet haben!"
DaS ließ sich die '.Weilte nicht zweimal sagen. In kurzer
Feit waren Alle, die mit den Missionäre» irgend wclctie
Perbindnngen angeknüpft hatten, unter schweren Will
liandlmtgen in Eisen geworfen. Der alte, grimmige Picc
könig dei Provinz. Ttchang, soll bei jener ('ideiu'iilint ge
1 äußert haben 1 „Jet) werde den Venlen Snngpns einen
solchen Schrecken einjagen, daß ste es für immer ausgeben,
mit Missionären in Verbindung zn treten."
In der Geschichte der Ehristenveisvlgmigcn in China
gehört das Blutbad in Fasan bei Kntsehang zn den er
schüllerndste» Bildern. In der schon angcsütirlen englischen
„Geschichte Eliinas" wird eine Begelarianerseele dafür ver
antwortliel) gemacht. Fwisehcn einem bekelirlcn Eingeborenen
nnd Riikgliedern dieser Seele war ein Streit ansgebrochcn,
der so bedenkliche Dimensioncit annatmi, daß der Präsecl
des betreffenden Bezirkes von dem Vicelönig Irnppc» erbat.
Dank dem mächtigen heimlichen Einfluß der 'Begelminner
ivmde jedoch dieser Bitte nicht entsprochen, nnd es be
durfte ganz energischer Vorstellungen seitens der fremden
Eonsnln in Fitlschan, daß wenigstens einige hundert 'AU ,11111
regulärer Truppen nach dem nnrnhigen Distrikte entsandt
wurden.
Die Vegetarianer sprengten jetzt das böswillige Gerücht
aus, Stewart, der Heiler der Mission, nnd andere Fremde
hätten Weiber zmn H,wecke militärischer Hilfe gesammelt,
nnd nun gab es für die tlnglücklichen keine Rettung mehr,
ninso weniger, da die reguläre Streitmacht auch nickst
annähernd den bewaffneten Schaarcn der vegetari,mischen
Secte gewachsen war. Innerhalb einer halben Stunde um
Morgen des l. Anglist 1895 waren zehn Mitsionsienlc
von einer Bande Verschworener überfalle», gespießt, er
schlagen und verbrannt. Fweicn von den Frauen waren
die Köpfe fast vom Rumpfe getrennt; die Kinder, von
denen das kleinste kaum ein Jahr alt ivar, erlagen ztim
Theile den scl»veren Wunden, die sie bei dein Blntbade
davongetragen hatte».
'Noch in Aller Erinnerung ist die grausame Ermordung
Ausfluß des Hmizcr
Lriginal-Aumahme von Konrad Hell
Sees.
1.< Siehe Seite 10.)


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 1 s t.
Nr. 31.
Wiener Wilder.
der beiden deutschen Müsionäre Nieß und Hende in
Schaniaiig vor mehrere» Jahren. Wann wird es dein
einiiiiitlniifit 1111b encrflitel)cn Vorgehe» der Wvofmiiifl)te fie
liiiflen, bieieii SdmiiMbnlcii blöder Fanatiker endlich ein
:>id zu leben? 'Jiiemnlci?
*
Cunz in nicderöstweicb.
,t,utci C lifliual.Vhiiu«finn-H ü'.n £äU'
Eine der reizendsten O ilsdiallen l>i>ederösteneid>s ist
der Bi'arkt u n z im Bezirke Scheibbs, der mir tvenige
Bnhnstnnden von Wien enliernl in geradezu idnlliich ichönei
Eienend liest!, Sstenn nian in Podstarn an der Tuiuiu die
Wendnbn iHTliif», iielmiiit imm mit der Bnlmlinie .Kien
berst ('■’inminn in das herrliche hiebict, dar- fid) von den
lteiriicben '.'Upeii biv Zinn Timmitlml eifieedl, und meldjef
mi Wahnidmnbeiteii aller VIrt iibem'idi ist. Eine bei
idlüiisteu 3 teilen bieieo hiebieteo ist bm> reitende Vim.t mit
feinern nnilemchen Vnn,er See, von dem ane- sieh die
priicliligstcn Partien in die nntliestende Bcrgwell, beien bc
beideubsle (i'i bebmiii der Oelidier ist, ei 1 cl)lies;cii. Ter hübsche
Mnrlt mit seinen fdiimidcn, ianberen Hanscr» ist eine sehr
beliebte Sonnneitusche der Svicncr steworde», und eben sclzl
ist dort eine sönnhche Svicncr Eolvnie entstanden, in welelier
einiste italnisrenunlnhe 'B.'i^iei Milliliter dar- lielebeiibetilenienl
bilden. Unsere beiden tieii.idieii Bristinal Ansnalnilen leisten
den lnihselien Oll Vnnz und eine inalerüehe Partie des
mittleren Limzer Sees, die zn den anzielicndslcn Stellen
innerer an 'Ji'ntinfdn'iil.cilen so veitbcit beiiniidien Slipcnwell
steliinen.
eine beldenmüwige Braut.
Ganz dionen ist-- iuie uns jieidjrieben wird -- in
E Ist nie über den Hcivisuins einer jnnsten l'Inierilnnerin,
der in ihrer Batensladt Eineinnati nie- Sdiünbeit iieseienen
Bsisi Helen Tvwnscnb. Das lannt zivanzigiäbrige Beadehen,
das sieh entielilossen hat, für immer in Paris zn bleiben,
weilt seil .Kurzem in llconen, wo sie vor ivenisten Sagen
mit ihrem Berloblen Paul klioiimergne und ihrem kleinen
Neste» eine Sestelbootsahrt aus der Seine nnteriiahin. Ein
plötzlich siel, erbebender starker Wind brachte das Fahrzeug
Zinn .Kcnlcrn, und die drei Insassen versanken in den
Ilnlhen. Mist Soivnsend kam sehr bald wieder znni
Vorschein, und es stelang ihr, sieh an dem nnigelipplen
Boote festzuhalten. Als sie aber sah, dasi von keiner Seite
stiellnng nahte nnd ihr Bränligain, der als schieehter
Sdiwininier sieh nur nnibsam selbst über Wasser halten
tonnte, den .Knaben nicht zn retten vermochte, liest sie los
nnd etfiisite das eben in ihrer Nähe znm zweiten Beate
anstancliende Ziind. Sie sehivannn mit ihm zn einem
vornberkommenden Dampfer, nnd Beide ivarden glücklich
an Bord geholt. Da ertönte ein selnvacher Hilserns des
jungen Bcannes, der bereits am Erlrinken war. Mil
schnellem Blicke erkannte die Braut, dasi der mit den
Wellen siämpsende nicht mehr die Minist haben würde,
eines der ibm znsteivorsenen Seile zn ervetdjen. Slrne sich
zn besinnen, streifte sie ihre Sbeifleiber ab nnd sprang.
ebUH'IU man sie daran zn hindern snclite, noch einmal in
das Spalier. Es ivar 'Abends nach 8 Uhr nnd nahezu
bindet. Sroi-dem fand das brave Mädchen den inzwischen
idion nntergegangenen Bei lobten nnd hielt ihn so lange an
der Oberfläche, bis vorn User aus einige Männer zu ihnen
ruderten. Ronmergne war bereits bewußtlos, als ihn die
Wetter in das Boot zogen; die junge Dame aber erklärte,
mir ein wenig erschöpft zu sein. Die zu beiden Seiten des
Flusses ansteiammelte Menge spendete der muthigen
■ümerif,Hierin lauten Beisall, und der Maire von Nouen
ließ ihr von der Sladicapelle vor ihrem Hotel ein Ständchen
bringen.
*
Per Weg 31UU förfosßc.
Bon Osrrrr Vluinentlzal.
„Wie mag's Einem glücken,
Erfolge zn pflücken V"...
Eier, unter der Blume,
Der Fahrpla» zum stinhmc:
Wenn Dein erster Stet klar ist;
Wenn der zweite Äct wahr ist;
Wenn der dritte nicht krank ist;
Wenn der lebte nicht lang ist;
Wenn die Reden voll Witz sind;
Wenn die Antworten spitz sind;
Wenn die Menschen voll Mark sind.
Wenn die Aclichlnsse stark sind;
Wenn die Sprache geivürzt ist t
Sven» der -Siunten geschürzt ist;
Wenn die Handlung recht baut id;
Wenn die Lösung gesund ist;
Wenn das Spiel voller Glnth ist;
SScim die Ausstattung gut ist;
Wenn die Hörer nicht wild sind;
Wenn die Mritifev mild sind;
Wenn im kräst'gen Vereine
Da Feennde znr Hand hast;
Und— vor Siliern dad Eine—
Biehr hiliirf als Verstand hast:
Dann brauchst, um zu gelten.
Du Eins nur am End',
Doch das Eine ist selten...
Man nennt es Talent.
üßücbcrwurm.
Hermann Bahr, „Secession". (Wiener Verlag,
Wien.) In dem fleißigen Verlage, der es sich zur Ausgabe
gemacht, die Wiener yitcratnv aus dem deutschen Bücher­
märkte würdig zn vertreten, erschien vor Kurzem eine
Sammlung von Hermann Bahr's int Vaufe der legten
Jahre pnblicirte» Feuilletons unter dem Gesammttilel
„Secession", in ivelchem der populäre Autor seine ganz
eigenartige Stellnng in der Wiener literariichen nnd Kunst
ivelt in nngemein wirksamer Weise präcisirt. Mit srnnzö-
sischem Esprit nnd flotter ivienerischer Anmuth weiß Bahr
über die trockensten Theilten zn plaudern, und mit blendender
Dialektik weiß er künstlerische Werke geistvoll zu inkerpretiren
und selbst dem sprödesten Stosse eine pikante Seite abzu
gewinnen. Hermann Bahr hak als geistiger Führer des
jungen Wien in der Literatur wie in der bildenden Kunst
sich in knrzerIleit znr Geltung zu bringen gewußt, und
seine beiden Sammelwerke, das vorliegende „Secession",
ivie das früher erschienene „Wiener Theater", zeigen, daß
Niel's Gasthaus in Grinzing.
Georg Takes.
(Eiehe Seite II.)
das Wiener Schristthnm an ihm einen der kenntnißreichsten
und vielseitigsten Kritiker besitzt, der in vornehmster Form
ein treffendes Urtheil nnd einen scharfen Blick sür^diesub-
tilsten Intentionen der Moderne besitzt. Bahr's „Secession"
verdient einen Platz in jeder Büchersammlnng.
Das neue Arbriterstück „Der Herr Meister" von
Joses Trübswasser, tvelches jetzt vorn Münchner Volks-
theater mit sensationellem Erfolge gegeben wird, ist in Buch­
form in E. Pierson's Verlag in Dresden erschienen.
Von und für unsere Leser.
Fragen und Antworten aus unserem Leserkreise.
tKewilseiisqiwl. Ich glaube, für die Kinder wäre es
viel besser, eine Scheidung durchzuführen, wobei eiu Theil
beide Mädchen übernimmt. Das Schlechteste und Traurigste
für die Kinder ist immer Zank im Elternhanfe. Die Kinder
müssen, wenn sie gedeihen und tückstige Menschen werden
stillen, in einer stischen, gesunden Häuslichkeit aufwachsen,
sonst verkümmern sie.
Tterufswahk. Falls Sie, als Mädchen, Lust zu einem
Handwerk haben, fo sollten Sie sich entschieden nur einem
solchen zuwenden. Fragen Sie doch bei dem hiesigen Frauen-
gewerbeverein, U Hohenstaufengafse 7, einmal an.
Krankenpffegerin. Am besten lernen Sie die Kranken­
pflege int hiesigen R u d 0 l f i n n nt in Döbling. Fragen
Sie dort an. Die Anstalt ist weltlich, immerhin aber haben
die Pflegerinnen sich einer strengen Hausordnung zu fügen.
Mesorgle Mutter. Falls Ihr sechzehnjähriger Sohn
nun mehr Bedürfniß nach Geselligkeit hat als bisher, so
ist dies wohl ganz leicht begreifltch. Aber junge Leute in
diesem Alter gehören absolut nicht viel in öffentliche Locale.
Da muß schon die Ac'utter manche Unanehmlichkeit auf
sich nehmen nnd muß trachten, die Freunde des Sohnes
in das eigene Heim desselben zu ziehen. Sie wird reichlich
belohnt durch das fröhliche Treiben und die Befriedigung
des jungen Menschen. Der Besuch von Gasthäusern ist
einem Akittelschiiler durch die Disciplinarordnung ver­
boten, weil dasselbe eine Ablenkung vorn Studium, er­
wachende stkeigung zuin Trinken und Geldausgeben und
nicht in letzter Linie die Bekanntschaft mit schlechter Gesell­
schaft znr Folge hat. Kurze Spaziergänge an Werktagen
nnd aeineinsanie Ausflüge an Sonntagen in Begleitung
von Erwachsenen, endlich anregende Spiele im Hause
toährend der kalten Jahreszeit werde» dem Jungen Unter­
haltung nnd Zerstreuung dielen. Ferd. F. Fisehl.
Werfchieöenes.
Wohin ant Sonntag oder Feiertag?— So
fragen sich viele Familien hier in Wien, weil die Unrgebnng
unserer Kaiserstadt so herrlich ist, daß Einern die Wahl
schwer wird bei den günstigen Fahrgelegenheiten nach allen
str'ichtnngen durch die Stadtbahn, Tramway und Stell-
ivagen. Um unseren Lesern diese Wahl zu erleichtern und
ihren Dank zu ernten, können wir nur anf eine aus­
gezeichnete, Alles hietende, herrlich gelegene und in kurzer
Zeit zu erreichende Muster-stiestauratiorr nnsmerksnm
machen, die wir in. Bilde bringen. Schon am 8. Juli
d. I. brachten wir int Bilde einen kleinen Theil der pracht­
vollen Anlage des ßiestniirnnts, XIX.. Grinzmger Allee 36,
welches in den Händen und der Leitung des bewährten
Henri Niet und seiner Frau liegt, und haben von dem dort
lsiebotenen gesprochen, können aber nicht unihin, heute eine
zweite, vollkommenere Ansicht zubringen und neuerdings von
diesem, nicht weit von der Peripherie unsern Großstadt
gelegenen, ausgezeichneten Bergniigungsetablisseinent zu
sprechen. Die Lage ist eine gottbegnadete, der Coniplex
ein viele Tausende fassender, mit alten schattenspendenden
Bäumen besetzter, unter deren Laubdächern es sich an den
heißesten Tagen, bei den Klängen eines Bionstrc-Concertes,
angenehm im Kreise lustiger Gesellschaft— nit der es hier
nie fehlt— wahrhaft erholen läßt. Die Luft vom nahen
Wienertvald, vvm Kahlenberg. die Ruhe, die man da
voll genießen kann, lassen auch ein Gefühl eines starken
Appetites in Einem wach werden, und um nach dieser Richtung


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 31.
Wiener Wilder.
Zum Zeitvertreib.
Geographisches Consonankrn-Rälhsel
von Josef Behr jun.
e.. e.. Stadt in Ungarn.
- i- Fluß in Afrika.
.- a. Stadt in Steiermark.
. i- o.. o Stadt in Italien,
a• u. Fluß in Asien.
Stadt in Frankreich.
-» e. o Fluß in Spanien.
Obige Punkte sind so durch Consonanten zu ersetzen,
daß Wörter von nebenstehender Bedeutung entstehen. Die
crite senkrechte Reihe nennt sodann ein europäisches König-
reich.
Scherz-Räthsel
von Carl Deubel jva.
Ein säumiger Schuldner erhielt einen Brief,
Darin stand ein einziges Wort,
Bier Zeichen blos, die ihm der Gläubiger schrieb.
Der wartete in cinemfort.
Was that unser säumiger Schuldner d'ranf nun?
Den Brief nahm er kaltblütig nur,
Zivei Zeichen er fügte dem Worte flugs ein
Und— sandte ihn wieder retour!
Vrrschirb-Räthsel
von Fraitziska Seipt in Olmich.
vl
<•
Kalender, Spiegel, Wasser, Ehe­
ring, Glaube, Andacht, Bruder, Rose,
Alter, Bora, August, Geduld.
-
Die vorstehenden Wörter sind nntcreinander zu schreiben
und so lauge nach rechts oder links zu verschieben, bis in
senkrechter Richtung zwei Wörter zu lesen sind, die den
Culminationspunkt des Sommers bezeichnen.
Räthsel-Distichon
^ von Friedrich Fischt.
Lästig bin ich Dir im Sommer, wenn Du in Wassernäls
^ wandelst;
Werden dicSilben vertauscht, schwellt mich der treibende Wind.
Nuszähl-Räthsel
von Alexander 4r?e>Lelvaum.
Meine Scherzfragen
von I. A. Hu schal.
Welcher Flnß beherrscht die Welt?
Welcher Dienst dringt ein uns Geld?
Die Auflösungen obiger Aufgaben, sowie die Käme»
der Einsender richtiger Losungen «erden in Ar. 3:t ver­
öffentlicht.
ttnstrisungen unserer Räthsel-Rufgaven
in Dr. 2!>.
Prrinulations-Kuf- Mclamrrrplivlvn-lirou!-
stalie.
>tiibel,Robc, LRaus, .staute,
'Raget, lstrani, Stahl, Rare,
Ruhe, Saat, Ende, Rode,
Mond, Same, Hobel,
fliitler, Bast, Letter, Wolle,
Erde.
lUrInnig macht dcir
Meister.
V a »> ü ii i> in.
Eichen.
tiriipivgra»»».
Bon oben links angefangen folge man dein pause der
Straße nach nuten zu und lese bei jeder Biegung die senk
rcclit darmNer stellende Silbe ab. Zu dieser Reihenfolge
geben die Silben zusammen:
Grute Freunde findet man irirlik am Wege.
Richtige Lösungen der Ausgaben in Nr. Lfi
sandten ei»:
Ottilie Scgenrcich, Svsnowice ist). Eduard und Marie
ilfiha, Wien -l n Rcgine Loteich, Teplitz> l>. Alois klrämceek,
Wien >B. B,'. Ziegler, Malzen ;l>. Jgnaz und stiobert
stlein, Wien >ltz Heinrich Seemann, Wien' 11. Rälhielclnb,
Slockeran (41. Elsa Parthier, Wieg Franz Lchrsteiuer,
Salzburg i:il Fril) Pöberth, yinj lAdele .stanze,
Ltrapwalckien ck!>. Engelbert Schladnitzk», Wie» (lß Anna
länger, Wien i:i>. Fricdricki Bcrtisch, Prcßbnrg il i.
Bertha Herz, Lcmberg sli. Sigmund Sollcder, stizeszow i:n.
Mizzi und LRarl, Baden ßl z Richard Pictlcr, Wie» icki.
Elsa Streit, Boston :B. Mi.zzi Singer, Reichcuau 1 1'.
Pick 'Rit., Wien i-l>. Johann Edelhoser, .stlostcrnenlmrg >ckb
Anna Bölnn, Pollenslein n. d. Tiicsting (.1 1. Franz 'Ren
mann, Wien 1 1).
Richtige Lösnngen der Aufgaben in früheren 'Rnmmern
sandten »och ein:
M. Ziegler, Mähen ll>. Franz Lchrsteiuer, Salzburg
i'O. 'Ril. Lewandowsl, Lembcrg zl>.
Rätlisel.
Ii„ |. ..
I! a I' ,•
II ;>
II a
II a> I
II- I
II I- I I
befriedigen zu können, besitzt Frau Riet eine ganz eigene
Tüchtigkeit m der Zubereitung ihrer Speisen, die in jeder
Auswahl zu haben sind. Ob warm, ob kalt, was man da
bekommt, ist von erster Güte und Qualität— und, was
die Hauptsache ist, nicht theuer! Herr Niel bietet seine
Biere aus der preisgekrönten Brauerei St. Leopold, die au
Qualität und Frische nicht besprochen werden müssen, denn
sie sind allbekannt, und die Weine, die naturbelassen, echt nieder-
österreichische und andere beste Qualitäten sind, haben einen
guten und berechtigten Ruf. Hat man nun in diesem El­
dorado alles Gute genossen, und ist es Zeit, nach Hanse
zn gehen, dann ist die Stadtbahn nur zehn Minuten cnt
scrnt, Stellwagen stehen zur Verfügung, aber auch zn Fuß
ist es nicht weit, und nicht selten hört man die Worte, die
sich die Gäste beim Abschied sagen: „Du, also Sonntag
wieder hier!"
Gastwirttz Georg Töfies als Jubilar. Am
Mittwoch, den 1. August sind es fünfundzwanzig Jahre
geworden, daß der Tökes-Bsicsi, wie ihn der Bolksmund
nennt, in der Habsburgergasse einen ungarischen Weinkeller er­
richtete, in welchem es auch an nationalen Speisen,wie Pörkelt,
Gulpas, Lupns-Haluska, Kranimel-Pogatschen, Paprika­
hendl und wie alle die schmackhaften und kräftigen Speisen
heißen, nicht mangelte. Die Güte des Gebotenen drang bis in
die nahe Hofburg, und wiederholt sah man Hofbedienstetc
für die Mitglieder des Kaiserhauses von den Speisen holen.
'Rebst den ungarischen Feucrwcinen, Szekely-Gnlyas und
Paprika-Hus bekam man bei Tökes auch ungarische Musik
zu hören. Die melancholischen Weisen, die bald mit ihren
Rhythmen in wildem Feuer durch die Nacht brausten, waren
den Wienerm vor fünfundzwanzig Jahren eine willkommene
Neuheit. Die Gäste blieben dem freundlichen Wirthe, der sie
m seinem Idiom auf das Angenehmste zu unterhalten ver­
stand, auch treu, als er am Kohlmarkt, im heutigen
Panopticnmslocal, ein Restaurant errichtete und später bei der
Hcrnalser Linie die „Neue Welt" gründete, die jetzt noch
unter dem neuen Besitzer, dem ehemaligen Gcschäftsleitcr
Seifcrck, eine Zugkraft für die Wiener ist. Nun hat sich
Totos in Breikensce, Hütteldorserstraßc 155 neu etablnck.
Wer wird diesen braven Mann, der mit rührender Liebe
an Wien hängt, nicht an seinem Jubiläumstage beglück­
wünschen wollen? Weil auch die „Wiener Bilder" alte
Freunde des wackeren Tökes-Bücsi sind, so stellen sich die­
selben^ genie mit den anderen Freunden des Hauses als
Jnbiläumsgratnlantea ein.
Selbst auf das Beste muß das Publikum in
seinem eigenen Interesse erst aufmerksam gemacht werden.
um zu verhüten, daß für vieles Geld Mindcrwerthiges
getauft werdcWWir theilen daher den 1’. 's. Lesern mit, daß
die bekannten Cchnhwaarcnfabrikantcn S. E.& H. M i ch e l
st ä d t c r, welche eine Detail Verkaufsstelle ihrer Erzeugnisse
VII., Mariahilferstraße 58 besitzen, einen neuen Schuh
strecker „Ideal" erfunden haben. „Ideal" übertrisst alle
bisher in Berwendnng gewesenen Stieseihölzer an einfacher
Handhabung und Zweckmäßigkeit. Ohne alle Mühe ist er
in den Schuh hineinzustecken, füllt denselben ganz aus, so
daß man letzteren gründlich und bequem darauf putzen und
glänzen kann. Durch die Spannung erhält er den Schuh
dauernd in der ursprünglich eleganten Form.
Das Jubiläum im Winzerhaus, welches vcr
flosicncn Samstag im Prater Winzcrhause zn Ehren des
Geschäftslcitcrs Hans A b t c i d i n g c r in solenner Weise
arrnngirt wurde, gestaltete sich zn einer herzlichen Kund­
gebung für den allgemein beliebten Mann. Räch dem Con­
certe, bei welchem Capcllmeister Domansky einen feschen
Ablcidmaer-Marsch zu Gehör brachte^ der stürmische Auf
nähme fand, versammelten sich die Stammgäste, Freunde
und das Personal des Winzerhanscs im alten Winzcrhause
von der Jnbiläumsansstellnng. Als der wackere Geschäfts
lcitcr Grimme mit seinem »ilnluciibcu College» in dcr
Mitte der Versammlung erschien, durchbrausten Hochrufe
den festlich geschmückten Raum. Run hielt Herr Merkt eine
kurze Ansprache an den Ileberraschtc» und überreichte dem­
selben nachstehende Geschenke: Von Merkt, Palka und Viel
grater das lebensgroße Porträt Ablcidingcr's in pracht­
vollem Rahmen; von den „Amerikamüden" einen Lorbeer-
kranz; von Herrn Charles Cabos eine Brillantnadel und
ein Festgedicht; vom Maler SchlimarSky eine fiinstvollc
Widmung; außerdem erhielt er eine große Zahl Blumen
sträuße und gegen hundert Briefe und Telegramme. Hcrr
Grimine hielt namens des Pratcr-Winzerhanses eine treff­
liche Rede und übergab Ablcidinger eine wcrthvollc Ädrcffc,
worauf Buchhalter Würdinger für das Stadt-Winzerhans
und die Beamtenschaft den Jubilar beglückwünschte; hieraus
überreichte Herr Hammerschmidt dem bis zu Thränen Gc
rührten einen silbernen, mit edlem Weine gefüllten Pocal,
aus welchem Ableidingcr mit einem Hoch auf das Winzer-
haus trank. In diesem Moment überschüttete ihn ein wahrer
Blnmenrcgen, welcher sich vor dem ganz Ueberraschten zn
einem Berg von duftigen Grüßen gestaltete. Ticfergriffen
dankte Ableidinger für die ihm gewordenen Ehren, worauf
ernste und heitere Toaste mit den Vortragen ^dcs Dorn-
! bachcr Quartetts abwechselten und ein improvisirtes Tanz-
kränzchen den für Ableidinger an Ehren so reicl>en Abend
beschloß.
Schfirerbörifificit. Eine reiche Dame, welche durch
Doctvr flkicholsvn's Künstliche T hrtrommet von Schwer
hörigkeit »nd Qhrcnsanscn geheilt tvordcn ist, hat Iciucm
Institut ein Geschenk von 25!mo tpnldcn nlicrinachl, damit
solche tauche und fchiverhvrigc Personen, welche niclit die
Mittel besitzen, sich die Ohrtromniel zn vcrscliasse», dieselbe
musonst erhalten können. Briefe wolle man adressirc»:
'Nr. tl-i-7. Das Institut Nieholson, „Longcott", GnnncrS
bnry, London, W.
Nächste istieljtlllgen sinden statt am: H.,apii,,-!ier
tl!. August Erste nperc. Bodencredit Lose 5 »d.iiiii)
Original Pose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des BanthanseS
S ch c l I, a in nt c v» nd Tchattera
Wien, I., SleianSPlatz II.
4^0171 Cito SO hervorragendes
(Fleisch- ICi weiss)
* 3 täfir~ und älräfügungsmiifot.
Erbfittlloh In Apotheken und Mediolnel.Drogerlen.— Kur eoht,
wenn In Origirelpookunp.
Dnnfifagunst. Anläßlich meines zwanzigjährigen
Berufsjubilännis sind mir so viele Beweise von Picbe und
Wcrthsckintznng zn Theil geworden/ daß ich ganz außer
Stande bin, jedem Einzelnen persönlich zu danken. Gestatten
Sie mir daher gütig!!. Allen auf diesem Wege meine»
innigsten Dank anssprechen zu dürfen. Hans Ablcidinger,
tsicichäftslciter, Winzerhaus, l., stiothcnthnrmftraße IN.
„Vtironpnr'iessUv StepHanle-tjueUe 1'-
/AFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES
WIEN, CARL G Ö).SDOpr, BUDAPEST
IX.,Koling.4. Krondorf bei Karlsbad. V.,Zoltei ng. 10.
w
Centxal-Depositen-Oasse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Aciien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882.407*88
X., XEerrei2.g-a.see s. 'WIlliJN' I-. XXerren.ga.ssa S.
Filialen: Präs, Graben Nr. SO: Gras, Herrengasee Nr. 9; Brfinn, Jesniteuganee Nr. l; Anselgr a.
Ul.. Hauptatraase Nr. 24: IV., Wiedener Hanptstrasae Nr. 8; VI., Mariahllferatraaae Nr. 75: VII., Bnrggaaae Nr. 71 i VIII., Josefalädteratraase Nr
Nr. 52* XVII. Hernalser H&uptstraaae Nr. 43; Sechgbau«, XV,, Secbshaaserstrasse Nr. 26.
Au- und Verkauf von Werthpapieren und Valuten-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
0. Elbe.— Zweiganstalten in Wien: II., Prateratraaa« Nr. 15;
27; IX., WähnngerwtraMe
>:
&
%
M
Tori-Industrie Carl L Zschörner& Comp.
Siehe Inserat
Seite 16.


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 12 ]
eile 1
Wiener: Witderr.
Nr. 31.
Ü 5 e;irkstratschen.
-Beincli bei Steppingers.
mir scheint, da fomiucn die zmn lir’etterhexen, die Znngt
und die Brennesset.
H c i r 2 t c |i »in» c r. rtio fei so sinnt. Da vergeln
ni’r sitei den ganze VliUK-tit. Hast denn dn zivn liirnnd
triiniineln einsi’lnd’n, zn uns nns’s stand nnnn z’knniinnst
Ä t ii ii 2 1 1 i'l> i ii n i-v. Einsi’lnden! Wie um ball
instt: „Besuchen 2' mi nnml. Wird m'r n b’snndere Csljv'
fein."
H e v r Stepsiinger. Der Teufel sntt' s hol’»!
lind i Ijrtb' mi sichnn so uns mein’ 2imntnsi n'fmit—
fv r ii u 2 l e l> 1> i n nc i'. .'öiibii mi scho g’sesi’n!
Dienen- Dienen Tag! Hü,»,' Di auf!— Je ich
taun i »in n sinne Hendln nietn- abstechen fassen; denn dii
.sinn Drnihen snessen in wie die Haifisch'. (Es ttopft.-
Herein!
Frau ;i a n fi f t(linier itin Frau Brennessel’-. Habe
die Ehre, Frau Stesisiinsier! 2o, dn snn »i'r sein. Weitn 2’,
das tintten 2' Itiun m-t denkt, dnsi iit’v so schneit summen.
,sii, mnS i iiiiuil sienssirich, das l)»lt' i. Tie Frai, Bnennessel
Iml'si iniinev uns die tniisie Bnnk schind’» wott'n i nden i
tind' si’snsit: „Mir tind’n ninnl unser Wort ged’n, und das
»liinssen ni'n hatten."
Frau 2 i c si si i ii si e n. Na wie >ni dn-? si’fnent—
tesi'n 2' nun nd.-- 2ö werd’» do in ganzen Dng dn
bleib n '?
ivi'iiit B n e» ness e l. No nntiinti, wnnii nin set>on
so ineit austaradell bei denn Hitz’, wind um do net in der
sdlönfteii ;!fit mieden tinintintschen. stlber dö-s iniinsi i Ihiia
snsi’n i Vlmiil mnn i dn und net mieden.
•V> e n r 2 t e si si i n si e n. Dn linst es gestört, Allgütiger!
?\ i ii ii ;{ii n ii I. Was hnd’n 2’ si’snsit st
■'> c vt 2 t e si si i n g e n. Ah, das is nden schnd', hnb’
i si't'nsit.
iv n n ii Z n n si l. Nn, dö-s mnn nix für mi, so n
2iinin,entvoliniinsi. Bis »in dn nnsinkniiiiiil! Do Stösierei
und dö Dnnnsienci uns denn Stadtbahn—
ii- n n n B n e n n e s s e t. klnd dös lisi’td, Mas das kost'.
o hab’ si'nnd' zn den mnn Znnsil g’sngti „2o a Opfer
dninsil »in nun nn’ sehn finalen syratnb."
(Vi n ii 2 lcvvinsicr -zweideutige Si'sliut Sie
müllten, wie bnnfbnr irl) Ihnen bin.
Jvviin Z n n si l. Dös Fahr’» hat mi so z’saniin’
beutelt, hilft m’v jel-t der Piag’n knncht vorHiiiiger. itriag’n
m’r ’mas jenenV 2ö wissen, i bin net b'lninig; mir is
g’min net nin das bnlkcrle lassen—
nenn 2 t e p si i n g e r. I mir silei nachschau’n, mie
weit als m’r fall.
£> ei l- 2 tcsi siinsie v ((eise). -Schütt’ ihnn n Schad
nmsser in 2nlnt.
F r n n 2 t e si si i n si e r -bo-Minft.') 'Wein’ Mniin
(inb'ii 2’ die sind fite menb’ si'inncht. Oi’nih’ fasst er zu
iniri „2o n Sonninsi nin stand’ is ’mas Trostloses. I
siedet ’mns d’niini, wnnn jcht n paar fesche, lnstisie (Hobeln
tninnielen, dö das Ansniischen sierslensinn." In denAngeir
flirt toimncn Sie. 2o, i lass’ Di jetzt mit Deine sivn
fesrlien ('uibeln nllait; dn können 2’ scsi’n, wie felsenfest
mei Vertran’n zu Ihnn is. Zeig’ den Dnnien derweil in
('-nuten.
\? e r v 2 t e si si inner- stiifit einen tiefen 2eiif;cv aus -.
F r n ii B r e ii» c f s e 1. Was is Ihnn denn'?
H e n 2 t e si si i n st c r. Ah nix. Die uerflirten Heahner
nnsi’n. (2v is schon wieder n Wetter in Anzug.
Frau Znnsil. Ah, da irr'n 2’ Ihnn, mnn» 2ö
siliiiib’ii, du st bös dö Henhiiernng’ii fast- 2ö hab’» die Eiicht.
F r u ii B r e i>» e s s e[ (biiiistt sich in ihn ein). 2v,
da iniinssen 2' dnzn fctjan’n. I hnd’ nn’ Herrn kennt, ber
bat nkrnt so nnsi’fniisit; nnchdeni hat nin 'hn in'Nollmngcrl
iinisi’ihr'n iniinssen. I mnn' nllerweil, die Wohnung is feucht.
F r n u \\ ii n g 1. .f'Hib’ii 2ö’s n bemirft V I wellt’ mir
nix fiist’n. Aber es hat gtei beim Eintritt in die Wohnung
so si’ininchtett, dufi’S mir vötli n Wntschen sied’n hat.
H e r r 2 t e si si i n g e r. BravcS Miachtcln!
F r n ii Z n n si t. Wieso’?
H e r r S t e si si ingc r. I mnn’ nur. Mir hat's no
nie n Wntschen geb'».
F r a n B i c n n e s s e l. Na hörn 2’, dös is n n
t'-arten, min nimil hab’ m’r kn Brot si’hndk.
F r n n Z n n g l. Zmn Nibislstnnd’n und fünf Zwesichbcii-
dnni. Da bnn i mir linder silei in nn’ tiinrteng'scliirrl nn’
2cl>nitlliiig nn und bild' mix ein, i hnd’ n stiuitc Vitft.
F r n ii B x e n n esse 1. Dn sann »in halt seg’n, mns
die Eindildnnsi nincht.
I r n ii Z n n si l. D’rnni sngt nin jn: Die Einbildung
link an’ sinndigen Herrn si’speist.
Frau Brennessel. Ah, das is nix für mi. Da
kring’ i Herzklopfen.
Frau 2teppinger (ruft). Zu» Essen, meine
Herrfcli asten!
Frau Z a n g l. Ah, das is g'fcheidt. I nimm’ m’r
nur a paar Rosen mit, damit i a was z'Haus’ bring’.
'Plündert den tliosenstrauch.)
Herr Stepp in ger. Vielleicht uehinen S’ die
Zmesclibenbani a mit. (Alle sehen sich im Gartenhäuschen
zu Tische.)
F r u u Z n n g l. Us jeh, da inuaß a Biisthnnfcn in
der 'Nahe sein. Da sierschlagfs A’m ja völli in Athem.
F r a u B r c n n e s s e l fversucht die Suppe und legt
den Vbffel meg t.
F r a u 2 I e p p i n g e r. Was is’s denn’? Was hab'»
2' denn’?
F r n u B r e n n e f f e l. Ah nix.- .Ri dreiint’s nur in’
Hals. (Leise zu Frau Zangl.) Drei Flingii hab’ i schon
ansuig’sischt.
F r a n Z n n g l. Und i drei Haar’.
F r n u 2 t e p p i n g e r lzminkert ihrem Gntlen zn’-.
Warum essen 2’ denn net’?
F r a u B r c n u e s s e l. A Suppen ’? Bei bei» Hm”?
'Nn, so weil treib’ i die Freundschaft net. Aber Sie, Frau
Steppinger, die Haarnadeln werd’» in der Suppen net
Marti. Dö rosten höchstens.
Frau 2 t e p P i n g e r. WaS, Haarnadeln? Da kann
ina fcg’n, was dö Einbildung macht. Dö is Ihnn höchstens
selber nus die Haar’ g’fall’n.
Frau Z a u g l. Ah, da klimmen dö Bachhendln!
Niei’ Zniigen zappelt schon, mia a g’faiigcner Hecht. (Ver­
sucht die Speise.) Pst— Pfz— Pfui Teuxel! Das is ja
in nner Sehuasterkirzen ansiabachen mord’n.
F r n u 2 t e p p i n g e r. No sän S’ so gnat. I koch’
nur mit’n reinsten Butter.
F r a n B r e n ii esse l. Der Salat! Da schminiint jn
no der Dortit von Nnchtlaiiisierl d’rin ’ruiu.
F rau Z n n g l. Dös Hendl war bei Lebzeiten n Uhu.
Da schau’» S’ dö Geierkrall’n nn. (Springt auf.) 'Nn, so
weit geht die Freundschaft net, daß i den Geiersraß abi-
mürg’. (Geht zur Thür.)
Frau Step Pinger. Aber, Frau Zangl! I bin
untröstli. Und i hab’ 'glaubt, i miar n Ehr’ einleg’n, und
Sie merd’n m’v no öfter die Ehr’ schenken.
Frau Zangl. Mi seg’n 2’ nimmer.
Frau Brennessel. Mi a net. So a Gisthütten!
F r a n 2 t e p p i u g e r. Das mcrb’n 2’ uns do net an-
thuan. Schnu’n S’ nur den Akann an. Der is in Stand
und thuat si selber 'was an.
H e r r 2 l e p p i n g e r. Aber dafür der Wald!
F r a u Z a n g l. Wo is denn der Wald ’?
H e r r 2 t e p p i n g e r. Kaum dreiviertel Stund’ von
da. In an’ fnrt znn Sleisi’n. Da gengan m’r stincliiuittag
jausen. 2ö, dn verdient nin si fein' stasiee. Da Pofett der
Schwih nur so fürn wie von nner Wnsferleitungsröhr’u.
F r n u Zangl und Frau Brennessel (gehen
wüthend ab).
H e r r und Frau S k e p p i n g e r tanzen einige
Walzertncte, dann ruft F r a u 2 t e p p i u g e r in die Kürtie:
Refi, bringen 2’ uns unser Essen! V. Ch.
euvaszumCacbcn.
Jini iJrll.uuMnt
lü n st. Der Telter ist ja nictst
siespiitt, .Vtettner!
dk e I t n e r. Entschuldisien Sie,
den sollte der andere Herr haben,
der ist nninticti- knrzsiichlisi.
Samuel.
('s ii ft der im stiestniirant von
(Vliegen^setir betiiftnit ivird'. Eenzi.
neben Sie den Ftiegen aus meine
.'tosten etions zn fresse»!
flTi n |c v ttlj n ft' I ü I f t o.
IInteniffieiev. Meile-, Itn
Hebt liier im Dienste des Vnler
tnndes und nictit der Dninniheil.
ipstilrisritistir.
E r st e r 2Z u d e n I. Wns
fU'föUt Dir von Schopenhauer NIN
beflen'?
Z w eitel- 2 t n d e n t. Der
2 chosisien!
Drirat.
Für meine zahlreiiche» Törtiker
inctie irt> sinllitnirle und solide
Eliegiiiieii. Mataloge gratis »ud
fraiieo.
öüeder
»Her Lrt kautt zn höchsten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
Wien. IX.. Universitätsstrasse 8.
Prlmflrt auf aer rüst. Ausstellunj-
G. A. Kutsurais
Scfiwammhandlung
£« Brot. liierter Iiwrt. u -«i-n.
U1IIN, I., Kohlmaikt SO,
Or ", ••. Niederlage:
L, Stefansplatz,
Jasomirgotistr. 3.
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis uad franco.
rranzBoth> Wi6n,Y.,Traübenga88eln.3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
«eierin.-diatetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahre» in den meisten Stallun-ieu in Geliraucli, bei DIanget
an Jrehlnst, schlechter Verdauung, zur «erdefseruna der
Milch und Veruiehrung der Milchergicbigkeit der Kühe. Preis i
V, Lchachiel K 1.4,0, -/. Schachtel 70 h. Echt nur mit olnger Schuiz-
moctc zu beziehen in allen Apothclen und Droguerien.
rpaupr-Lepot:
Jvcrnz Jotz. Kwrzdcr
k. u. t. österr.-migar., königl. rumän. und sürstl. bulgar. Hoslteferant
Kreirapotheker, Korneuhurg bei Wie«.


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 13 ]
9tr. 31.
Steuer Wilder.
Scilc 13.
BERNDORFLRTIEJAUä
WAREN=FABRIK*sh]b®
ARTHUR KRUPP
fliederlagen in Wien:
I. Wollzeile 12 O 1. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19 -21
öccasion in Fahrrädern und ZugeborartlHcln
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. N-.i e crstelafsige
Mäher ii A' isio f 180, 200, fast neue Wresler, Jhuner,-Smria,
(Slcuelaiiö, Boston, Waffen. Diirrkovv, comylct st K 120
ni \m. Prachtvolle neue anterikanische „LiM", leiteten
1 400, liefere comylet jTA'iho. Aeewleiilaternen. prachtvoll
enchkend, st A'ü. 5 o und 8. Pncmnauc-: Lautvecken mit
Lchönheitsfebler A’ 9, feinere K 11, Lnstschlmiche K
Leleskvppmnpcn st h' 2. Versand! gegen Pachnahiiie. Picht
convenirendeswird ningelanscht. Fayrräder-Fabrik-niederlage
HVH_
rsi.pho» 13.311 Wien, IX., Berggasse Nr. 3. Telephon 13.3U
Thurmtihren-Fabrik
Jos. llot'mann's StieNolin,
Wien, VII. Bez., Schottenfeldgasse 56.
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore etc. in
solidester Ausführung mit fünfjähriger
schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die
günstigsten Zahl tingsbedingnis.se ein­
geräumt
Preis-Courante gratis und frarco
Gegründet im Jahre 1850,
Xüisk&sten
'WASCHMASCHINEN
'S.BERGEÜ'!,
rwin.wippLiNGERsno^
K ATM.TCRAT. U.TBcO|l
Für jfcßtlicblicttcn.
3!tiv bei
s ?ranz€arlBi$eniu$
nur aUriu JUicit, I., Oingrrsh-iifir 11, Me?-a»in.
5tiosc!i-Auou)al)f in
Lampions, Luftballons, netasttlosem Ztunstfcuerwerk, (^orimidoli, <^»tr-
landcn. Falmen rc. (Geschmackvollste '2tiic-it und
anderen (Gütern, wwie Uebernahiue vvn Aominrurationen dcr'kiben.
Rrrrvitlinng von Dartesten aller Art. Wechsel (öoeornpte re. rr.
Bureuustunden vor« 0 bl-:- 12 Mir VorM'Nags und von r bis 5> Uhr Niad.iniüag-,


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 14 ]
Nr. 31.
Seite 11.
Wiener g SiCfrer.
Methkeller
©'Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ösl
„zum sussen üöchr
Bestehend seit 1348.
Besirenoinmirte Ermjiiisse:
österreichischen Naturweinen.
Terzett: Pauly, Hefter u. Hell.* Wien, I., Ertl(Marißn)fl3SS8 2
Etablissement Seilers, vorm. Tökes' Neue Welt
Wien, Hernalser-Linic.
Schöner Saal, Prachtvoller klarten.— Täglich Biilitär-Conccrt.—
Sonn unb ,'vcicrtrtn: Bormitlags Concert bei freiem Entröc.
Alois Dombacher’s
Olmützer Bierhalle
Bahnbiadnct. Haltestelle Slation Josesstädterstraße Stadtbahn.
CpkcialanSschanl von Olmutzer Märzen-, Lager- »md Bo,Thier, sowie österr. Land. und
Grona-weiue. Vorzügliche Küche. Neue Ventilationen. Nach dem Theater frische Küche.
si. Zicger ’5 CafRcstaurant
Wien, II., Krater spitz.
Rtndczvous aller Spommen.— Herrlichste rage an der Dona«.
Epquistte Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Cbambres, Concert.
Hcstaurant Schweizer jWeierei „Gloriette“
HUGO HENTSCH
XU., Zenognsse 19, nächst Schönbrnnn, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Jeden Sonn- und Feiertag: Concert der k. k. Eisenbahucapelle unter persönlicher Leitung
des Herrn Capcllmeistcrs Antvu Fiala. Ausschank von vorzüglichem Brunner Lager- und
Salvator-Bier und Wein. Beste kalte und warme Küche. Aufmerksamste Bedienung.
Schoner schattiger (Mnricu, :inoo Personen lanend. "lniana 4 Nlir. Eintritt frei.
Saurer’s iCeorigenscbatt^
XVIII., Pötzleinsdorfcrstraße 19
labet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten 311111 Besuch ein.
(iurten (k, k. Prater)
VENEDIG IUNT "WIE IST
Station Pratorstern der Stadtbahn.
Täglich
Operette, Ballet n. Variete-Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. WasserrutschUalin etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag:, Mlttwooh 30 kr.
WILHELM BREUER»
1 Ü 3 Itestiiuration 1133
Wien, II., Hermmengasse Nr. 8, Kleine Schfzasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden nnd einheimischen Polen
Xlaiuit-Uciiot von Jammer Metli.
Rc$taurant-Rotcl und Badeanstalt
„zu den 3 Löwen"
j. Meld. Wien, XV11I., Jalfflanitjilorferjtrasse Jir. 92
tmi;fid)lt dem I’. T. Pndlici»» das prachtvoll gelegene Hotel.
Borzüglichc Küche.— Natnrechtc Weine.— Kl. Schwcchatcr Lager nnd
Wittingaucr Bier.
Mstt- ittt 6 Jsidmnmmläaö.
Monats- und ragesrimmer zur Uermictbung.
ln Reirendott. Tried. tzarnvleger.
Jtm?l IIV^ XTT„ Scbönhrunncr Allee 39 -r-
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann«
— Kntree frei.— Von Anfang 1 Mai his Fnde üetober 1 Back­
huhn mit Salat ()0 kr.
Original naturbelassene Poysdorfor Weine.
£ari und Restaurant
„Zur Einsiedelei“
IIMirr-vf. Veit
onderStadtbahn gelegen, ^OMinnteu,
Vervindnngohahn 10 L'iiinucn.
Äevvliche Wewctsscn^
mit prachtvoller Fernsicht.,
MonatdHinnicr und Sominerwolniungen«
Boru'igliche Küche, Originalwcinenud Dreher» 1
Bier.— Svnn- und Feiertag Concert.
Tgnaz Probaska
! lisHstiirntinn u. prachtgartrn
u. f. k. Prater l.Vv. 37.
Dumencapelkech.Htichter.
Jeden Tag Concert.
Vorzügliche Speisen nnd Getränke.
e®owee»e»o 63 «ä 0@ 06 #ee ^9
Wi'ill iill tet 1833.
Pobl's Ukin-etabllsscmcnt
XVII., Oalvarienverggassc sj-4.
^eden Sonn- und Feiertag Concert
des belichten und bestbekannteu Dunicn
Orchesters„^tiuea". Tanzkrauzchen.
Beginn ;t Uhr. Freier Eintritt.
Ausschank von echtem heurigen u. alten
:h'l'inger Weine. Bor chgliche kalte Küche.
j feinste Conserven her jvlarken:]
i Charles Salmon Co., London E. C.|
| Uwe. Garres jeune fils, Bordeaux, j
? General-Renräsentant Ihr Oesterr.-Dngarn nur für WiedenerUnfer;|
* Hermann ,A.mmelewI
■ Wlea, VX„ Linien, g-susse ISTx. 12.|
. Iletnilverkatisf n allen feineren HelicatesseureschÄsteu der Stadt j
| 3.4 7. und O. Ilczlrk.
yroditpitm- Maurntion
und Cafe „St. Leopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
Herrliche Lage.— Vorzügliche Biere, echte,
naturbelassene Weine, ausgezeichnete Küche.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses Monstre-Doppel-
Eonrert.
= Eintritt frei.=
GGGGGGGGGG
Wiener
Dbiergarlen
k. k. Prater.
Wedrrinen-Lcrger:.
Grosse «aratvane, bestehend aus circa ft 0 Per­
sonen (Bedniueu mit ihren Frauen, Kindern,
Pferden, ÄUkkamerken. Eseln:i\, Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen).
Llrania-Tlzealer.
Tiroler Sänger Gesellschaft F. Rainer.
Concert-Eapellc Lang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr. An
Sonn-u. Feiertagen. Mittwoch u. Donnerstag:
Grostrs UUlitär-Eonrert.
Entere S)0 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Cotteric.
Besitzer eines Loses genieüt freien Eintritt
in den Ttziergar.'l'tt. Lose ü r Krone in allen
grützeren Tranken.
Haupttreffer 2.7.00» Kronen.
GGGGGGSGGG
ii
X VII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-i-ris
‘,om ät&dtbabnhoi (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindnng
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise,
J[. Mgsebeider'r
Restaurant „„Drei Iharksteinen“
aber ei« haltet Tahrhuadert alt
XYIII., Salmannsdorferstrasse z? umf bem Sanbc)
empfiehlt dem 1*. T. Pnblicniil seine Restanranl-Localitäten, schattigen Garten, aus­
gezeichnete Wiener Küche, naturbelassene Groß-Engersdvrier und Bockflieher Weine, Pilsner,
Lager- und andere Biere.
M l::f HuMitiiiM
Wien, XVIII., Larknergasse SI.
Prachtvoller Garten: Währinaerstratze 157— 159. Kegelbahn für Gesellschaften
zur Disposition. Vorzügliche Speisen und Getränke.
R KtatiraiU kmil natbaniel
XUTTT. Bez., Ulährinaerailrtel in
neu «nutrtrt, «itt geräumigen Lokalitäten, Llnvfimmer juv
Ueefngnng, rmpftehlt dem I'. r. Public«« sein« »oefngliche
Küche und ausgesrichneten, frischen Getränke.
„Lum SatreuIiLusl"
Vlmlsr Ulsineluhe, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dsrn P. T. Publicum Prima Hauxadorfer Weiss- und Tiroler Rothweine<
A. Roiilaud s
Hiestcrrrrcrnt
Ulcidlinga«, Hauptstraße
Die Concerte der beliebten Saloncapelle
Poichwa finden Donnerstag und Tonn-
und Feiertag mit Frühschoppen it.itt.
Prachtvoller Varten.
RendezvonS von tonte Vlenne.
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung füf
Männer und junge Leutel
Pneumatlo• Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste iScli;i;if
im k. k. Prater Nr. 66. 1. Rondeau
1
Mann hrindl's
■^teffaursttiow
3ur güldkurn Moldschnkpft
Dombach, Hauptstraße.
Herrlicher,schattigerTerraffen-
garten.
Original Oesterrcicher Weine*»
** Schwechater u. Pilsner Bier.
Jeden Sonn- und Aeiertag:
■ew» Concert.
Wach Kadersftkd! SI^,!
ort Mit der Stadtbahn 30 Min. 25 Min.
Ausstieg zum Reftaurant
A. Aigner:.
Prachtvolle Fernsicht von der Terrasse. Bor-
zügliche Küche, naturechte Weine und gute
Biere. Wegmarkirung nach Greisenstein,
neue Straße, roth. 3S Mm.


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 15 ]
Wiener Wilder.
rite 15.
A verleiht sofort
blendenden Teint.
Amuliing ur.kennbar
^• Atr V/ Oosbestezor Pfte^desTemL
UHSCIIAOUCH'
Haalimseinheilee lemeknißden oacß kurzem Geimmcie f
EllTHfliiN'SEIFE' Piebeste rar Ertanjnng eines zarten Teint.
Preis 60H. ViDz.FRAHCoKR.4-.
WiLH. E.(KrfflRPT. WieiWlMariahilferstrasse »3.
Erhältlich ißApotheken. DroperießrJkrfumerieß. Hbß/cht. d/rect.
Mieder-Neuheit
das ^ochste auj diesem Gebiete
macht jeder Dame schlanke Taille, hübsche Gestalt.
Probirzimmer separat.
Leopold Pessl, Mieder-Specialist
blieii, I., Adleajtasse !Vr. LS.
Provinz-Aufträge-V rsandt eegen Naohn&hmo.
: cues und unübertroffenes Desinfeotiona- und Des-
odorisations-Mittel
„SANATOL“
gcselz-lich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos u. vollständig: wasserlöslich.
Die Stellungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
In alltn grossen Wisner Vsrkehrsanstalten bereits mit Erfolg Im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
O. SADLER, WIEN, IX/2, Lustkandlgasse 6.
Birken-Balsam.
Nach erprobtemBertahi eu dargestellt aus dem
von Alters her als ein ausgezeichnetes Schön-
heilsmittel bekannten vegetabittichenSaste der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzeln und Alattern-
narben, entfernt Sotnurcrfproffrii, ütt trflerfc,
ffliiilietiiinlt, iMofrucölbt, Mitesser imb alle
»urciiilieiirii der Hont in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichlshaut vin jugendliches,
liebliches Cotoril. Preis eines Kruges samutt
GebrauchSanweisiivg ft. 1.5t).
Dr. LengAel’s Benzoe-Seife, müdeste und zuträglichste Seile
fiir die Haut. eigens Präparat. per Clück t>U fr.— Zu haben i»
allen gröpeteu Apotheken, darunter üblen bri Phil. Nenstein
Apotheker, I., Piaukengasse.
-
O J;c:b\ kfMi
b li. aiisHc')l. privilej;. Fahrilrcn
für Jloliel aus massiv gehobenem
Holze.
ffsetia, feseben. Bollesclatt. KüTC-Ear;omsS etc.
Elegante
Wohmmgs-Sinrichtungen
in llrandtecbiiik neuester
Erfindung.
I.clehiea CFWicIil, vollkommen
renejilur, dauerliasteut« CoattM ruc«
tloii, ftlontirungmUEiscnacbrauhea«
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Uaupt-AlederUgei t35
L. Bcrerllä 3, WIEN i.. Babeadergeiitrasse 1
'üuatrlrla Kataloge auf Verlangen gratit
<««d fr9MO
Kunstanstalt mr
photozinfagraphie
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
Neu eröffnetes
Lager
patkirtirtrr hygikiiisch-
jniniiuntisrlin und ha»d-
gkniihttr
StHuHe.
Masthestellmigen werden prompt
und solid ausgeführt.
Wie», I., Tpicgclgassc Nr. 2
(Ecke Graben).
I. Wiener
Versicherung gegen
Ungeziefer
^nUcWrtirtiUie’jiuabiulutc'.Kcinifliiui)
bei vorhandenem, absolute Äteiubaltuug
bei anfkrerendem Ungeziefer. Aenfiei-st geringe
Jaiircrpräniie.
Eberharrit Max Meyer
XVI., Lerctienljldsrgllrtel 121
Vertilgung von Ungeziefer aller
Art unter Garantie.
Ne«r ^gpi?r- Neu
(igarrenzpitz
mit /äuzi!;
Sensationell! Sensationell!
Grosser Lacherfolg in (>»eie.i
schafte-lreiien. Originelle 'Neu
,'icit.— Ok'lt'lUid) geschult.
Vor Nachalnnung loird ge­
warnt.— Gegen ^ini iidnng
von 5,0 lr., ancli in Marken,
ein Carton franko. biegen
Einsendung von 4;t tr. eine
feine Nirfel-'iai>ber-(si.ia-
retteutasche, ein pra.tilvoite:-
Nickelseilerzeng und einen Ci
garrenabzivider fammt Svieg-'l
lind Svlnensaminler franco der
stel-> l)tenhciten bringenoe
Reclsm Steiner
(H. Striuerj
WIEN
XVIII., Haizingerg. 8.
Wilh. Dechant,
Korbwaaren-Erzeuger, WIEN,
l„ Graben 29 a, Trattnerhof, Goldschmiedg. 7.
Allo Ga ttinnen Roitoktirbe, Einkaufkörbd, Korb-
und Gartenmub»), Kinder und Pi ppet wagen, Papier-
und Wäschokcrbo, Blumenkörbe, Möbelklopsar,
Zeitungshalter sind suts am l.ager.
Schuh-, Galosche»- n»d PiiciiimNtc-Lchiicll-Rcpltrptiir Anstalt
Josef OttaiL&l
Zvirn
Vll., Nenstiftgossk ;u
emvnelill stell t>ni
. I. .verrscha'ien ;n alle.
.'esiellnngen. ioelelte nach Mag >:.e.nanimen, rik., >l
..nt'geinhrt und billigst PereAinet lveeden.
MMMlfflraStH
Pariser
Cummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währlngerstrasse 15.
l’rubcsendungen zu fl. 2, 3, 4, .'>
mit eventuell Umtausch des
Nichtconvenirende».
O screte Versendung.
Neue Preisliste gratis und
franco.
diese
Marke
Ür’CtC it)dU9t'r .teil null. B>ei6 ..o kt.. tur Porto
! s. n„g.
Piatkcn loetven in ,'',a[)Iniig gfttan^mkn.)
S. Zaruba& Co„ Hanburr.
0000000000^0000^0000
„UJicncr Bilder“
bestes Insertionsorpn der Monarchie.
Gechnisch üoÜcnöcio
Msitzigc motorwagen
verblüffend einfache Handhabung, absolute Wetriebssicherhe'it.
Gangart circa 8—35 Km. pro Stuudc. Steigungen bis zu 15"/«. Bordersth um.
drehbar zum Rücksitz.
— —— Erstklassige Vertreter für, —-
Vrorin; Hauptstädte Oesterreich- Ungarns gesucht'
IllustriNc Kataloge 50 h in Bnctiuarkcn.
Prämiirt mit goldcitcr und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Aonöorr ArrtornoViL-Werke Actien-Gesellschaft vormals
A. L. Liepe& Wreeff.
_ Generalvertreter r
SL u*emr*29
Myotographische
Apparate,
Köjective und
Aedarfsartikel
d086t' 8od6lc
rzeugung photographischer Apparate
WIEN
VII., Kaiserstrabe SS


[ 2023-06-29 10:49:08.660 - 19000805 - Seite 16 ]
Nr. 31.
•■Zeile 16
Wiener' Witdev.
Vet»nt»cdl''.cher ©chirim:: 5iL. tfJniamC;..
Photostilkographic: H5 ax perlniutter, IDiru.
Druck von L. VrrgMLnrr L Comp. in Wien, IX., LnivrrstQLsfkrstzr &— ß»
\ 7 asserdichte Mr Herren
i* 1 i Knaben
näVClOCkS und Kinder.
Das Allerbeste nur
BEIM TIROLER“
Leopold «Justitz
Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstrasse
48
Lieferant des Lein prlmnsvM-fines, des Oesterr. isli'n
und Tuin in^-Chibs und vieler Itndfahrvei eine
. 12-
. 1 <>-
. 12 .-
12.
LQDDN Si■ 1 111 1 Anzug
LODEN Schul Manie] 4
loden x:.?;r...
LODEN
loden ..„
LODEN .s.nT.a, (;,]ci h
LODEN .ijijj.i.AuKiiB. 11
LODEN Rergmck..
LODEN .liißtlruck
LODEN Manii-i
LODEN Kanzlei
LODEN. IftnR 6 ..
LODEN II,E, kurz. 1.50
LODEN in-, io.—
LODEN ,ioppo ... 7—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Haltungen Hoden zu den
billigsten Kn gros Preisen, alle angeführten Artikel sind aueh in besserer
Qualität und in Jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illu tiiriem
Preis Oouraut gratis und franco.— Provinz-Aufträge rv, r>h-n solides' aus­
geführt.— Nicbtcouvenirciides anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag ret-mrnirt.
9.-
.. 12.
.rk.
LODEN Htadt-AIIIMR 18.-
LODEN Mcnr/ikoH 12.
loden s;r; ,r.
LODEN.
LODEN äiir, ‘.“ r.
loden
LODEN Ä«^
LODEN Ftiril-Au/UR 16 .—
LODEN f.ir Heuer. 16.—
llODliU Witte. k riitf n 5—
]j lilü llaiiiaschen 2 5i
LODEN WdlarmanU'l ö.-
LODEN C:.. ö.-
Press sammt
LODEN
Lcopold Justitz
Specialist in Lodrnkl. i.b-r»,
Wien, l\ M AY&lningersIra.sMC
ite, grau, Tiicot 0.5.50
Bo mtfiulilonse, staatsgiPn D.7.—
Tnrnerliose, irapp, Tricot
DonPle-Scölafroclt.. J
i.50
8. E.& H. Michelstädter
Mariahiiferstrasse 58.
^nhiiho iMu’rtslmit ricflslttt. im
OllIIUIIHeile Preise in den 2
„ldoal-Scliuhstrecker"fl.l.75
t'vllk-.'ittiueniler Veisien zum
Pni.en, n.tNX,t. i. Privii.-inn.
avii’ii, VI., äJiiUernusir Wr. 0. Pcn
nuuihitvai V«ud i:limtiuuin wt>d geimnni:
nur echt. wenn nclh »stehende Gchd.tne.ile
am Pnden der Wegim-' in
AUttsrt irit!iala!vüe grnlii)tt. franco.
und
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses I«a^er von Haus- und IvuchengiMutlien für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtlieile
8«
Colfn Havelock mit ganzer Pelerine
ö fL
eleganten Ueberzteher
10 «.
Nndsabrdreß
Jacob Nothberger, k. u. k.
HaNteserant, I., Slesansvlatz 0.
Der Berlanf findet täglich bis 12 Uhr
^ P'd.chlS statt. 207
Echte
Karlvdadkr ©hinten
(Specialität) erzeugt und ver-
Carl Bayer,
k. M f. Hol.Liefermit
Knelolurd.
Lrabejeudungeii von sl
auimäns.
>1-. ^---2
VlUNGREITMAYERl
.ÖBEU-TRAiNSPORTEUk
schonbfunnerstrH.
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niedcrhge
für
■ m
rate,
ktemUrek.
Nur bestbewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter-Laternen
Laternenliähne.
Gas-Kccfi-Apparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oesterreich-,
Ungarn etc. der Houbm’sehen
Gns-Hciz- und Badeöfen, der
Gas-Koch-Platten und Herde
von Junker <(■ Ruh, sowie von
Gasupparuten anderer nam­
hafter Fabriken. Wdlenblech-
vtanielofcn für Coaksheizung
Aiisfiilirüclie Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis uml
franco.
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ansstellungs- und
VeiUaulslocal in
Wien, l.,TegetthofFstrasse 1
Ecke Neuer Markt.
Oesterreiohisch« Patente
Nr. 47.7,088 Tom 27. Nov. 1897
u. 47/3020 vom 31. August 1897.
Deutsche Reichs-Patente
Nr. 97.566 vom tu. Juni 1893 u.
Nr. 102.616 vorn 14. Märe 1399.
Telephon Mr. 9856. Torf» Industrie Telephon ir. 9886.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Oentral-Bureaa und Niederlage:
Wien, IV., T&nbstommeng&sse Nr. X.
Torf-flespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen,
■annschasts-Deoken und
Pferde-Decken in allen
Torf-
Formen und Grössen.
Watla flr antisepilscho Verbünde in
der Kriegs-, in der menschlichen
und iu der Veterini.-Chirurg'e.
Torf-
Teppiche in allen Breiten
und Grüssen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Ötallstreu, mach'
geruchlose Stellungen.
Mull, vvertbvolUtee Dosiofectionsmitlel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgrubeu.
Patente In allen Cnlturetaaten.— Preislisten grolle und franco.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— i’abriken: Wien, II., Kleine
Kohrengasse Nr. 3, ADM0NT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
PST“ Seit dem Jahre 1868 wird “Wg
Berger’s niedicinisc-lio
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
Balkunstaaten, der Schweiz etc. llautlelden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Dio Wirkong der Berger'schen Theerseife als
hygienische« Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartscbappen.
tur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls.allgemein
anerkannt.— lierjfcr’8 TUc« mc’ife eiilhiilt 40% IVulz-
llieer and unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerscifen des Handels.— Zur VerhÜtuugs von Ttta-
-AcIniUKen begehre man ausdrücklich Ilcrger’s Tüeer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei liArtiittcklpr^n Unntlrideu wird anstelle de* Theerseife mit Erfolg
Bergt-r’s mi-tl. Xlieer-SeUweselseile
anjewo»ul«t.— Als mildere Theerselse zur Beseitigung aller
Unrein Leiten des Teints,
r^n Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch«
\« asch- und BMdeNelfe für den südliche» Oednrs dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85% Glycerin enthält und fein psrfümirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’sclien meUlcInlscb- kosinetischcu
iKolson verdienen insbesondere hervorgehoben zu .werten: Itensoescif«; zui
Verfeinerung des Teints; noruxselse gegen Wimmerln; C'ncbolMcIse zui
Giättung der Haut bei Blatternarben und als dcsinficirernle Seife; llerjr*r’fl
l-'iclitonmic»clsc gegen Scbweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Ziihnreinignngsmittel. Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Rnucher. Preis 80 kt.
Betreffs aller übrigen IJerffer’solion Helfen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Mau begehre stets lierger’e^eiscn, da es zahlreiche wirkungslos«
Vuit- tionen gibt.*
Zu halten I» nllen Apotheken der Ästerr.•ungar. ilonzrcltic.
En gros <«, Hell St Co., Wien, ülerugusse 13.
—
freuen und Mücken
beuiiUeu zur Ersrlflchung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
sirolich's Heublumen-Seife
aus dein Extracte der vom Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis 30 kr.
<*rolich’s iicuverliessertra blei
freie» IIATK
verleiht ergrautem Haare seine trübere
higendfarhe. Der Erfolg Ist geradezu
frappireud! Rothe und lichte Haare er
halten eine dunkle, dmornde Färbung.
Orohoh’s Hayr Rlilkcn färbt nie ab u. ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und'geniigt
dazu ein SHiwämmchen oder Bürst-
citeti. Pr it V 7.— und 4.—.
En gToa duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-luhaber in Brunn in Mäbren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, 1«. BognergnRse 13. —- II. Bayer, Apotheke,
1., Wollzeile 13. J. Weiss, Mohrenap -theke, I.,Tucidauben 27.— K. Scharrer,
Apolbeke, VII., Mariahilfersttasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Maria-
Idlferotraase 144.— En flroS: A. lUotRch& Co.— F. Grions'eidl.— G.& R. Fritz.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconsection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei ^LoLs Reimer
XIX., Döbliuger Hiiiiptstras^o Nr. S7>
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kinder«
Strümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt»
& ^Bsi^cxßseifev A
eor>!iqlichster Construclion. unter Garantie fachgemäßer, solider Ansfnhrung.
Telegraphen- und Telephon-Älnlagen für alle Zwecke. Jnstallirung
elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
Deckert 8 i DomolkÄ, Mten
Känitiicrstrilßc 42. IV., Favoritenstraße 34.
tff
w

