
[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 1 ]
Nr. 22.
Mten. Sonntag. 3. Zunt rsoo.
«so»
V. Zabrgang.
4; für Mesterreich.Ungarn vierleljährig H 1*90— 05 fr»* ganzjährig H 7.60 -- fl.8.80;
Chinins fflftllft-fifhillstinfff* Zilr Wien mti Postzusendung vierteljährig 1,70— 85 kr., ganzjährig 44 6.80 --6. s 40! für Mesterreich'Ungarn vi,
i V. .Üj i W. £*494149144^4• für Itrutfdfhmft vierreijähria M.S 50, ganzjährig JW. 10; für Manrenesro u. Serbien vierteljährig ffrc$. 8 25, ganzjährig ArcS. 18; für alle übrigen tveitpoftoereineländee
vterteljübna errrs. 4. aanriäbria «kreA. 16.
Kedartivn und Administration: Wien, IX., Frankgaste 1.— Telephon Nr 12. 5396.
Beim Heurigen in Grinzing.
Nach einem Originalgemälde für die „Wiener Bilder". (Siehe Seite 2.)
B&" Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 18 Original-Illustrationen. *08


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Wiener götiöer
Nr. 22.
Beim Beurigen in Lrinring.
(Zu unserem Tiielbilde.)
Wie» ist von jeher die classische Stätte für dxn Cultus
von Wein, Weib und Gesang, und die Tempel, in welchen
die lcheuolttstige» Wiener diesen ihren Gottheiten huldigen,
liege» dransjen im grünen Wicnerwnld, an den Hängen des
.Vahlenbcrgcs und des Niisibcrges, in den lauschigen Thälern, die
seit -Siinvtcui zur Sind! Wien gehören, Ucbcrall dort hlinkt
dc, goldige Wein in den Gläsern, klingt die Geige und das
„picksüße Hölzl", und fröhlicher Sang und heiteres Sachen
ertönt unter den schattigen Baninwipfeln, in deren Frieden
es sich so selig trinken und jubeln läsit. Beim Heurigen
allein kommt der Wiener in jene weinseligc „Dnliäh"-
Stiinmnng, in der man „sei G'wnnd verkauft und i» Himmel
fahrt" ...
Unser prächtiges Bild zeigt eine» Abend in einem
unserer populärsten Henrigcngärtcn von Grinzing. Der
„sliatnrsängcr" dudelt seine „halbsten" Jodler, in den
Gläsern perlt der würzige Heurige, und fröhliche Sorg
losigleit erfüllt alle Gemüther. Zwischen bcii Tischen eilen
der joviale Wirth, die Äellncr ohne Frack und, die Alte
ant den „Corsikakicrn" umher; voniKühlender» herab weht
lind die Wiener WnldcSlnft, und aus den Herzen ringt sich
in dieser glückseligen Slinnnnng Krnkcmcr'S aus der Seele
des Wieners innig empfundenes Lied:
„Da gnnter Himmelvatcr,
I brauch' kn Paradies,
I bleib' viel linder dvd»,
Weil da eh schon mci Hnninclrcich
kill Vemsnrttaiisnr-Lorrs der Wiener
Radfahrer.
(M i t I l I u st r a 11 o n.)
Die Wiener Radfahrer-schaft, deren Fahrfreiheit durch
Indolenz oder Bosheit der ganz untergeordneten Organe
vielfach beeinträchtigt wird, hatte vor Kurzem beschlossen,
um aus die maßgebende» Behörden einen nachdrücklichen
Einfluß auszuüben, einen Dcmonstraüons-Corso in den
Prater zu veranstalten, dessen moralischer Eindruck erwirken
sollte, daß die berechtigten Interessen der Wiener Radfahrer
an maßgebender Stelle anch Beachtung und Förderung
sindc». Der projectirte Eorso wurde jedoch aus Bcrkchrs-
rücksichtcn von der Polizei untersagt, und die Wiener
Radfahrclubs beschlossen daher, ihre Demonstration in
anderer Form in Scene zu sehen. Sämmtliche Bereinc
schrieben ihre ClnbanSilügc für Sonntag, den 20, Mai für
dic Tour zuni Praterspih, dem populärsten Rcndezvousort
der Wiener Radier, aus, und so kam es, daß an diesen.
Tage großartige Massen von Radfahrern in die herrlichen
Anen des Pratcrs zogen und sich am Praterspih zusammen­
fanden, Das prächtige Fleckchen Erde mit seinen alten
Bäumen rcnd den treffliche» Gastunrthschastcn von Eisen-
ivagen und Zieger bot an diesem Tage ein ungemei» bc
wcgtcS Bild, und unsere Illustration zeigt eine größere Rad-
fahrcrgruppe vor dem Ansbrnch zur Heimfahrt, welche sich
zu einem wirksamen Demonstrations Eorso der Wiener Rad
fahrcrschaft gestaltcle.
var TruMing$Te$t des Deutschen Schul-
vereines.
(Mit zwei Original-Aufnahmen auf Seite 3.)
Wie alljährlich hielten die Wiener- Ortsgruppen deS
wackeren Deutschen Schulvereines in der Vorwoche im
Wiener Bolksgartcn ihr Frühlingsfcst ab, welches bei
zahlreichem Besuche der besten Bürgerkr-eise einen glänzenden
Verlauf nahm. Der Reiz des Festes mit seinen geschmack­
vollen Verkaufszeiten, Bazaren, umsikalischen Genüssen rc.
lag in erster Linie in den gelungenm Gnippcn, die deutsche
Märchen und Sagen personificirten, und welche durch den
Liebreiz der niitwirkenden Dancen, sowie durch die Pracht
der Costüme riesigen Beifall fanden. Wir bringen zwei
der schönsten Gruppen des Festes, das „Alt-Wiener
Kaffeehaus" mit den unmuthigen Damen, die daselbst
zu Gunsten des Vereines mit Eifer und Hingebnng ihres
Amtes walteten, und das „V e i l ch e n f c st zur Zeit
Herzog O t t o's des Fröhlichen", welche Gruppe
gerechtes Aufsehen erregte.
In der Gruppe „Alt-Wiener Kaffeehaus" wären die
Damen: Frau Marie G l o s s y, Frau Antonie H a r t-
mann-Loewy, Frau Antonie Baumberg, Frau
Käthe Dreist ebner, Frau Gisela Erndt, Fräulein
Paula Bittner, Fräulein Anna Erndt, Fräulein
Elisc Funk, Fräulein Valerie Niernsee, Fräulein
Louise Ringer, Fräulein Hmnine Weißcnberger,
Comtesie Rosa Wimpffcn.
Bei der Gruppe „Vcilchcnfcst zur Zeit Herzog Otto's
Ein Demonstrations-Corso der Wiener Radfahrer: Vor der Abiahrt vorn „Praterspih".
Original-Allfnahini' von Ch. Scolik, k. u. k. Hofphorograph in Wien.
des Fröhlichen" wirkten mit: Fräulein Sclma B r a u e r,
'Fräulein Gertrud Fnrcr, Fräulein Panliuc Krist,
Fräulein Frieda v. L i p p i ch, Fräulein Frihi S ch ü ck
liinz, Fränlei» Mizzi Tüchlcr, Fräulein Elsa und
ßiosa Win kler und die Herren Oscar B ö h »i lOtto
der Fröbliebe', Haus Adle r, Enge» Feig e l, Heinrich
K a i i e r, Feliz L i p p i ch und Rudolf dk o r ».
Das Fest fand nngemcin reiche» Zuspruch und dürfte
den. Vereine ein ganz namhaftes Erträgniß zugeführt
l>abeu.
Im fiölleitkobel.
Eine Geschichte aus der Sommerfrische von Ludwig
yä.-mgijvk'cr.
In dir ,‘yrcmbcnlifte des trcfflidim Gasthauses,
das den Mittelpunkt des hübschen Gebirgsdorses
bildete und die lirime der aulveseiideu couum'i-
srischler unter seinem Dache vereinigte, hatte er sich
folgendermaßen eingezeichnet: Fritz, Bar. Wegerich.
Das seilte nun freilich mir Fritz Bartholvinäns
beißen, aber das verschmitzte Komma und die schein
heilige Abkürzung des zweiten Tanfnamens zeigten
die unverkennbare Absicht, unseren gut bürgerlichen
Helden einer slempel und gebührenfreien Robili
sirnng zu unterziehen. Bei den gefälligen Wirthsleutcn
und ihren kluge» Kellnerinnen, wie auch bei einigen
harmlosen Gästen war diese Absicht von guter
Wirkung, und diese Gläubigen kehrten sich wenig
daran, daß sich auf vielen Lippen immer ein gar
merkwürdiges Lächeln zeigte, so oft vorn „Herrn
Baron Wegerich" die Rede war, Er selbst lächelte
dazu recht gnädig und zufrieden und trug den Kopf
so stolz erhoben, als fühle er kaum den Druck der
ihm durch Kommas Gnaden verliehenen Adelskrone.
Gleich in den ersten Tagen seiner Anwesenheit
kaufte er sich in den Ausschuß des Berschönerungs-
vcreines ein, ernannte sich aus eigener Machwoll-
konllnenhcit zum maitre de plaisir der Frcmdeu-
cvlouie und war überall dabei, -wo es, besonders
in Gegenwart der zwei schmucken Wirthstöchtcr, ein
großes Wort zu führen gab. Selbstverständlich war
er auch ein großer Bergsteiger und leistete das lln-
glaublichste in haarsträubenden Klctterparticn. Der­
artige Partien führte er aber stets ohne Führer
ulid ohne Zeugen aus, und mau Hütte nie von ihnen
Kunde erhalten, wenn er nicht selbst am Wirths­
haustische mit gruseligen Schilderungen bemüht ge­
wesen wäre, seinen schwer genagelten Schuhen den
verdienten Lorbeer zu flechten.
Er >var ein leidlich hübscher Bursche und hätte,
von seinen sonstigen Eigenschaften abgesehen, einem
Mädchcnauge wohl behagen können. Durch die
Maskerade aber, in welcher er sich gefiel, machte er
sein Aussehen zu einem recht merkivürdigen: halb
Tirolersänger, halb Don Quixote im Tourislen-
Costüm. An den edlen Ritter von La Mancha er­
innerte er besonders durch seine schmächtige Gestalt
und den kühnen Spitzbart, welch letzterer ihm anch
den Scherznamen „Spitzwegerich" eingetragen halte.
Bei den Dörflern hieß er schlichtweg „der Fex",
und außerdem hatte er noch den Spitznamen „Echo-
Eolumbus". Die Bestrebungen, um derentwillen unser
Held mit diesem Titel belegt wurde, verwickelten
ihn schließlich in ein Abenteuer, das er wohl all
seiner Lebtage nicht vergessen wird.
Baron Wegerich war nämlich von einer fast
krankhaften Sucht erfüllt, Landschaftspunkte mit mehr­
fachem Echo zu entdecken. Das Instrument, dessen
er sich bei solchen Entdeckungsreisen bediente, war
ein schwerer, gediegener Revolver. Auf jeder seiner
Wald- und Bergwanderungen verknallte er ein Dutzend
Patronen— zum Schrecken des Wildes und zum
ganz besonderen Aerger des Forstpersonals. Die
pflichttreuen Jäger rannten sich todtmüdc, so oft sie
einen Schuß im Walde hörten, und wenn sie dann
an Stelle des vermeintlichen Wilddiebes den Echo-
Colnmbus mit seinem Revolver fanden, blieb ihnen
nichts Anderes übrig, als sich durch gesunde Grob­
heiten für ihre Plage zu entschädigen. Spitzwegerich
erhielt deshalb eines Tages vorn Förster eine scharfe
Verwarnung. Vielleicht hätte er auch auf dieselbe
gehört, meint ihm nur die „dumnte Schießerei"


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 3 ]
Wienev Witder.
Nr. 22.
fite 3.
Vom FrühlingSfest des Dentschcn Schnlvcreincs tut VolkSgmtcn: Ei» Vcilchenfcst unter Herzog Otto dem Fröhlichen.
Aufnahme'von Ch. Scolik, I. u. t. Hosphotograph in Wie». (Eiehe Seile 2.)
nicht gerade in Gegenwart der zwei jungen Forst-
gehilfen und der beiden Wirthstöchtcr aufgemutzt
worden wäre. So aber meinte er vor den zwei
jungen Mädchen, die er. abermals zum Acrger der
Jäger, mehr als zulässig mit Liebenswürdigkeiten
bedachte, seist Ansehen wahren zu müssen und fer­
tigte die Warnung des Förstebs mit hvchmüthigem
Lächeln ab.
. Einige Wochen vergingen, und in der Absicht,
die Jäger nun erst recht zu ärgern, verknallte Spitz­
wegerich die doppelte Anzahl von Patronen. Immer­
hin beobachtete er dabei eine gewisse Vorsicht. Nach
jedem Schrisse lief er davon, soweit ihn seine Füße
trugen, oder hielt sich lange Stunden in dichtem
Gebüsch verborgen, wobei er häufig hören konnte,
wie die in seiner Nähe suchenden Jäger sich in nicht
sehr schmeichelhaften Reden niit seiner werthen Person
beschäftigten.
■ Da geschah es nun einmal, daß unser Baron
auf einer seiner Entdeckungsreisen hoch oben im
Bergwald von einem schweren Gewitter überfallen
wurde. In einer Holzerhütte fand er willkommenen
Schutz vor dem -strömenden Regen. Stunde um
Stunde verrann, aber das Strömen und Gießen
wollte kein Ende nehmen— und während der Hunger
unseren Helden gerne nach Hause getrieben hätte,
hielt ihn das Bedenken zurück, daß seine so schön
mit grüner Seide gestickte Lederhose in gar üblem
Zustande aus so grober Wäsche hervorgehen möchte.
Erst gegen Abend lies; der Regen nach, und als
Spitzwegerich aufathmend aus der Hütte trat, äußerte
er seine Freude über die endliche Erlösung durch
Abfeuerung von zwei Rcvolvcrschüsscn. Dann schickte
er sich zum Heiinweg an. Kaum aber war er ein
paar hundert Schritte niedcrgestiegen, da hörte er
näherkommende Tritte und halblaute Stimmen:
„G'wiß is das wieder kein Anderer g'wesen als
wie der Fex!"
„Gott bewahr', der bleibt bei so einem Wetter
schon lieber im Wirthshaus sitzen! Da hat a
Wilderer g'schosscn, wirst es sehen... und nur
an' Rührer wenn i merk' im Wald, so gib ich
Feuer!"
Spitzwegerich erblaßte, suchte sein Heil in rascher
Flucht, und da es ihm nach den erlauschten Worten
im Walde nicht mehr geheuer war, flüchtet? er zurück
zur Holzerhütte. Hier stand er zitternd im Dunkel
und hörte, wie draußen die Jäger ankamen, wie sie
von den aufgefundenen Fußspuren sprachen, und wie
sie beschlossen, vor der Hütte auf den „Lumpen"
zu passen, der hier vorüber müßte, da er keinen
anderen Rückweg hätte. Die Stunde, welche nun
verging, erschien dem Gefangenen bei seinem rath-
losen Bangen wie eine Ewigkeit. Als er endlich zu
dem "Entschlüsse kam, sich ben Jägern auf Gnade
und Ungnade zu überliefern, hatte sich, bei dem schwer
bewölkten Hinnnel, bereits stockfinstere Nacht über
Wald und Berge gesenkt. Mit schivankendcr Stimme
rief er seine Wächter an und schrie, da er draußen
einen Flintcnhahn knacken hörte, stotternd seinen
Rainen. Daraufhin entwickelte sich vor der Thür
folgendes Zwiegespräch:
„Gelt, ich hab's gesagt... es is der Fex!"
„Und ich glaub's nct! Ick sag', es is a Lump,
der dem Fexen sein' Stimm' nachmacht, weil er
meint, wir lassen ihr gleich laufen."
„Ja, ja, kannst schon Recht haben. Und wenn
wir ihn zur Thür 'rauSlasscn, brennt er uns gleich
Eins 'nauf. Aber wie sich an der Thür 'was rührt,
lass' ich's krachen."
„Und ich hab' gute Lust und schieß' ein' Kugel
um die ander' zum Fenster 'nein -- eine erwischt
ihn schon."
Bei allen Heiligen begann Spitzwegerich seine
Identität zu beschwören. Nach längerem Parla­
mentiren wurde der Frieden unter folgender Be
dingnng geschlossen: der „Herr Baron" sollte in der
Hütte Feuer machen, damit ihn die Jäger Ihm»
Schein der Flamme z» e>kennen vermöchten. Dnrck>
das Fenster warfen sie ihm ein Znndhvlzbnckschen
zn, und Spitzwegerich stieß sich, während er im
Finster» darnach suchte, Kopf und Arme an alle
Ecken. Endlich gelang es ihm, Licht zu machen, und
die Jäger, welche bereits über die Person ihres
Häftlings beruhigt schiene», traten ein. Sie spannten
die Gewehre ab, welche Spitzwegerich mit etwas
scheuen Blicken betrachtete, und setzte» sich nns den
Herd, aus welchem die dürren Späne lustig brannten.
Die Jäger schnitten zwar finstere, ärgerliche Gesichter,
dennoch aber schien es, als hätte die Angst, die der
„HerrBaron"ausgestanden, und seine beschämende,»»
angenehme Lage so etwas wie Mitleid in ihnen erweckt.
Schließlich erboten sie sich sogar, ihn naeli Hanse zn
führen, damit er nicht, hungrig und ohne Lager,
die ganze Nacht in der elenden Hütte verbringen
müsstc. Spitztvegerich zeigte allerdings geringe Lust
zn einem Abstieg in dieser pechschwarzen Nacht, er
tvärc lieber bis zum Morgen in der Hülle geblieben—
doch als die Jäger meinten, daß für einen so be
rühmten Bergsteiger, wie der „Herr Baron", ein
nächtlicher Marsch durch den gefahrlosen Wald eine
Kleinigkeit wäre, ließ ihn die Eitelkeit verstnmmen.
Auch tröstete ihn die Laterne, die einer der Forst­
leute aus seinem Rucksack zum Vorschein brachte.
Voraus der Jäger mit der Laterne, hinter ihm
der recht schweigsame Echo Colnmbns, dann der
andere Jäger, so traten sie den Heinnveg an. Die
Jäger schienen einen näheren Weg einzuschlagen,
denn sie verließen bald den ausgetretenen Steig und
bogen seitivärts in den Wald. Das war ein bitterer
Marsch! Ueber Stöcke und Wurzeln, über bemooste
Fclsblvckc, durch Gräben und Löcher, durch triefen­
des Dickicht und über zahllose Windbrüche ging es
dahin in unbehaglichem Wechsel. Dazu gaben sich
die Jäger, als gingen sie die schönste Straße, die
in der Welt nur zu finden wäre. Der arme Spitz­
wegerich aber dampfte vor Schweiß, sein zierliches
Tirolergewand troff vor Nässe, seine Kniee zitterten
vor Müdigkeit, aber er hatte nicht den Muth, eine
kurze Rast zu verlangen oder gegen den Weiler-
marsch auf solchem Wege zu protcstircn.
Und Plötzlich, gerade als sie mitten zwischen
großen, kantigen Felsblöckcn standen, erlosch die
Laterne, und sie waren von einer Finsterniß um­
geben, in der man die Hand nicht vor den Augen
sehen konnte.
„Teufel noch amal... jetzt is's gut!" brummte
der Jäger, der die Laterne getragen hatte.
„Ja was machst denn!" grollte der Andere.
„Ich kann nix dafür, die Nerzen is mir 'raus-
g'fallen!"
Dom Frühlingsfest des Deutschen Schulvercines im Vvlksgartcn: Das Alt-Wiener Kaffeehaus.
stupia-mk »sn Sh. Ecoltt, l. u. t. Hvlphaw(,r»vh m Wir». (Saht Seilt i.)


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wikder.
Nr. 82.
Wohl eine halbe Stunde suchten sie vergebens
nach der Sterze.
„Es hilft nix, die is ninuncr zu finde». Jetzt
müssen wir uns halt heim greifen."
Plaudernd tappte» sich die beiden Jäger durch
die Finsterniß weiter, bald auswärts, bald alnvärts,
bald links und wieder rechts. Spitzwegerich holperte
hinter ihnen nach, manchnial stöhnte er laut— er
mochte wohl Ursache dazu haben— oder rief wohl
auch, wenn er eine Strecke zurückgeblieben war,
seinen Führern mit weinerlicher Stimme zu, sie
möchten doch ein Weilchen aus ihn warten. Das
thaten sie auch immer, an schlechteren Wegstellen
stützten sie ihn mit ihren Armen und trösteten ihn
dabei mit der Versicherung, daß der Wald jeden
Augenblick zu Ende sein müßte. Das traf auch,
freilich nach etwas länglichen Augenblicken, richtig
ein. Spitztvegerich athmete erleichtert aus; sie mußten
ja bereits die Thalsvhle erreicht haben, denn man
konnte schon aus nächster Nähe das Rauschen des
Baches hören, der am Dorfe vorüberfloß. O bittere
Enttäuschung! Stimm hatten sie den Wald verlassen,
da geriethen sie, nach kurzem Marsch über ebenen
Wiesengrnnd, in wirres Gebüsch. Ein paarmal ging's
im Kreis umher, aber es wollte sich kein Ausweg
aus dem triefenden Geztveigc finden lassen.
„Halten £’ Ihnen nur fest an mir an und
machen S' allein kein' Schritt nach rechts oder
links," ermähnte einer der Jäger den Baron, „sonst
könnten S' am End' in a Loch wo '»eintreten und
a Haxen brechen!"
Erschrocken klammerte sich Spitzwegerich an den
Wettermantel seines FührerS, und sein Schrecken
steigerte sich noch, als er jählings den anderen
Jäger rufen hörte:
„Sakra! Z'rnck, sag' i... g'rad'vor uns geht
a Wand 'nunter!"
Da standen sie nun rathkos stille, bis nach einer
Weile Spitzwegerich'ö Führer kleinlaut fragte: „Jetzt
weiß ich net... wo müssen denn wir da hin
g'ralhen sein'?"
„Aber ich... ich kenn' mich jetzt an?!" er-
tviderte der Andere niit unheimlicher Dumpfheit.
„Hörst denn 's Wasser vor uns net rauschen'? Die
Wand und 's Wasser... tvir steh'» ja heilig mitten
drin im Höllenkobel!"
„Im Höllenkobel?" zitterte es von Spitzwegerich's
Lippen, und ein eisiger Schauer rann ihm über den
Rücken. Er kannte ja den .Höllenkobel, diese wilde,
pfadlvse Schlucht, in deren Tiefe ein grundloses
Wasser rauschte. Ein falscher Tritt auf dem Rande
dieser Schlucht bedeutete den sicheren Tod.
„Jetzt bleibt's nur hocken anf'm Fleck und halt's
Euch mit alle Hand' an die Acst' an," mahnte der
Jäger, der die entsetzliche Entdeckung gemacht hatte,
„ich schau' derweil, ob ich den Rückweg net wieder
find'."
„Na, Seppl, bleib' lieber da bei uns. Man
weiß ja in der Finsterniß nimmer, was oben und
unten, was rechts und links is! Bleib' da, Seppl
... wie leicht kann Dir 'was passiven!"
Seppl aber meiste nicht auf diese warnenden
Worte. Die beiden Zurückbleibenden hörten ihn durch
die Büsche rascheln, dann plötzlich vernahmen sie
ein kurzes Poltern, einen klatschenden Fall— ein
markerschütternder Schrei durchgclltc die Nacht—
dann war nur noch das Rauschen des wilden Berg­
baches zu hören.
„Jesus Maria... mein Kamerad!" schrie der
Jäger, welcher bei Spitzwegerich zurückgeblieben, und
ohne der Gefahr zn achten, die ihm augenscheinlich
drohte, stürzte er durch die Büsche davon, der
Richtung zn, aus welcher der gräßliche Schrei ge­
klungen war.
Mit zitternden Händen an die Zweige geklammert,
saß Fritz Wegerich in dem nassen Gebüsch. Er fühlte,
wie ihm vor Angst und Grausen die Haare zu Berge
standen. Jeden Augenblick meinte er die Erde unter
sich weichen zu fühlen, und dennoch wagte er sich
nicht zn regen. Unheimliche Bilder gaukelten vor
seinen Augen durch die schwarze Nacht. Bald sah
er sich zerschmettert an einem Felszacken hängen,
bald sah er sich ertrunken im gurgelnden Wasser
liegen und sah die gesräßigcn Forellen an seinem
Fleische nagen. Unter Thränen verfluchte er. seinen
Echosport und seinen Revolver, die ihn zusammen,
in diese fürchterliche Lage gebracht und einen pflicht-
getreuen Jäger, vielleicht auch noch seinen hilsbereiten
Kameraden, um das junge Leben betrogen hatten.
In qualvollen Minuten verrann ihm die Zeit,
mit hämmerndem Herzen lauschte er in die finstere
Nacht, in das monotone Rauschen, aber keiner der
Jäger kehrte zurück, er hörte keinen Schritt, keinen
Ruf, keinen Laut.
Er sehnte in seiner Hilflosigkeit den Morgen
herbei, und dennoch hatte er wieder Angst vor der
Aufregung, die derselbe über das ganze Dorf bringen
mußte, vor den Verwünschungen, die sich auf seinem
schuldigen Haupte sammeln würden.
Schon graute der Morgen, und noch immer fand
er nicht den Muth, sich' zu bewegen. Er suchte durch
die Büsche zu spähen, aber das dichte Laub wehrte
seinen Blicken jeden Ausweg. Erst als es völlig Tag
geworden, versuchte er zitternd sich aufzurichten.
Langsam tauchte er mit dem Kopfe über das Ge­
büsch einpor und da riß er die Augen auf,
daß ihm die Lider fast zu schlitzen drohten.
Die Haselttußstauden, die ihn umgaben, standen
mitten in der schönsten Wiese; kaum zwanzig Schritte
vor ihm rauschte der friedliche Bach in seinen niederen
Ufern— und über dem Bache drüben erhob sich
das blinkende Wirthshaus, auf dessen Hausbank die
beiden Jäger saßen, die ihm lachend zuwinkten mit
ihren grünen, federgeschmückten Hüten. Vor ihnen
stand die jüngere der zwei blonden Wirthstöchter,
und während sie kichernd die Anne in die Hüften
stemmte, kam die Schwester mit dem dampfenden
Kaffee aus der offenen Thür.
Bei diesem Anblick stieg unserem Helden etwas
auf die Zunge, so bitter wie Galle. Auf weitem
Uniwcg schlich er sich durch die Hinterthür in's
Haus, entledigte sich der nassen Kleider, kroch in's
Bett und ließ sich heißen Thee bringen.
Gegen Abend aber packte er seinen Koffer, und
in der Dämmerung verließ er das Dorf auf Nimmer­
wiedersehen.
B««t Schwanmkich im Stadtpark. LWagsrafl auf d« Ringstraße,
«ei« »4


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 22.
Wiener Wilder.
Seite 5.
Ein Wiener „Blumenmädchen".
mietter Jfugenblicksbildcr.
(Mit sechs Original-Aufnahmen der „Wiener Bilder" auf Seite 4 und 5.)
Die Leute aus dem Volke, die au den frcquenten
Straßenecken der Inneren Stadt voriibcrfluthen, nehmen
häufig ihre Mahlzeiten oder wenigstens Zwischenmahlzeiten
auf der Straße ein. Da gibt es von altcrsher ambulante
Verkäufer, die Gebäckssorten, Strudel, Gollatschen, Alles
in ausgiebiger Größe und zu billigem Preise, feilbieten. So
ein Mohnstrudcl ist allerdings nur ein sehr entfernter
Verwandter derer, die beim Demel oder Gerstncr das Licht
der Welt erblicken; dafiir aber kostet er auch nur vier Kreuzer
und hat die Größe cines Dachziegels.
Unser Bild zeigt den alten Mann, der sich nach manchen
Schiffbriicheu seines Lcbeusschifflcins diesem Erwerbs­
zweige zugewendet, der seinen Mann ernährt. Er könnte
den Leuten, die sich nur zwei Secunden bei ihm alifhalten,
vielleicht einen sehr interessanten Lebensroman erzähle».
Der Arbeiter, der sich mit ztvei mächtigen Wecken, denen
er vielleicht ein Stück Speck zulegt, über die Mittagszeit
hinwegtäuscht, die arme Frau, die ihren Kindern mit einem
großen Stück Mohnstrudel einen Feiertag bereitet, sind die
charakteristischen Kunden für diesen ambulanten Geschäfts­
mann.
Sehr gemüthlich hat es sich die Sodawasservcrkäuferi»
eingerichtet, die an einem der Eingangsthore zum Ctadtpark
ihre luftige Somniervilleggiatur aufgeschlagen hat. Hinter
dem „Gcschäftsladen", der durch einen Karren mit Soda- und
Himbeenvasser markirt ist, befindet sich das „Kindcrzimnicr".
Die Frau ist verheiratetder Mann ist tagsüber auf dem
Bau; da bleibt ihr also nichts Anderes übrig, als Morgens
mit Kind und Kegel auszuziehen und den kleinen Welt­
bürger selbst zu betreuen, der unter dem grünen Laubdach>
in der Frühlingssonnc wohl recht gedeiht. Unser Photograph
hat das eigenartige Bild in einem Augenblick eingcfangen,
wo die Sonne durch die Baumkronen hindurch das zitternde
Lanbdach auf den Boden malt.
Ein gar amnuthcndes Bild bietet unsere dritte Auf
nähme: die Schwäne im Stadtparktcich. Die Kinder
werfen ihnen Brotkrümchcn zu. Der Herr Schwäncrich hatj
sich ganz zutraulich dem kleinen Mädchen genaht, nur auch
ein Brotkrümchen zu erhäschen. Sie kennt ihn aber von
früher her als Einen, der gar zu täppisch zugreift, und
sagt zu ihm, die Händchen abwehrend auf den Rücken
legend: „Sie kriegen nichts. Sie haben mich in den>
Finger dcbeißt." Diese gewiß höfliche Abweisung hat j
unseren Schwänerich etwas verstimmt. Er ist in den Teich
zurückgewatschclt und thut jetzt, als ob er die illustre Ge­
sellschaft am Ufer nicht bemerkte. Die Kinder warten aber
auf einen viel Mächtigeren, den Herrn Storch, dem sie eine
ganz persönliche Bitte vorzutragen hätten. Er tvill sich
aber nicht zeigen. Der Herr Storch nn Stadtpark ist wohl
der mcistgcplagte unter seinen Collegen. Er kann den
Aufträgen kaum nachkommen, die Tag für Tag an ihn
gestellt werden. „Storch, Storch, Langebein, bringt mir ein
liebes Schwesterlein— ein Brüderlein," hört er von allen
Seiten. Wäre er nicht so ein ernster, philosophischer
Gesell', er hätte schon längst ob all der Aufträge den
Kops verloren.
Bor dem eleganten Hotel Bristol sitzm ein paar alte
Herren auf einer Ringstraßenbank und jammern einander
über die schlechten Zeiten vor. Ein Leben voll Mühe und
Plage und nichts erreicht! Ein fteudloses Alter. Der Eine
erzählt von seinen sechs Söhnen, die prächttg herangewachsen
sind und schöne Stellungen eingenommen haben. Aber
innerhalb zehn Jahren sind ihm alle gestorben. Nun steht
er allem und verlassen mit.seiner.schwergebeugten Gattin
in der Welt. Das Leben ist so traurig, so un-
säglich traurig! Sie sitzen und schweigen. Bor ihnen
auf der Ringstraße enttvickelt sich der Nachmittagscorso.
Elegante Equipagen und Fiaker mit heiteren, geputzte»
Insassen fahren zum Nennen in die Freudenau. Reichthum,
Heiterkeit, überquellende Lebenslust, wohin das Auge blickt.
Das Leben ist doch recht schön, unsagbar
schön!
Zwei echte Wiener Typen, die der unanfhaltsani
vorllberrauschcndc Strom der Zeit noch nicht verschlungen
hat, sind das sogenannte „Blumcuniädchcn" und der
„Schlapfen-Krowot". Flora beweist leinen guten Geschmack
in der Auswahl ihrer Boten. Was wir mit dem poetischen
Namen Blumenmädchen belegen, das sieht in Wirklichkeit
so aus! Der gutmüthige Krawat mit seinem gestammelten:
„Kaste Pantoffel!" schleicht noch heute als lebender
Anachronismus durch die Straßen unseres modernen
Wien.
*
Zm Verbtztag.
Ein Phantasiestiick aus der Freudenau von Bhufj V.rnd.
Im tiefen Dunkel blickte der finstere Nachthimmcl aus
die weite Freudenau herab, nur wenig flinmicrnde Stern
chen sandten ihr mattes Licht auf den Plan, und der
säuselnde Nachtwind wehte kühl von dem todtcnstillen, ein­
samen Prater herüber. Hie und da erscholl es im Grase,
zirpte ein Heimchen seinen eintönigen Sang und hüpfte ein
Thierchen von Halm zu Halm— das war alles Leben,
das auf dem Tags über von so reichem und lebendigem
Treiben erfüllten Platze herrschte. Der bleiche Blond lugte
schüchtern hinter einer Wolkenwand hervor rmd tauchte
immer wieder in sein Dunkel zurück, da ihn die Todteustillc
auf dem Rennplätze nur wenig intcressircn konnte.
In fernen, leisen Klängen ertönte von den Kirchen
Simnicrings die zwölfte Stunde, der Wind trug die Töne
in die kleine Colonie, die sich an der Donauseite der
Freudenau in schmucken Gebäuden erhebt, und alsbald ging
Leben durch die Räume aller Häuser. I» den Stallnngen
raschelte das Stroh, und die vierbeinigen Insasse» erhoben
sich nach kurzer Nachtruhe. Sie machten rasch einige Toilette,
indem sie ihr Haar von denr Stroh ihres Nachtlagers
säuberten, und bald öffneten sich die weiten Thore, und über
die Brcttertreppcn polterten die edlen Vierfüßler in's Freie.
Inmitten der Häuser weitet sich ciir ausgedehnter Platz,
ähnlich dem Marktplätze kleiner Städte, und hier sammelten
sich die einzelnen Gruppen, die in lebhaftestem Disput be-
Ein Schlapfe» Hausircr.
griffen waren. Der sonderbaren Erregung, die bei Allen
herrschte, merkte man es an, daß ei» großes Ereignis! in
der Luft liege, und bald konnte man auch aus den ver­
schiedenen Gesprächen entnehmen, um was es sich handelte.
Es war das Derby, das alle Gemüther so sehr bewegte,
dessen Entscheidung hier in der hippischen Welt mit mehr
Eifer und Interesse erwartet wurde, als unter den böse»
Menschen, die nur schnöden GewinneS wegen sich der Sache
so warm und eifrig annahmen. Heute in der Nacht vor
deni großen Ereignisse war AllcS, was in der Pfcrdcwclt
von Rang und Ansehen war, eingeladen worden, an dem
großen Meeting thcilzunchmcn, in welchem die führenden
Kreise Stellung zu nehme» beschlossen, »nd tvir finden
nun Alles versammelt, tvas irgendwie eine Stimme und
eine Meinung in der tvichtigen Sache abzugeben benifcn
ivar.
Auf ei» gegebenes Zeiche» rangirte sieh die Menge in
geordnete Reihen, und in bei Augenblickes würdiger Weise
zogen die Pferdeschaarcn auf die Rennbahn hinaus. Kein
Johlen und Schreien der Ctalljnngen störte die feierliche
Ruhe, ernst und gemessen schritten alle dahin, und ein gar
seltsames Bild bot sich dar, als der Mond in vollem
Ein Diner im Wiener Restaurant der Pariser Weltausstellung.
(Siehe Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 6 ]
Tde n
Wtonov Witdov.
Nr. 22.
Ei» biTiincnbet Datneuhut auf bei' Ttmsie.
[Sii'fjc Seile 8.)
C’ilau.’,c bcit festlichen H»ll l>cstinl)(tc. Au bor T»i»c schritt
i'in augeseheuer Bekannter einher, Pardon, bee Teiln)
Tiegel' vou 1K!M), bee im ■Miinpflpcl) biio Tlmte "Taub teilst.
.11)1» zur Teile schritt die Elireugarde, die 'Fuvorits für
das Derb», ivelche tvütdevvll »eben ihrem Dm>eu einher
i'.iiiiU'n, nnb bald hatte die große Pceuge beu Actionärraum
gelallt, Pardon bestieg die stitcl>terloge, von bereu hohem
Päcken» aus er beu Platt Irefflirl) üversah, und um dieselbe
herum sihaarleu siel) die Derbneracks vou l'.MHt, die ('»Venen
sluub allsiemeiusler Aufmerlsautteil waren, Ä>iau sah hier
PoloninS au ber Teile seiner Tlallgefährtit, Telia, Ju
ctouable, Eapo ttiallv, der rech) befriedigt dareinblickte und
nickll weuia mit seinem Vis-ä-vi.i Ttenibusk coqnrttille.
T-*c;cr in» in varuelun stolzer Hallnug neben Topromene,
der iu fließendem llngatisdt, mil beulirlieu Brocken gemiseht,
rau seiner Prise iibrr dir Veillm erzählte, Pilalns sah elwas
medergebisch."., aas, da ihn dir Arbeit der lettlru Tage
i I e. genommen hatte, nnb und) Tobri lriia „och er
,eaul,id) die Tvurru seiner sunasien Iudispositiv». l'iattz
T.ir si,!) abgeschlossen bii.fle ('Sien b'ot Kljuicistttmi herum,
and ii beidieibenee Tii'.ndeeioeiv.iieit strahlte die sehöne
\t- T nn an, die i!»e lirl evecklru Blicke im A!reise umher
n m iieT ie i;n'Te'ijnbve iieiiiieuinlmte Tdjinie srhieu
eini.-v. i:ee,iee;d)!ii|'en, der!) im ('Vninbc iiuer schönen Augen
lam ie mau doch e.um wir ;Tr »e e f:il» l leitn...
>' -ulrr dir'rr er!.' e.trtt 1 iestttßh si tthaarle siel) die
i 1, ose -.Vieujc. biivelj be.e.i Brillen ein wagendes ("iemurmel
, tttg, 7 ie <»i rtte an der Jtibmtc cetonte', und allsogleich
war i nie Tlitte ai.s dem P,a,r. Paidou flclltc fiel) in
•- und b.'eanu unter lm.iioier Tlitte:
:-e Timen und Tenese! B, orgen ist der große
',11 in Euerem Vel e», an! ran an Euch die ernsteste
ermordete En.ilre PlcSlot.
, vrnlniir, Euer er Bonne,rn leranlrui, an dem Ihr (rnere-
B'räsie iu erusiem Siamrle za messen beruseu seid!" l
; „Heil, l,ö.t!" erscholl es im .‘tiv.’c.!
j „Der 2«:i der Te.b» ist r-vr der Thür," fuhr bei
, enebnet fort, „die fiii!»',e Tii.fwell eitfict sie!), unseren Ehre»
; t,ifl als dc» ihrigen zu feiern, und mir sollen unser ganzes
' .‘ibnnen einleben, damit Jene trinmphirru!"
„Trhtnaclt und Tchanke!" liefen viele Ttimmcu.
„To lau» es nirht fougeheu, das Derb» ist unsere
Taehe, und nur unter uns soll es ausgemacht werden, nicht
irrn weiten, die uns Titanen gleich bis aufs- Blut peinigen,
die von unserem Tchivriste sich mästen und genug zu thun
glauben, wenn sie uns Hafer und "T ldach geben! Wir
wolle» unser Tchicksal selbst bestimmen, und ivir werden
tlinn, was wir wollen!"
! „stsi'itvo, hoch Pardon!" erscholl es aus huubert Behielt,
and der ckiedner verneigte sich dankend,
I „Wir werden uns nicht im Morgengrauen auf steinigem
j "Toden unsere Füße ruiuiren, wir wolle» unsere Ruhe haben
and lausen, wann und wie wir wollen! Wir wollen mit
einem Worte auf eigene», uugebrocheuen Füßen stehen
und unser edles Blut nicht im Dienste bezahlter Reilluechle
opfern!"
, Der Redner zog sich unter endlosem Beifall zurück,
und ein Viinneu und Toben durchraste die haraugnirte
Menge, Alles drängte sich zur Ttibüue und stand wieder
still wie eine Matter, als die Glocke neuerlich Ruhe gebot,
„Fch ertheile nunmehr den Derbh-Caudidateu das
Wort!"
PoloninS betrat als Erster die Tribüne, verneigte sich,
freundlich begrüßt, und begann:
„Das Tchicksal hat mir die Tteile des ersten Favorit:
für unser Derb» verschasst, und id) bin weit entfernt davon,
diese Tteile als eine Auszeichnung gegenüber meinen Ge
nassen und Genossinnen zu betmditen. Ich habe diesem (sie
bimsen schon neulich in Budapest Ausdruck verliehen, wo
im Alager Preis mein Besiver mich zwingen wollte, das
Reutiett zu gewinne». Ich stritte und hatte die Genugthuung,
meine» verehrten lindesten Incrvvable gewinnen zu sehen,"
„Wacker, wacker!" riefen einige Ttimmen.
„Im Derb»," fuhr PoloninS fort, „metbe ich mich
nach der Tachlage zu richten wissen, ob ich selbst gewinne»
sann, weiß ich nicht, aber sollte ich es können, baun werde
ick) das Andenken meines seligen BaterS zu ehren wissen
und nur ihm zuliebe mein Bestes leisten. Für die Menschen
und für die Wetten laufe ich nicht!"
linker lebhaftem Beifalle verließ er die Tribüne und
Capo Gallo betrat dieselbe, lebhaft von allen Teilen be
grüßt.
„Dieselben Gedanken," begann er, „beherrschen mich
wie meinen hochverehrten Herrn Borredner; mein Besitze,
hat mich ausersehen, den Triumph unseres allverehrten
Präsidenten Pardon zu wiederholen, doch verbietet mir die
Bescl>eidenl>eit, mich dieser Rolle würdig zu halten, Icl>
Niat im Borjahre einmal, was ich als Gentleman uicl>t
verantworten kaun, meinen geliebten Eollegeu in uiomeu
lauer Rothlage einen schönen Preis wegzunehmen, doch be
dauere ich eS noch heule, damals so uucollegial gewesen zu
sein! Ich iverde micl>," dabei blickte er verbindlich lächelnd
nntbee, „bemühen mein Bergehen gutzumachen und ve:
zichte auf das Blaue Band..
„Bravo, Capo Gallo! Sehr edel, wacker!" rief man
dem Tprecher zu, der nunmehr dem (fiten d'or den Pla»
räumte,
„k'cllioa and ki»rro°:," begann dieser, ,,I sein gpkonimcu
Ein vianomordversuch in Perchtoldsdocs.
(Sietie (Seite 8.)
lo make a run in the Austrian Duiby for mv owner:
i should be a great liorse Lut i inran, it is Leiter ii i
will go with you, iny dcars. I will not run to wiu,
guddam, i am a bleddy horso for my owiicr!“ E0
polterte der mächtige schöne Hengst, doch war wohl üciemaud
von der ehrlichen Gesinnung desselben überzeugt. Mau
tnsclielte sich heimlich zu: „Paßt auf, der scheinheilige Hengst
thut nur so und hält morgen mit seinem Herrn, der stark
aus ihn hält. Gebt nur Acht auf ihn!"
Gleit b’or polterte stolz über die Treppen hinab, und
Toprotuene betrat seinen Plag. Er mußte sich auf einen
Ttuhl niederlassen, da er iu den lettteu Tagen eltvaS schwach
auf den Beine» getveseti und schon im Alager Preis iticht
mitgehalteti hatte. „Eollegeu," begann er, „ich bin mit Eitch
Allen eines TinneS und will mich auch gerne opfern, nur
um die Durfgelehrteti zu ärgern, die mich schon im vorigen
Jahr krank gemacht haben. Ich werde, wenn mein Trainer
von mir zti viel verlangt, gar nicht zum Ttart kotutueu
und wünsche Euch besten Etfolg, Und nun glaube ich, alS
letzter der FavoritS, die Abfassung einer stlesolutioti zu be­
antrage», iu der wir beschließet), das Detb» ntttnöglich zu
tttaclien linb die Tutfwell so sehr als möglich im Ttiche zu
lasse», E'itte Ttnte oder ein großer Tutsider soll das Derb»
getvinneu, und damit haben wir unsere T.itiib.edle, um
meisten gestraft!"
„Eljen. Toprouteue," rief Tobti, „gttker stotuctod,
bi/.ony islcn. doS iS wirkltcl) sehr schön gesvct!" "Miß
Duucau, T.uota tmd Tellö stecktet! verlege» die dlöpje zn-
sammeu und errötheteu abwechselnd, während die Dutsidcr
neugierig die Hälse in die Höhe reckten, »tu sich beutetkbar
zu macheu.
Pardon rührte wieder die Glocke und rief aus, daß cr
über den Antrag Topromene'S abstimtueu lassen weide. Die
Drdtter schritten in die Pceuge, und der Präsident verkündete
mit lauter Ttimme: „Wer fürDoprotnene's Antrag ist, er­
hebe den rechten Borderfuß!" Im Nu waren alle Botder-
beitte hoch, und das Resultat der Abstimmuttg war augeu-
scheiulich, „Der Antrag ist also attgettotumeu," riefPatdou,
rrvT>i*tfc:;uu£i Seite 5.)
Die Mordthat m der Neustistgasse.
(Siehe Seite «,)
lber Mörder Iuldir «adchltz.


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 22.
Wiener Wilder.
Das Opfer der Braut.
Criminslroman nach dem Englischen
N. R. G r e r n.
(7. Fortsetzung.)
„Demnach sichren Sie mit dem MittagSzug, der
siinf Minuten nach Zwölf abfahrt?"
„Ich glaube."
„Haben Sie da? Billet am Schalter gekauft?"
„Rein, dazu war keine Zeit."
„War denn der Zug schon auf der Station ein­
gefahren?"
Herrn Hildrcth's Geduld— oder sein Muth—
war offenbar erschöpft durch die sich Schlag aus
Schlag folgenden Fragen.
„Das kann doch unmöglich hieher gehören," cnt
gcgnctc er nmvillig. „Der Zug war sogar schon im
Abfahren; ich mußte laufen, ihn zu erreichen. Mit
Lebensgesahr sprang ich gerade noch in den hintersten
Wagen."
Er biß die Lippen zusammen und sah aus, als
wünschte er, daß der gefährliche Sprung ihm damals
mißlungen wäre. Die neugierigen Blicke, die von
allen Seiten auf ihn eindrangen, schienen ihn wie
spitze Dolche zu durchbohren, ihm seine Lage mit
jeder Secunde unerträglicher zu machen: aber der
Eoroncr, streng in Ausübung seiner Pflicht, gab
sein Opfer nicht ivicder frei.
„Sie sind oer einzige Mensch, Herr Hildreth,"
sagte er, „von dem wir wissen, daß er während der
letzten halben Stunde vor dem Mvrdanfall im Hanse
der Witwe anwesend Ivar. Alles, was Sie uns über
Ihren Aufenthalt dort sagen können, ist daher von
der größten Wichtigkeit. Haben Sie irgend etwas
gesehen oder gehört, was zu der Vermuthung An­
laß geben könnte, daß die Witwe nicht allein war?
— daß sich sonst Jemand im Hause befand?—
überlegen Sie wohl, ehe Sie antworten."
Byrd glaubte, der Zeuge werde den Wink ver­
stehen und sich an diese Möglichkeit einer Entlastung
klammern, wie der Ertrinkende an das Rettungsseil.
Vielleicht hielt Hildreth aber seine Sache bereits für
verloren und jeden Ausweg für abgeschnitten— er
schüttelte nur langsam den Kopf und sagte mit
düsterem Ausdruck:
„Wenn Jemand im Hanse war, so habe ich ihn
weder gesehen noch gehört. Ich dachte, wir wären
allein."
DicS offene Zugeständnis; sprach zu seinen Gunsten,
aber die Unruhe und Verwirrung, die er dabei ver­
rieth, zeigte deutlich, daß er sich der Tragweite
seiner Antivort tvohl bewußt war. Dem unerbittlichen
Tränger trotzend, richtete er sich stolz und verächtlich
empor.
Jetzt that der Eoroncr einen ganz nncrtvartetcn
Schachzug, indem er den Zeugen ersuchte, ihm in
das Nebenzimmer zu folgen. Verwundert kam dieser
der Aufforderung nach, während die Anwesenden in
athcmloscr Spannung den Vorgang beobachteten.
Tredwcll schritt bis in die Mitte des Wohnzimmers.
„Ich wünsche zu wissen," sagte er, „auf welcher
Stelle Sie wlihrend Ihrer Unterredung mit Frau
Ke.umcns standen? Nehmen Sie womöglich genau
denselben Platz ein."
„Es sind zu viele Leute im Zimmer," warf der
Zeuge ein, den dies Verlangen, dessen Zweck er nicht
einsah, mit Mißtrauen erfüllte.
„Das Publicum wird sich zurückziehen. So,
nun können Sie leicht die Stelle finden, an der
Sie neulich standen."
„Gut, hier also!" rief der junge Mann.
„Und die Witwe?"
„Stand mir gegenüber."
Der Eoroner deutete nach den Fenstern.
„Frau Klemmens stand also mit dem Rücken
nach dem Hof und Sie mit dem Gesicht."
Schnell wieder in's Gcrichtszimmer zurücktretend,
fragte er, zu Hildreth gewandt:
„Sahen Sie, während Sie dort standen, Nie­
mand um das Hans herum nach der Hinterthür
kommen und sich wieder zurückziehen, ohne zu
llopfcn?"
Jener runzelte die Brauen, er schien nachzudenken.
„Antworten Sie," drängte der Eoroncr, „da ist
nichts zu überlegen."
„Nein," rief der Zeuge, ihm scst in's Auge
blickend, „ich habe Niemand gesehen."
„Nicht den Hansircr, der nach der Küchenthür
ging?"
Nein."
Jetzt begann der Eoroncr auf ein Stück Papier
allerlei Zahlen zu schreiben und sie zusammenzurechnen.
Der junge Mann beobachtete sein Thun mit säst
wilden Blicken, Holle tief Athem und ward bleich,
als Jener endlich ivicder aufblickte.
„Und doch müssen Sie den Hansircr gesehen
haben, der des Weges kam, wenn Sie wirklich an
der Stelle standen, welche Sie mir bezeichneten,"
fuhr Tredwcll fort, als hätte gar keine Pause in
dem Verhör stattgefunden.
Diese mit unumstößlicher Gewißheit behauptete
Thatsache brachte den Zeugen aus der Fassung.
Wie hilflos blickte er um sich, als suche er Jemand,
der ihm Beistand leisten werde in dieser Noth. Da
ihm aber Keiner hals, raffte er alle seine Kräfte
znsannnen.
„Ich verstehe nicht," sagte er, „tvie Sie das be­
weisen wollen?" Seine Stimme bebte vor innerer
Angst. „Woher wissen Sie so genau, daß jener
Hansircr an die Thür kam, während ich im Hause
war? Kann er nicht vorher dagewesen sein? Oder
— noch besser— erst gekommen sein, nachdem ich
fort war?"
Die letzten Worte sprach er laut und eindring
lich, sie hallten erschütternd in Aller Herzen wieder.
Viele ivurden milder gestimmt, und selbst Bprd's
Gesicht verrieth einen Umschwung seiner Gefühle.
Nur der Eoroner blieb nnbetvegt. Er reichte
dem Zeugen das beschriebene Papier und sagte in
trockenem Ton:
„Die Rechnung ist sehr einfach, Herr Hildreth.
Sie sagen, daß Sie von hier aus geradenwegs nach
dem Bahnhof gingen und nur noch Zeit hallen, in
den Zug zu springen. Das kann kaum sieben Minuten
in Anspruch genommen haben. Folglich waren Sie
zwei Minuten vor zlvölf Uhr noch hier im Hanse.
Der Hansircr aber kam um fünf Minuten vor Zlvölf
in den Hof der Witive, mit welcher Sie noch im
Gespräch gewesen sein müssen. Doch behaupten Sie,
ihn nicht gesehen zu haben, obgleich Sie mit dem
Gesichte nach dem Hof zu standen."
Der junge Alaun bezwäng sich nicht länger.
„Handelt es sich etwa um astronomische Tabellen,"
brach er heftig los, „daß Sie meinen, die Zeit so
genau bestimmen zu können? Wie wissen Sie, daß
die Angaben der Zeugen auf die Minute richtig
gewesen sind? Der kleinste Irrthum in der Zeit
wirft Ihre ganze Rechenkunst über den Hansen."
„Die Genauigkeit der Zeugeuanssagcu ist in
diesem Falle kaum zu bezweifeln," cutgegncte Dvcivr
Tredwcll gelassen. „Die vier Herren vor dem Gc
richtsgcbäude haben die Stadtuhr Zwölf schlage»
hören, gerade als der Hansircr aus dem Hcckenweg
in die Straße bog; auch hat eine höchst glaub
würdige Zeugin eidlich versichert, sie habe eben ge­
sehen, daß es auf der Stadtuhr fünf Minuten vvr
Zwölf war, als sie den Hansircr bemerkte, der durch
das Thor aus das Hans der Witwe zuging. Damit
mir aber vor jedem Irrthum sicher sind, kann ich
die Sache auch noch von einer anderen Seite be­
leuchten: Um wie viel Uhr verließen Sie Ihr Hotel,
Herr Hildreth?"
„Das weiß ich nicht," sagte er unwillig.
„Ich kann es Ihnen sagen," behauptete der
Eoroner; „es war etwa zwanzig Minuten vor Zwölf:
möglicherweise noch früher, aber nicht später. Ich
weiß das, weil Frau Dayton's Kinder aus der
Nachbarschaft, noch wenige Minuten ehe der
Hansircr vorbeikam, hier vor dem Hanse spielten.
Da Sie die Kinder nicht sahen, müssen Sie das
Hans betreten haben, ehe jene ihr Spiel anfingen,
also mindestens um drei Viertel auf Zwölf.
„Nun, und wenn dem so wäre?" Die Blicke
des Zeugen sichren wild im Kreise umher.
„Wenn Sie um drei Viertel auf Zwölf hier im
Hanse waren und dasselbe erst zwei Minuten vor
Zlvölf verließen," fuhr der Eoroncr fort, „wpnn
Ihr Gespräch mit der Witive nur aus iucnigcu
Worten bestand, die Sie erwähnten, also kaum zwei
Minuten gedauert haben kann, so entsteht die Frage:
wo waren Sie in der Zeit, die -wischen Ihrer
Unterredung liegt und dem Mrr.:c»t, als Sie das
Hans verließen?"
Hier galt keine Ausflucht. Der sein.' junge Herr,
der bisher so ausrecht dagestanden bei all den
peinlichen, ja demüthigenden Fragen, die ihm gestellt
ivurden, verlor seine stolze Haltung und beugte das
Haupt, als habe ihn ein wuchtiger Schlag gc-
c offen. Er muur.elte einen unterdrückten Fluch, hie
Adern auf seiner Stirn schwollen ihin zum Zu
springen, und sein ganzes Gebühren trug so denlüch
den Stempel der Schuld, daß sich in. -r. hes Auge
von dein pcii.-.-. k'cu Anblick abwandle.
Der Eoroner ivartete eine Weile schweigend.
„Antworten Sie!" sagte er dann.
„Herr," rief Jener so laut und zornig, daß
ängstliche Geniiilb-'r zusammensclirakeli, „es ist für
einen anständigen Menschen ein ganz verdammtes
Gefühl, so in die Enge getrieben zu werden. Docli
Sie sollen die Wahrbeit hören: Ich habe das Haus
der Witwe nicht so schnell verlassen, als ich vorhin
angab, ich blieb noch etwa fünf Minntcu in dem
kleinen Bvrsaal stehen, der znr vorderen Hausthür
sührt. Während dem muß wohl der Hansircr uacli
der Küchenthür gegangen und wieder zurückge
kommen sein." Der Blick, den Hildreth dem Evrvner
zuwarf, schien zu sagen, daß nun die Sache docli
wohl erledigt sei. Dieser aber verzog keine Miene.
„Was thaten Sie auf dem Vorplatz?" fragte
er mit Eiseskälte.
Der Andere sah zu Boden. „Was ich that?—
daS will ich Ihnen sagen— ich überlegte.— Nimmt
Sie das Wunder?" rief er, sich erregt zu den Ge­
schworenen wendend. „Ich versichere Sie, icls halle
alle Ursache, dazu nach einer Unterredung, die mir
die letzte Hoffnung raubte. Noch klüger wäre es
vielleicht geivesen, ich hätte mich gleich in's Wasser
gestürzt oder meinem Leben auf andere Weise ein
Ende gemacht."
Wie hätte er die verzweifelte Stimmung, i» der
er sich in jenem verhäng».ßvvllen Moment befand,
besser schildern können? Er erkannte das selbst, als
es zu spät ivar; der Schweiß trat ihm auf die
Stirn, und er rassle sich zusaiiiiiien, wie Jemand,
der sich auf das Schlimmste gefaßt macht. Doch
ermannte er sich noch zu einem letzte» Wort:
„Eines erkläre ich »och der Wahrheit gemäß: Ich
habe die Witwe nicht wieder gesehen, nachdem um-
Beide das Zimmer verließe». Vielleicht ivar, ohne
daß ich es wnßte, die Hand, welche den Schlag
gegen sie geführt hat, schon erhoben, während ich
aus dem Vorplatz stand; aber ich habe nichts davon
gesehen und ahne nicht, wer der Thäter ist."
Dieser erste Versuch Hildrcth's, die Schuld von
sich abzuwälzen, blieb nicht ohne Eindruck. Des
Eoroner« Strenge ließ nach, nnd die Geschworenen
sahen einander erleichtert an. Die günstige Stnninuug
verflog jedoch bald wieder; der Verdacht gegen den
jungen Mann ivar zii schwer, nnd sein Anftieten
hatte nur dazu gedient, ihn zii verstärken.
Dies war klar ersichtlich aus den Fragen, welche
jetzt einzelne Geschivorene an ihn richteten.
„Wollen Sie mir sagen," forschte der eine,
„aus welche» Gründen Sie nach Sibley zurück-
gekviiiinc» sind, nachdem Sie es so eilig verließen?"
Die Antivort erfolgte ohne Zandern:
„Ich las den Tod der Witwe in der Zeitung,
»»d es ließ mir keine Ruhe, bevor ich n.cht alle
Einzelheiten des Ereignisses kanule."
„So war es wohl Neugier, was Sie ver
anlaßtc, bei der heutige» Verhandlung zii erscheinen?"
„Nicht« Anderes."
„Und was bewog Sie, sich mit falschem N'aiii n
in das Fremdenbuch z» schreiben?" siel hier dcc
Evrvner ein.
„Wie das kam, weiß ich kaum selbst. Es mag
mir unter den Umständen ivvhl gerathen erschienen
sein, den mcinigcn zu verschiveigen."
„Mit anderen Worten: Sie hatte» Furcht'-
Das war schwer zu ertragen. Der junge Hildrel!>
war unter seinen Genossen wegen seines persönlichen
Muthes bekannt. Stolz nnd Wuth kämpften in seinen
Zügen imi die Herrschaft. Er erividerte kurz:
„Ich war mir keiner Furcht bewußt. Freilich
ahnte ich nicht, welcher Behandlung ich hier aus­
gesetzt sein ivürde."
Der Eoroner und die Geschworenen sahen
einander zweifelnd an, was in dieser peinliche»
Angelegenheit weiter zn thun sei. Der junge Mann
kam jedoch ihrem Entschluß zuvor:
„Meine Herren," sagte er so beherzt und kräftig,
tvie er bisher noch nicht gesprochen hatte, „ivenn
Sie mich auch bisher noch nicht des Verbrechens
beschuldigt haben, so hegen Sie doch offenbar den
Verdacht, daß ich der Thäter bin. Mich darf das
nicht Wunder nehmen. Wer sollte bei den belastenden
Bciveisen, die gegen mich vorliegen, au meine
Unschuld glauben? Meine eigenen Worte haben
ivider mich gezeugt. Zögern Sie nicht, Ihre Pfliclit
zn thun. Der Gedanke, dieses furchtbaren Mordes
verdächtig zu sein, schreckt mich jetzt nicht mehr.
Ich bin bereit in's Gefängniß zn gehe». Nach deni,
was hier stattgesnnden hat, kann mir die strengste
Untersuchung nur willkommen sein, damit ich Gelegen­
heit finde, vor aller Welt meine Unschuld zn
bciveisen." (F-oU.'^uug folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Wilder.
Nr. 22.:
„und wir müssen nun daran gehen, ein Comitä zirr Durch­
führung des Beschlusses zu wählen. Ich beantrage, Polonius,
Enpo Gallo und Pilalus, nnsere Winter-Favorits, als
Erecntiv-Comitö zu ernennen und denselben Vollmacht zur
Ausführung der Sache zu ertheilen!"
Ein allgemeines Bravo gab die Zustimmung zu dieser
Wahl. Die drei (Gewählten zogen sich zur Besprechung in
das Waagzinuner der Club Tribüne zurück, während die
Menge lebhaft plaudernd auf und ab ging. Das Ereigniß
des Tages, der Slrike znm Derby, halle allgemeine Billigung
gesunden, und dem grasten Event drohte ein jämmerlicher
Ansgang. Man ertvog, ivas das Coniitö wohl besehliesten
dürste, machte Vorschläge und gab Meinungen ab, so däst
man schließlich nahe daran war, die so vornehm ab­
gelaufene Versammlung zu. sprengen...
Inzwischen hallen die drei Vertranenspersonen ihre
Berathung begonnen, und »ach ziemlich lebhaftem Hin und
Wieder faßten sie den Beschluß, den prädeslinirlen Sieger
des Derby zu Protokoll zu bringen, das Documeick zu ver­
siegeln und zu Handen des Ehrenpräsidenten Pardon zu
depouiren. Der Beschluß des Comin'-s sollte, un> gegen llii
berufene gesctiützt zu sein, geheim gehalten werden. Nur die
Starter im Derby sollten über die ihnen zugewiesenen
Plätze verständigt werden. Polonius concipirle den Act,
Capa Gallo versiegelte ihn, und Pilalus übernahm ihn
zur llebergabe an das Präsidium, dann begaben sich alle
drei in's Freie und bestiegen die Tribüne. Allsogleich schaarle
sich AlleS im .streife. Polonius erhob sich z» folgender, mit
weithin tönender Stimme vorgetragenen Verkündigung:
„Bon der Elite des österreichisch-ungarischen Vollblut
Materials mit dem Auftrage beehrt, den Sieger im öster­
reichischen Derby zu bestimmen, habe» die drei Gefertigten
beschlossen: Die sämmtlichen Theiluehmer am öster­
reichischen Derby erhalten von dem Ereentiv- Comitö
Nummern, deren Neiheufolge von den Enipfänger» im
Rennen am I. Juni streng einzuhalten ist. Keiner darf sich
an eine Erklärung oder Slallordre hallen und irgend einer
Aufforderung des Reiters Folge leiste». Die Rnnmiern ge­
langen sofort znr Bertheilung und dürfen erst knapp vor
dem Derbystart, beim Verlassen des Paddocks besichtigt
werden. Die Bestimmung der Nummern ist eine genau
unseren Wünschen enlsprecliende und dürften nur wenige
den Erwartungen der Fachpresse und des Turfpnbiieums
entsprechen. Dieser Beschluß gelangt unwiderruflich znr
Durchführung und sind alle andere Bestiminnngen unbedingt
hinfällig.
Gegeben zu Wien am 3. Juni lllOO.
Polonius >n. p. Eavo Gallo m. p. Pilalus m. p.
Die Starter traten nunmehr an die Tribüne und er­
hielten von Pardon in netten Kapseln ihre Nummern, die
sie klopfenden Herzens a» sich nahmen. Keiner wußte bisher,
welche Nunimer er gezogen, ob er zu siegen, ob er zu ver­
lieren bestimmt sei, Alle erfüllte nur das eine Bewußtsein,
zum allgemeinen Wohle sich aufgeopfert zu haben.
Mit einem Hoch auf die gelungene Bersamnilung ging
man dann auseinander, und bald herrschte wieder Ruhe
auf dem weiten Platze.
Die Sonne brach im Osten herauf und vergoldete mit
rosigem Schimmer die Spitzen der Stallgebäude, in denen
noch tiefe Ruhe herrschte. Die Hahnenrufe weckten bald ein
Echo, und bald zogen aus jedem Hause die edlen Schaaren
auf die Rennbahn hinaus, die bald erfüllt war von dem
alltäglichen Leben und Treiben. Man wunderte sich über
die Ruhe des Morgens, die Besitzer und Trainer erwogen
noch einmal ihre Chancen— die Aernisten wußten nicht,
daß diesmal nicht sie, sondern die Renner die Herren der
Situation waren— und viel Geld wanderte zu den Buch­
macher», denen diesmal ein so glückliches Schicksal bevor­
stand. Noch wenige Stunden, und die Glocke zum Derby­
start ertönt, die weiße Flagge fällt, das Rennen beginnt,
und die Würfel fallen— wie sie das Geschick bestimmt!
Das Protokoll ist heute geschrieben, versiegelt und
verwahrt, doch keine Menschenhand vermag den Schleier
zu lüften, der das dunkle Geheilnniß des Derbys von 1900
bedeckt!...
*
Tn Parisi
(Mit zwei Illustrationen auf Seite 5 und 8.)
Das ineistbcgchrtc Reiseziel des Jahres 1600 ist im
streitig Paris, das Heuer Millionen Gäste aus aller Herren
Ländern in seinen Mauern begrüßen wird. Auch aus unserem
Reiche geht ein starker Reisestrom nach diesem wie ein
Magnet anziehenden „Herzen der Welt", das heuer seine
altbekannten Reize um die herrlichen Wunder der Welt­
ausstellung vermehrt hat. Unser Pariser Correspondent
sendet uns zwei reizende Genrebilder ein, das Diner einer
Familie im Wiener Restaurant der Weltausstellung und
ein für den Betroffenen unangenehmes, aber für den Be­
schauer heiteres Bild: „Kein Platz im Hotel!" Wenn man
nach der langen und ermüdenden Eisenbahnfahrt in Paris
ankommt und voll froher Hoffnung den Wagen besteigt,
um sich in dem Hotel seiner Wahl einzulogiren, berührt es
wie ein kaltes Sturzbad, wenn Einem der freundlich
lächelnde Oberkellner mit dem frohlockendsim Bsdauern zu-
ruft: „Kein Platz !" und über seine Schulter weg lächelt
mit behaglicher Breite der Hotelier, der sich den Profit des
vollen Hauses schmunzelnd abschätzt. Der arme Ausstellungs­
gast aber muß weiter wandern, bis er irgendwo ein Zimmer
findet, deffen Lage ebenso hoch ist wie der Preis, der für
dasselbe gefordert wird. Ist er aber einmal unter Dach,
dann stürzt er fich mit Behagen in den Strudel des „Pariser
Lebens", das den Besucher mit magischer Gewalt in seinen
Bann zieht.
*
Die Ereignisse der Aocke.
(Mit fünf Original- Illustrationen auf Seite 6.)
Eine gräßliche Mordthat hat in den letzten Tagen die
Verbrecher-Chronik Wiens In erschrecklicher Weise bereichert.
Ein Itzjähriger Bursche, der schon mehrfach abgestrafte
Julius R a d e tz k y, hat die alleinstehende Emilie Pleskot
in ihrer Wohnung. in der Neustiftgaffe in eannibalischer
Weise ermordet. Der Mörder hatte sich unter dem Vor-
wande, bei der Pleskot ein Cabinet zu miethen, gegen neun
Uhr Abends in deren Wohnung emgeflinden, und nach kurzer-
Zeit griff er zu seiner Mordwaffe, einem zweischneidigen
Buchbindermeffer, mit welchem er geradezu sinnlos auf sein
unglückliches Opfer losstach. Dieses wehrte sich aus Leibes­
kräften und flüchtete vielfach schwer verletzt auf den Gang,
während der Mörder, als er Leute kommen sah, fliehen wollte.
Aber schon vor dem Hausthore gelang es ihn festzunehmen,
und er wäre fast gelyncht tvorden, wenn ihn nicht der
Wachmann» der ihn verhaftete, vor der Wuth der Menge
geschützt hätte. Radetzky, der einer braven Familie ent­
stammt, wurde dem Landesgenchte eingeliefert. Unsere drei
Bilder zeigen den Mörder und sein Opfer im Stiegen-
hause, sowie die Porträts der Beiden.
*
In der Schöubrunnerstraße gerieth am 21. Mai Mittags
plötzlich aus einer bisher unbekannten Ursache der Hut einer
Dame in Brand. Ein naher Fiaker warf geistesgegenwärtig
eine Pferdedecke über den Kopf der Dame und rettete sie
so vor ernster Gefahr. Außer versengtem Haar hat sie nur
ganz leichte Brandwunden erlitten. Man vermuthet, daß
ein von einem Fenster herabgeworfener glimmender Cigarren-
stummel auf den Federhut der Dame gefallen sei und das
kleine Unglück, das leicht von bösen Folgen hätte begleitet.
sein können, hervorgerufen hat.
Die Aukmtft m PariS: Keiu Platz mehr im Hotel l


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 9 ]
Sekte 9.
Nr. 22.
Wiener Wilder.
Eduard Kotek, Oberfactor der k. u. k. Hofbuchdruckcrci
Carl Fromme.
Der Beamte der Donan-Dampfschifffahrts-Gescllschaft
Herr Wilhelm K i e n e s b e r g e r, III., Hcumarkt 3 wohn
hast. wurde kürzlich in der Rächt in Pcrchtoldsdorf vor
znici Burschen überfallen, schwer verletzt und seiner Bar
schast beraubt. HerrKiencsbcrgcr befand sich in größerer Gesell­
schaft in Hütter's Gasthaus nächst Hochleithcn. Als er seiner.
Heimweg mach Pcrchtoldsdorf antrat, schloffen sich ihm zwei
junge Männer an. Auf einem Feldwege außerhalb de>
Ortschaft versetzten die beiden Strolche Kiencsberger einige
Hiebe auf den Kopf und raubten ihm seine Brieftasche mit
zehn Gulden und seine Uhr. Erst am nächsten Morgen
wurde der Schwerverletzte bewußtlos aufgefunden und in
das Spital gebracht. Die Attentäter wurden verhaftet. Es
sind dies die Brüder Franz und Josef Weinbachcr, zwei
gefährliche Menschen, die wiederholt wegen Dicbstahles bc
straft worden sind. Die Räuber wurden dem Bezirksgericht
Miidling eingeliefert.
*
Huf Sem Scheiterhaufen verbrannt.
Das in der Nähe von Canton, Mississippi, liegend.
Städtchen St. Anne war vor kurzer Zeit der Schauplatz
eines furchtbaren, an das dunkelste Mittelaltcr erinnernde'.
Autodafe. Der Neger Joc Lcflore wurde von eine,
wüthenden Volksmenge auf dem Scheiterhaufen verbrannt
und ein anderer Neger entging nur mit knapper Noth dem
gleichen Schicksal. Einen Tag vorher war eine Frau
Gambrel mit ihren vier Kindern in den Flammen ihres
Hanfes uingckomincn. Zuerst glaubte man, daß ein Unfall
vorläge, aber sehr bald ergab eine Untersuchung, daß die
Familie ermordet und das Haus in Brand gesteckt worden
war. Wüthende Bolkshanfen durchzogen das Land, um nach
dem Mordbuben zu fahnden, und da der Reger Lcflore
der in der Nachbarschaft wohnte, plötzlich spurlos ver­
schwunden war, so galt bald ihm allein die Jagd auf
Menschcnwild. Gegcit Abend wurde er cingefangcn. Er
betheuerte zuerst seine Unschuld, gestand aber später, daß er
mit zwei anderen Negern, den Brudern Bob und Andrew
Smith, Frau Gambrel und ihre Kinder gefesselt und dann
das Hans in Brand gesteckt habe. All sein Wimmern um
Gnade half ihm nichts. Man errichtete einen Scheitcr-
hanfen, und die Menge sah ohne Erbarmen zu, wie der
Mann von den gierigen Flammen geröstet wurde. Bob
Smith wurde auf einen ztveiten Scheiterhaufen gebracht,
und dieser war bereits angezündet, als den Lynchen: doch
Bedenken kamen und sie den Neger herunterholten, um
ihm Gelegenheit zu geben, seine Unschuldsbctheucrungcn
zu beweisen. Seinem Bruder Andretv gelang es, dem Mob
zu entkomnie». Wird er eingcfangcn und bestätigt er das
Geständniß Lcflorc's, dann werden ziveifellos beide Bruder
ebenfalls aus dem Scheiterhaufen verbrannt werden.
*
€in jubilirender Dünger Gutenberg’s.
(Mit Porträt.)
Der technische Leiter der hochangcsehenen k. n. k. Hoff
buchdrnckcrei Carl Fromme in Wien, Herr Eduard K o t e k,
beging in der abgelaufenen Woche das Fest seiner 2:'>jährigcn
Thätigkeit in dicker Officin. Eduard Kotek hat im Hanse
Fromme durch diese stattliche Reihe von Jahren in rühmens
werthester Weise gewirkt und mit seiner Umsicht und Fach
kcnntniß es wohl verstanden, diese rcnommirtc Anstalt auf
der künstlerisch«! Höhe ihrer Leistungen zu erhallen, welche
die typographischen Arbeiten der Hofbnrlidrnckerci Fromme
seit jeher auszeichnete. Das große Personal des Hauses
wetteiferte mit dem Chef, dem beliebten Oberfactor, der
Allen ein liebwerther College und Freund ist, seine»
Ehrentag recht festlich und würdig zu gestalten und brachte
Herrn Kotek reiche und herzliche Ehrungen dar. Ein Fest
abend vereinigte den Jubilar mit seinen Bernfsgcnosscn in
heiterster Stimmung, und Herr Kotek tritt das zweite
Viertcljahrhundcrt seiner Thätigkeit mit jngcndsrischer
Kraft an.
Art schnell und sicher gereinigt, ohne die Wände oder
Mobilien zu beschädigen. Volle Garantie für absolute
Reinigung bei vorhandenem, absolute Reinhaltung bei auf
tretendem llngeziefcr. Reinigung im Abonnement gegen
eine äußerst geringe Jahresprämie. Wir empfehlen datier
Jedermann auf dirs Beste Herrn Ebcrhardt Map Dieters
,,I. Wiener Versicherung gegen Ungeziefer", Wien, XVI.,
Lcrchenfeldcrgürtcl 211, und erlauben uns, auf die in>
Jnscrateuthcile des Blattes erscheinende Annonce hinzuweisen.
Ein Hiriiningogrlrffonti, ebenso billig als zweck
mäßig und vielvcrheißend, ist ein Los der XXXIII. Staats
WohlthütigkeikSlottcrie. Dasselbe kostet X 4 und eröffnet
die angenehme Hoffnung auf einen Haupttreffer von
X 200.000. Die Ziehung ist für den 7. Juni l. I. an
beraumt. Eine Verschiebung ist ausgeschlossen. Für die
Auszahlung der 10.5,14 Geldgcwinnste hastet der Staat.
Lose sind in alleii Wechselstuben, Tabak Trafiken, Lotto
Collecturen rc. zu bekomuien.
Kchturrhüiigllvil. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Richvlson's Künstliche Ohrtronnncl von Schwer
Hörigkeit und Obrcnsauscu geheilt worden ist, hat feinem
Institut ein Geschenk von 25 ,.000 Gulden Übermacht, damit
solche taube Niid schwerhörige Personen, welche nicht, die
Mittel besitze», sich die Ohrtroinincl zu verschaffen, dieselbe
umsonst erhalten können. Briefe wolle man adressircii:
Nr. 847. Das Institut Nicholson, „Longcotl", Gunncrs
bnry, London, \V.
Nächste Ziehungen finden statt am:
2. Juli Credit Lose, Haupttreffer K 3 (XMXMt._
2.„ 4pcrc. 185,4er Staats Lose, Hanvttresser X 210. 000.
2.„ 4perc. Donau- Dampfschiff- Lose, Haupttreffer
X 405..000.
2.„ Wiener Communal-Lose,. Haupttreffer X 4 tXl.O. „Annen
Polka", 6. „Künstlerball-Tänze", 7. „Kalhmka Polka",
8. „Sorgenbrecher-Walzer", 9. „Die Schwalben Walzer".
Mit diesem elegant ausgestatteten, so überaus reichhaltige»
Sttauß-Albnm bieten die „Musik Blätter" einen „Schlager",
der zur Verbreitung dieses so rasch beliebt gewordenen
Unternehmens kräftig beitragen wird. Der Prännmerations
preis der allwöchentlich mit einem Roten Album für Clavicr
erscheinciidc» „Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zu
sendnng fl. 3'75>= X 7*50 vierteljährig. Prännmerationcn
nimmt die Administration der „Musik Blätter", Wien,
I., Sonnenfelsgaffe l l, entgegen. Einzelne Ereniplarc de:
„Mnfik-Blätter" sind ,in allen k. k. Tabak Tränten und
Zeitungs Verschleißen für 30 kr.— 60 !, zn habe».
„Die Frau des 20. Jahrhunderts und ihre Krank
heitcn," betitelt sich ein treffliches Werk des bekannten
k. n. k. Äiegimentscrrztes Dr. Emil« cy l er, welckws soeben
im Verlage von Otto Borggold in Leipzig erschiene:! ist.
Das^umfangreiche Werk ist mit besonderer Berücksichtigung
der Frage der Fraucneiuancipaiion und der Berechtigung
einer Frauenbewegung geschrieben und gliedert sich in drei
Abtheilungen. I. Theil: Anthropologische Merkmale und
Kennzeichen,^durch welche sich die Frau von, Manne unter
scheidet. 2. Theil: Die Frau des 20. Jahrhunderts in den
einzelnen Phasen ihres Lebens und in der Gesellschaft
3. Theil: Die Krankheiten der Frau und ihre Prophylare
Der interessante Stoff des Werkes ist in leicht verständliche!
and erschöpfender Weise mit reichen anckdotiichen und histo
rischen Details behandelt, und kann mau dasselbe den ge
bildeten Frauen aller Stände besonders empfehlen.
Werfchieöenes.
Ein Massenmord! wni'dc begangen an den Quäl
geistern der Menschheit^ näiulich den Wanzen, Schwaben,
Russen, Ratten,, Mäusen u. s. w., durch den Inhaber der
„I. Wiener Versicherung gegen Ungeziefer", Herrn Eber
hardt Map M c y e r, wohnhaft in Wien, X VI., Lerchen
fcldergürtel 121, gestützt auf eine circa siebenjährige praktische
Erfahrung. Fabriken, Hotels, Restaurants, Bäckereien,
Wohnungen werden unter Garantie von Ungeziefer aller
in-
rAFELu.HEILWASSER I
„WIEN CARL GOLS
IX.,Koling.4. KrondorTbsrifi
,DOP F' BUDAPEST
krlobatf. V,ZolUna.lO.
IDolfeswtrtbscbaftUcbc Mtttdettungen.
„llanus'', lvechlelleitigr Tebensvcrstcherung»-
Nnstall in Wien. Wir entnehmen dem'in der General
Versammlung des „Janns" unter dem Vorsitze Dr. Excellenz
Johann Freiherrn v. Chlnmecku am 26. Mai vorgelegten
und genehmigten Rcchcnsckmftsbenchte, daß diese Anstalt
im Benvaltnugsjahre 1900, dcni 5>9. Jahre ihres Bestandes,
eine Bruttoleistnng von 7l>8Polizzen mit X 2 l,493.11005,
Vcrsichcrnngscapital und X h5>‘42 flüssige Rente erzielt
hat. «Gegenüber dem Stande vvm l. Januar 1899 ergab
sich eine llkettovermchrnng von 175,3 Polizzen, mit
X 4,741.99008 Versichcrnngscapital. Der Betriebsnberschnß
stellt sich brutto aus X 132.135,74 und nach Abzug der
Abschreibungen auf X 103.322 39. Alle Anträge der Ver­
waltung wurden in dieser siebenstündigen Gcncrnlvcr
sammlung seitens der Mitglieder mit überwältigender
Majorität angenommen, dagegen alle Anträge der stark
insamniengejchmolzencn Opposition mit gleichsalls über
ivalligender llNajorität kbctspielsweisc 15,0 Mitglieder mit
xtl Stinnnen gegen 17 oppositionelle Mitglieder mit
34 Stimmen- abgelehnt.
Hleöclclioiriäpost.
Dichte Lkäsche» in M Versuchen Sie doch
Grolich's Heublnmenseife lBkarle IKrolicht. Der Preis von
30 kr. ist doch nicht so hoch, und Sie werden die haut
erfrischende und glättende Wirkung dieser Seife, welche Heu
blumeneptract nach dem System weil. Pfarrer Kneipp's
enthält, kennen lernen und dcni Briefkasten-Onkel für den
Rath dankbar sein.— Die Koenum gruoeum-Seife, aus
den Samen deS von weil. Pfarrer -Kneipp so oft ver­
ordneten „Bockshörndl" bereitet «deshalb auch „Bocksbörndl-
seifc" genannt), wird dagegen wegen seiner heilsamen Wirkung
mit Vorliebe bei Hautunreinigkcitcn, rauher, spröder in d
rissiger Haut, sowie Mitessern und Pnstcfii nngewendet.
Auch diese Seife kostet 30 kr. Kaufen können Sie diese beiden
Seifen in den einschlägigen Geschäften, und finden Sie
dieselben auch zeitweilig in unserem Blatte annoncirt, wo
auch die Verkaufsstellen ersichtlich sind.
Tg. 9t Lrummau. Es wird uns freuen, Sie öfters
unter unseren Löscrn z» finden.
-ttäthsekcluv, Stackicrau. Unsere Anerkennung: Sie
sind die Einzigen, die den „Mystiker" entschleiert haben.
Ambros Bei
Ftg-urenfabrlkant
Wien, IX.,Währingerstr. 6
1 n&chst der Votivkirche.
F iliale: Wien,ll.,Praterstr.23.
Pramiirt aui der Weltausstellung in Chicago
1895 mit dem höchsten Preise*
Büsten Sr. Majestät des Kaisers in jeder
Grösse nach neuestem Modell.
Grösstes Lager von Salon-, Ofen- nnd
tiartenligurcn, Büsten, Säulen und
Vasen nach neuesten Original-» viellen.
Ileiligen-Statuen für Kirchen,
Kapellen und Hanealtftre In Jeder
(«risse, bemalt nnd vergoldet zu
billigsten Preisen In feinster Aus­
führung lagernd.
Gegen Traneportbrueh für Oesterr.-Ungarn
Tolle Garantie. Verkauf en gros et
ddtail. Wiederrerkfinfer Rabatt,
Preis-Coorante gratis nnd franco.
Erste böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby,
VI., Giimpcndorfcrstraste (A.
D e fiedrrn sind neu und billiger wie
überall. V* Kilo graue fiebern50 bis SO kr.,
weiße t fl. 2ofr. bis 2 fl. so kr. Flanmen
1 fl. SO kr. bis 4 fl. Fertige Halbflanmeii-
tiubeiit 6 fl. sv kr., filaumeutucheut 8 fl.,
fieberutitdjent 3 fl.. bessere 6 fl.. fiebern*
Polster l fl. SO kr. Treitlieilige Haar*
matratzeu 1(1 ft., Afrique 6 fl. SO kr.,
Wolliu 5 fl., gehefteter Strohsack t fl.,
Trahtemsotz 6 fl., Rouge-Steppbccke t fl..
Satindecken 4 fl.. filaiteubetfeu 2 fl.,Seiv--n*
Clolh-Decken 6 st. 50 kr. bis 8 fl.
Imitr bon 40 kr. bis£ fl. 50 kr.
(5isenbetteii mit Strohsack, Matratzen,
Tuchent, 2 Polster 14 fl. Proviuzaufträge
prompt.— 94 bitte, die Adrcste nicht zn
verwechseln. Nur bei Noflue SlabN,
VL, Gumvendorferflratze 41; bestge
kein zweite- Geschäft.


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener Wilder.
Nr. SS.
Zum Zeitvertreib.
M a o i Ich es Siltirn-Nu.ld rat
von .fn’rmiiiirt H n li» y k.
Die Silben in neben
stehendem QnndinI sind deine!
zu ordnen, dnsi die Horizontal
und tt'crticnlreihcn eine Thiir,
eine randichnft in Riiiteldentick,
lnnd lind ein nothwendiges tlee
gnint bei Regcnwcltcr nennen.
Nnagraiiim
ru'ii Trriediiili Pf i 5 rf)
1 2 :! t seiet Zwietracht aus,
I I ein Irrttrcv r: chnianS.
n I I ein Most, Dir bekannt,
'■> I) 2 flirfit dnrch's Bohincrland.
J'a I) vp (an- iU iitlisrt
Ui>n i> i rä i- r I tu iKiKiut).
fSttcIonscM'-Sc h i ÜTiilii't Hi’oiroir/.-Konstsur/:.
IX
Yll
>'
m
1 1
MnlioiiVH
1"
IV
U |\ III:\
b liM-rn/..
.,i.j
i.Nl
1
11*
.Kim
(f i.iii'iaii
> „MIO
I .Oll
1
11-i'l Seii»
,
'.i.oo
1<
m.ou
UklS.UTj.1IIV
,
; (Ii: 1 ...
>ff (tu
K n'ssLimnit
•||
1>-
■ I.HO
I-ani-’oii,•uifcii
I.oc,
;>.i i
l-’i i<‘.h it-fisii.i I,.
I| I ss.oti
■| 7.1,'.
10. I
r. .00
siJHi
(Wir
lmmetis(;i;ui
• I i'
; .ooj
Mio
1
IhitMiaii..
•2.0(1
.1,0!)[
1 .00
2.n:i
I .(tr
y si.urK.
n.ool ;.o,i
.IUK
o K'imbinv.
Palindrom
von MarcilS Winel in Wien.
Ich stehe oft vor Fenster, Thor und Thür;,
s'ieo rückwärts mich, dien' ich als Speise Dir.
Kryptogramm
von Lt'opold Ltauber rn Vdca.
"gcr kennt imb nennt den Mann im Reich:
Er ist B r ä n t i fi n m nnd B r n n t zngteiel)?
Die Üullösmigcn obiger Aufgaben, sowie die Manie»
der Ginfender richtiger Löfunge» werde» in Nr. 24 ver-
öskeiillichl.
Auflösungen unserer Räthsel-Ausgaben
in Nr. 20.
Charade. Homonym.
Laube. klt.
Akrostichon-Räthsel.
-Hund, Hebe, Haar, Hell, Hase, Hart, Her;, Haut, Hcf,',
Heck, Horn, Hero, Hasp, Hanf.
Der letzte Knopf.
Nuchstabrn-Schrrz-AebuL. Räthsel.
Ein Mystiker. Der Schlüssel.
Kryptogramm.
Die den Siegeln des Briefes aufgedruckten Buchstaben
bedeuten die römischen Ziffern: Tankend rc. Nimmt man
mm in der linterhalb angegebenen Reihenfolge der
Werthbezcichnnng der römischen Ziffer den sovicltcn Buch
staben, als die arabische Ziffer neben der römischen angit l,
so erhält man:
Ein freudiges Ereigniss.
Richtige Losungen der Aufgaben in Nr. 20
sandten ein:
Käthe Hofbancr, Wien (1). M. Zicgler, Mähe» (4 V
Ednnrd und Marie Riha, Wien (4). Franz Jrric'a.
.V'anmbcrg (tt). Marcus Winck, Wien (2). Malche i
Kirchberg XIX., Heitigcnstadt (3). Alvis Rcniccck, WienZ.'! ■.
Carl Zivillinger, Feldbach (4). Bettn Wotschcch, Wien (.1>.
Dnsaiiiic Kobliiigcr, Wien (4). Räthsclclub, Stockeran (i\‘.
Elsa Parthicr, Wien (2). Friedrich Weist, Lcvben (ü). Carl
Ädainek, Wien (4). Rudolf Hicram, Graz (3). Emma
('Huttiicr, Baden (1). Carl Bcrghafer, Wien (3). Mein »nd
Elsa. Carlsbad (3). Mathilde Wittich, Wien (4). Josef
Vchrstciner, Salzburg (2). Gusti Steinwirth, Meidling (.4. 1-
sti'ichtige Lösungen der Aufgaben in früheren Rninmc:n
sandten noch ei»:
2g. Zirka, Krnmmau 0). Eduard und Marie R ha,
Wie» ft>. Anna Leichtlich, Rzeszvw (2). Franz Zahondal,
Prag !■">>. Josef Jlscder, Tcschcn (4).
/ Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Ozerny’H bewahrtes Präparat: ist das AHrrtiPMtc für
Mund u. Zähne.
Kein Zahn- und Mtindreini^:un^smittwar im Stand« 1 I
sicti so schnell die Gunst weitester Kreis« 1 zn er
nn K''n w' c‘ OKA\. Piepes bewährte Präparat Pt atdisojdisch, eonservivend, Totni^oiid. unssoncbii!
und iihertfvifl't weifen seiner panz eigenthümlichen Zusammensetzung in Joifor Ilezi'd.iin*
di<' i» i bton bisher bekannten Zahmnittel um ein bedeutendes. OfriAJV erhält die Zäh e bis jn‘>
Innlisti* Alter gut, ncIioii und N4*Enii4‘r/,loH. OK.\N ist durch zahlreiche iir/.tlich«
Alt-bte und hrlinftllidi bepiitnelitet.— 1’reise: OK i\- fl ii imI iTitMNer- üümi 1 iiz ii
t 1 'ChniSSk r, OHA !\ -%nliin|i(al »er in Dosen ä 44 ki\, O V\I\-#,alinl>ii ä linkt|
iLzemys Tttnnrngeue
ist i las beste, garanlirt unschädliche Haarfärbe*Mitte!
Itiir li«£>r* imifi ISarllitiur< k, sowie A fi“« k iil»i*iiucn, welche auf einfachste Art. ho
linr (‘inmnlijscm Debrauche verlässlieh und sicher 'eine tadellose. fdi'u.zomlo. ilimUel»
jliloihtl«*, l»rttuii« k oder Ni liuiir/.e .\nttirJsii*|>e wieiler erhalten, welche we-Jcr durch
\\ »sehen mit Seife, noch im J).int|d'ha>le abfärbt. T fll» 50 l*fl%
[Ustmuj il Orientalische |J opeitmUdj
ist das hoste Mittel luv KrhaHung der Schönheit, sie verleibt einen so zarten
jugend?rischen Teint
wie. er durch kein anderes ebenso unscli dlivhes Mittel erzielt, werden kann, ist ausgezeichnet
sen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jede n g n 1 b e n oder b r a u i> c n
T, int.— l*rei« a Ist.— llulMniiiSiiriiMrisr hiezu 30 kr.
inand
Sonnenblumen59aSeife
licnilimlr
TOILETTE-SEIFE!
seit lS. r >3 im Verkehre ä f»0 n. 3ö kr.l
Op3«‘l/.Iu- h grescliülzt, (r<‘wis.st*nliiU't gogriil't, absolut gosumi.
Anton J. CZERNT in Wien!
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Ilauptnioderlage: Wallfischgasse 5.
I ZuaenduriK per rostnru.-lma.luno.— in Apotbokon, IWoRuorio'n, T'urs miorion ol<\— Man vorlaute' i
ilriii'khcb t'/eriij''« Priiiiarato, rosp l'rllm’tj’s Somiunblninonül-Soifc.— Mai. hiiio sich vor d ii vi<-lon Nach-’
atnuungon— Wo niobt vorriUUip, lasse man sofort »Inr.'h si'ino l.iolorantcn bo teile
tm
HAARFÄRBTKAWM
' "! Berlin C. 0. tlO
pbiif 'i'iuiv: n: grirne
roihc t'.nu' ertu i'lend,
bronn htiumr.i ».f:: uid
dJrtu.iiuti uu:,; r ;. daiu rbuta
bißintbu 1 L iirf ri Will*
bCll Oll Ct's!.-:- ll.L.l.lr ||
jDwtb Wl.^eiUl. «.bn-n I,..
I IühPi|i:-ii(n- n,> >:d
1^, Jettes, ApvIHtlcr,
Lilgoi (Ungarn).
lUd «eil dorn Jal-ro t-,ig bAslolu-nd.-
bostroi-ouuuirio
Warahds-,
Sehr- uni
Doucb-
Ass:s!t für
Hunda
VLTbeotaidäa
otupfu UUsicb erpobonsi aUcn P.T.Uundo-
besitr.crn. E« wird Winter und Sommer
fcftlt und werm to'tadet. Reinlioiikeil ist
die Färderin der Qriundheit
Hu der
17. ?sk,ffoar mff Abkn'tdnkigrn.
flCHiüh, vraktisch u. Höchst belehrend.
Lk>^ «ntkii stink, ib-.i'ia ao rr., rür Porto
12 t. eririt, Wohir ^ki'diwf, a'S sie-'
j'drosienerTorpckil-ii.-s rrfolsi 1 .(Ccftivr. mist.
9Hav!ow ivtvbot \\\ A-iblung genontmen.)
«I. Zaruba S Co., Hamburc.
Buchhandlung S
ESsaggu Hnber «Sc Co.
-VVien, VI., Ilosmülilg'stisse Nr. 33
hält reichhaltiges Lager Ton Zeitschriften, Licfcrungswerken, Jlmlo-
journalcn, Kalendern etc. etc. und erledigt alle Aufträge 'hierauf,
sowie auch auf alle literarisclien Erscheinungen in kürzester Zeit’
Da» pari >*r Ijcljcn h. b, Ktatthatterei (cnMffteidrti
büiiiäiicii-, Realitäteo- und Hypotheken-
Verkclirs-Oarean
Josef Gral Mels-ColMo
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telephon |D\ 118
rmi'fifldt sich znm Einr ,md L'.-rioüf von rteaUiälen, Gütern, HSrrf-rn :e.
nu- Äi> n und MiSwäris.
.
acadefarbofabrik
bei
Carl Eronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(iui eigenen Hanse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzvglichen und sürstlicknn
Gut«verwalt»»neu, k. k. Mililärarr-
wallnnge». Gisriiliahne», Indnil ie-,
Kerg- und glittcagrseltschastrn, r-»
gclelllck,attci,, ga»»»»trri,«tzin r> n>
Kaum eitler sowie Fabrilrs- und V.-,-
litäleubeftttcr. Diese Faead -aei en,
welche in Kalk löslich sind, werd» i-:
trockenem Zustand in Pulverform in) in
40 verschiedenen Mustern von 10 kr l> r
Kilo auiu'äits gclic'eit und sind, and l wg a'>
die Reinheit de° Fardentones, dem (-LI-
anltrich vollkommen gtci h.
Musterkartc sowie Gebrnichsanw innig air
Verlangen gratis und franca.


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 11 ]
Nl. 22.
Diener ISHsöci*.
Seile ll.
Strike im Olymp.
Ein modernes M ä r ch e n.
Im Olymp herrschte dieser Tage wieder einmal große
At^nmung, und Vater Zeus bemühte sich vcracbeuS, tie zu
besäustigm. Seine Kinder und Unterthanen, die sich angesichts
des moderne» Wcltgckricbcs etivas aniiguirt und überflüssig
vorkanie», wollten nicht nuchr mitthun und beschlossen, ihre
Unzufriedenheit in einem Gcncralstrike auszudrücken, wenn
Vater Zeus ihren Klagen nicht abhelfen sollte. Diese Klagen
aber waren gar mannigfaltig, so das! bei ihrem Anhören
der Herr des Himmels sich nachdenklich durch den dichten
Bart fuhr und verlegen sein Haar zauste.
Ares beklagte sich über Männlicher, Krupp und Maxim,
welche dem Kriege allen Reiz des persönlichen .Kampfes be
Iiehmen: Helios aber beschwerte sich über Volta, Watt,
Sicnicns und Aucr, welche ihm flicht und Wärnic enttvcndet
kalten, wähchnd er selbst zur bloßen Vedentnng einer
Jnseratenvigncttc herabgesnnten ist. Auch Hern,es tau, sieh
recht klein vor, seit sein 'Juime durch das Aushängeschild
zahlreicher Schwindelgeschäfte compromittirt rvordcn. Der
kleine Amor stand aber heulend in einer Ecke. und reichliche
Thränen rannen ihm über die Pausbacke», während erden
-Kost von seinen Pfeilen putzte. Werden ja seine Geschäfte
fast durchwegs vom „Kleinen Anzeiger" besorgt.
Die Göttinnen trösteten den losen Schlingel, was sie
aber nicht hinderte, »och lauter zu klagen als die Herren.
Waren doch cigecitlich sie die Anstifter deS ganzen Aufruhrs.
Die Weiber der Sterblichen, behaupteten sie, machen sich
von Tag zu Tag schöner und überstrahlen bereits die
Göttinnen an Herrlichkeit. Nicht zufrieden mit dem, was.
ihnen die Natur gegeben, nehmen die Damen der Erde auch
noch die Kunst zu Hilfe, um in Schönheit der äußeren
Erscheinung die Himmlischen in Schatten zu stellen. Sie
erhalten sich schön und jung und wissen mit ihren cosnic-
tiichen Mitteln selbst Chronos zu trotzen, daß er ihnen
nichts anhaben kann.
„Schaff' uns Hilfe, Vater Zeus !" lärinte» die Göttinnen
ini Eborc, „mach' uns llnsterbliche cbeulo schön, >vie die
Sterblichen sich durch _ilne Toilcttckiinste »wehen, tzass uns
durch die Damen von, Theater nicht in den Schalten ltcllen !"
Zeus suchte vergebens die Unzufriedenen zu bcschwich
t'gcn. Da kau, ihn, Hermes zu Hilfe, der erwähnte:
„AlS ich jüngst mit dem Eonrierzng nach Wien fuhr,
traf ich im Coup» einen Herrn, der sagte, er reue in Schön
heil und Jugend. Ich habe damals nicht verstanden, was
er meint. Aber der könnte »ns vielleicht Ansknnft geben."
„Hol' ihn heraus! Hol' ihn heraus!" erscholl es im
Chorus, und auf einen Wink Zeus' machte steh Hermes
eilends auf feine stlügcl. Es dauerte auch nicht lange, so
kam er schon wieder zurück in Beglcilung eines elegant ge
kleideten Herrn, der einen kleine», srlpvarzen .Koffer trug.
„Hier ist er," lachte Mercnr, „macht nun mit ihm, was
Zbr wollt." Der Ankömmling war in, Moment von der
Schaar der Göttinnen umringt, und Alles fragte, wünschte
und befahl, so daß den, ohnedies von der schnellen Reffe
noch stark Schwindeligen ganz bange ivard.
„Gebt Raum," gebot Zeus, „und laßt den Armen
doch zu sich komme».
„Zch habe Dich heraus holen lassen," wandte sich der
Gott dann zu den. Sterblichen, „da wir Deines Rathes
bedürfen. Du bist in, Olvmp, und ich- ich bin Zeus."
„Sehr angenehm," cntgcgucle höflich der Angeredete.
„Mein Raine ist ..."^
„Der ffcame thut nichts znr^ Sache. Höre vielmehr,
weshalb ich Dich hcrbeschieden. Seil einiger Zeit sind die
Weiber der Älteusrlien schöner und liebenswürdiger als
unsere Göttinnen, die mich nun mit ihrer Eifersucht plagen.
Wie stellt Ihr dies an'?"
„Du fragst den richtigen Mann, hoher Zeus! Ich bin
Reisender der Firma Anton I. C z c r u y in Wien, und
wir arbeiten in Schönheit und Jugend."
„Erkläre Dich!"
„Mein Haus erzeugt Vräparaic zur Erhaltung der
Schönheit und der Jugend.' Hier öffnete er seinen kleinen
Koffer. „Dies hier ist die orientalische R o s e n m i i ch.
welche im Vereine inik dieser V a lsa m i n e >hs e i f e das
Gesicht und die Haut frisch und elastisch erhält"
„Srientalische Rosenmilch!" riefen die Göttinnen »n
Chor. „.Zeus, laste uns orientalische Rosenmilch konunen."
„Dies hier ist D a n u i u g c n c: sei das Haar noch lo
grau iveiß oder a nl> roth^ es genügt eine Flasche,
und das Haar wird jugendlich blond, braun oder scljioarz,
je naclidcm es gewünscht wird."
„Danningene!" riefen die Götter im Clior, „nur wollen
Tanningcne, damit wir uns die Haare färben können."
„Weiter'?" fragte Zeus, als der Herr noch tiefer in
seinen Koffer langte.
„Dies aber ist die Perle unserer Erfindungen! O s a n.
Was Ärion unter den Langer», Cicero inner den Reduei»
und Sophokles unter den Dickster», ist Sinn nnlcr den
Zahnwäiiern. Das Beste des Besten! Es erhält den Mund
rein, aniiseplisch und angenehm schmeckend,^ schützt es die
Zähne vor Fänlniß, erhält sie gesund,und stark. Deshalb
sind die Mensche» so lange schön. Oian erhall die lstiline
gcinnd, datier Und die BerdannngSorgane in Ordnung ni>d
fnngiren gut. Stehst Du, erhabener Zeus, dies ist die Kunst,
schön und jung zii bleiben"
Daiiiit zog der Reisende, der seine, Fassung vollends
tvieder erlangt halle, kaltblütig lein Notizbuch I.eranS niid
notirte die Bestellungen, die il>»i seitens der vcrscliönernugs
lustige» tKoltheilc» nun massenhaft aufgegeben wurde».
Dabei zeigte er den olumpisclien Damen die Scliutzmarlcn
der Czern»'scl,e» Präparate und warnte sie vor werthtosen
Nachahmungen, da sein Hans nur bei den eigenen Fabrikaten
für Wirksamkeit und absolute bliischädlichkeit garankirt. Aas
dem Rückwege aber drückte der Rciiende dem llngen Hermes
eine ganz ansehnliche Provision in die geöffnete Hand. Halle
er doch feinem Hanse eine glänzende .Kundschaft acgnirirl,
und ivnßle er ja aus eigener Erfahrung, daß, wer die
Czeriip'scheu Schönheitsmittel »u,r einmal versucht hat,
gewiß zu keinen anderen mehr greift.
k
OentXEUl-ZDöpOSiten- Oa,SS© und All- and Verkauf von Wertlipapierou uml Valutun-
>:
$
Tl.A Geldeinlagen zu gün S ti K or Verzinsun-.
w.
WeCnSeiSTMÜC UCS Wlßncr hHllKVGr&lll Verwahrung und Verwaltung von Woi thpapioicn.
Actien-Cap. Kronen 80.000.000. Reservefond Kronen 2I*882.407’88 Versicherung gegen Verloenngsverlust.
U
*
X., HeirengasBe B. WIEN I.. IXenengasge B. Uevision von Losen und Wertpapieren.
Filialeil: praff, Graben Nr. 20; Graz, Ilerrengsas« Nr. 9; BrÜnn, JeKniie.ignRse Ni. l; Aussigs tt. d. Blbe.— Z\V©i^JUlHtstlteil in Wien; ll., rratorntriiNHu Nr. ls. r
III.. lJaui*Lstrn.sse Nr. 24; IV., Wieduuer IlauptBtrswie Nr. 8; VI.. MariuliilferntrasM! Nr. 75; VU., HiirggasKe Nr. 71; VIII., Jofiel'HtädterstrHHHe Nr. 27; IX., WähringiTHlittuKo
Nr. f> 2; XVI!., Hernalse«- Mai.ptstra^so Nr. 13; Seehnhaus, XV., SeohhliaiiHerstrasse Nr. aß.
1
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I,, Kärntnerstrasse 9, EekeW eihburggasse
Man achte auf obige Fabriksraarke und die Ilcnenuung „Margaret MIU U,
um durch ähnlich klingende Namen nicht geiäumbt zu werden.
stiiiiiiiiiii,,,,, Schutzmarke: Anker »»»»»»»nu
i LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
= verlange dieses g
| flüflcuici» beliebte Hausmittel
= gefl. stets nur in Lrigiiialflaschcn mit unserer i
g Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- i
g theke und nchme vorsichtiger Weise nur i
g Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
2 in jlrag» Elisabethstrabe 5.
GuuiimiimiiiuiHUuiuuuiiuiiiiiiiiuiuiiiiiiiiniiuiiiiii
Buljaben in Wien: Apo heke, I., Opcrngassc 16.
5ckmücke Dein )(eim
lklicii llausliaUea!
Z)aa In fast allen Orten dsv
dsterreohtsch-ungarischen
HH/' Hoaarohle eingetührte
Nähmaschinen- Versandt- Haus
Strauss, Wien
bi IV., Margaretheastr. 12 ak
E
i
n
berühmt durch »eine Liefe-
run ea en Mitglieder von
Lehrer- und Beamteimrelncn
versendet die Absolut ge­
räuschlos und leicht nähen­
de, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit aus­
gestattete, voi-
zhgliohate Faml-
lieiimasohlne der
Qege wart, für
Fu«sbetrleb mit
Vei sohlusskasten.
E Wertheim- I Nr. 2 ll. 35.50
Electra>, 39—
K verwöclientlicho Probezeit, fünf
jährige Garantie.
Maschinen, die sieb in dc.i
T Probezeit nicht vorzüglich he
währen, nehme ich anstaudt-lo-
auf meine Kusicu retour.
m Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen
4 ii** ammen
empfiehlt
i« anerkannt billigen Preise«
MARY MAYER
I., Llllengasse 1, Singerstrasse 10.
Bretsepttrante gratis uiib fraitco.
Nichtpafiendes wird auf8 Bereitwilligste
umgetauscht. 414
Geseüttdet hu Jahre 18S».
je inderwische« -»
* jffasstaflirung
KARL HOFBAUER
Fachmechaniker.
Fabrrfbb-r- iiwl Niiiiinuschiiion* Reparaturen stnunnid billig.
Gisste Auiljuwiilirmigs- und Krinigiing'-Anstalt Wiens, ner
Munal ll. 2 .—. Neue* i'^ilirrüder, i'riiua, Kigenban, selir billig
lJcparatur-Wcrkslii Ue s
Wien, I., Stacäiongasse 9.
Aulbuwuhruhg, Winterfalirsrlnilo: HarifiistciiigaSMO 12 und
Stadiongasse 4.
SCHNEUSIt JUJ.EICHTESTS BEREITÜIIG EINES VORZÜGLICHEN
«■siT» ii imfvayi*" *“**'-**-•**
KAFFEE
UHO tCMWAW,«.
UvMMeftxiML
MMUxsWcMMW
llnimnnd I XVIII., (;l»ung. L.'agcr von
Albums jeder Art.
l*rof. Theil<>’H
BarfewieM
ist das beste», sicherfte Mittel
zur (^rlani^nnft eines lchvueu
Lartvuobses.
Dasselbe .löcdert den Bartivnchtz in unglaublicher Lchnelliqteit. ko dah
selbst Ifijstliririe Männer in der kiirzeslen Zeit einen tjolfeii und rrrtitiiini Bart
damit erreichen. waS bereits durch Tausende von »ieusiuifiei, bewiesen wurde
Herrn Avotbeler Josef in iürnfl!
Die Ainvent-iiiisi nur eines ^huuit Barinvitbel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, ivoinr ich »keinen 2 auf ansspreche und eS
Jhnen sreislelle. diese Zeilen zu upri'ffeutliilini.
Wien. I h. Slimsnld. Ludbalinbeamter.
Herrn dira»» Kder. Äpolbeter in Brüiin!
Die mir geseiibete Backzivtebel hat sich sebr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte nm rc.
M i st e t in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fiirft ;n Prag!
Diese Äarlzwiebel verdient wirklich den Naiiien Wunde,inUtel. denn seit
vier Ws^,en. seitdem ich dieselbe anwende, üi der Erselg iv grvfi. daß in weiteren
vier Wochen mein loiiß itehegter Wuiüch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. »c.
Leitmeritz, den Juni 189^. A. Rora.
; Preis »er Packet fl. 2.10. l
tzll^habku,,,!» Wie» b^i Slpold. !ph,l. Neastkin, I., Plankeng.: M
" bki P. ttetlniag, Thonethos j
Prag bet Jos. SJiirft, 2l». fl Poric; in (fttai
in Briinn bei Ap Joh. Brvchta, Bailecg.; i
ln Wels bei Ap. E-rl Richter.
Liuz bei I. j
!. SrUWSd;
K


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 12 ]
Nr. 22.
Seite 12.
Wiener Wilder.
Rezirkstratscheri.
F r a u B r c it n c f f c (. Hab'n 2’ n'tnh't, it-um
kl't hab'n si schon wieder n Paar verbrennen lallen.
F r n ii Z a n si I. üi'ev thimt denn so 'ivas 's Ino io
do criniinalistisch.
F r a n B r e»» e s s c l. Ret lebendig, snnder» alfa
todter.
»V r ii ii 3« ii (1 l. Ah so, die VeidienUeitnennunil! T as
is n luicbcv so n neumodise!>c G'schicht'. I glaub' oder ncl,
dnsi sich die Wcancr jemals dafür begeistern werd'». Wann
!' liii Anderes wissen, um baS Vcb'it angenehm und
amüHvlid) z'mnchcn, so soll'« s' linder daham bleib'«.
ft r ii n B r c n n esse l. DnS sä»' i halt n. I hätt'
ka ruhige Stund' wehr, wann i wußt', das« i nach mein'
lob verbrennt wind'! Ä>ia kann do net wissen, ob's A'i»
net tveh thnat. JessaS »a, i wasi, wia dös weh thnat,
wann A'i» dö hasic Krapfensellen aus d'Hand spritzt und
es lauft a Blattern auf. Jetzt erst, wann nia in Tfeii
a'sthvd'n ward', wia a Martini-Gans.
Frau ", angl. Ja, diäten wär' eh »o gual. Na,
aber da wird nur auf a Pottaschen z'samm'lnennt. Zu Inas
is denn das nothwcndi? Was hab' i mir denn 'than,
dasi i ini verbrennen lassen soll?
Frau Brennessel. In Wien «lochten s a gern
so an' T fen anfstcll'n. A Bäck' da drausiten wo hat woll'«
so a Art Bollsknch'l für mittellose Leichen errichten. Weil
er cl, in ganzen Tag Feuer hat, so könnt' er's billig
! wachen, hat er g'niant.
F r a n Z a n g l. Ja, ja, da sag'n s', das Bcrbrcnnen
knnnnt billig, und wann um si nach'« Tarif verbrennst
laut, lammen allerhand Nachtragsfordernngen. Der Hcn
stiicgler hat mir herzählt, daß a sciniger Bekannter sei Alte
in an' Leichcnvcrbrcnnnngsverein hat einschreiben lassen.
Pichst beliebt er nach a paar Jahr'n die Freud', daß er s'
kann feierlich vcrbrcnna lassen. 'Nach a paar Wochen kriagt
er aber von den Lcichcuvcrbrcnnniigsvcrcin a Rechnung auf
fünf Guld'n sechsnndsiebazig Kreuzer. „Ja, i hab' 'glaubt,
da iS schon Alles dabei, wann i meine Monatsbeiträg'
nrd'ntli cinzahl'," sagt der Biann.— „Entschuldigen schon,"
sagt der Dcamtc, „bei aner g'wöhnlichcn Leich' genügt a die
Tar'; aber bei der Seligen ..."— „Ja, hat sa si denn
g'ivchrt'?" fragt der Mann.— „DaS net," maiit der
Beamte, „aber sie war so mager, daß m'r s' vorher hab'n
spicken müassen, suiist war' s' uns net verbrennt."
Frau Brennessel, Ra ja, so sän s', die G'schnfts-
leut'. Dös kunnt Ihn« a passir'n, Frau Zangl.
Frau Z a n g l. Frcili was denn! I schau' nur so
mager aus. Einwcndi hab' i Schmcrlab g'nua.
Fra u Bren n esse l. Zur Hebung des Fremden
Verkehrs möchte» s' gern a Lcichenvcrbrcnnungsanstalt errichten.
Frau Zangl. I lass' mi net vcrbrcnna, damit dö.
dalkcrtcn Fremden was z'seg'n kriag'n. Da g'freu'n sa si
»insnust. Was den Leuten net AU's einfallt, um daß damit
für die Unterhaltung der Fremden g'sorgt wird, dös iö
schon aus der Weis'.
Frau Brennessel. Das Verbrennen is ja ka
neuchc Erfindung. Wie viel Leichen sän von der Jngwer-
sition verbrennt 'word'n. Nur daß ma früher net g'fragt
hat, ob st a woll'm
Frau Zangl. Und daß ma net g'wart' hat, bis f'
g'sturb'n war'».
Frau Brennessel. Ja, damals war die Lcichen-
verbrennung bei lebendigen Leib net amal facultatorisch—
wenigstens für die Juden und für die Ketzer war s'obligativ.
Frau Zangl. Ali kriag'n s' net znn verbrennst, da
geh' i chudcr in's Wasser, Na, dö Schand', wann die
Nachbartcut' höretcn, daß i verbrennt 'word'n bin, die
halteten mi heil! für a Hex'. Denn die Hexen hat ma ja
deshalb verbrennt, daß von aner Anfcrstchnng des Fleisches
ka Red' mehr sein kann.
Frau Brennessel. Na, wann ma denkt, was
ma Zeit seines Lebens Acht d'raus gibt, daß A'm ja nix
g'schiccht an der Haut und au die Gliedmahen. Um jeden
klau' Finger iS A'm lad' und um jeden Stockzahu. Räch-
dem soll ma das Alles verwüsten lassen.
Frau Zaugl. Da warn die alten Aeghptingcr
andere Leut'. Dö hab'n ihnere Todten schön cinbalsaminirt,
bannt daß s' am jüngsten Tag ka so a Arbeit hab'n mit
ihnere Knochen. Nach viertausend Jahr'n sau dö Königs­
töchter no so guat erhalten, daß s heut' no an' Mann
findete», wann s' lcbendi wär'».
Frau Brennessel. Warum denn net? Gibt's do
beim Theater g'nna Mumien, dö no in ihre alten Täg'
an' Grafen finden, der s' heirat', und i glaub', wann ma
so a äghptischc Königstochter in die zweite Ouadrill' von
Ballet stellet und thät s' a bist schminken und dö Wadelu
a bist auspolstern, so bemirkct ka Mensch an' Unterschied.
V. Ch.
etwas zum Cacben.
®»ic höhere Tochter.
B atcr sznr Tochter, die im
Pensionat wart. Was rechnest Du
denn da herum'?
T o eliJ e r. Ach, Pianist hat
wir einen Strumpf gegeben, in dem
ist ein kreisrundes Loch; ich soll
ilm stopfen, und da mache ich die
nöthigen Berechnungen.
Unterpfand.
P a t i e» t (der sich einen
Zahn bat ziehen lassen'. Meine
Schuldigkeit?
Z a h» a r z t. Eine Krone!
P a t i e n t. Schön: ich iverde
ihnen _bie Krone morgen bringen.
... Sie können ja den Zahn so
tauge hier behalten!
#
Versehn,rppt.
H e r r. Haben Sie in meinen
Kleidern nicht ein Fünfmalkstiiel
gefunden, Jean'?
Diene r. Nein; aber in
Ihrer Westentasche war ein Loch ...
Herr. Da kann aber kein
Fünfniarlstüek durchsahen.
Diener. Es war ein gol
denes, gnä' Herr!
W.ilitiöfe Eiiifchräiilinng.
A. Der junge Meier soll ja
das Neuster eines Sohnes sein.
B. Hm, 's gibt auch Muster
ohne Werth.
surf mit stllfii Stirfflbiir^rn!
fort mit drr
rtv sieseplich flcfvlnitUr
Neuheit
3
aubrr-
stab
»nacht dac> Tticfelpnncn zum Kinder­
spiel. Dei ^Jitubcrffiifc pnttt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schwart, qelb. braun :c. An den so
verzauberten Skieseln haftet absolut
kein StrasBenschmutz, so daft
man stets blankeS Schuhzeng hat!
Das Leder wird unverwüstlich haltbar.
Neschmetdig und wasserdicht. 1 Zander-
star jadrelang brauchbar.
IL. IA. Cvsmet. Labora­
torium. Berlin.
Slllcinwrtvetinifl für Oesterreich Unqarn im
Allgemeinen commtrcieUcu Bureau
Wiru, >., Rothrnthllrmstr.il.
Probesendung gegen Snnendung von I h
2« h. W«k>ereer»nsee crlialitn Diabntt.
Mümmtm« ffit «hnj^ronlOntst Ocstce.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
In Iütrlen
(per Dampfer eine Stande von Trlest).
In Oi’sterreicli-Ungarn das einzige Soolbad mit Scesal/.'.Snole.
2fl% Salze, sehr hoher Hromgehalt, daher unvergleichlich Markes Kesorptiuns-
viirini'iKiiii für ExNudate aller Art, Knochen-, Udrnke*. Muskel-
AfTeetionen u. dgl. (besondern Rheumatismus und die verschiedenen
Arten von Arthritis), Vtcruslciden, Syphilis, Ithacliilis, Scro-
phulose. Anämie u. *. w.
Mehr schönes Ntrandliad mit weichem Sande, besonders ge-
eiffuet für »arte, schwächliche Frauen und Kinder sowie zur Nachcur uach
den Soolbiidern, auch cnmliinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes,
Sommer wie Winter temperirtos Klinm. Hotel, Pension Porto roso, civile
Preise.— Prospecte und Auskünfte durch
(2. O. Fre«ll»nl, ßadp&chtcr und Director.
ßad Topolsehitz
bei Cilli (Steicrmark).
Moderne Einrichtungen für physikalisch diätetische Therapie.
Thermalbäder, Pensionat und gute Wiener Neüaiiraiioii.
Cnr-Soimufrischc.
Stmospbiirisodo Our. Stmoipdärisodo llur.
Prospecte durch Dr. v.Hnttcrn,Wien, VI/1,Nkariahilfcrstr.3l.
»W II»«■ il i l—
S-^^inDERsW*9 l
I. Wiener
Vcrsielieruiiif gegen
Ungeziefer
Bolle t^arantic iiu nbfoh t.Aeiniattn
bei t'l'ehaudeilcm. absolute Aeinbaltn».
bei andr.'tciidein Unge,iefer. Netr'.crst geritt^e
ZahreSprämie
Lberlisr^t Max Meyei
XVI., LeidienlBläerpttal 121
^eUilflllNq fOlt UUiU'iUllT still
'.’lrt nnler Wunnitie.
Du Sitj der >v
A
JEiebästen
.WASCHMASCHINÜT^^
BERGER-’
„ •fln.wmm6E(iai')9
Schuhwaaren
Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Graben).
Patentlrte pnenmatische Schuhe.
Handgearbeitet naoh Ma»«.
Tüchtige Vertreter la der isterr.-
uogar. Monarchie Qesuoht.
Elegante, moderne, dauerhafte, leicht-
laulende Priiua ItlOOer
Herren- u. Damenräder
taute» Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligit
M.Rnndbakln, IX., Berggasse 3, Wien.
zu Hause!
Telephon der
Ealirik
Nr. L«8».
Telephon der
Niederlage
Niederlage:
Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SäfTHnf^che der MetneiT entsprechende BADEDNRICHTUNGS" GEGENSTÄNDE cneujaop
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1u.3 \^TS]SM u»o GARTENGASSE 12.
USn verlsngs kostenfreie Zusendung unserer Preislisb
„Bade zu Hausei'
JCört!
sisr!
JCSrti
Gü%
#
o
a
Th
Specialist r
J.Reif
WiEfl
S> I.BRANDSTATTEsg
%. 3#
^ 8 !SH 8 S^
H'yotographifche
Apparate,
Hözective und
Aiedarfsartistel
rtosck 8ohch
Erzeugung photographischer Apparate
WIEN
VII., Kaiserstraße 32.
Mau
beachte
diese
Marke.
Jede Haussta r
tann dieWohkliilig v. ttu,n' ,ie tLc reiitigcndurch
meine scldsterprodte u. behördlich anerkannte
Wcrnzerr-Hinctur
l Flacon, so Gramm, 40 Heller. Bei
Bestellung genügt Correspondenzkatte.
Wohnungs-Bsinjgungs-UnterneliiBuag
A. IVeuliofer
Wie», IV., Sav-rit-üftratze Nr. 8.
WiederverkLiiker Rabe«,-


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 13 ]
Nr. 82.
Seite 13.
Wiener Wilder.
BERNDORFER METAUi
VAREN=FARRIR um—
ARTHUR KRUPP
fiiedsrlagen in Wien:
I. Wollzeile 12# I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahilferatrasse 19-21
m^mmm u mRmm
^leganiIi
W D AUERH AFIBEL1EBT li.PREl SWERTH.
HAftS^BINpER:AW!EN,MBLINDENGÄS$E£&7l
Fürst von Metternich’* 0“
ichards-Quelle.
Bastes TiTrlHMicr der Welt
Carort and Stall Ihnd HäniKiwart (Böhmen).
Hanpt-Depot bei S. Ungar Jan» k. k. Host.. Wien, 1,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Min eral*
wasaer-Handlnngen. Central-Kanilei: Wien L, KAmtn erring 5.
Die besten
Medicin a.1-
Dessert-
Weine/
*§?/ Weinbau-
Gesellschaft
,ACHAIA“
I» Patras.
Hauptmarken:
■ivroäaphne (roth u. fc'iss)
Aobaier (weis« n. nicht aslss).
Van vielen ar/.tllelicn Autori­
täten bestens eiupiohien.
General-Repräsentant-
C.J.SCHRAUTH„x.Ä4 C
*LJmär
Erste Wiener
T eintpflege-Specialsalons
Institut ssir ScItonhelUpflef;«
der Mme. Jeanette Franke
Wien, l. y Graben 12
mit HailonfUialen in Fran§ensbad n. Ularirn-
bab.— Sprechstunden roit 10— »2 und von L—tt Uhr.—
Cevnrirle Warrcrnuine. Ltfr.
Deiidlich aelchjikt Haut« nnd Gesichtspflege. Manicnre. Hand» «nd
^ 9' B v'- H^^^pflege. Haarfärbesalo».- Auf Wunsch
auch im Hanse der Dame».— Neueste Apparate. Elektrische u. Dampf.
OlesichtsmaUage. Erfolg ftauncnerregend, sensationell.- Unschädlich'
teil boUkommen garantirt.— Preise mäfttg.— Sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener (Erfindung zur Beseitigung wie immer gearteter
LchönlnitSfeliler an« Lager.— ferner Specialitäten eigener (^»zengnng
für Hand- nnd Nagelpflege, sow e hiczu gehöriger Instrumente m
gr«w „nd cn flrtail.— Slttfraaen Über einschlägige Artikel, sowie
Nath wird gratis ertheilt.— Provinz Auftrage werden sofort nnd
diScretest anSgeführt.— Prospekte werden auf Wunsch zugesandt.
Um. Anna Springer (] an( J. M kigggjpßegg (MafliCUse)
1., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, I. Stock, Thür 4.
Telephon Nr 763». 430
I feinste Conserven äer parken: j
\ Charles Salmon Co., London E. C.\
! Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.]
Geueral-RepräsenTaüt für Oesierr.-üDgaro nnr Dir WiedemrMer:
Ändert
■^X7"ieaa.. -VI., Xjl33.la7ag-a.ase XTr. 12-
DetallrerkausIn allen felneaenl>elleatea«en{aaelififten derStadt
».,3.4 .. 9. und 0. Hcalrk.
♦


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 14 ]
Wiener Wilder.
Nr. 22.
Seit!' 11.
Wiener Thiergarten, k. h. Prater.
9lnifn’tni her neu muwfnnnm-itru, Difoiloh ^DflrWicrh^-Triinnü Personen.
i-ihm>,iruiil)i)it) ‘jiulmiiaviicintnt NlltMlUI ^UVINlüdli- 11 U|J(JC «ycrner:
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Der unerreichbare Ittircn-Kmistst-liiitzc dp Haus Weognor und
Miss Martha.
ÜW- uiiii '.'indmiilliav^ '.'Huiltünaflcn. Tätlich Poitrcrt.
(üiiitvitt :u> irr.— WliUtÄr und Irin der die tzAlflr.
Wiener Thiergarten-Lotterie: T’J”&S™!,. "S?;
i tiUt'n iin'ük'mi Jmfitni. tfnnpttvrtfrf ‘J.'i.iiihi Klonen.
(JlllCUS BUSCH.
£>ciitc »»d tätlich um '/.,H ltljr 4 lhondS:
Persien“
2i1i(iii'jusi. Crininof ^antpiuime de.> liirnift 5PnifTi, Dsiriirftcslt von
.'um 'Uriiniii'ii. ■2niianomi:'ti’r ünii'inmil!cnitm, n, ioitiir der lu'itrii ISli'uni*. iH'riiilnon und ^pvriMtru i*iM\iii(lidn'ii’v ^•rn(n‘it'
uns) rrliiiU'inrH'. .'irden ‘untn- und Feiertag 2 gvojjje LHu'ih Utwigcn, um 4 Uljr
und Mir. minder stuf§ inplätzen IjAldr Preise.)
VENEDIG IN WIEN.
Honte und täglich:
Campo I:
'/ß Mir: „Die Landstreicher“ 7,8 Uhr.
Vjii Uhr: Grosses Variete 7«n Uhr-
Die Araber!! HIadcaps«
Corso-Theatcr:
5aVadc’s ^aubthicrgruppe.
3 Musik-Capclle*. Venctianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbalin.
Eintritt 5 <>kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
klr. h. DoUrsgartcn M-
lu-ftani-oiit imö (las.- Inpail» ün’tbl.
■-->- (Ei'li’i'bon ZTr. 7)202.:
Cäfllich Conccrl. Beginn 4 Uhr. knttie, Hrone.
O 0 C 0 O O
dein ElhiMfi'r fy ifibo iüitljc bei fmem Kusine.— onfaljvt der
U\uu'ii buicl) bei* äußere 25 ingtl;or.
„zum siissen Loch!
Bestehend seit 1348.
Beslrenommine Erzeugnisse:
'Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
terzett* Pauiv,* oetter *u. Heil.* Wien, I., Ertl(Marien)flass 8 2
Franz Glück’s Restaurant
«.zreer oclxörrein. Latein“ (Trorirr. OL.risteiili.eit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vor/.ilRliclM'H l)lirgertii luve rilsiior Dior. sowie iisterreictiisclie Weine, unfissig«
l'reiso. Aus|;f/,cirtim tu Kllclio. Bepurirte (’liibziumiei mit Clavicrbouützuug.
M:' ■*»»■»■ Kinllkaa
Privat- Restauration
%tien, I., liuiii|»fgnsae 8
«mpficMt ihre Allste*
'/.«•ichnete Kii>he für
Mittags- und Abondtinch.
Audi im Abüuu»mient.
Alois Jüomb.'ieher's
Olmtttzer Bierhalle
Bahnviadnet. Hattestelle Ctalion Iosefslädleistfafte Etad'bahn.
(ri r jtilstJiJ-tstinnf tu>u Ctmiiftfr Wonni. VststH' nnd Bocklner, iomir d'it’rr. Land- und
ttW'fn'ii^n'fiuc. Bol,;u,iliche Miubf. 'Jinis 'Ju'iiülsltuun’ii. 'Jisldi dem Thealer frildjr Miirfu’
WILI1SLM BREUER“
“111*2 I £< i st aural ion "ltl’2
Wien. II, Herinincngasse Nr. 8, Kleine Scö’ffgasse Nr. 22,
Reim zvous der fremden und einheimischen Polen.
von «Inmmcr Mrlli,
Fl'r F.emde nnd Einheimische!
IL. «-■-'«* Keatanratiou
OlzxL-ü-tser SlerikLSblle
KUdlbahnV Indust WBhring/TKtriksse
in unndltolharer NSIn» dos Jubiläums Sinilttheatori*. Vor und nach dorn Theater
siel« Irisi hs Kiiclte, sowi«\ .‘tv.iigli. hos Olmiit/.<*r Hier und alle Serien Original
W. jiu' V.m /.iiclicin« >>.«-!>«-u bei massigen l’rrisen
in hetrendort, yrled. Rantvteger.
10^ 818 V X 77 .. Schönvrunner Riiee r- -s-
.Ifrlr'n S-> 11 tt- tin.l I'cir'iid^ CoTV't'rt der Capelle Guttmann*
— Knttvc frei.— Von Äniantr Mai bis Kmle Octuber 1 Hack-
liulin mit Salut tiO kr.
. Original naturbela^seiK* l’oysdovfer Weine.~
A. Brückner’s Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
nil'iwtiisr und l>o,HK>rwf 11 CONCKRT.
Wien, Westend, Mariahilserstrasse Nr. 128.
Ansg«<«uUuvtL' hLiltlie »u m&ssigea Preisen.— Echte Tiroler Weint«— Pilsner
Actten-Bräu,
Schönster Ausflugsort im Wienerwald. Halbe Stunde
vorn Bahnhof Liesing entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönte Weine. Elegante Monats- und Tages­
zimmer. Equipagen, Gesellschaftswagen und Reitpferde
zur Veifügung.
Q
yrnd)tprtfn- Hrftaiiration
und £nfe „St. Lropold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
.Herrliche Lage.- Portliiitiche Biere, echte.
uutiivLichiftfm’ Weine. stu-,iezeictmelt Küche.
Jeden Svnn- und Feiertag:
Grosjrs Wonstrr-Vopprl-
Lonrrrt.
(Eintritt frei. ---
Late und geslauram
„Zu* Cinsiedelei“
i?bor-St. Veit
in dcrTtadttmlni gelegen, ÄHMinntcn,
Verbittdung^bnim Minuten.
Äerrl'icüe Gerrcrssert
mit prachtvoller Fernsicht.
MonatS.;immer und SommcnvoHnungeu.
RorHtglidie Kirche. Oriainalweineund Dreher-
Bier. Jvtttt- und Feiertag (soncert.
3üd-SUats-Aspang
t Wv&*Mo!.l'Mtraat
Karlsbad.
Prvkeseridungen von fi 8.—
answäi:!.
IL 68 lauraHt
„zur weisen Jtctine“
A. HEIMEL
111., Baumgasse 9
im eigenen Hause.
Prächtiger, schöner Garten,
vorzügliche Speisen, echte Ge­
tränke bei billigsten Preisen.
NB.Backhühner, Prima, 80 kr.
1 LiterKlein-Schwechater Lager
20 kr. Nur echt österreichische
Land- und Gebirgswelne.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comiort ausgestattet, vis-ä-vis
vorn Staritbahnhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen^Verbiodung
nacu allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Etablissement „Wßilandhof“
Wien, XX., Klosterneuburgeretraase 33
Tohann £3Tolo-va.'be)c
empfieh't dem P. T. Publicum seine vorzügliche Wiener Küche,
Original ösUrr. Weine und St. Marxer a!» aucli Wittingauer Lager­
bier.— Geräumige Localitäten.
Alle Sonn- liml Frirrlage Coneert.
Säle stehen dem P. T. Publicum und Vereinen für Fest« zur
Verfügung.
Rc$tauranM)Otel und Badeanstalt
„zu den 3 Löwen“
J. Mein, Wien, XVIII., Satmacnsderfcrstrasse jir. 92
empnehll dem P. T. Publicum dati pwchitoll gelegene Hotel.
Vorzügliche Küche.— Naturechle Weine.— KESchwechntec Lager und
Wittingauer Rier.
Hlott- und Schwirnrnbod.
—Monats* und Cagesztmtner nur Ucrtnfcttiung.


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 15 ]
9fr. SS.
Wiener Wilder,
Seite 15.
Restaurants, Cafes und
Vcrgtifigungslocale.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
Franz Nimmfiihr
I., Rcichsrathsstraße 3, hinter dem Parlamcntsgcbäude
empfiehlt dem P. T. Pudlicum seine vorzügliche Wiener Anchr. vor|üglichrn
Weine und Viere au$ dem filrstl. Scjnvarzenbecg'schen Bralidauch
Der groHr Ssgl, sowie Lokalitäten im Hochpnrierrr für IShiliä und Vereine als
auch für Hoch,eilen zurBerfügung.
Josef Kowar
Brandmayer L Scharinger Restauration
XIX. Grinzing. Kobenzlgaste Nr. V.
W»iuittch»» MFilen und L»alon für 4GG Personen. Quartett..D'Qnsidorfer"
Mit itzrrn Uatursmgern.— Bor',übliche Weine, naturbelassen. gute Biere, aucge
zeichnen? hiiiche. prompte Bedienung.
6. Zieger’s Cafe-Restaurant
Wien, II., ^rcrteispitz.
ti4«rl alt
XYIII., Salmannsdorfemratse rr (auf dem Landet
embftcfilt dem P. T. Pudlicum seine Restanraiu-Localitälen, schattigen Oiarten, auk-
gezeichnete Wiener Küche, nalurdelasseue Gron-Enger^dorier und Bockfliester Weine, Pilsner,
^'.rger und au'.UTO "Biere.
Saurer ’5 KeurigenschanK
^ XVIII., PöülcinHdorfcrstrastc 111
ludet alle hochgeehrten Gäste. Freunde und Betnmiten zum Besuch ein.
Restaurant Schweizer Meierei „Gloriette“
HUGO HENTSCH
XII., Zenogasse 19, nächst Schvnbrnnn, vis-a-vis dem grüne» Tbo>.
Jeden Sonn- und Feiertag: Concert der f. f. Eifetibühneavelle unter perioiilicher Leitn»!
des Herrn Capellmeisters Änton Fiala. Aur-schanI von oorAiifllidicm Brunner üa.itT= um
Salvator-Bier und Wein. Beste falle und warme Rüche. ")l»fmerlsa"ts e Bedienung
S.hätter s-statkiger lltarten, ;;ooo Personen sa'send. Aniaiig d Wir. liina.i ieei.
Ettüolf M Rsstauration ,M M kn“
Wien, XVIII.. £d(fnerflitffe 101.
-vrachtvoi'er Warfen; Wri I; r i k ik rseinfre H.> HD. zr-'aeibali» für chei-'iiü>> e
Üir Ti:-poi'iti'U. Bar,»gliche 2 »t’iint und fth'triinfc.
„Zam Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. 8er, Skodagasse Nr. 2
emiifi' LIt dem P. T. Piiiilicnm Prima kkninr-tdof nr lVr i- M und TirohT Rnthw/»in/>
Etablissement Sei/ert, vorm. £ökes’ ffeue Welt
Winn, Hernalser-Linie. »»>
Vor»SglIche ßii>*ie.— Auswahl in Getränk«».— Edumcr Soul.
*»onn- und Feiertage Militär-Concert,
€mmahof
Winzerhaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8,
Aussclmnk Niederösterreieher Weine
kalte Speisen und Dellc&texven,
Französische unch InfUnder Cliurn-
pagaer, Gesellschaftszimmer( Grotte)
gegen vorherige Hestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Znm Besuch« ladet höflichst ein
Carl Zielloser, Ciaeiunüiuer.
r
■aeu, ei-oßnel
XIII., Hütteldorferstrasse 155
vis-k-vl* der k. k. Cadeten.ohula
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannte
zum Besuche ein.
WMüdtte*? S Kirne
Sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen Si.' oder lassen
Sie sich einen seich illustrieren Katalog gratl- und sranco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell-
baren Dogen lommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Trabte Reinlichkeit'. Höchste Eleganz!
ii. B tPmiMah.
Wien. VI.. Millergafsr Nr. 6. Bor
werrhloten Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
TllustrtrteKataloge gratis», fr.mco.
Rnnstanstalt für
photozinKographic
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
M
arten Simerlieit-igurtei
Geralde, S-trickleitern,
Ich finu Csillag
uit meinem 185 Feutimeter langen
lliefeu Lorelei,-Haar. habe solches n>
jsolge j4mouatlicheti Gebiainues meiner
elbsterfundenen Pomade«r/iitttoti. D>e-
elbe ist von den beiiiiiuttern n yiusori«
äteu als das einzige Mistel aegei.
Ausfallen der Haare, zur Forderung
>eSWachsthiinis derieibeu, zm S iarlunu
ves Haarborcur anerkannt ivorre». sie
beiördert der Herreu emeu oolle»,
lräsrigen Bcrtwuchs und verleibt schon
nach kiiriem Gebrauche sonwl'l dem
Uops als auch Barihaore uaiurlirt'en
istianz und ,"yü!ic und bemahlt dieielben
vor irühjeiliü >» Ergrauen bis in bat.
höchste Alter.
PreiS eines Tiegels 1 fl.. 2 ft.,
» N.. 5 fl.
Poftversnndt täglich bet Vor-
eiiiscndnttg d.S Betrages oder
mittelst Postnachuahme der
ganze« Welt aus der Fabrik,
wohm all« Aufträge zu richten
find.
Anna. Csillag,
nien,l.nellrric uweS
der behauptet, daß mau bei
Wowak
nicht am billigsten kauft.
Nonveantes in anfppntzteii
Damen- nnä Mädcbenkäten.!
Wien, 1711/2|
Kircbengasse Nr. 28.|
Nrparature» werde« ppompl^
rffrcluirt.!
Jacob ^ohuslav
sellermister u scbwadorl
Tlliale: Wien, 15.. TaJ ’rstr. 2u
empfiehlt leine f.f. patent.
Jt«tee1Vatberti't«brrz»im
tzchncUbluden,
sowie Lchaiieiidulkeu fttt
WlofhciiiiT und all,' iibrhiri:
SG.ern'aareu, Ivnn-j|iiii
fioitsseilr. Haufis le nir
Auszüge, i7ekouoi,>,esnicke.
Ps-rdehaliler, Strange.
Wäschrlei» n. Nebichuüre.
^ijcheischuiire. E>chnü>'>e-«
schnüre, tliouirayijctiuiire.
Packstrtcke, Hauszepfe. Atis-
;ug-, Tapeztrrer» u. Zattleruurien. Hauge-
malten, Pierdeneue, alle sonstigen dietz
Lchankeln, Im»»
Haudip >aate für
mattier i»„d Riemer, P.it'chr»ichn>sre. Fust-
matteu, Feuereimer. iiiiiderbeNnehe.
Präimiit: Gione silberne MedaiNe Bruck
a. d. Leitha |x'.»4. chrohe brvn.cue illledaitte
'T2eunfir.lieti 1K94. (ttrvüe goldeae Ä>iedaiNe
in Ni'sle dach ,89'- u>>d O.c -Ho avrunii
t89g Siil erue ü'sedaille il.'st'ointg Fubie
läunts.Ausstellung B.sten >S'X
HUiuIrr, bestens paffenb,
sidjcr wirkc.id,
a uct vZt.eiufcitin st st.ü'st'id st. 5>
.. dtippelseuui.. i*
Bei Bestellung genug! Angabe des Nnn'angcs in Cciuime^er»
„nd (Ärvsic des Bruches.
Suspensorien, Kranipsader-Ktrümple, ^riigatenre bester
Tone von st. 2.— an. Alle (Muttmiflfn 0clBit 5 .Wil)|licv>
iiuitcn.— Goiiiplclc "i'icisliltc graliS und sranco.
Arnold. Fürst, Bandagen Niederlage,
Wien, IX/3, Währingerstrasse 15.
H Jacoti L kfEgiii
k. k. iuikhc 1 -,!. |»rivil«*s. Falirilu-n
für üükei Miis Hills»jv gttliogeiiem
Holze.
Wifliin, Tescta, Hoilestüaii. Noro-KsiiHiiü Bit
A'll<‘ynn t »>
Wohnungs-^inrichtungen
tu Rraii(il<‘ciinik nou^st^r
lu'll.nluii*;.
fjflslim Ornirlti, vollltoimneii
rrr r»lt#r, ilmierliHllcNli’ ß,-
Uimi, mit liiM'iiRrliriMilM^k.
Für Uebersleillinigsn ganz
besonders geeignet.
lluu|il*IUi'driUgei lU
L. RHIKIIC2 J. WIEN 1., BäKliBJlüSIStläSS# I
lltuatnrtft Kataloge auf Verlangen gratli
und frarno.
|juJ Holt io Wifkntif* <|.-r Thi-<-i m-iI<• als
hygienischen Milt<-1 zur Kat ri-rnun« der Kopf- und Ihn Iscliii|.|-. u
tut RcitiiKun^ lind IX.-HinfVction d.-r Haut ist «Icn-1»(aMk iiiluniM'in
anerkannt.— N« rir« r ,« II»«. rNfifV o( ,(htlt- 10% HoSk.
fikPer und uiitrn s.'h. su'h tvo-..;,>I ivon all.-n iiluin-'ii
Thnet soiseti des Handels.— Ver liii I illig von 'l-iin.
N« a l»»lllK«‘ll he«ehr.. man aus.Ii nekln-li II«» tL«,* Tji«‘«*r-
aeise und achte mtl' dio hier ah^-di uckte Sehnt/.nun kr*.
llei ll»rluUcki«c^ai Ilnul JciOtii wu »«<>. Tli«><‘r>MclMvt‘IVlh<-iro
angewaodet.— AU mililero 11», II« zui It^ v-!i I^'.ing aiiur
t)iir<‘iiili«‘iteu »Ich 'leinlM,
re L ron HnuL. nnd Knpfaiissk-hhn'.- >l«>r Kmd'T, p.rwie
Httscli» und IludeMvifo tut d. ,, lügli« I»« ,»
!, 's uimi tr- t’tljrho kusiiirUBchl
lt«‘«llkrl’ .zu wnrl.-u: n «>< I «• Z ;n
V. u und als d.es.ull..,,,-ndn Snt,,; It«,
Fii-liteiiiiadcMtnileNHIf un«l I i« J»tz« ,»,,,», 1« Her«
liJiideradsi 1 für «Jjim z»rtr liiatiicwalicr (2,j kr.).*
Berger’s Fetrosulfolseife
gpßon GoHicht^rbtho, Ku^fei naso, Au‘»chhn;p u. ilaul|u.'k<-n. Koiiiiik ria\ AusMU-n üttt Haar«.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinif’uni'smittid. Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 ffii stnin-ii« r l’rr-is ?{n kr
lietrefts aller sibriyen lirr|rt>r*M«‘lM*ii 8i« |f« ,, verweisen wir auf dm «i<>i.• t,
onweisuntr. Man beehre stets Btrttr-heisCii, ia es zahlmobt wifkuiifhloka
kuit.- .tionen gibt."
Zu haltst» 1t» wllen A|>sllieko»i der ftsterr •linear. Xonarcitip.
tu gro.» i«, Hell <1' Co,_, Wien, Merugasse IN.
Die DPHlpUHM
yerrcn-jlnzüge
Die bettlputiH«iide» und eli’ganUtdrn
als aueli i ehoryj<‘ln j r, Ulster, W inftir-
nicke, j'iir iii!-s.siL r ‘' l'i'ti>>'
und rasch:nai. mir h-i
Carl Sieb er, Schneidermeister
Wien, V., Schonbrunnerstrasse 74. 4U' i
BeHtelluui< zur Abnahme 'Je* M.ib-ics initlelni einer Karte genügt.
ScßuRe
anatomische u. orthopädische Arbeiten
saciiraiuiiiscue Aiisfüuruiia
gOiuuifi Arhfit#
O nornuilM Proine
«Toliann Prchlilr, Scliuhmachermeistex
Wien, IV., ManraretbenstiMMse 21 »«LL»


[ 2023-06-29 10:48:16.857 - 19000603 - Seite 16 ]
Seite 16.
Wiener Mk-er.
Nr. 22.
Havelocks
Wasserdichte®'«■»
Knaben
und Kindei,
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Xacopold «Tustitz
Speoiallat für Lodenklelder,—^
Wien, IX., Währingerstrasse
===== IVIriilian ---------------
Lieferant dr« Leliiei liaiiHvereiiien, deeOenteiT. Tonristen-
und Tiiiii'iii^-CInliH und vieler Kadfalirvereine
o.
LODEN Keiml An/.uif a'.V.U
LODEN He),,il 4—
LODEN ^^, 7^
LODEN r,
LODEN
LODEN„ il0l e ._
LODEN J«g».-s rivim-n, alle tii.g.fiUirlen Artikel #üul am'h in heuern
(jtmlltiU und tu .i< d-r l’rvD’ttgt’ Mvt* vonülhig. Muster summt illu titriern
D .tininl Bi'nii-' u tuI Irimni.— j’rovin/.-AtifirilgH wurdt-n solJiifnt aus
gvsiihrt.— Niehli om cmrund' K hihi.*ii,]k)oh um^tuut^cLa u>kr der vulld
ivinuruirt.
Leopold iustitzii
Hperialiwl in Lodeukliiilrrn,
Wlru, IX., HAlirln^emli-uMie 48.
sudt-Aniiig i-.-
LODEN Mum-zikoli. 13.-
loden
loden. 12-
LODEN fi* r“ r.
LODEN Ä Wr
LODEN f 2 l'“.“‘.'w.-
LODEN Fur.l-Anzng: 16 .—
LODEN far Ileg.r. l
Wettorkrag-'n 5—
Ganinaciieu. 2 b
W.'ft.Ttnaulul 5—
LODEN .. 5-
LODEVI llr.'HD „«Turnt
T /\T\X.HT in uil-'n
JUO.Ls.tilN Fiiriuiu... io-
BeamlcnliosB, grau, Tricot 0. 5.50
Bratenblonse, slaalsgrfiii 11—
Turnerliose, flrapp, Tricot 1 5.50
'"‘‘ ... 11. 7-
S. E.& II. Mklielstädter
Mariahilferstrasse 58.
Stile Sorten Schutze elegant, L-
dauerhaft, billigste Preise inZs
die Sohlen eingeprägt.
it-'oi*riiiju’ii in flni mi'isini fiii'iim'ii (rtöMni
btT 'J'it'inmTiio. Bei v.umuv,\vr, ^vuiwd o-1
im- I5i 11 ji'iibiiUji nur* allen cdmlti'*.— .-
P r e i •> e a 11 x a 111 0 r n 1 i* 1111 b t x a 111* p'
frauen und MScken
beuiiuou *ur Erfrittrhung, Wrsfhün»'-
rung uud Verjüngung ihres Teint« mir
Grollchs Heublumen-Seife
aiiH d«'m KxlrActt* der vorn Pfarr.Kneipp
»t> virluuh vemrdncUMv, die Haut ur-
'ilBctnuidun niiit belebend«« IU'u-
Ulunu'« erzeugt. 1‘reis uo kr.
(irolirli N luuvi'ilieaKciltK hlel
Irrten IlAYK >IILKO>
verleiht «‘rgrauteiu Haare hu ine trübere
.Jugendfarbe. Di r Erfolg ist geradezu
l'rain>ireml Ruthe und liebte Haare er
hallen eine dunkle, dauernde Färbung.
QrolicV» Hayr BHkon färbt nie ab u i»t
gäuzlieh unM‘haitlicti! Die Anwendung
i.st die denkbar einfaebste und genügt
dazu ein Sehw.; iutmohen oder Bür8l-
dien. Preis V ‘>.— und 4.
£n grroa duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Drivüegmuifl-Iuhftber in Hrflii'i in MÄltren.
Wien: Hatibner, Apntbeke, L. lloguerga'-HO lü.— H, llaver, Apotheke,
I, \\ olireile l;t. »- J Weiss. Mohren&p »theke, l, l'ueblant>en 27.— lv. Srharrer,
\potheke, V11., Maiialiilserstrst.ise 72.— J. Sebawerda, Drogist. XV., Maria-
tiilferr.trai.se H4.- En Qrov A. Wotaeh& Oo.— V, Driensteid).— O.& R. l*'ritz.
Cobcn Havelock mit ganzer Pelerine
n.
eleganten Üederzithea
m
Radfahrdreh
W Jacob Rothterger, k. v. k.
H sNieierani. I., StekanSvlatzS.
Der Äerkoui finbet täglich big 12 Uhr
AachkS Hatt. 207
Preis per Stück 40 Heller franco
In Briefmarken.
Heinrich Epstsin, 71 !., Noiibmgisio 19,
Wiener
Me. 3enny
Wien, VI., Mariahilferstr.1 d
J. .Mui-K.
Ergrautem Haar wird Innerhalb
15 Minute« seine urnpriing)icbe
Farbe (blond, braun, sehwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garautirt aieJiercr Erfolg.
Feinste Pariser siold-Creme
uuübertroflen.
Depot feinster französ. Seifen.
solide, ieinste Hedienuiiff und
billige Preise, strengste
Keellltctt l*riiielp.
’l'j|»emlrti*;K-Apparale vou
1 fl. 50 kr atiswftrls.
Farbenfabriken vorm.
^riedr. Hbvov&< a.. Fiberfeld.
<ßomafosQ
t'i>r i! iiiitsii'v L f om'tniatriii. unter fachdrmdher. solider Äii->fülirtutfl,
Tele.N aplien^ und Z'eicVbvn-'Anlagen für alle ,'iivecke. JnstaUituug
clcttvif„ticv clcud)tuust deiere.en lulli^ü
'©cdKrt& H^omolha, Micn
I., stiiriitucritrnijc 42. IV., Favorilciistraße.14.
i 7 i du* Fletsch heryesteüUs, ut*# Jett Ao/i>-
t ,jf n <7sä FUiSches (hswetsskorper uv 1
kiige) Im st'hnuies AUntmoseti- Präparat,
geschmacklose*, leicht lösliches Puivet
ala hsrvorrsgsnde»
Kräftigungsmittel
fQr
xehwäehiiehe in
)er Ernährung
tururkgeb iabme
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
sowie in
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
nn englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
Form von
€isen-Somatose
besonders ffli
-= Bleichsüchtige s”
krztlicb empfohlen
ilsen-Somatoso besteht aus Scmatoss
ait 2% Eisen m organischer Bindung.
omatose regi in hohem Maasse äenAppetit an
firbaitlicb in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
—- ~y
IttiTfMWt üibtes noch immer Stute,
MiUtUUt bie Kathreiners Kneipp.
Malzlaffee nicht verwende», obgleich
er ein so wohlschmeckender und ge­
sundes Kaffeegetrünk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großenVorznge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kafseepflanze Aroma und Ge-
schniack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnm-
laffceS. Kathreiners Kneipp-Malz-
kassee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zir haben, dars jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde deS
Pfarrers Kneipp und dem Name«
-Kalhreiaer«.
Hoflielral ihrer köaigl.
HoheilFrauKv onpr imessin von
Schweden.
Hollieseram Ihrer könifl!. Hoheit
Frau Herzogin zu Mecktehliuro-
Schwerin.
ff, und k. Hoflieferant.
Johann Halusha
Wien, I.. Plankengasse 2, I. Stock
(vis-ä-vis der Stefanskirolio).
Specialitäten in englischen Damencostümen.
' Am besten erb< man au billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei^ 4 kL«L« Reimer
XIX., lVöbling-er HaupUtrawse Nr. Ö7.
Orossv Auswahl von Horren- und DamenwäBfb«, Cravatten, Damen- and K.udef«
■Lrüiuptcn JJcöUdlungon von Herrenhemden nach Uaus werdeu elegant ausgeKUirk
EKvadolF Ziegler
Eissmmi- ä NuMs-bM
Wien, I., FQhrichgasse 12.
ürosses Luger von Haus- und Küchengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Heschläge für Mübel und Baue, Herdbestaudtbeile.
Prlmllrt «uf ur na Ainitalluui,
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
Cn gras. VÜKCM lDWN. Es HÄteU.
WIEN, I.p KeLimerAt
afsee
bei
©
uti
WZEV,
L, ScbettengMte 3.
■dlkeriiof.— ▼ereendt fraueo.
Auf Allerhoclisleii Belebt Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXTTT. k. R. Staats- Lotten«
fär Civil- WohlthätiüketowEcke Sir diesseitigen Reichshältte.
Dtpfie Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete—
anthut 16.514 flewinnste in baarem Beide im ctesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der i
laupttrelFep beträgt:
200.000 Kronen baar.
JDI0 Ziehung erfolgst nnwlderrnslloh au 7. Juni 1900.
Ein Lots kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemer,
gasse 7, in Lottocoliecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- and
Etsenbahnamtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläoe für Lo»-
kaufer gratis. Die Lite werden portofrei zugeiandt.
Voa der k. k. Lotto-Cefällt-Dlrectlan.
Abtheilung der fitaaUlotterlen.
Beraniivenlichet Redacteur: A. parreul't. Phvtvziittoüraphic: Perlmutter, lPuu. täv X. ^*sgwastr.£ Lsmp. in Wien, LX., ttutt’«£}tiät*ft*A||t 6—S.

