
[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 1 ]
*1 muffe♦ 5ürwie» mitpostzusendung vierteljährig 0.1.70— 85 tr.. ganzjährig 06.80— fl. 0 40; fürGesterreick-Ungani vierieljährig K 1,00- vö kr., ganzjährig K 7.60 --- fl. 0.80 i
* für Deutschland vierteljährig M.Ä 50, ganzjährig 2W. 10; für Nlontenegro u. Serbien vierteljährig »iirk-. Ö Ä5' ganzjährig HreA.IOi für alle übrigen lvelipostvereinsiänder
vierteljährig FrcS- i, ganzjährig FrcA. io. RxdaEun und Administration: Wien, IX., Frankgaffe 1.— Telephon Nr 12.89g.
Ein entmenschtes Elkernpaar.
, Die Verhaftung des Josef M'.d der Carüline Ott in ihrer Wohnung in der Nikolsdorferstrasie SO. ^Siehe Seite 2?


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 2 ]
Wiener Wilder.
Nr. 20.
reite
tin entmenschtes €lt«rnpaar.
(Zu unfiTcm TitdOifbe mib mit drei Illustrationen aus Seite 3.)
(Sii: nrnucnljnftes Verbrechen, wie es selbst die wildeste
VcrbrecherphnntoNe nicht schauriger ersinnen könnte, wird
dein am tt. b. M. in seiner Wohnung, Wien, V., Nikols
dorferstraste 20, verhaftete» Zeitungsausträger Joses£ t t
und seiner GcUtin (5aroli»e zur Last gelegt. Der Unhold
soll nach seinem eigenen, allerdings von ihm auch
schon widerrufenen Geständniß seinen fünfjährigen Sohn
Josef, der bis vor -stürzen: in einem böhmischen Dorfe
in „.«oft" war, die wenige» Wachen seines Hierseins
hindurch fürchterlich mißhandelt »nd schließlich, als das
arme Kind in der Folge krank wurde, a» ihm m i t
einer Scheere eine „Operation" vorgenonnnen haben,
welche dem unglücklichen Opfer den Tod brachle. Diese
barbarische, Roheit übertraf Oll jedoch noch mit dem Be
streben, seine Unthat vor der Well z» verbergen, indem er
den kleinen Leichnam zerstückelte und— wie er gestand --
durch Verbrennen aus der Well schaffe» wollte. Das Ge
ständnist dieser grauenvollen Thal widerrief er, indem er
erklärte, die Verbrennung nicht fortgeseht zu haben, sondern
die Reste des Leichnams in die Donau geworfen zu haben.
Wie immer die Missethat gewesen, der Leichnam des arme»
«indes ist verschwunden, und dasselbe ist von seinen
eigenen Eltern in der gräßlichste» Weise »n, das Leben
gebracht worden.
Joses Oll, der erst vor Kurzem geheiratet, hatte mit
seiner jetzigen Gctttin bereits mehrere Jahre znsanimen
gelebt, und sie haben drei .stinder, deren eines das Opfer
ihres Verbrechens getvorden. Unser Titelbild stellt die in
der Wohnung des Paares erfolgte Verhaftung vor, bei
welcher Caroline Oll den Versuch machen wollte, sich durch
einen Sprung aus den: Fenster der irdische» Gerechtigkeit
zu entziehen. Ei» Polizeiagenl faßte sie noch rechtzeitig, und
das Ehepaar wurde abgeführt. Die beiden Kinder der Oll,
deren Photographie wir hier bringen, waren völlig ver­
nachlässigt und wurden sofort in bessere Pflege übergeben;
die armen .«leinen ahnen nicht das unglückliche Schicksal
ihres Bruders »nd ihrer Eitern. Das ziveite Bild ist im
Moment der Wcgftlhrnng des Verbrechers am Hausthor
seines Wohnhauses aufgenommen, vor welchem sich im st!»
eine große, riesig aufgeregte Menschenmenge angesammelt
hatte, welche nicht übel Lust zeigte, den Unhold zu lynchen.
Das Ott'sche Ehepaar ist bereits dem Landesgerichte
eingeliefert worden, welches die Untersuchung in diese»:
grauenhaften Falle mit Umsicht und Energie eingeleitet hat.
Eteonora Düse. Porlrätbuste von Fritz Zerritsch.
Honig Otto von Bayern.
(Mit Porträt.)
Nach langer Zeit dringen wieder Mit­
theilungen über König Otto, Bayerns
unglücklichen, geisteskranken Monarchen,
in die Oesfentlichkeit, der in dem stillen
Schloß zu Fürstenried in ewiger Geistes­
nacht dahinsiecht. So weit es möglich ist,
erweist man dem König alle ihm zukommen­
den Ehren. Ein richtiger Hofstaat— be­
stehend aus dein Hofmarschall Freiherr»
von Redwitz »nd den Hofcavalreren Baron
Stengel und v. Schubaert— umgibt
ihn, man redet ihn mit „Majestät" an,
und wenn er eine Fahrt durch den Park
nnternimmt, so tritt die Schloßwache
präsentirend unter das Gewehr. Aber der,
dem diese Ehren gelten, achtet nicht auf
sie. Er lebt in einer Welt des Wahnes,
brütet strnnpf vor sich hin oder spricht mit
Wesen, von denen er sich nurgeben glaubt
und die nur in seiner Einbildung epistiren.
Dabei raucht er nnunterbrochen. Ein un­
klares Gefühl seiner Würde war ihm
früher doch wohl, in einzelnen lichteren
Augenblicke», geblieben. Als z. B. auf
einer Spazierfahrt der ihn begleitende Arzt
sich eine Cigarre anzündete, nachdem er
mehrmals um Erlaubniß gebeten, aber
keine Antwort erhalten hatte, sagte der
König plötzlich: „Jetzt raucht der Kerl
wirklich!" Wie weit er seine Umgebung
»'kennt, entzieht sich der Beurtheilung.
Besuche setzen ihn in die größte Erregung,
und schon seine Bkutter, die Königin Marie,
mnßte die ihrigen deshalb einstellen. Jede
freinde Annäherung ist ihm ebenfalls zu­
wider und flößt ihm Furcht ein, doch läßt
er sich zieinlich willig an- und entkleiden.
Die Krankheit, die Ludwig II. anr Abend
.des 13. Juni 18W<> im Starnberger See den Tod ftnden
liest, war die gleiche, an der König Otto dahinsiecht. Auch
der weiche Geist Ludwig II. wäre bei längerem Leben lang­
samem Erlöschen anheimgefallen. Aber während nian in den
oberbayerischen Bauernstuben sich noch jetzt an trüben
Winterabenden zuraunt, der vielgeliebte König Ludwig sei
gar nicht todt, auch nie
krank gewesen, seine
Feinde hielten ihn
heimlich auf irgend
einem Schloß ge­
fangen, sieht in Otto I.
Niemand etwas An­
deres als einen be-
klagenswerthen Irren,
dem Menschenhand
nicht Hilfe bringen
kann und für den ein
schnelles, schinerzloses
Ende nur Erlösung
bedeuten würde.
Die Büste der
Eleonore Düse.
(Mit Illustration.)
Fritz Zerritsch,
der begabte Wiener
Bildhauer, der auch der
Schöpfer desBnlckner-
Denftnals in: Stadt­
park ist, hat sich Vor­
theilhast als würdiger
Nachfolger seines Mei-
sters Victor Tilgner
durch die bereits in:
vergangenen Iahn ge­
schaffenen Siegfried
Wagner- und Don
Perost-Büsten gezeigt.
Die Siegfried Wagner-
Büste schmückt das
Wagner'sche Heim in
Bayrenth, ist inWahn-
ftied aufgestellt und
hat die vollste An­
erkennung seitens der
berechtigtesten Venr-
theilerin, näinlich der
Frau Cosima, ge­
funden.
König Otto von Bayern.
Anläßlich der Anwesenheit der Signora Düse versuchte
nun Hern Carl A l i» e r o t h die Künstlerin zu bewegen,
seinem Freunde Zemtsch zu sitzen. Trotz wiederholter Ver­
suche war die Künstlerin nicht zu bewegen, zu einer län­
geren Sitzung zu kommen.
Zerritsch griff nun zu einem Aushilfsmittel und be­
obachtete die Knnstlenn in den verschiedensten Aufführungen,
und man sah Zemtsch und seinen Freui:d Almeroth wieder­
holt Skizzen machend in: Theater.
Unter Zuhilfenahme von Photographischen Aufnahnten
kam nun die Duse-Biiste zu Stande und hat bis jetzt jeden
Beschauer entzückt. Die Düse selbst, welcher Almeroth
die Photographien der Büste einsandte, hat sich telegraphisch
herzlichst bedankt und ihre Anerkennung ausgesprochen.
Se. Kaiserliche Hoheit Erzherzog Ludwig Victor be­
suchte das Atelier Zerritsch wiederholt und sprach sich außer­
ordentlich anerkennend über die Büste aus.
In nächster Zeit (Bütte Akai) dürfte die Büste in:
Atelier Zemtsch, Fürst Schwarzenberg-Garten,zurallgenieinen
Besichtigung «umgestellt werden.
Heute bringen wir eine Wiedergabe der Bäste, und
jeder Beschauer wird ersehen, welch charakteristisches und selten
wahrhaftes Kunstkverk dieses meisterhafte Porträt ist. Damit
stellt sich Zemtsch in die erste Reihe der Porträtisten der
Gegenwart.
*
Das Wachtfeuer.
Erzählung von Tudtvig Gangkzofer.
Eine glühende Sonne brannte über den hügeligen
Fluren des weiten Thales. Bind und welk lagen
auf den Grummetwiefen die kurzen Gräser durch­
einander, über den branngclben Stoppelfeldern zitterte
die Luft, und aus den Wipfeln der kleinen Wald-
parcellcn, welche die Felder durchsetzten, ging ein
Zucken und Lodern, als ständen die Bäume in ge­
spenstigem Brande. Mit mattem Knirschen barst an
allen unbewachsenen Stellen der ausgedörrte Grund,
und dieses Knirschen hörte sich an wie ein banges
Seufzen der Natur, die unter der erbarmungslosen
Sonne zu erliegen drohte.
Und unter dieser Sonne marschirte die Armee,
unbekümmert um die sengende Hitze. Trotziger Kampfes­
muth leuchtete aus den Augen des Generals, und
Tapferkeit glühte auf den Wangen der Mannschaft.
Es galt ja dem „Erbfeind"'!
Gegen zwei Uhr— an einem Samstag war's
— hatte die Armee den Sammelplatz verlassen, war
mit „llingeildenl Spiel- durch das „obere Dorf"
gezogen, hatte den Bach überschritten, der die beiden
feindlichen Gebiete von einander trennte, und war


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Wiener Wilder.
-Seite 3.
Die^Verhastung Josef^Dtt's in seinem Wohnhause, V., Nikolsdorferstraste 20.
(Eiehe Seite 2.)
auf schnurgerader Straße mitten durch Feindesland,
durch das „untere Tors" niarschirt, um den seit
Mittag schon ausgerückte» Gegner int offenen Feld
zu suchen. Ein das Terrain beherrschender Hügel
wurde in soldatischer Ordnung erstiegen. Voran der
neunjährige General, den mit blanschillernden Hahnen­
federn geschiuückteu Papierhelm schief über den blonden
Locken, das hölzerne Schwert in einer Hirschfänger-
scheide, die aus dem Gewehrschrank des Vaters, des
Oberförsters im Dorfe, „rcguirirt" worden war.
Dem General folgte das „klingende Spiel", die
beiden Schmiedjnngcn mit Wcidcnpfeife und Blech-
deckeln. Tann kam die ganze Blasse der dreiköpfigen
Armee, die aus dem strammen Schreiner Naz, dem
wohlgcsütterten Müllerbuben und dem »linder trefflich
genährten Sohn des Lehrers bestand.
Im kargen Schatten eines kleinen Schlehen-
gebüsches lagerte sich das Heer. Aber ihm blühte
nur kurze Rast. Denn der auf Kundschaft ausgeschickte
Lehrerniuckl meldete schon nach wenigen Minuten
niit zeterndem Geschrei das Nahen des Feindes.
„Und zwei sind ihrer mehr als wir!" so fügte er
kleinlaut bei.
Ihn traf ein verachtungsvoller Blick aus den
Blanaugcn des Generals. „Zwei! Aber was für
Zwei! Der Schnstcrhansl und der Schneidersepp!"
erwiderte der kleine Held mit einer Ruhe, die den
Sieger von Austerlitz beschünit hätte. Mit kühnem
Feldherrnblick überflog er die tieferliegenden Acckcr
und hielt dann eine kurze, aber eindringliche Anrede
an seine Armee.
Er sprach von der „gerechten Sache", rühmte
den Werth der Tapferkeit, verhieß den Wüthigen
neben des Himmels selbstverständlichem Lohn eine
Semmel und zwei Aepfet auf den Mann und stellte
jedem Auskneiser eine tüchtige Tracht Prügel von
seinen oberherrlichen Händen in sichere Aussicht. Das
letztere Versprechen vervollständigte die muthzeugende
Wfikung dieser An­
rede— denn das
Hauen ist unter allen
Umständen wählens
werther als das Gc-
hantwerden— und
als nun, so recht im
besten Augenblick,
die acht Struwel
köpfe des feindlichen
Heeres hinter dem
grasigen Rain eines
nahen Stoppelfelder
emportauchten, fdjol'
ihnen aus sechs
Kehlen ein schnei­
diges Hnrrah ent
gegen. Fester drückte
der General den
Helm über die
Haare, riß da-
Schwert ans de>
Scheide, und seine,
flinksüßigcn Armei
voran, flog er ii
sausendem Laust
den Hügel hinunter
daß seine Helmziei
flatterte und der Staub ansging'nnter seinen Sohlen
Mit indiancrartigein Kriegsgeheul stießen di,
feindlichen Blassen zusammen, und während ein sürchter
licher Einzelkampf begann, waren nach classischen
Muster auch schon die beiden Feldherren aneinandet
Aber gleich im ersten Anprall wurde der Genera
der gerechten Sache durch einen allein Völkerreck,
hohnsprechenden Magenstoß des Gegners kampsnnsähn
gemacht. Bleich und athemlos stand er. „Schurke
Verräther! Lump, miserabligcr!" Mit diesem An­
druck gerechter Entrüstung fand er den „Schnaufer"
wieder, warf Schwert und Helm beiseite und sprai g
mit solcher Wucht seinem Gegner an den Hals, da,
sie Beide zu Boden stürzten. Solchem Zvrnmutl
gegenüber schien der feindliche Feldherr bereits eil
verlorener Mann, als die so sehr verachtete „Ueber
macht" sich znr Geltung zu bringen suchte. Der
Schusterhansl und der Schneidersepp fielen dem Be
dränget ihres Führers in die Hintere Flanke— unk
da war es für den mit Todesverachtung kümpfcndcn
General nur gut, daß er neben seinen zornigen Armen
noch zwei nicht minder energische Füße besaß, welche
die „Uebermacht" bitter zu spüren bekam. Der feint
liche Feldherr aber hatte bei der Sache doch etwa-
Luft gewonnen, er raffte sich von der Erde aus,
führte noch einen tückischen Faustschlag nach den
Gesichte seines Gegners und wandte sich dann z>
seiger Flucht. Dieses schnöde Beispiel gab das Zeichen
zur allgemeinen Gcfechtsauflösung, und hinter einem
wirren Fliehen begann ein siegestrunkenes Verfolgen,
dem erst die völlige Erschöpfung Halt gebot. Zer­
knitterte Helnie, zerraufte Hahnenfedern, gebrochene
Schwerter und Lanzen bedeckten die Wahlstatt.
Manch ein Kämpfer des siegreichen Heeres war übe
zugerichtet; der General selbst blutete aus Mund und
Rase. Aber dieses Blut war ja der Preis des Sieges!
Und es war auch schon wieder gestillt, als die Armee
an einer von Büschen beschatteten Wiesenstelle zu
Lager rückte.
Die Proviant-
colonne wurde vor
gefahren, das heißt man
holte dasLcinwandrünz-
lein, das die Frau Ober-
förstcr ihrem Blondkopf
mitgegeben. Und der
General hielt sein Wort
— eine Semmel und
zwei Aepfel kamen aus
den Mann. Schon
wollte der Müllcrbub
. den Verdienst seiner
Tapferkeit zwischen das
Mahlwerk seiner Zähne
schieben, als der General
mit erregten Worten
auffuhr: „Halt! Wir
sind im Lager, und da
müssen wir auch ein
Wachtfeuer haben, ja,
und dann können wir
die Aepfel braten!"
Helle Freude blitzte aus
all den jungen Augen.
Ein Sieg, ein Wachtfeuer
ipwwiiiwuil
r H*:
I- M ".
fyre--
'Jß ***r Seite 2.)
ausgestreckt im Grase ruhte, diesen Berichten. Er
war ja der Einzige, welcher wirkliches Blut ver
gössen hatte!
Jener nahe Acker war bis auf das letzte brennbare
Hälmchen geräumt, als die sinkende Dämmernng
ihre ersten Schleier über die Thalflur spannte. Da
rüstete sich die Armee zum Heimmarsch, und wieder
unter „klingendem Spiel" durchzog sie das lange
Torf. Wenige Stunden später schlummerte das ganze
Heer, und während der General auf seinem frisch
erkämpsten Lorbeer träumte, lag draußen in der
thauenden Nacht ein weißer Aschenhügel, der im
spielenden Winde langsam zerstob.^
In den Vormittagsstunden des folgenden Sonn
tags saß der zum Schuljungen degradirte General
im elterlichen Wohnzimmer hinter dem Tisch und
quälte sich mit eincin verzwickten Rechencxenipel. Er
wäre auch längst schon darüber Herr geworden,
wenn ihn nicht immer das laute Sprechen im an
stoßenden Raum gestört hätte. Dieses Zimmer, zu
dem die Thür halb offen stand, war die Forslkanzlei
des Vaters, und eben war der Holzivart mit seinen
Knechten zugegen, um Arbcitsweisung für die kommende
Woche zu holen.
„Ihr seid ja nur sieben?" fragte der stattliche
Forstmann mit dem freundlich ernsten Gesichte. „Wo
ist der Achte, der Bachmichel? Ich meine, der hätte
das Arbeiten am ersten nöthig!"


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 4 ]
2 eile 's.
Wiener Wilder.
Nr. 20.
Das Frühlingsfesl im Sliißartcii: Der Wiener älaiimaßeiaiißuciciii.
Crißinni Aufnahmt' des f. n. f. Hvfph.'tographen Cy. Scolik in Wien. hSiehe Seite b.j
„Tu mein t^utt, Herr Clicrfürftcr, ber ä)iirf)d,
ber l)nt Jinis ciiini uiifliiti’n Tor," muiberte der
„eii oller tzövttessrüh sckiv» ist er ans's
Feld hinausgegangen, um »uch seinem Fluchs zu
sdwnen, den er zum Töm’ii brniiftni Hut. Vlbcr wir
er zum Ackrr lammt, ist kein einziger Halm »immer
du. Zuerst Hut er gemeint, muu ljiitt’ ihm beu ganzen
Fladis gestohlen: »der du lmt er iu der Näh' eine
Feuerstatt gesunden, „üb aus der Asche» Hut er's
tonnt, buh ihm bei sei» Fluche verbrennt 'worden
ist. Schier möcht's Einer nicht glauben, büß so ein
Mensch, so ein schlechter uub niclitsnntziger, umlnuscu
könnt', ber so 'was vermag! Der nrine Teufel, ber!
Lein ganzer Stolz nnb seine einzige Freud' ist ber
Fluche geivese», sein ganzer Reichthum nnb sein
Winterbrvl. Fehl hockt er bnheim in ber dümmer
«iß wir (5inor, ber nimmer sieht nnb hört, und sein
Weib, sein armes, weint fid) bie Augen blutig."
Du würbe »nn über biescn bösen Füll eine ge
runme Weile in erregten Worten hin nnb her geredet,
»nb das Ende buvon wur, büß ber Oberförster bem
Bnchmidil für bie nüdisten Wodien doppelt lvhnenbr
Arbeit zuwies. Als er bunn bie Hvlzknechte entlnnen
Hütte nnb bus Wohnzimmer betont, sehunte er mit
erschrockenen Augen seinen blvnben Bube» an, ber
regungslos hinter bem Tische saß, mit starren Augen,
blnß bis in bie kippen.
„Ja, Bubi, was ist Dir beim'?"
„Nichts, Pupa... gewiß nick)ts," würgte ber
Junge hervor. „Nur... nur ein bischen... ein
bische« ungut ist mir."
„Aber siehst Du, baS hust Du nun «ueber von
Deinem Umhegen ben ganzen Morgen. Muck)' weiter,
geh' ein wenig in bie tönst— aber setze Dich ruhig
uns einen Fleck, Du Wilbfang!" Unb zärtlich strich
ber Vater bie Hand über baS blonbc Haar seines
Buben.
Eine Stunde später, beim Mittagstisch, herrschte
böse Laune, weil ber Tenfelsjnnge nicht eisen wollte.
Als bnnn ber Tisch geräumt >var, schlich er buvon
nnb rannte über Hals nnb lüopf bem Dorfe zu. In
fieberhafter Eile versammelte er sein treues Heer.
Mit scheuen köpfen kamen sie geschlichen, diese
Tapferen von gestern— bie Geschichte von bem
verbrannten Flachs hatte sich ja längst schon im
ganze» Dorfe verbreitet, deiner hatte gesprochen
-- nidit a»S Furcht vor Strafe, wie sie wüthig
betheuerten— sie hatten bie Sache als militärisches
Amtsgeheimniß betrachtet nnb hatten geschwiegen
uns Evrpsgeist. Der General athmete uns, aber
bieser Seufzer schien ih«t, wie ber verstörte Aus-
brnck seines hübschen Gesichtes bewies, keine Er-
leichtcrnng zu bringen. Finster starrte er vor sich
nieder, bann plötzlich stieß er bie zittcrnben Fäuste
in bie Taschen seines Jöpplcins, brückte mit einer
trotzigen Bewegung ben Kopf in ben Nacken unb
ging wortlos davon. Mit verbutzten Augen schaute
bas gesammte Heer ihm nach.
Wo bas Ziel seines Weges lag? Immerzu
folgte er ber geraben Straße, unb diese führte ihn,
säst am Ende des Dorfes, an einem armseligen
Häuschen vorüber, das hinter hohen Haselnußhecken
versteckt lag. An diesem Häuschen wollte er nicht
vorübcrkoinmen. Mit ängstlichen Augen verschlang
er bas morsche Strohdach nnb was ihn bie buschige
Hecke sonst noch gewahren ließ. Eine herbe, bebende
Stimme, die sich da drinnen hörbar machte, scheuchte
ihn von ber Stelle. Doch wieder kehrte er zurück,
huschte hinter bie Hecken, umlnngertc das Hans, lag
eine Weile abseits im Grase, sprang wieder auf, und
das trieb er so weiter, bis es Abend wurde. Als er
sich nun wieder einmal der Hecke näherte und leise
die Zweige nnScinanberbog, sah er aus der Thür
ein hageres Weiblein treten, das die blaue Schürze
über bie Augen wischte nnb^mit einem Steinkrng
Das Frühtingsfest im Augartcn: Der „Pavillon Moderne". Chcfesse Prinzeisin Hcnrictte Liechtenstein.
Lngmu>Au,nadmc dc» k. u. I. Hofvd«lc^raphkn Eh. Lcolil in Wien. (Liehe Lciie S.)


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 20.
Wiener Wilder.
r cito
in der Linken nach der Straße ging. Da hob der
alte Bauer, der in Hemdärmeln auf der verwitterten
Hausbank faß, den grauen .klopf mit dem von hundert
Fültchen durchfurchten Gesicht und fragte:
„Wirst doch kein Bier holen, Ürschi? Das
tragl's uns nimmer jetzt; bleib' daheim!",
Das Weiblein aber schüttelte den Kopf und
trippelte der Straße zu. I
schwer seufzte der Alte auf, versank wieder in
seine gebückte Haltung, stützte die Hände auf die j
Kniee und nickte, wie in trüben Gedanken, unablässig!
vor sich hin. „so hoch ist er gestanden," murmelte
er und streckte die Hand mit dem erloschenen Pfeiflcin.
„Und halb so hoch liegt die Aschen draußen! Mein i
Flachs... mein schöner Flachs... meine einzige
Freud'!"' j
Dicke Zähren rannen ihm über die furchigen’
Wangen. Er wollte mit der Faust nach den Augen
fahren; verwundert aber schaute er auf. Ein blonder j
Junge stand vor ihin, mit zuckenden Lippen und
nassen Augen. Alle Finger schlang das Bürschlcin
um die schwielige Hand des Alten und stammelte:
„Mußt nicht Heine», Bachmichcl! Ich null Tir's
sagen... ich... ich bin es gewesen... ich
hab' Deinen Flachs verbrannt ... ich ... ich
bin so schlecht gewesen und so nichtsnutzig... ich!"
Erschrocken schoß der Alte in die Hohe, ließ sich
aber gleich wieder mit zitternden Knieen niedersinken.
Er schaute in das angstvolle Gesicht des Knaben,
schüttelte den Kopf und stotterte: „Aber Büberl,
Büberl! Ja, mein Gott, sag' mir, sag', wie hast
denn so 'was vermöcht, s o 'was Arg's! Mein
Flachs... mein schöner Flachs!"
9hm kam sie heraus, unter Thränen nnd
schluchzen, die Geschichte vorn Wachtfeuer. Längst
wußte der Michel schon Alles, aber immer noch saß
er und schmieg. Endlich erhob er sich, ging in das
Haus, nnd als er iviedcr erschien, hielt er dem Knaben
einen rothbackigen Apfel hin. „Da, Büberl, nimm!
Bist doch ein braver Kerl! Und wcnu's auch gleich
eiiie harte sach' ist ... ich sag' Dcineni Pater
nichts!"
Mit verschüchtertem Blicke schaute der Junge
zum Michel auf und schoß dann, ohne den Apfel
zu nehmen, aus dem Hofe.
Er kam nach Hause, saß schweigend bei Tisch
und suchte nach leisem „Gute Nacht" sein kleines,
von fahlem Mondlicht erhelltes stübchen. Als der
Pater in später stunde znr Ruhe ging nnd nach
seiner Gewohnheit' vor das Bett des Jungen trat,
fand er ihn mit offenen Augen.
„Was hast Du nur heute? Weshalb schläfst
Tu nicht?" fragte er und beugte sich über das Bett.
„Ich kann nicht schlafen, Papa ... ich kann
nicht!" In jähem Ungestüm schlang der Knabe die
beiden Arme um den Hals des Paters und brach
in krampfhaftes schluchzen aus: „Der Flachs, Papa
.. ..und... und der arme Michel!"
nicht trauen, da er das kleine Feld dicht überbrcitrt
fand mit dem schönsten Flachse.
*
Das TrüMinasfcst int flugartcn.

Im mächtige» Angurten zu Wien fand am >2. unt
l:t. d. M. unter dem Protectorute der Erzherzogin Mari,
I o s e f a ein Fruhlingsfesl statt, welches trov der llngniis
der Witterung einen glänzenden Perlauf nahm. Wir habe,
bereits in der Borwoche des reizenden Kinderbällen
von Gisela s ch in o l l, Carl W odle w s k i nnd Rudolf
R a i in a n n gedacht, welches den künstlerischen Mittelpunkl
des Festes bildete, nnd das vor ansverkanstcm saale ge
geben wurde. Der ganze Gurten ivar lierrlich mit Pavillon:
aller Art geschmückt, in welchen Damen der Aristokrat!,
und der bürgerlichen Gesellschaft zu Gunsten des wohl
thätigen Zweckes alles Erdenkliche feilboten. Wir bringe,
eine der reizendste» dieser Buden, den M o d e r u e,
Pavillon, in welchem Prinzessin L i e ch t c n st c i n, nnte>
stüvt von den Damen' Comtesse Julie A v v o u >> i, Bar
Lcnorc B a ch, Frl. Lola Beet h, ttzränn E z e r» i»
schön b n r g, Iran Marie H a b r d a, Eomt. Mariamn
und Bicka H a r r a ch, Prinzessin Aiuric V i e e>, t e» st c i ii
Coriifiii stockau, EvinteNe stockn», Gräfin Earol
gesangverci», der niitcr seinem Ehormcistcr Eduard
K r e in s e r seine »iiübertrcsslicheii Boriräge bot. Das dritte
Bild zeigt die s ch» h p> a t I l e r (K r n p p e, >vclck>e der
Bercin „Die Wallbcrger" in seine» hübsche» Eostiimen bei
stellte. Die allerliebsten Mitwirtcnden an dem Kinderballet
zeigt das vierte Bild, aus welchem »ns die vielen herzige»
Kindergenchtchcn freundlich cntgegeiilachcn. Die erstgenaiiiitcu
drei Aiifiialniien stamiiicii aus dem Atelier des k. n. k. Hof
vliotographe» Eli. s c o l i k, ivelcher bei dem Feste zahl
reiche treuliche Ansnahmc» machte: das Kindcrbild ist von
:>,'. Ehefez in Wien pholographirt.
*
Der böhmische Dolmetsch.
Wiener stizze von Ed. P^vehl.
Mir wird immrr ganz ivarm um's Hrrz, ivrnn
ich den bescheidenen kleinen Mann, an dessen ganzer
Persönlichkeit kein eigenwilliger Zug hervortritt, es
sei denn derjenige, welcher seine grauen Haare und
Augenbrauen antreibt, sich der Alles nivellireitden
Thätigkeit einer Bürste zu widersetzen, wenn ich den
milden Interpreten eines so scharf,» Idioms seinen
Platz an der seile eines Angeklagten einnehmen
sehe. Der knappe altväterische Kanzleirock, das blaue
sachlich seines äußeren, die aus dem verstaubten
alten Gesichte sprechende Harmlosigkeit und Güte
seines inneren Mensche» bilden einen so wohl
thuende» Gegensatz zu den anderweitigen Erscheinungen
des Gerichtssaales, daß mich feine Anwesenheit auch
an den unbedeutendste»' Fall z» fesseln vermag.
Welcher Unterschied zwischen ihm und einem anderen
Dragoman derselben spräche! Das selbstbewußte
Auftreten des Letzteren deiitonstrirt eine Ueberzeugung
von der eigenen Portresslichkeit und Unersetzlichkeil,
welche in der bloßen Kenntniß zweier Landessprachen
vielleicht nicht zur Genüge begründet ist: seine
slimine erhebt sich in den unbedeutendsten Sätzen
zu solcher Machtsülle, daß man eine» Begriff von
dem großen Läim bekvmml, welche» ein Löwe in
der Wüste machen würde, wenn er einem Nachbar
in seiner Muttersprache einen Guten Morgen gäbe.
Wie süß und sanft säuselt dagegen der kleine Dol
metsch seine Uebersetznngen! Es klingl, wie wenn alle
die scharfen spitzen und Kanten dieser spräche in
seinem Munde abgeschlissen worden wären und nun
Perle aus Perle über seine Zunge rolle, so leicht,
so fröhlich, ivie es sich eben spricht, wenn man nicht
selber angeklagt und aus dem Grunde des Herzens
ein wohlwollender, braver Mensch ist. Er hat jedoch
seine Tage, an welchen unendliche schwermuth das
sonstige behagliche Zwinkern seiner Aeuglein in ein
cranriges, thränenfenchtes Blinzeln verwandelt, und
das ist allemal wahrzunehmen an Gerichtstagen, welche
seine Funetivn niehrere Male in Anspruch nehmen.
Es ist der Ausdruck des erhabenste» Schmerzes über die
unglückselige Neigung so vieler seiner Landsleute,
fremdem Eigenthum jene Achtung zu versagen, welche
-Als anderen Abends der alte Bachmichel von der
Hvlg'arbeit nach Hanse kehrte, wobei er an seinem
srauttinannsdorf, Prinzessin Lndw. Windischgräi
Acker vorüberkominen mußte, wollte er seinen Augen! snngirten. Ein zweites Bild zeigt den Wiener Mäiinn
W«
Das Frühlingsfest im Ausarten: Die Mitwirkenden des Kinderballcis.
Original-Ausnahme des Ateliers N. Ehefez in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 6 ]
2 Ute i»d neljiinftere Prisen Tst)nnpstabaks
einiiierimifH'i! jiemilbert werde» saun. Xer organische
Proceß, uermiifle dessen eine mit Xobaf gespeiste
'Jinie diese .\>errid)slTt über ein gebrochenes Herz aus
libt, iii zm idmiibe der Wissenschaft bisher nicht
i,eitler lu-tmuit. Hassen wir ober im Interesse Aller,
Die müliielig mib beladen sind, das; eine vornrtheils-
sreie F-vrscliung ihn endlicli ergründe nnd seine
Ilieinie mit den Altiir der geinüthsleidenden Mensel)--
heil niederlege.
Was nun die eigentliehe Thätigleit meines liehen
Xvlinetsehers betrifft, so mns; ich nnsriehtig gestehe»,
dns; es mir zufolge meiner Unkenntnis', der Sprache
seiner Heimal veisagl ist, die Lchvitheil der lieber
jetznng milziiempjinden, Icl> bin daraus nngetviesen,
Ton nnd t^eberde zn bevbnehten, meldte beide ein
d> inglicli n»d lebhaft genug sind, mit mir ihrerseits
nis Xulmeljclte fiir dns v-iejagte zu dienen, freilich
inbeljte ich für die Richtigkeit dessen, wns ich auf
diese ätteiie neriiommeii zu haben glnnbe, niemals*
einstehen, den» es ist start beeinflußt durch den
Eindruck der Person des Sprechers, für meldte id) j lauten Redeweise hercins, nnd soll er fragen, ob^ Blatt Papier skizzirt zu werden. Eine solche Pause
Die Brücke Alexander III- in Paris.
mir im Lause der ;{eit eine eigene Formel gebildet' sich der Angeklagte denn um keinen Preis das
habe, Immerhin aber mache ich mir eine richtigere> Stehlen abgewöhnen wolle, so bilde ich mir ein zu
Bvrstellnng von seinen Uebel-setzungen als von denen^ hören: „Mein liebes Täubchen, gefallener Engel,
des sclton erwähnlen Löwe» Xvlmetschers, tvelcher hosfnnngsvoller Lohn Deines Vaterlandes, der
den Angeklagten mitunter so schrecklich anbrüllt, das
jeder -fiihvrer daraus schwören würde: „Aha, er
Xie Ituililc im
:ä)uu-i;cr Juri der Pariser il-öi-ItiiiisNellmig,
iveiß einen Ranbnivrd von ihm," tvahrend er in
Wirlliclüeit »m nichts Anderes gefragt hat, als ob
es mäht' fei, daß ein Trödler das geftvltlene Es;
besteck um l sl, 7,‘> kr, angekauft habe- eine
Bianier, welche im Pnblienm stets die schönsten
Hvssnnngen rege macht, um sie im nächsten Augen
gnädige Herr Präsident möchte in seiner außer
ordentlichen Liebe und Fürsorge für Tick) einige
Bürgschaften für die Erwartung haben, das; Du
allmälig das Eigenthum Anderer mit gleichgiltigeren
Augen ansehen werdest, als Du es bisher gethan,
Du loser Schäker. Du würdest gut daran thun, diese
herzliche Theilnahme an Deiner einnehmenden Per­
sönlichkeit bind) die Persichernng zu vergelten, daß
j Du fürderhin einem Principe abschwören wolltest,
in dessen Bersvlgnng Du nimmermehr Deinen Wunsch,
ein Ehrenmann zu sein, erreichen wirst. Ich be-
schtvöre Dich, talentvoller Landsmann, gib unserer
Ration einen schätzenSwerlhen Bürger zurück—
vielleicht wird es Dir bei einiger Selbstüberwindung
doch möglich, Dich auf redliche Art svrtznbringen.
Antworte also, was soll id) dem wohlgeborenen
Herrn Präsidenten sagen
Während hierauf der Angeklagte von Be-
thenernngen seiner Besserungsfähigkeit überfließt,
deren Schlagwvrte sich unser Dolmetsch mit der
Rechten aus ein Blatt Papier sorgfältig notirt,
hält dieser die -seit für gekommen, wieder einmal
zur Kräftigung seines Gemüthes gegen den bevor­
stehenden schweren Schlag einer Pernrtheilnng des
Angeklagten eine Prise zu nehmen. Er lässt zn diesen!
Zwecke seine Linke verstohlen in die erstaunliche
Tiefe eines feiner Rockschöße gleiten. Nach kurzem
Aufenthalte jener, verursacht durch die Irrwege
eines sdiadhaflen Untersntters, bemerkt man ganz
unten ein Zappeln, als ob eine junge Katze ver­
zweifelte Berjnche machte, sich aus dem Lacke herans-
zuarbeiten. Das sind die Finger des schüchternen
Mannes, welche sich abmühe», den Deckel der Dose
sv glücklich zn öffnen, daß ihr Inhalt nicht verstreut
werde, wobei sie zugleick) die Aufgabe haben, eine
gewisse Menge des köstlichen Pulvers so gesck,ickt
heraus zn befördern, daß der Tolmetsd) blos bei
späterer Gelegenheit Daumen und Zeigefinger sinnend
an die Rase zu legen brand)t, itm bei aller dem
Gerichte schuldigen Achtung doch einem so dringend
blicke nsteder schnöde zn vernichten. Der kleine! gefühlten Bedürfnisse abgeholfen zn haben.
Dolmetsch hingegen geht niemals aus seiner halb I Da kommt es nun auf den Inenlpaten an, tvess'
Charakters dieser ist.
Hat er einen ge­
schwätzigen Mensck>en
----- vor sich, der sich in
i-,’. seinem Redeflüsse
durst)' nichts irre
machen läßt, so ist
das Spiel gewonnen.
ES hat jedoch auch
schon höchst gefähr­
liche Bursche gegeben,
die in ihrem Speech
eine Pause machten,
sobald sie gewahrten,
daß der Dolmetsch
sich mit der linken
Hand derartig ab­
quäle, vermuthlich,
weil sie glaubten, daß
ihre Berantwortnng
erheblich genug sei,
um mit beiden
Händen auf dem
bringt den armen Kleinen in die schrecklichste Ver­
legenheit. Er winkt dem Schweiger auf der Anklage­
bank lebhaft zn, doch um Gotteswillen sortznreden,
er deutet mit dem Bleistifte an, daß ohnehin Alles
gewissenhaft vermerkt werde, nnd in seinen Mienen
spiegelt sich die Verzweiflung eines Menschen ab,
icliwi-stci- Dias in der Pariser Weltausstellung: Der Dorfplny.
' 3 u’hc 3 t’irr s.i
Der Alpensteg im Schweizer Dorf der Pariser Welt­
ausstellung.
t.3 i e h e -Seite b.i
der im Begriffe steht, auf einer schauderhaften
Uebelthat ertappt zu werden. Ein gemüthlicher
Präsident, dem dieser stille Kampf des Tolmetsd)
mit seinem Clienten nicht entging, bemerkte einst
freundlich: „Ra, schnupscn Die nur, Herr ***, wenn
Sie's so gewöhnt sind." Auf diese Worte hin wäre
der arme Blaun bald von: Stuhle gefallen. Im
Augenblicke hörte das Zappeln in seiner Rocktasche
auf, die linke Hand ließ die Tose irn Stich und
erhob sick), behängt mit etlichen Tabakbröselchen, wie
znm Schwur, während er stöhnte: „C, Herr
Präsident, o ... ich dachte nicht daran...
werde später so frei sein... wenn die Verhandlung
aus ist... o, er soll nur sortreden." Während
der Berathung schlich er sich dann in's Tiener-
zintmer, zog den Rock mit der merkwürdigen Tasck)e
aus, stülpte diese um und strich den bei jener ver­
unglückten Operation ausgestreuten Tabak in die
geliebte Dose zurück.
Seit einiger Zeit sehe ich ihn seltener, meinen
guten Tolmetsd). Das letzte Mal war ich Zeuge
eines Gespräches, das er mit einem Wachposten
führte. Er fragte den Soldaten, ob derselbe nicht
lieber Major sein möchte, und meinte, auch er wäre
einem Avancement, etwa zum beeideten sranzö-
s i s ch e n Dolmetsch, nicht abgeneigt; aber dahin
werde er es wohl kaum bringen, da er vorläufig
noch nicht französisch sprechen könne.


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 7 ]
')h. 20.
Wiener Wilder.
: i'ili'
Das Opfer der Braut.
Criminalroman nach dem Englischen
N. K. G r r c n.
Fortsetzung.)
„Aber was wurde denn aus den Beide»? 2inb
sie Ihnen nicht wieder zn Gesicht gekommen vor der
Abfahrt?" fragte einer der gespannten Zuhörer.
„Die junge Dame fuhr mit mir im selben Zuge,"
berichtete der Erzähler, „der Herr nach einer anderen
Richtung."
„Wo ist sie denn ansgestiegeii?"
„Das habe ich nicht bemerkt. Sie schien in der
trostlosesten Stimmung und wollte offenbar möglichst
unbeobachtet bleiben; ich sah noch, wie sie ihren
Schleier herunterzog. Um ihr nicht durch meine
Gegenwart lästig zu fallen, bin ich im Ranchconpü
gcfahrcn."
Nach einigen weiteren Fragen und Ausrufungen
über das seltsame Abenteuer und seine mögliche Be­
deutung zerstreute sich die Zuhörergruppe. Bord blieb
mit dem Erzähler allein.
„Wäre ich doch an Ihrer Stelle gewesen und
hätte die Beiden gesehen," sagte-er zn Jenem gewandt.
„Ich hätte die Scene gleich zn einer Skizze für
meine Zeitschrift benutzen können."
„Zeichnen Sie für Journale?" fragte der Andere.
„Zuweilen," war die gelassene Antwort.
„Das muß eine angenehme Beschäftigung sein,
wenn man Talent dazu hat."
Bhrd sprach die Wahrheit; er hatte sein Geschick
im Freihandzeichnen häufig zn einem kleinen Neben­
verdienst benützt. Jetzt nahm er ein Blatt Papier
vom Lchrcibpult.
„Sie haben den Austritt so lebhaft geschildert,
ich glaube wahrhaftig, ich könnte ihn wiedergeben,"
sagte er, den Bleistift aus der Tasche ziehend.
„Auf welcher Station war es denn?"
„In Thrakus," cnlgegnctc Jener, den Strichen
des Stiftes mit Interesse folgend.
„lind wie war die Dame gekleidet?"
„In Dunkelblau. Das Kleid paßte ihr wie an­
gegossen. Eine prachtvolle Figur, groß und stark—
ich sage Ihnen, eine herrliche Erscheinung. Ja,
das ist ganz ähnlich, so war der Ansatz des Kopses
— merkwürdig, ivie gut Sie es getroffen haben.
Ein breitkrempiger Hut mit zwei Federn, die nach
der Seite überfielen, eine Reisetasche, zwei Falbeln
am Rock. Und das Gesicht? Ja, hübsch, sehr
hübsch, große Augen, eine gerade Nase, ein ent­
schiedener Mund, die heftigste Aufregung im Ausdruck.
Aber Sie sind ja ein Tausendkünstler— nein,
so etwas hätte ich nicht für möglich gehalten—
die Achnlichkcit ist ganz sprechend!"
Bhrd hatte die Zeichnung mit festen, sicheren
Strichen auf das Papier geworfen. Das Lob des
Anderen machte ihn erröthcn, er beugte sich tiefer
über sein Werk.
„Nun der Mann," sagte er, „wie sah er aus,
jung oder alt?"
„Etwa Fünfundzwanzig sollte ich meinen;
mittelgroß, von kräftigem, gedrungenem Körperbau
und wahrhaft herculischen Gliedern: er trug einen
Lchnurrbart, hatte sehr ausdrucksvolle Züge und
blitzende Augen. Lassen Sie sehen, ob Sie ihn ebenso
gut treffen können wie die Dame."
Aber das ging nicht so leicht; der Bleistift
bewegte sich mit weit weniger Sicherheit als vorher,
und es dauerte lange, bis nur die Gestalt des Un­
bekannten zur Zufriedenheit gelang. Das Gesicht
bot neue Schwierigkeiten, bald war das Kinn zu
spitz, bald zu breit, und erst die Haarlocke über der
Stirn machte es einigermaßen ähnlich.
Bhrd kam es übrigens weniger darauf an, die
Züge genau zu treffen, als die Gestalt und Kleidung
des Herrn so richtig wiederzugeben als dies anging.
Die Skizze mußte doch im Ganzen sehr wohl gelungen
sein, denn der junge Mensch, welcher die Anleitung
dazu gegeben hatte, konnte sie nicht genug bewundern.
Nachdem Bhrd• das fertige Bild in die Tasche
gesteckt hatte, plauderte er noch eine Weile bei einem
Glase Bier gemüthlich mit seinem Gefährten; dabei
beobachtete er abernrals den fremden Herrn, der
noch immer unverwandt in seine Zeitung starrte.
Als der Polizist bald darauf das Gastzimmer verließ,
belehrte ihn ein schneller Blick im Vorbeigehen, daß
es der Anzeigethcjl des „Herald" sei, dem Jener so
grvße^Ausmerksamkeit schenkte.
„sonderbar," dachte er bei sich, „er liest also
nicht, sondern ist mit eigenen Gedanken beschäftigt.
Die müssen auch nicht angenehmer Art sein, nach
seiner Miene zn urtheilen."
Auf seinem Zimmer angelangt, zog Bord die
Skizze aus der Tasche und betrachtete sie lange und
nachdenklich. Sie stellte den Augenblick dar, als die
Beiden einander zuerst erblickend unwillkürlich zurück
schrecken. Fräulein Dare's Bild mußte sich ilun lies ein
geprägt haben, sonst hätte er nicht vermocht, es aus
dem Gedächtniß so sprechend ähnlich wiederzugeben.
Sie war es, wie sie leibte und lebte, ihre Gestalt, ihr
Gesicht, ihr Ausdruck. Der Austritt im Bahnhof zn
Svrakus hatte also offenbar ihre schleunige Rückkehr
veranlaßt, die ihm so unerklärlich geschienen. Was aber
hatte dieser Austritt selbst zn bedeuten? Wer war der
Mann, den sie suchte und doch floh? Warum
hatte Granen und Todesschrecken die Beiden ergriffen,
als sie sich trafen und Auge in Auge gegenüber
standen? Sie schienen doch die Absicht gehegt z»
haben, einander anfznsnche»?
Aber was ging ihn das Alles im Grunde an?
Er hatte ja hier am Srt überhaupt bald nichts
mehr zn schaffen. Das Beste war, er schlug sich die
ganze Sache aus dem Sinn. lind die Skizze—
sollte er sie verbrennen? Dazu konnte er sich
doch nicht entschließen. Er »ahm sich vor, sie als
Andenken ausznbewahren, und barg sie sorgfältig in
seinem Taschenbuch.
Siebentes Capikrl.
Emilio Särman.
Als Bhrd nui anderen Morgen erwachte, wußte
er nicht— hatte er geträumt, oder waren die
Worte, welche ihm noch immer in den Lhren klangen,
wirklich bei später Nachtzeit vor seiner Zimmerthür
gesprochen worden?
Er hatte den Tonfall genau unterschieden, die
Stinime des Hotelwirths erkannt, auch ein Geräusch
von Fußtritten vernommen, als ob jener einen Gast
durch den Eorridor nach seinem Zimmer geleite-
weiter war ihm nichts erinnerlich. Die Worte aber
lauteten: „Freue mich, Sie wieder zn sehen, mein
Herr. Es hat Sie geiviß überrascht, daß der Mord
so bald nach Ihrem letzten Besuch verübt wurde.
Ein beklagenswerthcr Borsall und höchst geheimniß
voll. Sie kommen vielleicht, um Auskunft zu geben?"
Hatte er die Worte wirklich gehört, so konnten
sie nur dem großen blonden Herrn gegolten haben,
demselben, der im Gastzimmer scheinbar so eifrig
die Zeitting las. Wie, wenn er in dem Wirth den
Hauptzeugen gefunden hätte, nach welchem der
Eoroncr so eifrig suchte? Am Ende war aber doch
Alles nur ein Traum gewesen— die Mvrdgejchichte
ließ ihm ja im Wache» keine Ruhe, da >vnr es i
leicht möglich, daß sie ihit auch im Schlafe verfolgte.
Er behielt nicht lange Zeit, sich mit Zweifeln
zu quälen. Zu seiner Ileberraschnng trat Tvetvr
Tredlvell zu ihm in's Zimmer, während er nochi
beim Frühstück saß.
„Hier, Bhrd, ist eine Zuschrift vom Jnspeetvr,
die Sie vielleicht intercssircn wird," sagte er freudig
erregt: „ich erhielt sie durch den Detectiv, der heute!
Früh von New-Aork angekommen ist."
Bon banger Ahnung erfüllt, er nnißte selbst
nicht warum, las Bhrd wie folgt:
„Geehrter Herr!
Ueberbringcr dieses ist im Stande, jeden Fall
von nicht ganz ungewöhnlicher Schwierigkeit zu über
nehmen. Es liegt in unserem Interesse, daß Sie ihn
allein bei der ftaglichen Sache verwenden, mit Aus
schluß des von Ihnen erwähnten Angestellten. Sollte!
Letzterer jedoch glauben, Ihnen durch selbstständiges
Vorgehen wesentliche Hilfe leisten zu können, so
steht es ihm frei, in seiner Eigenschaft als Detectiv!
zu handeln, im Falle er dabei feinen Charakter,
wahren und seine Verbindung mit der Polizei j
möglichst geheim halten kann.— —"
„Sie sehen also," rief Trcdwell, „Sie haben
selbst zu entscheiden, ob Sie mir Beistand leisten!
wollen oder nicht."!
„Es müßten schon starke Gründe sein, die mich
nach diesem Brief bestimmen könnten, mich noch!
weiter mit der Sache zu befassen," entgcgnete der i
junge Mann unmuthig.,
„Nun, das wird sich ja finden," war des Eoroners!
zuversichtliche Antwort, „warten wir erst die heutigel
Verhandlung vor den Geschworenen ab. Sollte sich!
in Folge derselben Ihr Entschluß ändern, so lassen I
Sie mich's nur wissen."!
Damit entfernte er sich, Bnrd in keiner sehr be
neidenswerthen Stimmung zurücklassend. Zufolge der j
Erlaubniß seines Vorgesetzten, wozu der Wunsch des,
Eoroners und sein eigenes Interesse tam, fühlte ee
j sich abermals in Schivanken und Ungeivißbeil ge
i stürzt, nachdem er kaum gehofft, den Zweifeln glücklich
entronnen zn lein. Zudem nahm er mit Seit recken
wabr, daß gewisse Gefühle, die er am Abend zuvor
geivaltsam niedergekämpft z» baben meinte, wieder
I mit neuer Siärke erwachte». Es schien bejclilvffene
Sackie- er sollte seinem Schicksal nicln entgelten!
Den Morgen über hatte er nocli für de» "Be
zirksamvalt aus det» Gerichte zn tliim: sobald er
aber dort fertig >var, begab er fielt itacki Frau
Kleminens' Hans, wo die Verliandlnng vor detti
i Eorvner bereits im Gange >var.
Die Zimmer tvaren alle so gedrängt voll Z»
! schauer, daß Bind es von vornherein ausgeben
! mußte, fielt im Innern eine» Platz z» verscliasse».
i Wegen der unerträgliche» Hitze, die i» detti engen
j Raume herrschte, hatte man die Fettster geössnel,
so das; a seinen Stand an einem derselben uelttitett
und von außen der Verhandlung folge» konnie.
»in die einzelneii Zeuge», welche vor den Ge
schivorenen erschiene», zn beobachte», brauchte er
nur den Hals ein wenig z» recken. Hinter ilmi
sammelte sich bald eine nengierige Menschenmenge,
die iht» dnrcli Dränge» lind Stoßen reclit lästig
fiel, >vas ihn jedoch nicht betvog, seine» günslige»
Platz wieder aufzugeben.
Ei» Z,enge ivar nach beendetem Verhör soeben
abgetreten, und der Evrvner nahm das Wort:
„Meine Herren," sagte er mit klarer, weittönender
Stimme, „ivir haben 11110 bisher damit beschäftigt,
die Bewohner dieser Straße zu vernelimen, in der
Absicht, womöglich zu erfahren, wer mit Frau
Kleminens das Gespräch geführt haben kann, welches
der Hansircr a» der Küchenlhür gehört haben will."
Unter den Zuschauern, die unmittelbar vor
Bnrd's Fenster standen, erhob sich eine Bewegung.
Sie ging offenbar von Jemand aus, der sich außer
halb des Wohuzinimers befand, dessen Eingang dettl
Beobachter dtircl, ben Fhürpseiler verdeckt wurde
wenigstens richtetet! fielt viele Blicke dahin. Neben
der offenen Thür, die in den Vorjaal führte, sah
Bnrd eilten blasse», nntersetzte» Man» von unschei»
barem Aenßern an der Wand lehnen. Es fiel ihni
auf, daß er, trotz der Unruhe nm ihn her, bc
wegnngslos in feiner Stellnng verharrte, ohne sich
darum z» kiiuiinern, was i» seiner Nähe vorging.
„Unsere Beinühniigen nach dieser Richtung l)iii,"
fuhr der Evrvner fort, „sind, wie Sie gehört habe»,
bis jetzt erfolglos geblieben. Niemaud ist im Staude
gewesen anzugeben, wer an jenem Morgen bei Frau
Kleminens im Zimmer war. Ich tvende mich nun
einer andere» Frage zu, die uns vielleicht eher zn
einem Ergebniß führen wird. Fränleiu Firmnn,
wollen Sie gefälligst Ihr Zeugniß ablegen."
Sofort erhob sich aus einet» Winkel des (Berichts
zinitiiers eine anständig gekleidete, große hagere Frau
mit angenehme» Gesichiszügeu. Sie trat mit rul>iger
Sicherheit auf und »ahnt ohne Befangenheit ihren
Platz den Geschworene» gegenüber ein.
„Ihr vollständiger Raute?" fragte der Eorvner.
„Euiilie Lätitia Firma»."
Eniilie? Bei den, Rainen dachte Bhrd an
den unvollendeten Bries.
„Ihre Geburtsstadt >t»d jetziger Wohnort?"
„Ich bin in Taubur» geboren und lebe jetzt mit
meiner bejahrten Mutter in Utica als Schneiderin."
„Wie sind Sie mit der Frau Klemmens ver
wandt, welche vor zwei Tage» liier ermordet wurde?"
„Ihre Grvßinntter und meine Mutter waren
Schwestern," lautete die Antwort.
„Aus welchem Fuße standen Sie mit ihr, und
was können Sie über ihre sonstigen Verwandte»
und Bekannten berichten?"
„Wir sind von Kindheit an besrenndel gewesen.
Ihre überlebenden Verwandten sind erstens meine
Mutter, zweitens ich, wie bereits gesagt, in Utica
wohnhaft, wo ich für das Kleidergefchätt der
Madame Trebelle arbeite, ltnb drittens der Soli»
ihres Lieblingsbruders. Tiefen hiessen hat sie von
jeher unterstützt und häufig die Absicht luudgcthan,
ihm einst ihre Ersparnisse zu hinterlassen."
„Wie heißt der Reffe und wo wohnt er?"
„Sein Name ist Maniell Eraik Maniell, er
ist in der große» Papierfabrik von Harriion,
Goodman& Ehamberlain in Bniinlo angestellt."
Bussalo!— Bnrd fuhr nnwillkürlich zusammen:
er horchte mit verdoppelter Aufmerksamkeit.
„Kennen Sie den jungen Mann?" fuhr der
Eoroncr in seinem Verhör fort.
„Ja, er itt im Lause der letzten süns Jahre
mehrmals in unserem Haute gewesen."
„Wissen Sie uns etwas über feinen Eharakter,


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 8 ]
Xtite 8.
Nr. 20.
Wiener Wieder.
leine Wemiitl)*nrt uiit^ntljeiU'n, svivir über dir Wc|
fittmuui, welche er gegell dir Tante hegte, drrcn
Erüe rr lucrDcu sollte ?"
„ISrnif '.Nanjell ist verschlossen und znrlickhaltend
von Nlilur, er ist nicht leicht 311 ergründen. Ich
l>nbe ihn oder stets für einen ehrenmerthen, begabte»
Mensche» gehalten, der es noch eininal an etivns
dringen ivird, ivenn man ihn seine eigenen Wege
gel>en lägt. Ilir die Tante muß er nntlirlicli Tank
barlest einpsunden haben, aber es liegt nicht in
seiner Art, besonders Wirtliche lüefiihle z» nähern."
„Xie haben jedoch keinen ißrnnd anzunehmen,
das; er gegen seine Wohlthäterin feindlich gesinnt
ivar oder ein übergroßes verlangen nach ihrem
ltzelde trag?" nniri der Evroner wie beilänsig hin.
„C »ein. Xie Reiben umreii zivar hänsig eilt
gegengesehler Meinnng, ivie das bei entschiedene»
Charakteren leiclst vorkvinint, aber ich müßte nicht,
das; sie das je gegen einander erbittert hatte. Bon
seinen Änssiclhen habe irl| ihn niemals sprechen
hören, jedenfalls hätte er das unter seiner Würde
erachtet. Er lial ein starkes Xelhstftändigteitsgefühl,
ivie das bei einem Mann von jv ungestümer Gemüths
art und großer .Körperkraft kaum anders zn
erwarte» ist."
Bord siel seine Skizze ein: er hätte gern noch
mehr über den Nessen ersahren, der ihn ungewöhnlich
zn interessire» begann, aber des Evroners Verhör
nahm eine andere Wendung.
„Wenn Xie demnach Iran Klemmens genau
gekannt haben," jagte er, „und mit ihr an; freund
fchaftlichem Inge standen, so sind Xie auch gewiß
ihre Vertraute in Sorgen und Kümmernissen
gewesen ?"
„Ja- das heißt iv iveit meine Evnfine sich
überhaupt irgend Jemand anvertraute. Xie klagte
niclit gern und ivar von s Jiatur nicht gerade mit
theiljam. Xie hat öfters gegen mich geäußert, ich fei
die Einzige, der sie zuweilen ihr Herz ausschütte."
„Dann werde» Xie uns ihre Geschichte erzählen
und uns erklären können, warum sie stets sv zurück
gezogen gelebt hat'?"
„Iran ,Klemme»»' Lebensgeschichte ist sehr einfach;
aber warum sie sich von allein Verkehr abschloß, hat
man nie erfahren, Als Mädchen war sie heiter und
lebhaft und liebte die Geselligkeit."
„Ist sie vielleicht von irgend einem sclpveren
Kummer betroffen worden, der ihr das Leben ver
bittert hat Y"
„Möglich, daß der Tod ihres Mannes sie so
inenscheiijchen gemacht hat. Xeil sie ihn verlor, war
ihr Wesen ganz verändert."
„lind ivie lange ist das her?"
„Volle fünfzehn Jahre."
„Haben Xie Herrn Klemmen» gekannt?"
„Nein, die Hochzeit fand in einem kleinen Xrt
im Weste» statt, und er starb schon— ich glaube
einen Monat darauf- Xie schrieb damals ganz
untröstlich: wir machten uns Xorge um sie und
wollten sie gern in unserer Nähe haben, doch weigerte
sie sick> zn ihren Verwandten zn ziehen. Als sie sich
bald daraus entschloß nach dem Lsten zn kommen,
wählte sie Xiblep znm Aufenthalt, wo sie seither
gewohnt hat."
Ter Evroner nahm jetzt eine sehr ernste Miene
an. „Iränlein Iirman," sagte er mit 'Nachdruck,
„ist Ihnen nie der (Kebaiife gekommen, daß Ihre
Evusine vielleicht aus geheimer Inrcht das Einsiedler­
leben wählte, das sie geführt hat?"
Xie Zeugin sah betroffen auf; in der Menge
aber ward abermals jene Vewegnng bemerkbar, die
V»rd schon vorhin aufgefallen. Xiesmal war >m
»erkennbar, daß sie durch eine Person veranlaßt
wurde, welche sich unmittelbar hinter dem Pfeiler
der Vvrsaalthür befand, und deren Ellenbogen in
der Thüröffnung sichtbar wurde.
„Xagen Xie mir," fuhr der Evroner eindringlich
fort, „ist Ihnen außer Iran Klemmens' Neffen
Niemand bekannl, für den ihr Tod von Nutzen
hätte sein können?"
„Xie meinen wohl den jungen Hildreth?" Xie
Worte entführe» ihr unwillkürlich.
Ein erregtes Gemurmel tief durch den ganzen
Raum, Byrd glaubte sogar einen unterdrückten Aus
ruf des Schreckens zn vernehmen, auch sah er, wie
der untersetzte Mann, der vorher an dem Pfeiler
rechts von der Thüröffnung gelehnt hatte, jetzt nach
der linken Xeite hinüberschritt, wo das für Bord
nnsichtbare Individnnm faß, nach dem sich wiederum
die fragende» Blicke der Menge richteten. Xie Nahe,
mit welcher jener Man» feine Xiellnng veränderte,
ein gewisses Etwas in seiner Art und Weise machte
den jungen Polizisten stutzig. Plötzlich ging ihm ein
Licht aus: der unscheinbare Mensch am Pfeiler ivar
niemand Anderer als der neue Xeteekiv aus 'New
Bork! Wer aber mochte der Mann sein, der in
der verborgenen Ecke saß, und welchen Jener offen
bar beobachtete jf
„Wer ist denn dieser junge Hildreth?" ivar des
Eoroners nächste Irage.
„Ein Herr aus Toledo," entgegnete Iränlein
Iirman mit Bestimmtheit, „der erst nach dem Tode
der Iran .Klemmens in den Besitz seines Vermögens
gelangen konnte."
„Wie ist das möglich? Sie erwähnten ihn doch
nicht unter ihren Verwandten."
„Er ist weder verwandt noch bekannt mit ihr.
Eine sonderbare Geschichte! So viel ich weiß, hängt
sie mit dem seltsamen Testament zusamnicn, das der
Großvater des jungen Hildreth hinterlassen hat. Der
alte Herr wünschte das große Vermögen, welches
er befaß, feinen Enkeln zn sichern, da sein Sohn
ein ausschweifender, verschwenderischer Mensch war.
Xv traf denn der Großvater testamentarisch die
Verfügung, daß seine Hinterlassenschaft erst unter
die Erben vertheilt werden solle, nachdem zwei
Personen, deren Atomen er erwähnte, nicht mehr
am Leben feien. Die eine davon war der Sohn
feines ersten Evmmis, ein .Knabe, der bald nach
Herrn Hildreth's Tode starb; die andere war meine
Eoufiue, Iran .Klemmens, die damals als kleines
Mädchen bei der Iamilie zu Bestich war und fo
rund und rosig aussah wie das Leben selbst."
„Was wurde denn an» den Hildreths im Laufe
der Jahre?"
„Der Verschwender, um defsentwillen das felt-
faine Testament gemacht wurde, soll vor einiger Zeit
gestorben sein, auch zwei oder drei von feinen
.Kindern. Die überlebenden Erben sind der junge
Mann, von dem icki sprach— er scheint in feines
Vaters Inßstapfen getreten zn sein— und eine
oder zwei Schwestern. Mir selbst sind die Leute
ganz unbekannt, man hört jedoch nicht viel Gutes
von ihnen."
„Wissen Sie vielleicht den Vornamen des jungen
Hildreth?"
„Ja, er heißt Valerian, wie sein Vater."
Der Evroner nickte befriedigt.
„.Können Sie mir sagen," fuhr er fort, „ob
sich Iran .Klemmens je Sorge gemacht hat wegen
des Vorhandenseins dieses sonderbaren Testaments?
Hat sie sich Ihnen gegenüber nie dahin geäußert,
daß ihre eigene Sicherheit bedroht sei, weil die Erben
mit Ungeduld aus ihren Tod warten müßten, um
in den Besitz des ihnen so lange vorenthaltenen
Vermögens zu gelangen?"
„Ich erinnere mich nur, daß sie einmal sagte,
sie habe keinen Irieden mehr, seit sie wisse, es gäbe
Leute, für die ihr Todestag ein Irendenfest fein
werde. .Mir ist immer, als betröge ich sie um ihr
Recht,- fügte sie damals hinzu, ,es ist nicht meine
Schuld, und doch könnte ich eines Tages dafür büßen
müssen.-"
> Iortsc'vcnig folgt.!
Die Pariser Weltausstellung.
C v i ii i iiu I Bf vi rti t u n)vv>'■> Pa >'i so> tj v rrespoudm Im.
>Mit i'ii’t' Cngiual AusiiiiInnen atii ^eite i>.'
Baris, s. Mai Iimhi.
Langsam, langsam vervollständigt fiel) allmälig die
Toilette der Aasstcllaag, aad inan sieln nun doch schon
die :!eil öeranrücten, da die AasstcMmg einmal fertig and
in der Verfassung sein ivird, ihre (Küste windig zu empfangen.
Nur ein Monienl fehlt immer noch, nnd leider das
wichtigste: das Viel». Kaum die Halste des weilen Aus
slellnugsgedieles tonnte bisher, troo allerflcißigsler Arbeit,
in den LiclNlreis einbezogen werden, und zn abendlicher|
Xlande, wo das Leben im Ansslellungsteld erst recht in
Xchwung tommen sollte, liegen große Partien desselben,
und darunter namentlich viele der Ncstaurants in her
WiiUvie unterhalb der Revue des Nalions an der Xeine, in
finsterer Verlaffeubeii. Xie Wirthe klagen auch, denn sie
zahlen seil Woche» ihren hohen Bacht, ohne ihren Betrieb
entsprechend auonnven zn können, nnd a»el> das Pnblieniu
ilt nnzntcieden, da es in diesen billigen Nestanrants bei
einem ..bork"- einem Xeidl Bier— um :;c> Centimes
nnd hei Mnültlängen internationalsten ltzenres behaglich
ein paar Abendstunde» verbringen kann. Xer I-remden
selnvarm drängt deslialb auch in die großen Bergnügnngs
loeale der Xtadt, die allabendlich so überfüllt sind, daß sie,
obwohl gewiß ihrer hundert eristire», den Andrang kaum
zn fassen vermögen. Ailch das Wiener Wenn- ist in diesen
Vocalen vertreten, nnd gestern l,orten wir im Casino de
Paris, einem der großartigsten Etablissements des BarmM
genres, ein Wiener X.nartelt mit deut Knnstpfeifer B r a t
t i s eh> Nachfolgern nnd etlichen Viedersängern. stechen den
Wienern, die auf dem Programm als ..>-»c-In>r^ clo Vimino--
figuriren, prodneiren sich indische Banchtänzerinnen— das
harmlose Wiener Vieh mit seinen Allegorien ant die
balsamische Weidlinganer Vnst nnd den Nnßdorscr Henrigen
neben dem rasnnirtesten stcervenkivet, den die Großstadt
ihrem übersättigten Publienm zu bieten
vennag. Die Pariser machen sich aus
den «-»c-lx-en clo Vioimv nicht viel:
das Genre liegt ihnen nicht, aber die
Wiener Colonie entsendet allabendlich
Vertreter, die leuchtenden
den „Vinzerischen Bunin"
nnd dabei an ihr liebes
Wien denken, dessen freundliches, ge
Bild sie auch im ärgsten
Trubel nicht verläßt ober
vielleicht gerade da am allcrvcr
lockendsten vor ihrer Seele erscheint.
In den größten Attractionen der
Ansstellnng zahlt das Schweizer Dorf,
denen schönste Partien unsere heutigen
Illustrationen wiedergeben. Mindestens
dreimal so gerännüg als seinerzeit unser
„Alt Wien", zaubert uns das Schweizer-
Dorf die'N'atnrschönheitendesScknveizer
Landes in einer meisterhaften Weise vvr
Angen, nnd namentlich die Gletscher-
nnd Bergpartien des Dorfes sind mit einer stcatmlrenc
hergestellt, die thatsächlich nicht übertrosfe» werden kann.
Eine lebende Scenerie von Xriginal Schweizer Maidli in
ihren malerischen National-Eostnnlcn nicht minder wie
Driginat Appenzeller— Kühe bevölkern das Dorf, dessen
Herstellung die kolossale Summe von nahezu 4 Millionen
Irancs in Anspruch genommen hak. Zn einem einzige.»
Sommer soll diese Riesenziffer amortisirk werden, nnd sie
wird es voraussichtlich auch, denn der Andrang des
Publienins ist ei» »ngehenerer. Ein gewisses Gefühl des
„Waserlllmms" hefchleicht uns Wiener, wenn wir so in's
Riesige gehende llnternehmnngen vor uns sehen. Werden
wir es auch einmal so weit hringen? Ii. lko»"p.
*
Das Kleinste Brautpaar der Welt.
lMik IllilstmtionB
Eine seltsame Hochzeit wird nach Pfingsten in Wien
stattfinden, welche an die Märcheinvelt mit ihren Ieslen im
grünen Haag, wo die Zwerge im Waldesgrün Hochzeit halten,
erinnert. In der Veopold .Klein'schen Hütte im Prater wird
sich nach Pfingsten bei der Cotibn Tnippe, deren Mitgkieder
in dieser Saison zum ersten Male i» Wien fich als Schau­
spieler produciren, ein seltenes Iest abspielen, nachdem Prinz
Piccolomini fich mit Mistreß Marianne verlobte nnd nach
den Pfingstseiertagkn die Hochzeit stattfinden wird. Der
Bräntigani ist 3-, Jahre alt und 30 Zoll hoch, seine zu
künftige Gemahlin ist 30 Jahre alt nnd 28 Zoll hoch
die Nedrigen auf dem Bilde sind die Beistände des Braut
Paares, welche gemeinsam durch viele Jahre als Schau­
spieler die Welt bereisen. Auch ist der Schausteller und
Beistand Herr .Klein sammt Iran, welche dem Wiener
Bublicum in jeder Saison etwas Neues bringen, im Vereine
mit den Eolibris abgebildet.
*
zahlreiche
Anges
lauschen
Wien de
»cüthlicheS
Pariser


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 20.
Wiener Wilder.
Seite 9.
Wiener Theaterbilder.
Im Deutsche» BolkS-
t h c a t c v gastier zur Zeit das
Ensemble des Deutsche»
Theaters in Berlin, welches
mit dem Bvlksthcalcr für drcistig
Abende ein Tausch Gastspiel der
beiden Bühnen vereinbart hat.
Die Gäste, die sich schon im
Borjahre bei »ns schöne Erfolge
geholt, haben auch diesmal
wieder Gelegenheit gesunden,
ihr bcwnndcrnswcrthcs Zu
sammcnspiel im besten stichle zn
Max Dreyer, »eigen, und ihr Repertoire, das
dei- l'ifiiia' des „Prodeeünvid»!". den Elan der Berliner Theater
saisvn, Drcncr's „Probccandi
dat", mitcnthält, fand bei unserem Pnblicnm ebenfalls
grosicS Interesse. Mit einer sein abgestiniintc» Borstcllung
von Ibsciäs „G e s p c n st e r" begann das Gastspiel; der
„Pr o b ec a n d i d at" sa»d so stürmischen Ersolg, das,
dieses treffliche Tendenzftück nunmehr fast täglich zur Auf
führung gelangt. AIS dritte Darbietung kam Haiiptniaiin's
„Fri c d en S fc st" znr Ausführung, das trog feiner
düsteren Färbung mächtig wirkte. Die .ftünstlerschaar des
Deutschen Theaters hat in Wie» festen Boden gewonnen,
und die Namen einer Eise st c h m a n 11, D u m o n t,
H c i m s, eines R i t t n e r, st! c i ch e r, St a y st i e r, st! ein
h a r d t, st! i s s c u sind hellte bei uns ebenso anerkannt,
wie drnnficn im streiche, dessen künstlerische Entwicklung in
so anschaulicher Weise kennen zu lernen ein namhafter
Gewinn für unser Publicum ist.
Als eine der legten stkovilätcn einer an Erfolgen reichen
Saison durste sich das T h c a t c r in d e r I o f c f st a d I
eine so mästigc Posse wie „Javaraja" ist-'' voyafrc ,ti>
Hi-rluron) wohl erlauben. Diese Äomödie dreier Autoren
hat eine kleine Spur von Handlung, die aber so geschickt
durch alle Acte gezerrt wird, dast man aus dem stachen
nicht hcranskollimt, wiewobl man sich oft dieses stachenS
schämen muß. Die Darstellung half kräftig mit einen Er
folg zu erzielen; Maran mit seiner erquicklichen Ber
lcgenheikskomik brachte mit jedem Wort Heiterkeit in'S Hans,
Herr S a ch s wirkte durch seine Haltung als erotischer
Prinz, Frau P o h l M e i s e r. die Herren S ch m i d t,
Nerz, stech »er, sowie in kleineren Rollen Fräulein
D a m s k a und Spieler thaten ihr Bestes zum Ge
lingcn des Ganzen— ein voller Ersolg war jedoch kaum
zu erzielen.
*
Im st! a i m ii i, d T h c a t c r wurde ein Bolksftück
aus der Feder der Schriftstellerin A. v. Planken berg
und des stiegisfeurS Earl .ftrng, „Der stiagel im Herzen",
znr ersten Anssühruug gebracht, welches den besten Willen
zeigt, gegen lliwerstaud und Aberglauben anznkämpseu, stch
jedoch schliestlich damit bcscheidet, einige gut gesehene
Scenen aus dem stehen der Wiener Hlciiibürgerwelt zn
bielcu. Es fehlt an der festen Haltung in der Handlung,
dafür haben aber die Autoren Herrn T h a l l c r Gelege»
sieit geboten, alle Borstige seines reiche» Talentes in
glänzendstem stichle zn zeigen. Seine stcistung allein hob
den Abend zu einiger Bedeutung empor, ,ind neben dem
Künstler waren noch Frau A» a t o n r, Fräulein H c t s c y
und T h ercn, sowie die Herren S tr a st in a y cr,
B a> a j t h y und P v l l a n d t in lobcnswerther Weise
thätig.
Im I n b i l ä u m S S I a d I t l> e^a t e r kam Julius
Rasens einst so populäres stnstjpiel „S diese Männer"
znr st!euanstührnng und gefiel trog seiner ziemlich veralteten
Mache durch das treffliche Znsammeiispicl der Schauspieler,
die Nttiimehr anck> schon gut auf den stnstspieltv» gestimmt
sind. Herr P v h> r r, der die Regie nnd die Hauptrolle
des Sückes inne halte, bot eine crgövliche stcistung. nnd
neben ihm verdienen die Damen Fräülein Frolda, eine
ganz vorzügliche Schanspiclcrin, nnd Fräulein st! i c o l e l t i,
sowie die Herren v. stenor, Stoehr nnd st e i ck, t
lobendstc Anerkennung. Das Pnblicnm fand an dem so viel
gegebenen Stücke Gefallen und dürste dieses dem Repertoire
der Bühne eine ganz erwünschte Bereicherung sein.
verschiedenes.
Niist Nudfalirrr, auhl i» Herrn HanS Bindcr'S
Radfalirniederlage, Wien, VI!., Blindengassc 27. Wer sich ein
nach neuestem Snstem gebautes Fahrrad kaufe» will, wende
siiil an obgenannle Firma, welche durch _iljre dauerhaften
nnd preiswnrdigen Räder sich bei dem diesem Sport huldigenden
Publicum beliebt gemacht nnd sich das vollste Bertraneu
auf dem Gebiete der Fahrräder erwarb. Durch die leichte
Bauart, die nette Ausstattung und die solide Constrnction
empseblen sich die dort gekauften Räder bei deren (Gebrauch
selbst. Ansicrdem bcnndct sick> in Herrn Binder's Falirrad
geschäst eine Anzahl von Fahrrädern ntit Biarlen der besten
m- und anshindischen Firmen. Da der Firma Inhaber selbst
ein großer Sporlsman ist, bürgt fiir S.nalität nnd billigen
Einkauf fein Name. Wir verweisen endlich aus die in
unserem Blatte erschienene Annonce.
Eine alte Mirnrr lstago knüpft sicki an die Schön
latcrngasse, aber nicht diese sei hier eingehend besprochen,
sondern Herrn Franz G l ii ck's stiestauralion ,^»r schönen
statern", vormals „Ehristenheit", Wien, >, «chönlalern
gaste 8 nnd Iesnitengassc •>. Ein vornehmes Wiener
Restaurant, bietet es eine aiiSgezeick,nete.stüche, vorzüglichcs
Pilscner Bier, sowie echte österreichische Weine, mäsiige
Preise und streng reelle und versirtc Bedienung. Den
17 77 Gästen stehen scparirtc Clubziinmer mit Elavier
benüsuna znr Berfügnng und ist daher jedem der !7 A stcser
dieses Musterrcstaurant aus das Wärmste zn empfehke».
yäanz lirsonderes Interesse zeigte Se. Majestät
der slaifer bei der reichhaltigen Erposition der Fabrik für
Gassi och- und Heizapparate des Ingenieurs Wilbelm
Ritter, Wien, k., Tegetthofsstrasie k, deren Inhaber die
hohe Ehre zn Theil wurde, Sr. Majestät verschiedene facl>
liche Erlänterniigcu über die ziir «ehaii gestellten Gas
apparate ertheilen zn dürfen. Die Frage des Monarchen,
ob diese Apparate die technisch vollendetsten ilirer Art seien,
konnte Herr Iugcnienr Ritter mit dem Hiniveis aus die stetig
fortschreitende Einbürgerung im Familienhanslialte Iiejahen.
'Jenes) weiterer Bcsichtignng einer Anzahl iu Fmiction
stehender Gasapparate, Gasöfen :c. fragte Se. Majestät
der .staiser, ob diese Apparate auch als Bügcleiiirichlnngen
zn verwenden seien, was Herr .Ingenieur Ritter bejahte.
Der diaiser gab dem günstigen Eindruck, den diese wirklich
interessante Exposition bei Höchstselbem erregte, schmeichel
haften Ausdruck und schied vom Aussteller mit Worte»
lobendster Anerkennung.
Ein aiitileplilcheo Wniidwaster ist nothwendig,
um das Faule» der Zähne zn verhindern, doch kann man
mit einer nur einfachen Dnrchspülung der Zähne mit dem
selbe» nicht auch gleichzeitig sämmtliche »n> einheilen der
Zähne wegbringen, welclw sich an diese sestlegen. Diese
Die besten
Medicinal-
Dessert-
Welne.^
sind die w
®/ „ACHAIA“
in Pto.
Hauptmarken:
Mavrodaphne (roth u. »üs«)
Aohaier (weiss u. nicht siiss).
Vett vielen är/.tliclieu Autorl-
täten bestens ei»i|iiuhleii.
General-Repräsentant
C.J.SCHRAUTH»*Ä< c
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmaim’s Stiefrolin,
Wien, VII. Bez«, Schottenfeldgasse 56.
Eigene Erzeugung von Uhren för Kirchen,
Klöster, Schulen und Corrldore etc. in
solidester Auaföhrang mit fünfjähriger
schriftlicher Serentie.
Gemeinden and Pfarrämtern werden die
günstigsten Zablungflbedingnrese ein«
geräumt
. Preis-Courento gratis und franoo
Begründet Im Jahre I«5S.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Giftig ab I. Mai 1900.
FAHRPLAN.
ab I. Mai 1900.
s. z.
S. z.
I z.
P. z
P.Z.
s. z.
P Z
8. Z.
P.Z.
S. Z.
S. Z.
P. z.
IV z.
I'. z
H. Z.
8. Z.
4/a
4
—
H
8
i*
2
10
Ü
13
3
3 a J 11
9
5
I
7.4/.
H.lö
... J ...
i.i<
4.20
n. 2‘,
H.4I
9.45
\b Wion
. Ai.
7.45
8.50
9.45
1.15, 7.07
4>-
8'20
9.15
8.37
8.5!l
2.07
5.37
<1.24
10.21
10-36
An Wr.-Neustadt
•• A
6.13
7.5«
8.52
12.03
2.50
7.2«
10.1»
KI.3H
4.21
7 -Sr
! 1.00
1.01
18.11
| Semmering
4.24
0.46
7.H1
10.10
8.22
1.01
6.13
10.36
IO..W
1.17
5.00
«•äs!
1 1.30
1.2'.
18. I
i Mürzzu8Chlag
.. ;i
(>•&>
0.12
2.34
12.13
5.47
6.37
1 I.Ssi
1 1.13
2.20
l>.30
12.12
a.o:
1.15
YBruck a M
1.5h
5.23
5.50
8.26
12.30
10.07
4.51
5.31
11 ,tr>
3.43
8.03,10.41
4.10
.. A
1.37
5.2"
7.05
11.10
9.1
4.47
4.27
10.27,...
6.37
12.20
4/15
*u,l
e ■54«’
1 1 .00
10.27
t.... V, ,«./<■/
.A
::
2.1'
P.Z.
6 ’a
P.Z.
1 r> a
12.45,
8.18
11. OP
1.20
6.04
2.13
w 0r“
\n Spielfeld
f Ab
12.30
4.20
7.0"
10.03
8.0'.
34
7.25
».41
1.05,
1.50
1.26
5.38
6.58
8.1>1
| Ai>
. AI
11.35
10.n
4.io
3.20
<: -ij
S.T2
7.3<
6.01
3.30
I 4-
...
8.01
7.02
8.14
\u.. 1‘tirklu/ (in i'lmiJjf'/!/) ..
. A>
il.ii
5.1*2...
•1.4I-
».17
%.u
7.04
11.12
2.36
7.41
:i.2d
An Harburn
.AI
0.1"
2.56
6.04 '...
7.41
5.27
2.3'
3 i"
1.1)7
6.45
(1.17
1.07
*0-17
vn A7 tu/fnfm l
•• A
8.30
2.13
TTT
L.35
8.15
7.12
2.35
7.12
S Vaiurh
6.15
12.40! ...
12.1"
10.51
5.22
u.iäl
9.21
5.22
9.21
1 Lituz
1.55
9.00! ...
9.00
H.06
7.1''
1.52
10.40
• 7.15
10.19
Tobin-h
7.10. ..
7.10
7.3h
11.11
5.53
1.42
11.14
1.42
| bozrn-(hu\
..st
12-15. ...
' 12.I7
4.21
L.33
7.00
4.21
2,33
4.21
Y Innabntri;
..Ab
...
1.00
3/'0
3.09
2.22
7.14
11.22
8.00
vb Marburg
. Ar
9. l>*
2.48
7.25
vTh
2.36
3.05
8.28
«;
Vn Pragerbos
..AI
8.11
2.22
6 4 3
1.2
fj£
2.2k
...; 8.00
6.5stj...! ...
H.oo
9.25
Ab. .litvhtptst
. Aj.
8.33
9.^0
6
= L
!U,3
3.05
8.08
12.83
3.33
8.59
= s
Vn PÖltBChach I Lr,i 1>1J
8.21
ü. INI
6.19
3.11
3.57
0.21,
2.0 i
10.22
ft Tiiffer (Bad)
■■ i
7.15
1.16
" 28
0.81
2.14
10.32
| Römerbad
..1
7.05
4.5,
4.10
4.16
•1.40
4-42
10.42
YStelnbrück
AI
6.55
12.:,7
2."-.
--
1.40
... l 7.4H
.. .| 7.24,...
7.24
4.20
An ..Znyruh (A'/rnmi
.AI
7.5"
1251
9.40
9.40
... 1 4.23
... 1 4.16
!).45
0.40
2.5,0
2.39
4.47
4.42
11.07
10.42
Stelnbrlick
1 Au
\ Ab
.6.45
- 6.50
U-57
l‘i.57
4^7
4.4"
Kill
12.0»'
1.0'
...! 7.42
.. 7.24;...
7.24
4.201...
An.. Zdf/rdb (A
.Ab
7.'s»
12.51
9/10
9.4"
4.28
0.44
2.54
...
4 47
11.07
Ab otelnbrück
. An
12.37
—
5.33
11.1:»
4.31
5.53
12.43
Vn Laibach
•> A
1 1
7.!»-
7.01
...
7.26
3.00
$ Adelsberg
..s
10."0
1.04
!» 40
7-Sü
7.23
7.43
3.23
Y St Peter
.Ab
9-52
12.10
9.1 1
10.1
_i
A-
- I
11.52
8.57
f.is
9.18
An. .Abb'tsi'i- Vattm/iü
..Ab
8.0!»
5.57 1..
y
12.12
».ii
9.88
9.38
An. .Fuunt
Ai
7-45
7/--
...; 7.511
8.4!
8.16
4.04
An Dlvacca (St. (Enzian)..
.Ab
11.50
8.23
...! 11.16
...! i.oo;...
>
1.00
9.40
An.. Poln
.Ab
5.20
2.15
6.15
8.34
...
9.42
i
8.57
4.51
An Nabresina
.Ab
8-44
10.51
9.00
10.85
.. I
9.40
5.85
An Triest
8.001
9.55
si.ö<
K.l. r
.. .! 1(1.02
9.40
S.L6
Ab.. X'ibresiwi
. .Än
8.11
10.42
“71
>1.18
10.08
6.34
An. .(fort (Zollreviiioj u»n lulim).
7.10
12.55
11.10
8.00
||... Idtrw.(^ nach,]
ß.»0
8.00
6.1«
2.io
11-05
... Vtnediq
10.47
4.45
10.85
2.1'
7.35
6.25
Mail'Oul
1.05
11 40
18.00
(>Vww
8.»5
6 35
10.1«
6.46
12.20
10-47
6.34
.. Florenz
:s.oo
C.10
7-35
1.10
9.30
1.36
6.45
. .Neapel
11.15
8.2"
2.5:
11.00
SLL
... 1Y•• Brin/lm
-7.00
Schlafwagen I und II. Cl.: Wien— 1 Triest, Wi<*n—Venedig cii— Nizza; nur!. Cl. |,«.j St
Nizza-ExpressaÜgen Nr. 4/C uftd 3/0.
- J*' i 111: i (: O
tmsburg- Wien
Olrecte Wagen I. II. Cl.:
Wien—Marburg—Ala I ■/.._« R
„ —Marburg—Meran/ e'
r —pola via Divaeca i
n —Ffnrae (Abbazia)\ Zug 2, 1'
u —Venedig/
„ —Fiume (Abbazia) 1
m —polavin Divaeca> Zug 4, 3
„— Gi>rz—Cormons j
Wien—Venedig—Mailand via Leoben\
„ -Pontafel.„> Zug 4,2, 3/a
„ —Leoben—Glandorf-Klagenfurt J
B —Ponttsel via Leoben Zug 10, 7
Triest— Fiume Zug 3 und 4
Tri.-.if-Miii.elir n svia Marburg)
I»udaiK:s. (jjüdbalui;- Wuvdig
n n —Fiume ('Abbazia;
"- -Fiume (Abbazia) Zug 3, 4
Zug *2, 1
Fa'irpläoe sUmmtlicher Linien im Taschenfor.nat sind bei den Baliiihüf-lassen,
jene für die Wiener Locaistrecken :u ch in ,T e i Ti’bak-Truflken käu lieb /u baben


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 10 ]
'Seite 10.
Wiener Wilder.
Nr. 20.
unvbeii um besten mcrljiinitd) durch Abreiben ober Abbürsten
entfernt, imvtu nntürlid) und) ein gutes Zahiipulvcr noth
menbig ist. ;{m rationellen ;',nlmüflcgc ntnsi also ein
'.llsnnbiuasier nnb ein lialmimloci glcidHcitig angoueubet
ui:rb:n. ,n> beut befannten iialmmittel £"sän sehen wir
diese ,'tbce veilörtieit. Tie ivirma 'Anton I. (Sjcrnü in
"Aeien hat beide /sonnen combinirt nnb brittftt ein Clan
'.Ut'iinbumsser nnb ein Csän ;ial)ntniloer in Bericht'. (stcrmi’s
san^cntlnilt alle biejeuigen 'Stosse, die juv Neitihaliung
und Xcvinfection bes stanzen .sianappnrales bienlidi sein
lonnen. Ftt rationellster, der hentigett Wlsscmchufi voll
lonnnen enlsvredienber Weste ist hier ein Präparat von
einem erfahrenen iynd,mann Hernest eil I. welches die Gewähr
bietet, die ;jäl)uc bis in das sonteste 'Alter flcsnnb nnb
srllbn zu erhallen. ;{n haben ist £fan in den meisten
'Apotheken nnb Troßnerien,_ wo nicht, lasse man sofort
durch das betreffende Meidiäft bestellen ober tuende sich an
die /vabrifsabrcise Anton /s. Ezcrt»), Asien, Will., Cüarl
Vnbuiinstrasie li, eventuell in die .önugtuicberlage I, tllntllfisd)
(lasse r>.
„iRhn'ttenllunbf sj.it Utvld im Munde" he
beulet nid)t blos, baß man zeitig bad Säumers bestirnte,
sondern das) es auch in froher ‘itimmuug nnb .Mürber
uerfafinnfl steschieht. 'ii'ic freut man fid) z, B. auf das
isriiltftüd! 'Jfiemanb man (lern vor dem Masfee die Arbeit
anfangen. Gin Fingerzeig der Natur, betn anfnahmsfähigen j
Mürber in feinem ersten Bedürfniß ein zuträgliches, behaglich!
anregendes und leichten 'Nährstoff bietendes Getränk zm[
zuführe». 'Nach allen Grbrobitngcn nnb Erfahrungen in
■Önnderttansenbcn von Familien hat fid) hiezu am geeignetsten
die Maffcentiiritnng bald Bohnenläffee, halb M atljreiner's;
Mncibb ÄNalzkasfee erwiesen. 'JJfan erhält dnrdi dieselbe i
in Wuhrheil einen cdjten, wirklichen Fatnilienkasfee, der Allen|
in glcidtcr Weise zusagt, anfs Beste bekommt und mit
immer größerer Borliebe getrunken wird. Mathreiner's
Mneibb Malzkasfee ist überall zn haben, jedod> mir edit in
den bekannten Matbrciuer Paketen, die man daher immer
und überall verlangen und nur diese annehmen möge.
Litt Tvraitn der Familie. Diesen wenig sd)tueid)el
haften Titel verdient eine klabvernde, lärmende '.>cäh
niafdtine mit vollem Nechie. Wie viel Aerger, wie viel
Perdrnß hat ein derartiges '.llfarterinstrument in so mancher
Familie nicht fd)on heivorgernfen! Gerade die Werthei tu
'N ä h m a s d) i u c n sind es, die sich vor allen anderen
Fabrikaten dnrdi absolut geväufrijlofen Gang sehr uortbeil-
haft anszeidinen. Eine Lehrerin, die im Besitze einer solchen
ÄNaschine ist, sd>reibt t „Pielbesd)äftigte Mütter werden
gleich mir den besonders geväufrijlofen Gang lobend au
erkennen, welcher es ermöglicht, selbst neben einem fd)lafenbcn
Minbe zn nähen, ohne dasselbe zu stören."
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, meldte durch
Doclor '-Wdjolfon’s &ünstlidjc Ohrtroinmel von Schwer­
hörigkeit und Lhrensansen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Gesd>enk von 25 i.(X)O Gulden Übermacht, damit
sold)e taube und schwerhörige Personen, welche nirfjt_ die
Mittel besitzen, fid) die Shrtronnnel zn versdtaffen, dieselbe
umsonst erhalten sönnen. Briefe wolle man obsessiven:
'Nr. W- 7. Das Institut 'Nteholfon, „Longcokk", Gunners-
bitrl), London, W.
Nächste Iiehnngen finden statt nin:
1. Juni ixt> 4 er Lose, .yaupttreffer K soo.ooO. Proniesfen,
ganze K 1- 2, halbe K 7.
Criginal Lose genau 311111 XageSconrsc erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhanfes
Tchelhammcr und Schaltern
Wien, 1 ., Ltesansplah 11.
.iKrongntvieisln Stephanle-QueV\e w
0! öi
■ r.->- E A y BRU N N
Restaurants, Cafes and
Vergnügungslocale.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
fsranz Ntmniführ
I., Neichsrathsstraße H, hinter dem Parlanienksgebände
nnpfii'ljlt bviti IV >' Piildieum seine vorzügliche Miener Rüllre, vorziiglil1;rn
Wir im* mib IZiere mit' dem fund. Schwär,^enl'erg'scheii BranliaiiH.
Der V '.1 I, jvivie Kiurtlitätrit im Ihochpartrrrk für (Llnl'-r und Vereine als
auch für Hoch^eiien'znr Pen'ngnng.
Josef Kowar
Brandmayer& Scharinger Restauration
XIX DöbUnfl. HeiUgrnNädtrrstraljr I!M.
Herrlicher Karten und Salon für 400 Personen. JÖuartftf ,.D ltuhdorfer"
mit iIrren Latnrs.ilinern. vorzügliche Weine, nanirdelanen, gute Viere, au^ge-
zeichnete ttüche. proinple Bedienung.
Satltcr ’5 fteurigenschanH
^ XVIII., Pötzlein^dorferslraste 19
ladet alle hochgeehrten Gäste. Freunde nnb Bekannten 311111 Besuch ein.
Etablissement Scijert, vorm. Cökes’ ffeue Welt
Wi«ui, llornalse^-Ujinio. ssi
Boraüslich» lküchr.— AnSwahl in Getränken.— Schoner Saal.
Sonn- und Feiertage Militär-Concert.
Franz Glückes Restaurant
„3-u.r nchSnen Uatexaa.“ (■vor»».. Cl»rlBtei»l»elt)
Wien, I., Schöniaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliche* bürgerliches l'ilener Bier, *o\vio listerteichisehe Weine, inäesige
1‘n'ise. Aii8Re/.eioluH‘te Küelu«. Soparirte OlnbiimliK*» mit Clavierbeniitzung.
WILHELM BREUER»
It’D Restauration
Wien, II., Herminengasse Nr. 8. Kleine Scü'ffsesse Nr. 22.
Renäszvons der fremden nnd einheimischen Polea.
llauiit-lleiiot von Jauou er Jtleth.
„Znm Batzenhänsl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. 8er, Skodagasse Nr. 2
• niDllelili dem IV T. 1‘nMicum I'rim» Hauiraclorfer Wei«i- und Tiroler Rotliweine
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
Pianoforte— JFatorili
(Soliuler von Bösendorfer
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet mit Staatspreisen u. goldenen Medaillen etc.
Niederlage und Lellianetalt Ina eigenen
FahrlkegcbAude i
Wien, V., Traubenasse Nr. 8.
Cigarrctt-Arottiariunt.
Da? Hiomiirinnr ist ein ttandien. worin man seine I5i^arreiworrätl,e. ob grov oder Nein,
<;ul o>er MiU'dit. ansdewadrl. ^edc Cigarre, welche in diesem Kästchen gewesen, vervrentrt
uiil t,l»nrrwoil;rr Nsäzr »nd nimmt ein nntnderbar feine», tzrrrlitlze» Lrotnc»
an. Cigarren werden also darin vrrdelsert, denn selbst die ordinä-sten Zonen,
oder wenn wrlrllr ^euchtitikeit an^erotten und schlecht brennen, erhalten
eine vorrüglichr Vrenufalntiüeit und ein feine» Aroma, darum soll sich jeder
Lauches diesem Äaul'ernästchrn. genanitt LiAArrrn- Lromarium, anschaffen.
Bersandi per Postnachnalmre zum Preise von st. U.50 durch den
Krzeuge» Kenst 'Uironit, Oörz, AiMentand.
H'fiotograplsische
Apparate,
(dvjective und
Pedarfsartikel
.loset' 8obek
Erzeugung photographischer Apparate
WIEN
VII., Uaiserstrastc 32.
Lilti der Mllllll.
17. dlnflage mit Abbildnngen. Heil»
gemäss, praktisch u. höchst belehrend.
208 Denen stark. Preis 30 fr., für Porto
12 1 t. ejrlra, wofür Sendung als ge-
schlossenerDoppelbrief ersolgt.(Oesterr.-nng.
Marken werden in Zanlung genommen.)
ä. Zaruba& Co„ Hamburg.
a .pCHUK-8 T AMP/^
I
Z TELEPHON N8.) 665 3 Ej
't'>pendruck-A|>iiarate von
1 II. ÄO kr. aufwärts.
ine seit dem Jahre 1 bSool«.
88% Salze, sehr hoher Bromgebalt, daher unvergleichlich starkes Kesorptions-
vermögen für Exsudate silier Art, Knochen-, Gelenks*, Muskel-
AfTeetlonen u. dgl. (besonders Klkeiimatismus und die verschiedenen
Arten von Arthritis), Uterusletden, Syphilis, Khachitls, Scro-
phulose, Anämie u. s. w.
Sehr schönes Strandbad mit weichem Sande, besonders ge­
eignet für zarte, schwächliche Frauen und Kinder sowie zur Nachcur nach
den Soolbädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes,
.Sommer wie Winter temperirtes Klima, Hotel, Pension Porto rose, civile
Preise.— Prospecte und Auskünfte durch
O. Fretliani, Badpäcliter nnd Director.


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 20.
Mjener -Kikber
3citc ll.
Zum Zeitvertreib
Vuchstabrn-Schrrz-Rebus
von Paul B e r g c r in Bozeit.
ZweisilUige Llz.ir.idi?
von Ä. B. IX
Die Erste ist nicht kalk und auch nicht littst.
Die tiiveit' im ABE ein skeder ivcisi,
Unb füllt bf? ('imitcn yöiinifl Dir nicht ein:
Im Einrlcn steht c-, and) fmm's ein Dichter fein.
LMJ
Räthsel
von Ai. K.
Ich bin ein Mnnn nnb bin mit Recht
Ein wenig stolz uns mein (Geschlecht.
In hohem Onnbe wurde mir
Der Bnrt zn Theil, des Rcniines sjier;
Doch ist er Iier mir nicht allein.
Den» ohne ihn hör' ich mit zn sein.
Bin ich and) eher klein als grost,
2o warb mir doch des Diegers Vao:
Dem Diegcr thu», »ach altem Brauch,
Tich Dhor und Dküren ant- mir am!).
N h r v If i ch v n- R ä t Iz so l
von Adele L d) w a r ,, in Mioritiifl.
l\ v y y t o ii r a m m
von Leopold Stau l> e r.
X 2, ,L 6 ,X^Di,Cö,X 2 ,C 2 ,M?,L 6 .U
H
ist der gcmcittichaftlichc Anfangsbuchstabe
Wörter Don nachfolgender Bedenlmtg:
vierlellrigcr
1. Hgnslhicr.
2. O'ölliti der Jagend.
:>. ^chuntck des Mcnschcn.
1. Eiegensm; von „dunkel".
?>. 'Rngclhicr.
0. Eiegensah von „ivcich".
7. Rcittclvnnkl des Blut
nntkanfeo.
t-i. V.örpcrdeekc.
!t. t^ghrnngspilz.
10. Der änstcrftc rückivärtige
Theil der- Dchisses.
11. Blgsinstnnncnti.
12. Pricstcrin der Avlnoditc.
1.1. Dtabt in Westphglen.
k 1. '.Iliivvtlanze.
Werden die Enddnchstaden von öden nach unten ge
lesen, so ergeben sie den Titel eines viclangefeittdelett
Theaterstückes der jütigsten Ieit.
Xr, M, X 2 .,Cö, X 2, L 6, L? ,1)3,Lä,M H-
Was kündet wohl der vorstehende, mit so anssälligcn
Diegeln verschlossene Brief?
Kunwnym
von Alberl W all» e r.
Einstmals sang sic's znm Entzücken;
Icvt, da sic’s ist, tvill's nimmer glücken.
Die Aufl'ösmiflfH obiger Aufgaben, sowie die Kamen
der Sinkender richtiger Losungen werden i» Ar. 22 »er-
»fsentlicht.
ßuflüluimr» unIrrer fiätliscl-RuTiictlien
in ßr. 1 ».
Räthsel. Einuuu’if'fi-
HiUiel iNngekn. M Ij u— M Ij v.
R».ihi'.iI-TM-Rä>I,sel.
Vilnunia, Brindin, Is.ideila, Teirnnioit, Varliesis,
'Achelvns, Äviccnua.
Vianchi Q i i»> 0 ».
Ertlänimkiis-Iltiilisel.
iU» v r r I) v f s k Irvinmt v f t.
Iiri>;>ivtir.ii»i».
Viest man Zeile für Zeile alle Buchstaben »ntn den
tnizen Wasserstrahlen »nb banti ebenso die an tun Ins
hinnitter gehenden, so rcinltirt 1
Nur, nur It.t Walker nel,
v Walker 1 >ertrag' i »ei!
stlichligr !ctniit»gt'i> der Aufgabe» in Nr. 18
sandteu ein:
's Boacherl, Billach >1'. Bcarcns Winck, Wie» i-b.
Bell» Peter, Wien >:)>. Rndols Hartiuaun, zirems a. d.
Donait >2'. Bett» Woricheck), Wien Eduard tmd Bcarie
tkiiha, Wien 1 ?>>. M. Zicjilcr, Maden >?>>. Innaz und
Robert .Sflein, Wicm i:i!. nfaitne >ioblinger, Wicm' I 1.
Räthselclnb, Dtockcran ^.7r Bcalckien Riickiberg VII., Wien
:ts ,Tranz Irrieh, Wien >.1'. Üiegine Vokesch, Tehlin >.7.
Alois "Jiemecef, Wien 1 1'. Atosn >!lng, Baden c:>>. Joses
'Meister, Wien >:0. Earl Zivillinger, ilclddach ^Die
schöne Drasikantin in der '.iceudaugasse, Wien >?>>. STlla
.(testier, Wien >:!>. Bcarie Waller, Temesvar> 2 '. Anna
.tiranschaber, Wien 11'. Joses Pcnrl, Möbling 10. Earl
Heilwanger, Innsbruck >.0. 'Melanie Holzt, Wien' 1'.
'.Vc'izzi und Biaxl, Baden Vonife Heister, Reichen»» '1>.
Richtige Väsnngen der Aufgaben in frülieren Rnninicr»
sandten noch ein:
Elabriel Baranain, Balesaca, Bukowina' !>. Irieda
Dchivarz, Prestbnrg >.'!>. Joses (biaihnfcljef, Eisenberg (2'.*
Earl Irattinger, Wien >2'.
>;
>:
Central-Depositen-Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
An- und Verkauf von Wei'tlipapieren und Valuten-^
Geldeinlagen zu giiiiHtiRer VerzinauiiR.
Verwaliiung und Verwaitung von \Vertlipa|)ieren.
Versiclierung stiegen VerlosuiiKHverlust..
Revision von Losen und Wertlipupieren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882 407 88
I., Heireng:asse S. "VVlIijN I-, ECenengsassa S.
Filialen: Pragr, Graben Xr. 20; Graz, Ili-rrcngaotsc Xr. Ü; Brünn, JcHiiiieugaBse Nr. i; Aussig a. d. Elbe.— Zwei^flllMtstlteil ili WlRtl• II., PrstirrNirnw^o Nr. l 5 >;
III.. MaiipUtrussc Xr. 2 t; IV., Wieilener IlanpUtraNh«* Nr. S; VI., MariahilhirntrariKO Nr. 7, r >; VII., liurggasse Nr. 71 f VIII., Jo^es«tA roelistltfcr, Smiiislf, i
W«sd>.'!ein n, tHfbidmürr,'
^cichei schnüre. SchiifkL'iei»|
schnüre, kllcnklenurschnüie,
'iMiciftdcfe, Hanfzepse. Vlur-\
Tape^irrerc u. Jstttlrrniine», Hängen!
nuiMeit, Pserdenei-ie, alle fonftifiitt Nen l
arten Sidieihfitefliirtel, (vchaulelii. Turn, l
prrälUe, Ttrickleitern, Handipanate Tür j
Sattler »*ub Riemer, Peitschcnschnnre. T^ufu
matten, I^euercimer, LtinderdettneYe.
Piännirt: Grone silberne Medaiüe Brnck
a d. üeitlja isim. («rofte bron,ene Medaille
Reimkirchen ik:»4. Gro^e goldene Medaille
in Mistelbgch 189'. und Ole.-Honabrnnn
1S96 Lilderne 'Medaille Modliiifl ^udi«
Iänm4^?ln4stellnng Wien IS'»8.
Echte
Karlsltadkr 0 ltlatrn
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Carl Bayer,
k. u f. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl..
anfwäns.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
TEIEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN UND=
—— MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I„ KÄRNTHNERSTRASSE No 9
Da» von der hohen k. k. Ktatlhalterei roncefstonirte
Dmuäneu-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureaii
Wien, I., Kärntneratraase 28
Telephon |tr, 11H
empfiehlt sich znm Ein. und Lerlauf von yealitäten, Gntrrn, Hänsern rc.
jur Wien und anSwärlH.
Oelrhnnngen von Dtliener und Peovfn;hiins«rn, von landrä'lichen und
anderen Gütern, tomie Uebernahme von Admintftrattonen derselben.
tUrmititune von Darlehen aller Art. Wechsel V»eon»vte rc. rc.
Bute..ustnnken von 9 die \t Uhr Vormmag« und von t bis Uhr Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 12 ]
Nr. 20.
Seite 12.
Wiener Witder.
Re^irkstratschen.
W r n ii n n (i t. T (i fmiiMien 2 mir mitt», feil i? jn
nn n lila». 2cycn 2’, 11) 11(1 mir du her, ivvmi '^rcunciid.
2 K, niife 2o, ivninCii Marie, seyen 31 )»» ,n den junge»
■f'iTrn. Ei heisst ,'Unm not.
i\- r ii ii 2' I e» ii c s s c (. 3csic>s, fei' l!; ii|fn! Ucbcnill,
nio um m, »»' 2 iiunlng liintiinmit, io’o (mit iilu'iiitllt. Tö
i iiiiuittvnnmmi) timiit’ o n t'iiov 2'.'ii|V» iiiihiiniicii. Ta
Innim' her, tlinfei, fielt' ?i nct immer zu der 'JJiiitdiin',
muh in ganz runsiig.
iv r n u ;•> n n n 1. 3 feilt' rd)im, Infencn 2’ 3H»» »et
linr a so im. »ti'ir geht in fefeti» der ganze 2cl)iinufejer aus.
CS i n H e r 1. Aber ,vrn» tliadibaii», da heviuert lmuift
mn fi fenlt fretteit. Tu feiirf »in »et thun», nlfe ob »in i»
n»’ ivinfer. mit b’Ui'clt 'tuuimn miir’.
sv v u a ;1 n» n I. 3 fernncl)’ 3b»» Belehrung »et. 3
fei» in mein’ Vcb'ii vielleicht schau i» mehr svintcr g'siihr'n
n2 ö mit der 2 ifeeifetriitlie».
2 er sie rr. Ti'O gtnnfe' i gern i den» i fei» mein
Vefetnii mit Inner 2eljeifeli»clien g'snhr'ii,
3 in» 3»„ g I. Böer's gtnufet, wird selig, Halte» 2'
3h»a l'ielleiefit gnr für z'gmit fen:,mi?
T e v si c r r. l)i\i; nfeer i fei» n Rnnchtiingtehrer, 2r-ie
soll i den» fen mit n»cr 2rt)cibtnul)cn tnfer’nV Tiiiclf»
Nnmlisnug fnfert »in jn »et mit der 2d)eifetr»rl)e», feöo
iniiiiffen in 2» missen.
3 in»;> o» n 1. Utiic soll i fee»» fern? miste»?
T e v si e r r. Na, 2 ö in» da schon öfter mit nner
nufecr’it '3»tiigelege»heit fenvtl)’» hinuditmui g'siihr'n, i'lllte
Indien, i
i 3vnu 3 n n g t. Geiignn 2’, 2ö ober Ding über i
(nmuifeci'; gtnnfe'» 2', i hab' die l'anbpailic g'mncht, daß
| i int mit 3H»» gift'? (sieh', Rudi, fee’ Du Ti nmn. 3
, tun» bei dem 2pa,ikai»i»o »et feteife'n. fBrninnit.i Dös
\ is halt fen? (Vfvett n»f dein Dauipfiramwah, daß mn mit '■
feer ganze» Poimtasi' s’fnmm’fnmmt.
Xcr H e r r. hin, »o, feerfnngen 2' Jh»» nur. Es
ivnr ja »et so »rg g'imiiit.
fvrnu H n ii n l '.fet.it sid, zu einem »»deren Hernsi.
2ie ertaub'» schon?
3 w e i t c r y e r r. ihttc! Sieht eine Pfeife hervor
' mife bläst iniiehtige Nnnchwotken vor sich hin.) Sie er
lnufe'n frijtm?
?vrrtu Z»» g t' hustet i. llj jeh, böss is jn net sinn
Aushalte». 3rnu Breuueiset. is den» dös a ffiauch Eoupoii?
Aul»» 2ö so foitfenmvte», fein i j» bis lUufiboi'f n .sinifer
steifet), (i)'rnfe’ heut' mnnfj uns der Teufet reite», uns den
linhteiifeerg ,'fiihni. Unb i fenfe’ m'r's schau oft verschwur'»,
»» »»' 2»»nt»g »irgenfes hin.','geh'» weg'» der Pvvutnff'.
Tu hnstl's nUerweit, es is t» hietfe und In Berdieust unter
feie Vcut’, und mnnn mn wa tiiugeht, is Altes g'steckt voll.
flieh', ffiudi, geh' wieder »mn; fen hntt' i's »o weniger uns.
3 v n» B r e n n e f f e l. 3e»l sonnte» 2’ ober bo
»mnl n lltmife’ nefe’n. 2 ii mnclj'n j» in ganzen Waggon
refeetlifd) mit 3l)»erc 3nren.
3 r n» 3»» g t. 3'iirc» nennen 2ö das? Da 2 »ehe»
geiignn m'r jn n» feie ifferve».
E r ft e r H e r r. Hätte» 2' hntt Ihnere 2terneu ,'Haui'
lassen. T» seyen 2' 3H»» her unb fn» m'r wieder g»nt.
• 2Tcffnct ein Neuster.'
3 r n» 3»» n t. 3», was fallt 3ü»n fee»» ei»? A
'venfter iiiifimirhe» bei feern 3»bres.',eit! Wolf» 2’ mi den»
null n |ini)His zu» ’r aif Mriif'Vel fd)l»g'»?
E r ft e r H e r r. 3 hab’ 'gtnnfet, bufi feer Nanch'u
»»fiigeht.
3 in» 3»» g t. Mache» 2' znn, fug' i, fitnft riiof’ i
in (ionfenetenr.
IS r ft e r Ab c r r. 3nllt m’r gnr »et ei». Oieb’n 2’
alliier’» 'Bediente» an’ >treir,er. 2v missen jn net, was
2 limlfn.
3 r a» 3 n» g 1. Was i will. lonfs i vielleicht net;
nfeer fenfiir tonfi i, wns i nct will. Mn (Miri)t will i Imfe’n
i und kn Rhemntisch und kn Lungenentzündung und kau'
Bnuchchphus—
Erster Her r. Nur gtei? 2unft kringt nta nix, mnnn
mn das Fenster bei 18 Grad Warme offen laßt? Aber
• Frau Nachbarin, dos is ja lauter Einbitfenng. Die Ein-
bitdnng hat amat an' gnädigen Herrn g'speisk.
Frau Brenne f f e t.' Jeht mit dem Zag is net
z'g'ffiaßet». I hab' selber a Frau 'kennt, dö hat g'rad'
z'tamm'g'ramt »»d war erhiyt, und da hat f auf aiimt
auf der 2trnfie» au' s'iirm g'hört, weit der 2chi»ter an'
Hund g'fnngt hat, und weil f »et d'rauf 'denkt hat, daß
f erhiyt is, hat f fctjncll 's Fenster anfg'macht »ud in Kopf
i» die kalte Lust außig'steckt. 2ie hat gtei g'ff'ürt, daß f
das »et hätt' thuan fvtt'n, und wie si in Kopf wieder z'rnck-
'zog'n hat, hat f i» Rothtauf g'habt. Alte Professors hab'n
t" z'famm'g'hott, hat Altes nix g'nuyt. Zu zwa Tng'n
war's g'fnnd und todt.
Erster Herr tzur Frau Zanglt. 2eg'n 2', da
mimfie» 2’ hatt in Kopf net anßisteck'n. UeferigenS wird's
dera Fra» a fiir's 2terb'n aiig'reehn't roorfe'it fein. Ceftcr
als »mnl braucht um ja nct s’fterfe’n, unb a urdnuiigs-
tiebenber Bieufch soll froh fei», wann er u so a wichtige
Angetegenheit amat hinter sich hat.
F r n» 3 a» o I. G'fpaßeln 2’ Jhua nur, 2ö Meuchel­
mörder. 3 bitt' 3b»n mit anfg'hobeite.Hand', machen 2'
's Fenster z»a. Mir tanft's schon eiskalt iiber'n Buckel.
Werd'» 2' feg'», i hab' mnrg'n a Limgenentziindung.
E r st c r H c r r. 3 weif mit Ihn» um a Katbs-
gotlasch, daß 2' gar nix kriag'n.
F r a u Za» g 1. Da hab' i 'was davon, wann i todt
bin, und 2ü zahl'» mir nachbem a Katbsgoltafch.
Erster Herr. Äiacht nir, zahl' i's halt den Erbe».
Ucbrigcnö, daß 2’ 3h»ci» Will'» hab», mach' i das
Fenster zna,
F r n u B r e n it c f f e (. 3», weil m'r schon bei der
Zahnrafefeah» fn».
E r st e r H e r r. Auf der Zahnradbahu gibfs über-
hanpt kaue Fenster.
F r a u 3 a» g 1. 2o, da steig' i gar nct ein. Da wart'
i liniier in Nußdarser Brauhaus, bis's z'rncktummt's. i>ca,
»a, so teichtfiimi Hof i m'r mein' Tod nct. Da »maß er
! ii schon mehr Miiah' geb'» mit mir. Des könut's m'r ja
»achdem derzähf», wie's ob'n ausg'fd)aut hat. V. Lb.
Carlsbab
Kotel' Württemberger -Kof
Uom >. Mal ,yos an ganzjährig geöffnet.
Am Mcn fkfliijf floaniiitipv der I. u. f. Henipipost, brtu UWinl'linmticn, »invoit hpm
Siniitc! uitP den Ci-Ivmiadeii. in ivunderichvirer freier Viipe. neu erdaiit.
z= Erstclassiges Haus—
ljcrijele,isliil, mit mrideillstei!' Cvmsorl einstcridifet, (JeiUralhei.sunn, Lift. elek
frisches Licht. Bilder im Hause. Terriisse mit Borstarten. Alidetttsciic leLeinstttbe.
LtUe im ieeeistdiusliicht'ti Lnil euitferichte!.
Dem V. T. Piidlu'itin bestens empfohlen."
fi Stadlcv, Bestyer. Leopold Uchlner. Dirertor.
win i■ in in nimmiMi««
maricnbiid mü.m
ausafxetcbnft dttreb sflne fi^bcnlaaf in Waidderge«. mit dem
«lärmten sämmtlicher benannter fiiaubersaizwässer. dem kräftigst««
der reinen €i«enwl«ier, dem eisenreichsten aller Ittineralmoore.
Wirts>iiu geilen JhiittMii'Hfti dkö der Leber, Srammii im P'vrt'
oder tiftem, (''allfitfieiur. Blasenleiden, sreaiieiifraiifheitett, allgemeine Er-
krautniigeii, ixellletbigfeit. Gicht, Blntarniitlb. ^niferkronkliett u. Tal
,,OtnitrrtU>ub", der Cnrfaal und „tfntbab" ueiittbc.nl, -kve^niiisiigst
und mit größtem tioui^ovt auHgestattei.' mit »rvblensänre-, Moor>. Elabl-,
Dampf-, Gaö» und Heis'In^badcru, Ltalttvasler-Heilaiistalt, Massage und
schivcdisciir Heilgumnastik in der mediroi-niechanifchen Zanderanstalt.
Elektrische Litiitbädcr.
Zleuerbante Colonnade.— S„l|-K«d-UtepK.— Elektrische
Ktodtbelettchtnng.— L|ochqneU»n»oost'erieit«»»g.
Theater.— To ul'ola.— Tan^ Rennione».— Jagd.— Fischerei.—
9ieil u. feluiMiibiTliil.— Gedeckte u. offene Reitbahn. PensivnHslnU'iiig.
— Iugendipielpldne.— l>awu 'lViinis.— Intenirb. Telephon.
Saison i. mal bis 30. September. Trequeiu 20.000 (excl.
Passanten).— Prospekte gratis pom Bürgermeisteramt.
Tür Crinkcuren SÄur’Ä
quelle, Rudolfsquelle, Rmbrosiusbrunn, ßarollnenbrunn.
Die Flaschen haben eine Ärvs;e von Liter Inhalt.
Natürliches Warirnbader CJrutinnisfil;
Lalz entjprechi n l Hi rt. Mineralwasser). Ja Fla^on'-b ä tLö er. unb
2 sn> pr. oder dosirt zu 5 pr. in Earionö.
Darirnliadkr Krumikn-Pallillri,
tnr ßnhrnirftt »löriet«bnh«r pioorerde, ^nimiensetfes
^Ul |MUUIUnil iäutterlaupe nnd Laugens.Uf. Jn aven
MlnerLiwasterbandtnngen, Trognerien und grvstereu Apothefrv erhäUIich.
vürgermeirrersmt. BrHRnenvcrsetiflutta* Marlendaa.
Am bester, erhält man cu billigen Preise«
Oamencontection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois iSeimer
XIX., Döblinger Hnuptntrasse Nr. 57.
Grosse Auswahl von Urrren- mnl DannMiwitsche, Cravatten, Damen- und F^jider«
einimpfen. iiesiolJuugen von ilerrenliemdeu nach Mass werden elegant ausgeführt.
0 kr. ^laiimni
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. ^etiige Halbstaiimen-
tlichent 6 fl. 20 kr., svlanmentiichent 8 fl.,
slederntnchem 3 fl.. bessere 5 fl.. Fcdern-
voMer f fl. £0 fr. Trcitiietllfle $>tisttr*
matrntzen M> fl., 2ifvn>»c »; fl. f.u tr.,
Wollii, n fl., gehesteier Lrrolisack 2 fl.,
Drahteinsah C fl., tflonge^Sleppdecke 2 fl..
Latindecken i st.. Flaiicltdecketi 2 fl., Seiden-
l5Iolh-Dec.'eii si fl. 50 kr. bis 8 fl. DJofi»
haar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
0 iskttbettk« mit Llrvhjack. Matratzen.
Tiicheiii. 2 Polster >4 fl. Provinzaufträge
prompt.— Ich bitte, die Ädresfe nicht zu
verwechseln. Nur bei Itosiue TtadY,
VI., Gnmfendorferstraste 4L; besitze
kein zioeites tLeichÜst.
(Patent Koffers, Berlin 0. 0. 30.)
ohne Borbereit, griiueohn
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz färbend
(Äänzlich unicliädl. Jahrelang
brauchbar! Stück '4 Gnl-
bett ,\sii'Cefta».*i '.Ungarn
durch M. Feitl). <Lien. U..
I Taborstrane N. rmd
zt?. Pertvct, Avotheker,
Lu.;oS tUngarn).
h Sieg der^
Schuli waaren-
—— Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Graben).
Patentlrte pneumatische Schuhe,
Handgearbeitet nach Mas«.
Tüchtige Vertreter In der fisterr.-
ungar. Monarchie gesucht
tilegaule, iiioderne, <laaeriiul(e, lerclit-
luuleude l'iima IVOOer
Herren- u. Damenräder
Uutes Material— Exactc Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
ßad Topolsehitz
bei Cisti (2tciciiimr!).
Moderne Einrickitimgen stirphysikntitch diütetische Therapie.
Thermalbäder, Pensionat und gute Wiener Restauration.
Ciir-Svmmcrsrischc.
Atmosphärische Cur. Atmosphärische Cur.
Profpecke durch Dr.v, Hukkenr, Wien,XI/1, Mariahiif erstr,3k.
Grffek. k. öfterr.-uns. ausschi. pyiv?
des
Carl Kronsteiner
* B-a Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Haufe).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der er,herzoglichen und fürstlichen
mhI G«t»orrwal1u»ge», f. !. Militarver-
waltunge», Giseuhahnrn, Industrie-,
Kerg- und HiittrusefrUschafteu, Kau-
gefetlschafte«, Kauunteriietziuer und
Baumeister sowie Fahrika- und Rea-
titätenhrsther. Diese Fayadefarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentoues. dem Grl-
auftrich vollkommen gleich...
Musterlarke sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und sranco. sssi


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 20.
Wiener Wikder.
BERNDORFERMETAUs
VAREN=FABRIR«m
ARTHUR KRUPP.
fliedetflagen in Wien:
l. Wollzeilc 12 I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
cito 13.
Füret von Metternich’ ,0“#
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Corort and Stahlbad Hünlfcsnart (Böhmen).
Hanpt-Depol bei 8. Ungar Jun„ t. k. Host., Wien, L,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken and Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien L, Kärntnerring 5.
Fernseher
bequrm incUrTssth#
Wunder-
Mikro-
skov mit
jed. Ge-
tz nsland
400 mal
vergröbernd, t sl.
Jüngste, grösste Neuheit!
„Blitz“
womit Jedermann vhnr
Poikenniui^-' romplet ier-
tige Plwiograrhleil ver­
stellen lann. Reichte, ein­
fache Haiidliabiing! Grobe
5^ 5. Preis per comvl.
plioisgravdischen Avparat
mit allen Uteniiiie» ni'd
leiclniabUll'.er Beichreidnng rn elcgantee
CasieNe Eis Ia 30» Gröberer Apvaral nur
Cbiectiü und zahlreichen Ureunlien^ EJ»
Bersandt gegen Nachnahme. St fte kc.
tttttiil«: M. Rundbakin. Wie«,^»
Berggasse Nr. :r.
a. i.«v.
Erito Wiener
Teintpflepe-Specialsalons
liihlilnt für Mi lionlieltspslrge
d.r Mme. Jeanette Franke
Wien, I., Graben 12
mit Oatsonfilialt» in Lran;«nsbnv n. üliirisu-
bad.— Sprechnuiiden von n— \'i niio von 2 —lthe.—
Lepnrirle Wnrierauiiif. Lift.
Geietrlich aesäuitii Haut- und (Gesichtspflege, Manicnre. Hand- und
Nagelpstege. Haarsärbesalon.— Auf Lvnnich
auch im Hanse der Tamen.— Neueste Apparate. (Elektrische u. Tainpss
(Gesichtsmassage. (Erfolg starlnenerregend, sensationell.- Unschädlich-
teit vollkommen garantirt.— Preise mäst«g.— Sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener (Erfindung zur Beseitigung wie immer gearteter
Schönheitsfehler an« Lager.— Lernet Specialitäten eigener (^r-engnng
für Hand- und Nagelpflege. sow e hiezu gehöriger Instrumente e„
tfre* nttd en- Anfragen über einschlägige Artikel, sowie
Noth wird gratiS ertheilt.— Provinz-Aufträge werden sofort und
drSrretest anSgesührr.— Prospekte werden aus LHnnsch zugesandt.
MiM-Ani? 3 S pringer sjg^. un£ j jsgggPggg (ManiClM)
I., Graben, I)orotheer«:asse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr 7620. (30
! feinste Conserven Der jÄarken: j
! Charles Salmon Co., London E. C. I
! live. Garres jeune fils, Bordeaux.:
\ General-Repräsentant für Oesrerr.-UQgarn nnr für Wielemrinofer:;
| Hermaim Ändert
{ "'IXTien.. VI„ Ijin.ie'n.g-a.sse ITz. 12.{
j Betsll.erksufln allen feineren Uellcatenenca.ehäfteu dcrBtsSIt<
j_ ».,».* ..», nn« «.'


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. so.
Risaiiah (Derwisch)-Truppe° s $?rr;-
Achmed Ibrahim Araber-Trappe.
Her unerreichbare Ituren-Kunstschiilze de Haas Weegncr uud
Miss Martlia.
Bor nnb yJiKininttnns Bcaslellimgr». Täglich <5 onrcrt.
Eintritt Dr.-- Militär und Kinder die Hälfte.
UVlOTIOl* Thiornarton^I nttorio• ^Besiuer eines Loses genießt freien
Vilulltii 1 lllol ydl Ibll LUllvI 1C■ timtritt in den Tliieegarten. Lose
a 1 kröne in alU’ii größeren Trafiken. Haupttreffer 25.UOO Krönrn.
H«staurant Schweizer Meierei „Gloriette“
HUGO HENTSCII
XII
. cdiciubnimt, vis-a-vis dem grünen Thor.
N-Ilugi kroiieeel der k. k. Cisenbalmeavelle unter persönlicher Leitung
i ii-avellmeiners Vliiton JyiuU. yiuvidjsltit von uoi.ftiglichem Bniuner Lager- und
sll.,ft» f.vifn itnJ> m.irim» Hiirlii» Will f nn-rtci nifli* 'Hf'hii'ii tni/i
(llnogassc 1 !>, nächst
Jede» Sonn- und ?veieilag: (ioit.
des ViTiu liiuirlliiu'istn* Vluton 'jymia. vinsnnans von oor.;ngiicnen> ^rnuner aiager nno
Lalvalne 'Bier und Wem. Beste kalte und warme Küche. Aniiuertsainsle Bedienung,
c.lmna- s'staniger tsarten, ünoo Personen fassend. Ansang 4 Uljr. Eintritt frei.
VENEDIG IN WIEN.
Heute und täglich:
Campo I:
7 ü 8 Uhr: „Die Landstreicher“ 7,8 Uhr.
77,11 Uhr: Grosses "Variete 7-11 Uhr.
Die Araber!!
Corso-Theaters
IHadcaps-
SaVade’s Aaiibthicrgriippe.
3 Musik-Capellen. Yenetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbalm.
Eintritt JiOkr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
€mmahof
Winzerhaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
An.ssHi ink N’lcderi/.slerroiolictr Weine
kalte Speisen und llollcatessen,
Friwizüst.sehe und Infündcr
|>:iguer, («(• seiisidiafts/immer ltirolle)
gegen vorherige Bestellung, («eüssuct
Bis hallt 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ludet hölliclist ein
Carl I»bbe^er, Liepmhiimfir.
Melhkeller
9 Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von iist
„zum süssen Zöclil
Bestehend seit 1348.
Bestrenommirte Erz nsnisse:
'Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
llrstiener Musik
Terzett: Paul», Oetter u. Heil.*
Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2
Riiäolf Pai:’ Mamli „m M Baun“
JXUrti, \VIII., (ndutrrf.nn'c 01.
|)i*i»d|tuj>Ucr Garte,»: Uiüftringet Nroste 85 HO. Kegelbahn für Gesellschaften
,4Ut ric-poiinpii. Boi^ü ttiche Speisen und Blelraiile.
Vi*au Klallkas
Privat- Restauration
11 i«‘»l, >., lilllll|tl'K»MH<- 8
empfiehlt ihre ausge­
zeichnete Kiiebe für
Mittags- und Ahondtiseh.
Civile Preise.
Auch im Ahonn-ment.
Alois Dombacher’s
Olmützer Bierhalle
Balmviadnet. Haltestelle Station Iojefstädteeslraße Stadtbahn.
SpeeialanSsch.mt von Oliniiper Mar^en^ Lage» mtd Bockbier, ioivie dsterr. Land-und
Geviigsweiiie. Borztigliche iiiuljt*- '.'inte Benlilatlvnen. Aaeli dein Theater frische Bälde.
I Krammer (vormals Franz Nimmführ)
Wien, VII., Burggasae 56 und Neubaugasse 69
„’M vloni hüchgoohrten Publicum du* (.icschäftsübernalnne bekannt
\ i,l'7 ü ■'!i,• AV'i’n'v K v i. >■ i. -1.1 rl.'tn Th<Vltr**
— Für Fremde and Einheimische!
Ii. JMayep's Restanration
Ola^Q-njLtzer BIexla.aJ.le
Stadtbahn-Yladetet Wöhrlngcrstrassf
in unmittelbarer Nähe des Jubiläums-Stadtihoators. Vor und nach dem Theater
-tet- 1‘nsihe Küche, sowie vorzügliches Olimitzer Bier und »lle Sorten Original-
Weine. Vorzügliche Speisen hei massigen Breisen
{7ÄCititS in hcizcnaorT, Yricd. Rartwicger,
jC/ÜvIIlv^ XTL, Scbönbrunner Alice z-*
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann.
— Entree frei.— Von Anfang Mai bis Ende October 1 Back-
liuhn mit Salat (10 kr.
- Original naturbelassene Poysdorfer Weine.
Adolf Dp
prachtgartm- Restauration
und (sstfe „5t. Leopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
Herrliche Lage.
'Bovjiifllirfjc Biere, echte, natnr
Ih’Ih Heue mic'ßcseidjiictc
.tiiichc.
Jeden Tonn- uud Feiertag:
lirnsses
Monstre-Doppel-Concert.
Eintritt frei!
A. BriicHner 5
Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration.
Dienstag u. Donnerstag:
CONCERT.
WIEN
Westend, Mariahilferstrasse 128.
Ausgezeichnete Kiiche zu »lässigen
Kreisen.— EchteTiroler Weine.—
l’ilsner Actien-BrUu.
Trauwiy- är
Ringelspiel
imk.k.PratirNr. 68, im 1. Rondau
m. KECK
Griiasle linterlinliang
l'iii- «lle «liiKeiiil.
Kraftproben
Ausgezoicbncte Unterhaltung für
Männer und junge Leute!
Pneumatio- Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Schaaf
Im k. k. Prater Nr. 66.1. Rondeau.
CIRCUS BUSCH.
Heute und täglich um 7-8 Uhr Abends:
„Persien“
(üroüc-j Manage Schaustück. Original- Pantomime des Circns Busch, dargestellt von
.'.litt Personen. Seusalivuellster Grtolg. Austcrbcm: Auftreten der crftelassigeu Künstler und
.stttustleriuueu, sowie der besten Clowns. Borfüyccn und Borrcitcn vorzüglichster ^reiheilö-
nnd Lchulpscrde. ^irdrn boun- und Feiertag 2 grotze Vorstellungen, um 4 Uhr
und V-K Ulir. lNachmittags Kinder auf Siyplälzeu Izalbr Preise.)
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse UariCtC-
Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
XVII. Ilernalser Gürtel 4
mit allem Comlort ausgestaltet, via-Ä-vl»
vorn Stadlbahuhoi (Josesstadt).
Tramway- und Stellwagon-Verbindnng
nach allen Xiiclitungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Etablissement „Weilandhof“
Wien, XX., Klostepneuburgepstrasse 33
Johann HolonToeh
empfielilt dem P. T. Publicum seine vorzügliche Wiener Küche,
Original osterr. Weine und St. Maner als auch Wittingauer Lager­
bier.— Geräumige Localitäten.
Alle Sonn- nml Feierlage (Doneert.
Säle stehen dem P. T. Publicum und Vereinen für Fest« zur
Verfügung.
6. Zieger'; Cafe-Restaurant
Wien, II., H'rctterspih.
Rendezvous aller Sportsmen.— herrlichste tage an der Donau.
Gj'üiiifite Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Chanibres, Concert,
Jl. Ulegscheldei's
Restaurant -»«« „Drei Marksteinen“
über fl» Halbe« labrbaadert alt
XVIII., Salmannsdorferstrasse rs (auf dem Landes
empfiehlt dem P. T. Publieum feine Restaurant-Localiläleu, schattigen Garten, aus­
gezeichnete Wiener Küche, uaturbelastene Groß Cngersdorfer und Bockstiester Weine, Pilsner,
Lager-- uud andere Biere.
llestaurant-lfotel und Badeanstalt
„zu den r Eöwen“
J. Aamelor, Wien, XVIII., Salmannsdorferstrasse jlr. 92
empfiehlt dem P. T. Publicum das prachtvoll gelegene Hotel.
Vorzügliche Küche.— sllallirechte Weine.— Kl.-Tchwechater Lager und
Wittingauer Bier.
Woll- und Schwiunnbud.
—-- monatr* and tagmimmer rar vemietdaag.—


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 15 ]
Nr. 20.
Wiener Wilder.
«reite l.\
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, EL, Negerlegasse 2
Sämmtliche Preise sind Engros-Prelse, wird aber auch im Oetail ab­
gegeben per 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn 0. I.-, weisee
fl. 1.50, fl. 4.—, Flaumon fl. 3.50 bis fl. 7.—.
KARL KOFBAUER
Fachmechaniker.
Fahrräder- und Nähraaschinen-Eeparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Keinigungs-Anstalt Wiens, per
Monat fl. 2.—. Neue Fahrräder, Prima, Eigenbau, sehr billig.
Reparatur-W er kstätte s
Wien, I., Stadiongasse 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: Bartensteingasse 12 und
Stadiongasse 4.
Reiserequisiten, Lederkoffer
Schultaschen und alle Leder-
galanterie waaren (AnsiehtsUartcn-
Albunis, Cassetten, Plüschwaaren etc.)
in grosser Auswahl am Lager.
Bestelluogen jeder Art werden rasch und billig
ausgeführt.
1*0.
Wien, XVII., Hernalaer Hauptstrasse Nr. 29.
O J;:;o& kfMo
k. k. ansschl. privileg. Fabriken
für Möbel ans massiv gebogenem
Holze.
Vtetii, Tescuea, Hollesclaii, sovo-RaiomsS stc.
lElegante
Wohnungs-Einrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
Leichte. Gewicht, Tollkomnieu
Kerle?bar. dauerhafteste Coustruc-
tiou» JUeiittrungmUElsenecliraubeM.
Für Uebersledlungen ganz
besonders geeignet-
Haupt-tflederlagoi 185
L BnnrrUur 3, wien i., Babetoergerstrasse I
Ulustrirte Kataloge auf Verlangen gratli
und fraaoo.
Die bestpuue
Mrren-Mrüge
Die bestimmenden und elegantesten
als auch Ueberziolier, Ulster, Winter-
rocke, Stadtpelze für massige Preise
undraschangefertigtbekommtmannurbei
Carl Sieh er, Schneidermeister
Wien, V., Sohonbronnorstrasse 74. m
Bestellung zur Abnahme des Masses mittelst einer Karte genügt.
Scßuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
fachmännische Ausfnnrnug
__ genaue ALrbeit O$
## normale Preise
Johann Prchlik, Schuhmachermeistei
Wien, IV., Margarethenstrasse 21
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
Johann Werclilawski
vor-in. Tropper
iWien, VI., Gumpendorferstrasse 4,
nächst dem Operaring
empfielilt sich mit dem wohlsortirteu Lager in ob-
genaDntpn Specialitäten.— Versandt in die Provinz.
Prompte reelle Ausführung garanlirt. Billigste Preise.
Englische Eelnputzerei wird angesommei
mimiiiiiiimi Schutzmarke: Anker uiiiuiimiiiiiu
iLMMENT.CAPSICI COMF.l
| aus Richters Apotheke in Prag, g
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man-
- verlange dieses J
Z atlnemein belichte Hausmittel|
§ gest. stets nur in Lrigiualflaschcn mit unserer-
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Okigiical-Crzeugais an.
1 Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
2 in Prag. EUsabethstrahe 5.
ÜAllllllllKlIllliilliSlllllllitlllllllllllllilllKlllllllflltllltnilll
Zuhaben in äßten: Apo heke, I., Operugasse 16.
Wer ijl M\
der behauptet, daß mau bei
WowcrK
nicht am billigste» kaust.
Nonveantes ii aüfppnfzten
Damen- nnä Mädchenhilten.
Wien, ¥11/2
Kirchengasse Nr. 28.
Reparaturen werden prompt
effertnirt.
ZcK sim Csillag
mit meinem Geiifimctet laufen
rUiesen-Lore!eh-Haar. habe solche« in
Holge l Lruonattidicri (Mvbiautlje« meiner
selbstersundeneli Pomade erhallen. Tie^
seihe ist von den bmitmitestni Sliitori'
täten o!S das einziqe Ätiltef
Ausfallen der Haare. zur Forderuitsi
desWachSlhnmS der, ei den. zni Liacknnn
des HaarbodenS onerfaunf worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
krastisieu Bertmiichs und verleibt schon
nach kurzem (llebcanche soivobl den»
Kops- als auch Barihaare natürlichen
(Mistig nnd Killte und bewahrt dieselden
vor srühzeitig m Ernranen biS in da«
höchste Alter.
PretS eines Titels 1 fl., S fl..
» fl.. 5 fl.
Postberfandt täglirb bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnabme der
ganzen Welt an-» der Fabrik,
wolnn alle Auftrüge zu richten
sind.
Anna Csillag,
Wlcn,l.SeilcrKiHe 5.
Qmo ^'"kl die besten Taschen.
Uhren, welche durch ihren
präoisen Qang einen Weltruf ge*
Hiessen. Fräclsions-Nicbel-Bemon-
tolr Uhr 3fi Stuudenauf/.ug, vorzüg)
Werk, el <- k.
Gi h iuae, fünf
Jahre Garantie
. selbe doppelt-
edeckt fl t.5,0.
Gold-
fAPlaque -Re-
J montoiruhr
Steines Werk,
fl. 5.Ä0, dies.
Anker, 15
doppelt"« d.
fl.7.—,l()kar. Gold tf. 14.—.Echt Silber-
Semontolr, auf 15 Steine, mit «frei
6-hrseren, reich gravirten Silberdeckeln,
anerkannt vorzügliche Uhr, extrastark
fl. 9.75. System Rossknpf, weltberühmte
Pricisions-Remontoir-Uhr, ff. Nickel-
werk, fl. 6.—. Hochelegante moderne
Gold-Plaque-Kette für Herren u. Damen
9. 2 .—. Baby-Wecker, 18 cm. hoch,
Nickelgeliäuse, Anker­
gang mit Abstell or-
richtung, genau reguhrt,
fl. I.Ü.i, mit nachtleucht.
Ziflerfdatt fl, 2.20, mit
, Kalenderwerk fl 2.‘0,
Im. beweglichen Kijruren,
[als: Wiegendes V adeben,
v;buster,Binder, Schrnie-
f Je, Fleischer fl. 2.80
Musikwecker, 2 Stück
spielend, fl. 7.—. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nichtcon-
venirendea Geld zurück. Uhren*Ex*
port, X. BUHDBAKIH, Wion
XX., Berggasse 3
Telephon Nr. 1H-17.
Buntglas-Imitation. Abzugrflador.
J. F. Burchardt
Wien, 1. Box., Coldselimleilsasse S.
auT AUerhöclisIen Befehl Seiner (||j§ k. hüll k. Apostolischen Majestät.
XXXTTT. k. k. Staats■ Lotterie
tiir Civil-Wültlihäiiflkeiisiwecke der iHesseilijeii Reiclisliälfte.
Diesr Geldlotterie— die einzige in Oesterreich giscl/JicIi gestattete—
enthält 16.514 Qewlnnste in baarem Golde im (teaammihetragc von 410.200 Kronon.
Der Hanpttreirep betrügt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung 1 erfolgt unwiderruflich am 7. Juul 1000.
l^ln Lom UoHtot 4 liroiKMi.
Lose sind b»»l der Abtheilung für Staatslollerieu m Wien, I., Riemer-
gasse 7, in Loltocolleelnrcn, Tabaklralikeu, bei Steuer. l’usl, Teiegruphen und
Kisenbahnnintern, in Wccttsclstuhen clc. zu hckoininen; S>>i,dplni»c tiir Lo.»-
käufer gratis. Die L)ie werden portofrei zugesandt.
Von der k. k. Lotlo-Gefälle-Direclion.
Abtheilung der Siaali-InlU neu-
l*rof. Tlieilo's»
ist VaS besten, sicherste Mittel
zur (Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe r!vielbe und eS
Ihnen sieistrlle, diese Ib'ilen zu verössentlifl.en.
Wien. I. 1t. SUmsold, Stidbalindeamler.
Herrn ,sranz <^der, Apothelet in Btmtit!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
M i st e f in Mahren Joses Otpreda.
Herrn Apothefer tIsoses Klarst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Wamn, Wundermittel, denn seif
vier Wedelt, seitdem it*' dieselbe anwende, ist der Urifol,! !o gross, hust in loeilerrn
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in lifjitUuiiij grlit. ilititr mir ir. re.
Leitmeritz, den 2 h. Juni ihv 2. 2l. Itorn.
Preis per Packet fl. 8.10.
Ipilifit in TUicn bei Apofli. Phil. Nrnsteii», 1., Plaukeng.,' in
Prafl bei Ios. girrst, Äp. a Porie: tti Graz bei P. 'seltntflfl, Dhonelhvs;
in Brunn bei Ah, Job. Brbchta. Baclerg.; in Vinz bei L. Arübstück;
in LVelS bei Ab. H'arl Richter. i‘
py 1 Seit «U-iii Jahre 1H<>H wird ifej
Berger’s meie Wirkung ‘bt Ihrgc;'.sehen Thociseifo alt
hygienisches Mittel znr KntlVrnung der Kopf- und Ihn b ciiuppeu.
tiir Reinigung und llcsinfectinn der Haut ist gleiciilhils allgem.-in
anerkannt.— Ilerger'H Therrm'il’«» enthalt -1Holte*
theer und untersdieidet sich wesentlich vmi nllen sihrigen
Tiiocrscdfcn des Handels.— Zur VorlHitniig von Täu­
schungen begehre man ausdrücklich llcrger’N Tl»et*r-
»C*ife und achte auf die hier abgedruckte Scbutzmai ke.
Bei hartnäckig n IIaiitl«‘lwlHclse
Glättung der Haut bei Blatternarben und als dehinhnrcnd»- Iteracer’H
FI<'hteuuadel«lladcHelse und FichteniiHih-l-loilclIeaeise, Her«
gcr'a Uindemeise für dau «arte Uiudesaller i'io kr.)«
Berger’s Petrosulfolseife
gegen GesichtsrÖthc, Kupfernase. Ausflcbläge u. Hant)uekcn; Nomm^rfinrOMen-
1 «, sehr wirksam; KchtvcselmilchNeise geg-n Mitesser und Gesicht*
Unreinheiten; Taiiniufteisc geg-m Schweiesfüsse u. gegen das Ausfallen der liaare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zabnreimgungsmittel, Nr. 1 für normal« Zähne, Nr. 2 fflr Raucher. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Bcrger’schen Helfen verweisen wir auf die Gebrauchs*
an Weisung. Man begehre stets Ilergcr’* 4 *>eisci) t da es zahlreiche wirkungslos^
4u>tt ti'Mien gibt.
Zu haben in allen Apotheken der ft^terr.-ungar. Monarchie.
En gros U, ilell Se t)o., Wien» -Nterng e l^i.


[ 2023-06-29 10:48:22.072 - 19000520 - Seite 16 ]
Seite 16.
Wiener Milder.
Nr. S0.
Havelocks
Wasserdichte®'■*»
Knaben
und Kinder.
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Xscopold «Tustitz
Specialist für Lodenkleider,_»
Wien, IX., Währingerstrasse 48
===== Tele|tlion Mit*.
Lieferant den Lehrei-haus verein es, des« «esterr. Touristen-
und ToiiririK-Clulis und vieler Itiidfnlirvereine
Anzug für
MHHr-r... 10—
LODEN
LODEN Kelln) Mnnl.-I 4-
LODEN A “T.-
LODEN iÄ..,._
LODEN !L 7 .. 12 ._
LODEN snci'i,, oiin n._
LODEN Jagil-Anüii:. |,;._
LODEN ll„n;r.,rt.. 7.54,
LODEN Jag,In., k. ,|_
LODEN
LODEN Kanzleii i.ck_
LODEN,
LODEN,, k „„ ,,,
LODEN
LODEN... 7 ._
um) all« erdenklichen KIcidungK-.iiickc ruh allen Dutiuiigon Loden zu den
billigsten Ei) grün Preisen, nlle angeführten Arlikcl sind auch in besserer
(jiin1il.it und in jeder Preislage Mets vuiiiiihig. Muster sammt iliu-tiirlen,
l’reifi Cuuraiit graiis und franco,— Provinz Auftragt* werden ««didest aus­
gehülst,— Kiidittom(‘nirttides Anstandst"« mngeiausebt oder der volle
JJutrng ret uiriiiri.
Leopold JustitZ||
Kjiei inlisl in Lodenkleiden),
Midi, IX., HAliijn^ortilraMp 4N.
Turnerliose, irapp, Tricot fl. 5.50
'.. J.7.-
LODEN Ktadl Anznt, l'A-
LODEN Mcm-zikol, 13 .—
loden sir;;'r.
LODEN X"
LODEN
LODEN Ä"'..«,
LODEN M ,r.T
LODEN Fnraf-An/u^ u;—
LODEN rar ,,o*.t. r,
LODEN WHlmknis»,! I.—
LODEN flarna.,.'l.fii. 2 ,1
LODEN Wcllrrmuutil 5 .-
LODEN..
LODEN Orcka sammt
LODEN KK”*‘ ,l' n
10-
gran, Tricot 0.5.50
slaalsgrtin 0.7.—
Ptf
c o n f a it i -> ii i a t i
frauen und Mcken
boniltien *ur Krfrtsehung, Verseliiii-.r-
rung und Verjüngung ihres Teints mir
Grollch's Heublumen-Seife
aus dorn Kxlracle der vorn Psarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die lla f er-
frischen den und belebenden lleu-
blnuieu erzeugt. Preis :t(i kr.
(irollrli'ii iieuxerheHserlea blei-
ITeiew II.\TK MILHOX
verleiht ergrautem Huare seine frühere
.lugemlfarbe. Der Kil'olg ist geradezu
t rappirend! Kolli»' und liebte Haare er
kalten eine dunkle, dnuei nde Färbung,
Qrolich's Heyr Milkon färbt ni< ah u. ist
gänzlich unsidiiidlieh! Die Anwendung
ist die «lenkbar einfachste und genügt
diüu ein Ni'hw-aimnehen oder llilrsl.-
En gros duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Primn m Mähren.
Wien: C. llaubner, Apnthehe, I. liognergasse Pl.— 11. Kaver, Apotheke,
1-, \\ «»11/.eile l.'I, J. \\ eis>, Midirenap >t lieke, 1., Tue blau heu t’7.-- K. Scharre r.
Apotheke, Vll., Manahilferstrnss«* 72.— J. 8ehavv.-rd.-t Drogist, XV.. Maria-
hilferMrasse 114.— En flrOS A. M.-iseh k C’o.— F. («riensieidl.— ui
kilzej bestehendes Albumosen- Präparat,
geschmackloses, leirht lösliches Pulver
afs hervorragendes
Kräftigungsmittel
filr
sowie in Form von
€isen-Somatose
besonders für
—S BteichsUchtige =-
Ärztlich empföhle».
isen-Somati/se besteht aus Somatose
nlt 2% Eisen in organischer Bindung.
omatose rej! in Hohem Maasse denAppetit an.
urh&ltlich in Apotheken u*d Drogerien.
Nur echt, wenn !n Originalpackung.
noch-
Bänder, bestens passend,
sicher wirkend,
per St.einseitig fl.2.5vbis si. b
„ .. dOPPBlSeitlg„ 4.50.. 9
Bei Bestellung genügt Angabe des Umfanges in CentimUern
und Größe des Bruches.
Suspensorien, Krampfader-Strümpfe, Jrrigateure bester
Sorte von fl. 2.— an. Alle Gattungen Selbst-Klystier,
spritzen.— Complete Preisliste gratis und sranco.
Arnold Fürst, Bandagen-Nlederlage,
Wien, 4X/3, Währingerstrasse 15.
n
Hoflieferant Ihrer Königl.
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schweden.
•I
_a..
ttodeferaet ihrer königl. Hoheit
Frau Herzogin zu Mecklenburg-
Schwerin.
K. uud k, Hoflieferant.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vls-ä-via der Stefansklroke).
Specialitäten in englischen Damencostümen.
pffimllrt auf der rusi. Ausstellung-
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
£n gros. DUecter Irnporl kn dötali.
WIEN, I., Jtoklmarkt 20.
EIN DRITTEt BILLIGERÄ*AtStiiBERAL
MAMckliiMMDMlMUlÄM iACKTANZSCHUHE ii
lll’PROVlNZ-AUFTRÄeE^^Sj^PER.NACHNAHME
htpä s:s E N d e -aiweET AU SCH.
NUR BEI R.KIRCHHEIMER WIEN-W.KAISERSTRASSE N® 3
NSüaaesrs i&ise
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichttgen Sie oder lassen
Sie sich einen reich Illnstrrrten Katalog gratis und franco
von den neuen bhgienischen, znin Liegen nud Sitzen verstell»
baten Wogen kommen. Emvfovlen von ärztlichen (Lapaciläten-
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I,. BAUMAHIJ», lr, k. PriviL-Inl,
Wie». VI., Millergafs- Nr. 6. Bot
werihloscn Nachabmungcn wird gewarnt:
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
Jllnsrrirtcsj ataloge gratis u. franco.
asfee
bei
tx6°E-
WIEN,
Schottengasse 3.
Mötkerhof.— Versandt franoo.
E. Milischowsky
Wien, I., luchlauben J'Ir. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes! Lager in solid nnd
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, sowie Kinder-,
Filz- nnd Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenadesciinlien.
15 i’i r“erli irlie F-i-eise.
Elektrische
Beleuchtungs
und
Kraftübertsagungs-Anlaflen
iür Anschlüsse an Stadt-Centralen, wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Teleg;raplien-
l.eftuiiKcn für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Dechert «L Homolha
WIEN n
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Pro.pecte, Uebersohläge, illnstr. Kataloge gratis.
BerantwonUchcr Rcdaclrur i B. parrkutz. Pyoio.iiilrg!»p»ic I N>»x Perlmutter, »irre. Druck von r. Vrrgmaun& Vamp. tu »it«, IX., »niverstkAostraHr »—8.

