
[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 1 ]
r. 36.
Wien. Sonntag. 9. September 1900.
V. Jahrgang.
* ’SürKHen mitpostzusendung vierteljährig Kl.70— 85 fr., ganzjährig Lv.80 ---- fl. 3.40; fürMesterreich-U'igarn vierteljährig^ 1.00 05 k»., ganzjährig K7.6Ü— fl.3.80,
^VMUUUl UU IUÜ'^JUini^llllU.« für Deutschland vierteljährig 8W. Ä.50. ganzjährig Vk. 10 i für Montenegro u. Serbien vierteljährig FrcA. 8 ri5 ganzjährig «frl'Ctf. 13, für alle übrigen lNeltpostvereinsländer
Vim-Ij-Hrig Frcs. 4. ganzjährig Frcs. 1 «. Rrdgrtton und Ndminiflratton: Wien, IX., Frankgaffe 1.- Trlrpllvn Nr. 12.8!)«.
Ein brennender Ballon in der Pariser Weltausstellung.
(Eiche Seite 2.)
^ Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 14 Original-Illustrationen. "WK


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 2 ]
Nr. 38.
.'iimiii (Siivol von ^ümiiinU'ii.
Ein Ballon in flammen.
• ;{t( miiavin lürllulPi*.)
Tic Unrtlii(f”fiiUc in ber Pariser Vluoftclliuin ltiebmi
iitll in lieiovstuiftcucrtCHbcv 'ii?{ik. Aus bcii Einsturz bco
• '■»otisu'iicfis mit 18. '.•liifliift, betn zwei Menschealebeii zum
Ht fer nelni, fnlflic am 26. ',’liifluft eine F-eneisbninst in
ben Vüftt». ;'ni bev '.'liim'i'mioildlimp in Biiicennes nevietb
ein Viiftbiillon in ^uiiib, wodnreh eine nngeheneie Panil
heivo,gernsen würbe.
An diesem Abend snub bno letzte Tieft stillt, löclrljcs
der Ausstellung in 2'incennej etwas mein' Vebeit geben
tollte, auf dem Programm itmib der Aufstieg des Ballons
„stiiger", ivelclpr. r >tto Mnbiiineter Wn« faßte, inner
der Leitung des Vufticliift Eapitäns Montan. Gleich
zeitig mit timntiiit Monlon stieg noch der Pariser A{auf
nimm Labn in die Gondel. Tceljon der Aufstieg bco
Ballons erlitt des starten Windes wegen eine Berzogernng.
stioclt bevor ber Ballon die Höbe der itniliegenben Hänler-
däelier eneielil liatle, trieb ein Windstoß den Ballon »ach
links nnd warf dabei einen -3cljoniftcin um. Der stuft
illuster warf Ballast aus, aber der Ballon streifte die
steletVril'lg'.tbräbte, au ivelebeu die Gondel hängen blieb,
wäbie.id gleiclizeitig anelt der Ballon auf die Telegraplieu
drälne zu liegen laut. Plötzlich sah man eine» elektrischen
stumlen aus dem Draht springe»; es war Kurzschluß ein
getreten, der elektrische Strom sendete seine Funken aus,
and der S lost des Ballons gerietb a»> unteren Ende in Brand.
Als das vieltanseudtopsige Pitblieunl die Flamme sah,
braelt eine furchtbare allgeuieine Panik aus. Frauen, Kinder
und Greise wurden zu Boden geworfen, ein 87iähiigei
Mau», zwei lleiue Mädchen »nb sieben andere Perfouen
wurden von der Menge niebei'ßetieten und schwer verletzt.
Wäbreud der Adronaul das Beutst Öffnete, n»i das
(stas ausströuieu zu laste», erfolgte eine E.ploäou, und eine
riesige ivlninine stieg in die stuft, die das fünfte' Slockwerl
eines miliein'lenenen Hanfes in Brand setzte. Gleichzeitig
fiel der brennende Ballon berab. stuftlchister Aionlon blieb
in der cbonbel, ivelelie uorh immer am Telegrapheudralile
biug, wstlireud sein lsteuoste Eabn sieh, am ganzen steibe
glierud, am Dralne sestlneti.
Doldateu und Feueiivebileule lialfen später Herrn Cabn
au einer Feuerwebileiter herab: er war einer Shuniach!
nahe, da ihm Tvlmnmen un stiauch arg zugesetzt hatte».
Der A'stouaut Aioutou >var ganz wohl. Nach zivei Stunden
Arbeit ivar der Brand des Hanfes gelöscht, dessen fünfter
Stock aber vollständtg ausgebt anut war.
Die Telegraphen »nb Telephouverbindnng zwischen
Bunennes und Paris wurde durch die Katastrophe unter
bunten.
Unser Bild zeigt »ach einer Moinent Aufnahme den
Brand des „Niger", während Herr Ealm, auf den Tele
atapliendtäbien sich sestllammetud, aus Erlösung aus seiner
chrerlltcheu Siltiatwii harrt.
Wiener Wildev.
König Card von Rumänien.
(Mit Porträt.)
In den letzten Tagen des August weilte
der Herrscher des benachbarten Königreiches
Rumänien, König Carol I., als Gast
unseres Kaisers durch drei Tage in Jlchl.
Der Besuch kann als sichtbares Zeichen der
freundnachbarlichen Beziehungen zwischen den
beiden Reichen betrachtet werden, das umso
wertl,voUer ist, als eben jetzt in den Balkan
läudern reicher Zündstoff angehäuft ist, der
über Nacht zur Anfrolliing so mancher schwie-
riger Zwischensälle führen kann. König Carvt
wurde uoitt Kaiser mit besonderer Herzlichkeit
empfangen. Als der Zug in die Station ein
fuhr, trat Kaiser Frnnz Josef an den Salon­
wagen heran, in» König Carol, welcher die
Pbersteiitiniforni seines österreichisch nngnri
sehen Infanterie Regiments trug, aufs Herz
liehste zu begrüsten. Die beiden Monarchen
küßten einander wiederholt, worauf die Bor-
stellnug der zum Empfange Antvefenden er
folgte. J>» Gefolge des Königs Carol befanden
sielt der erste Adjutant General Warthiadp, der
Jlügeladiutaut Hberst Manrocordato und der
Drdonnanzvsfiiier Savvviei Baranga. König
Carol reiehte jedem der ihm vorgestellten Wür
benträger unter freuublichen Worten die Hand.
Aus dem ganze» Wege von dem mit Flagge»
in den österreichischen »nb rumänischen Farben
gesehmückteu Bahnhöfe bis znm „Hotel Eli
iadelh", ivelehes denselben Flnggeiischmnck trug,
bildete eine große Menschenmenge Spalier,
wel.he in stürmische Hochrufe ausbrach. Einige
Festlichkeilen, darunter ein Galadiner bei Hofe,
ein Ansflng nach Trannkirchen, wo eine herr-
lielie Hoheubelenehinug stattfaud, ließen die
kurze Zeit des königliehen Besuches nur allzu
rasch verstreiclten. Freitag, den 31. August »i»
halb elf Uhr Bormittags erfolgte sodann, nachdem die beiden
Monarchen sich am Bahnhöfe noch in der herzlichsten Weise
verabscliiedel hatte», mittelst Souderzuges der Salzlännner
gut stocalbahu die Abreise König Carolls l. über Salzburg
nach Ragatz i» der Schweiz.
pL
Der jüngste deutsche Regent.
(Mit Pl'l-lrät.)
Seit Kurzem geliört der sechzehnjährige Prinz Carl
Eduard, ein Enkel der Königin Bietoria von England,
als Herzog von Sachsen Coburg nnd Gotha den regierenden
Herrschern des Dentscheu Reiches au. Durch den plötzlichen
Tod des früheren Herzogs Alfred gelangte der ver­
waiste Thron an den jungen Prinzen, der zur Zeit in
Potsdam seinen militärischen Studien obliegt, und für
ivelclieu dessen Bormuud, Erbprinz Ernst zu Hoheulohe
Langeitbuig, vorlänstg die Regentschaft führt.
Die Tlironfolge in dem kleinen sächsischen Herzogthume
Sachseii-Coburg nnd Gotha hat schon verschiedene Male
die ösfeuiliche Meinung beschäftigt. Als am 22. August 1893
der bekannte Herzog Ernst H. starb, waren die Kinder
feines Bruders, des Prinzgemahls der Königin Victoria,
die »ächstberechtigten Erben. Der älteste Sohn, der Prinz
von Wales, hätte demnach auch den Thron von Sachsen
Coburg und Gotha besteigen müsseu. Da es aber nicht
angängig ist, daß der Herrscher von Großbritannien zugleich
als Fürst in einem deutschen Blindesstaate regiert, so ging
die Thronfolge an den zweitültesten Sohn, den Prinzei
Alfred, den jetzt verstorbenen Herzog, über, der damals bei.
Titel eines Herzogs von Edinburgh führte. Lange Zeit
war mau iiu lluklareu, ob er die Regierung selbst über-
uehme» oder ob er zu Gunsten seines Sohnes verzichtet-
würbe. Er entschloß sich zur Thronbesteigung und hat siedei.
Fahre regiert. Sein einziger Sohn wäre nach menschliche»-
Ermessen sein Nachfolger geivorben. Der junge Prinz trat
deshalb in die preußische Armee ein, in» steh auf seiner
künftigen Herrscherberilf vorziibereiten. Durch seinen plötz­
lichen Tod im vorigen Jahre trat diese Frage in eil
neues Stadium. Unter dem Borsitze der Königin Bietoric
trat ein Fanülienrath des englischen Königshauses zusammen
und berieth über die Thronfolge in einem deutschen Bnndes-
staate, eine Thatsache, die damals viel Aufsehen erregte. Der
uäcltste erbberechtigte Prinz, der Herzog von Connaught,
verzichtete für sich und seinen Sohn völlig auf jedes Anrecht
auf den Thron. Er zog es vor, eine „königliche Existenz",
wie Bismarck einst das Leben der reichen englischen Großen
genannt hak, in seinem Mutterlande zu führen, als das
Steuer eines kleinen deiitschen Bnnbesstaates zu regieren.
Der vierte Sohn des Prinzgemahls Albert und der Königin
Bictoria war bereits im Jahre 1884 gestorben. Sein Sohn
Carl Eduard, der im Todesjahre seines Vaters geboren
wurde, wurde nun- zum Erben des coburgtschen Thrones
bestellt. Durch den plötzlichen Tob des Herzogs Alfred
wurde nun dieser auf den Thron berufen.
¥■
frkdrich Dktzsche f.
(Mit Porträt au! Seite 3.)
Am 25. August ist Friedrich Nietzsche nach lange voran­
gegangenem geistigen Tobe auch leiblich der ewigen Nacht
verfallen. Der schärfste und kühnste Denker der zweiten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts, der strahlenden Geistes
Taiisende von Köpfen erleuchtete, Hniiderttaiisende mit
grellem Lichtglanz blendete, lebte die zehn letzten Jahre
seines Lebens hilflos wie ein Kind. Mit ihm ist einer jenes
mächtigen Männer dahingegangen, die ihrer Zeit die Marke
ihres Geistes unverwischbar aufgeprägt haben. Niemals hat
ein Philosoph so revolntionirend auf die Geister gewirkt.
Er war der Philosoph des Egoismus der Starken, der
Berneiner alles Schwächlichen, Halben, der Prediger des
Judividnalismiis gegen das Alles gleichmachende Dnrch-
jchnittsmenschenthmn. Seine in prachtvoller, aphoristischer
Sprache geschriebenen Werke verblüfften durch die Kühn­
heit der Ideen und riefen eine enorme Geisterbewegnng
hervor. Die ganze moderne europäische Literatur stand in
ihrem Banne, und seine Kninpfiverke: „Menschliches, Allzu-
menschliches", „Morgenröthe", „Die fröhliche Wissenschaft",
„Die Götzendänimeruiig" und namentlich sein Hauptwerk
„Also sprach Zarathustra" wurden das Evangelium einer
neuen Weltanschauung.
Nietzsche's Ideen hätten aber wohl lange nicht die
enorme Wirkung hervorgerufen, wenn er sie nicht in seiner
unvergleichlich leuchtenden Rebe vorgetragen Hütte. Auch
als Dichter schuf er gedanklich Großes und in der Sprache
mustkalisch unvergleichlich Schönes.
Nietzsche wurde am 15. Setober 1844 in Röcken bei stützen
als Sohn des dortigen Pfarrers, der zeitig starb, geboren,
wurde dann von feiner Mutter in Naiimburg a. S. er­
zogen, besuchte die standesschule Pforta und studirte von
1864 bis 1867 in Bonn und Leipzig classische Philologie.
Frühreif, ein bevorzugter Schüler Ritschl's, erhielt er noch
vor seiner Promotion (186kl) einen Ruf als außerordent­
licher Professor der classischen Philologie an die Univeisttät
Basel, wurde 1870 schon ordentlicher Professxr daselbst,
welche Stellung er bis 187kl bekleidete. In diesem Jahre
nöthigte ihn ein sck>>veres Augenleiden, verbunden mit Ueber-
rei, 5 tntfl des Gehirns, sei» Amt aufzugeben, nachdem er
schon den Winter 1876 77 in Sorrent zugebracht hatte.
Bon da ab führte er, beständig schriflstellerisch äußerst thätig,
ein Wanderleben, hielt sich mit Borliebe in Beliebig, in der
Schweiz, in Turin, Genua, Rizza, bisweilen auch in Leipzig
und Naumburg auf, bis er im Frühjahre 188kl in Turin
nach übermäßiger geistiger Anstrengung und zu starkem Ge­
brauche von Schlafmilieln geisteskrank mmde. Er war so­
dann in Naumburg bei seiner Aiutter m Pflege. Die letzten
Jahre verlebte er bei seiner trenen Schwester nnd Hüterin
Elisabeth Förster-Nietzsche. In ihrem Hanse in Weimar
starb er auch.
Der jüngste deutsche Regent: Henna Carl Eduard v:n
Sachsen-Cobnrg-Gotha.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 3 ]
Nr. 36. Wiener Wilder.
von der Pariser Weltausstellung.
(Mil Illustrativ«.)
ßkunmehr ist die großartige Pariser Weltausstellung,
nachdem ste in alle» ihren Theilen vollendet war und auch
bereits die diversen Jurys ihres Amtes gewaltet haben, auf
ihrem Höhepunkte angelangt, und der kolossale Raum der
Ausstellung ist jetzt der Schauplatz von Festlichkeiten, welche
mit allem Chic und der Prunkliebc, die den Parisern zu
eigen, von Zeit zu Zeit in Scene gehen. Zu den Clous
dieser Festarrangements gehört die glänzende Illumination
des ganzen Ausstcllungsgebictcs, welches als ein wahres
„Meer von Licht" erscheint, und in welchem der erlesene Ge­
schmack der Belcuchtungskünstlcr wahre Orgien der Pracht
und Phantasie feiert. Allerdings besitzt die Ausstellung in
dem gigantischen Eiffclthurin einen Mittelpunkt, der wie
geschaffen ist, nach allen Seiten Ströme von Licht aus­
zusenden, und das himmelan ragende Bauwerk erscheint
über dem nächtlichen Dunkel von Paris wie eine leuchtende
Nadel, die in zarten Linien in die Finsterniß hinanstrebl.
Der Elektricitätspalast, der Trocadero und namentlich
die prachtvolle Uns des nations am Ufer der Seine strahlen
gleichfalls in überreichem herrlichen Lichte, und unser Bild
von Kiinstlerhand zeigt den überwältigend schönen Gesammt-
anblick der beleuchteten Ausstellnng zur Abendstunde. Die
Ausstellung bleibt bis Anfangs November geöffnet und
dürste in den Hcrbstwochen noch so manchen glanzvolle»
Tag erleben.
*
Reisebekanntschaften.
Skizze von V. Lhiavarri.
Ich kenne Viele, die sich ängstlich hüten, in
einem Eisenbahncoupö eine Silbe zu sprechen. Werden
sie angesprochen, so hört man von ihnen nur ein
ängstliches „Ja, ja, hm, hm," ein unarticulirtes
Wort und Verlegenheitsmurmcln, und gleich darauf
versuchen sie es, durch irgend einen Kniff, wie
Zeitungslectüre, fingirten Schlaf, aufmerksames Be­
trachten der Gegend, jeden ferneren Angriff auf
ihr geselliges Talent unmöglich zu niachen. Schlimme
Erfahrungen sind gewöhnlich die Ursache solcher
Troglodytenpraxis. Jeder weiß davon zu erzählen.
i Wenn man nicht die fromme Geduld des Brahmancn
besitzt, der seinen Leib den Angriffen des Ungeziefers
widerstandslos überläßt— da auch sie Gottes Ge­
schöpfe sind— so ist nur göttliche Grobheit und
gänzliches Jgnoriren jeder conventionellen Rücksicht
die einzige Rettung vor einer ähnlichen Pein.
Manchmal aber— wie denn nichts im Leben ohne
Licht und Schatten— kann man an den kaleido­
skopartig zusammengewürfelten Menschentppen sein
Helles Gaudium haben, Nur muß man so viel wie
Friedrich Nietzsche f.
(Liehe Seite 2.)
möglich den stillen Beobachter spielen, der mehr
empfängt, als er gibt.
Weißt Du, was es heißt, lieber Leser, Nachts
zu vier behaglich Schlummernden in'S Conpö zu
steigen? Störung der Nachtruhe, unbefugtes Ein­
dringen in einen friedlichen Kreis, ausgesuchteste,
raffinirteste Bosheit! Aller dieser Dinge hatte ich
mich einmal schuldig gemacht, als ich in Meidling
in den Abendpostzug einstieg. Jeder von uns hat
schon solch einen Barbaren verwünscht, und diesmal
war auch ich durch die Macht der Verhältnisse ein
solcher geworden. Ich warf einen scheuen Blick um
mich; da ich an mein grausames Handwerk noch
Seite:t.
nicht gewöhnt war, so dauerten micki die armen
Opfer; hier lagen sie alle Vier, friedlich hingestreckc.
soweit dies der Gegensüßler gestattete, und thaten,
als ob sie schliefen-, Einer that sogar noch ein
Uebriges ilnd schnarchte unbändig. Wenn man schon
grausam ist, so soll man es wenigstens mit Methode
sein; ich wollte durch den versöhnenden Zug eines
guten Werkes die Größe meines Verbrechens mildenr
und wählte mir denjenigen meiner Gefährten zum
speciellen Opfer aus, der gar so hinreißend schnarchte.
„Wollen Sie so freundlich sein, Ihre Füße gütigst
anderweitig zu versorgen," slöteie ich in so süßem
Tone, als ob ich ihm die Geschichte meiner erste»
Liebe erzählte. Er sprang sofort auf und warf mir
einen keineswegs verschlafenen, wüthenden Blick zu.
Also das Schnarchen war blos Kriegslist; es sollte
mich rühren und mich zur Wahl eines andere»
Opfers veranlasset!. Welch sonderbarer Ealenl!
Außer meinem Opfer hatte sich auch eine junge
Dame rasch erhoben, welche mit ihm Evndolenzblickc
wechselte und »ach längeren! zärtlichen Flüstern—
Küsse tauschte. Ich konnte mich nun nicht länger
der traurigen Thatsache verschließen, daß ich mich
Schulter an Schulter mit einem »envermählte» Paare
befand. Jetzt fing ich zu schnarchen an.— „Schläft
der Ogrc?" tönte es nach einer Weile von den
Lippen der holden Gattin.— „Ja, der schnarcht
wirtlich."— „Ich kann ohnehin nicht schlafen; mir
geht die Geschichte mit dein Feidinand nicht aus
dem Kopf. Eine Kartenpresse- als Hochzeitsgeschenk!
Da hat ja das Evnvert mehr gekostet— abgesehen
von dem Champagner, mit dem er sich vollgesüUt.
Mit dem werd' ich auspacken."
„Was sagst Du zu der Tante Tini, der .mütter­
lichen Freundin'? Die hätte doch auch mehr als
zwölf Silberlöffel.. ."
„Silberlössel," unterbrach sie der junge Gatte
mit krampfhaftem Lachen, aus welchem der Schmerz
über die Berderbtheit der menschlichen Natur deut­
lich Herausklang; „Silberlössel von Trangott Feilet -"
„Al—pac—cn?" stöhnte die Gattin wüth und
schmerzbeklommeu. „Alpacea!" Lange, bange Pause.
Tann folgte ein Peloton von Küssen, welches wahr-
fcheiniich die Conrsdisferenz ztvischen Alpacea und
Silber ersetzen sollte.
Die Pariser Weltausstelltmg 1S00: Abend-Illumination der Ausstellung an Festtag:».


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 4 ]
Seite 4.
„lind da thut sie noch so stist, die alle krähe,
tnid hat sieh mir iot|nr als Taufpalhin..
Dte l^esnonsin warf zwei verlegene Blicke zuni
Eonpösettster hinaus.
„Sie fall sich Talmi.Kinder zu ihren Pathen
srenden ivählen," fuhr der erzürnte trotte fort...
Sie stiege» in Wraj anS, tutb nun hatte ich bis
Steiiibriicf tHiilje; als man aber dort bereits ab
gelautet hatte, kam an meine Eonpäthür ein Matratzen
berg von beängstigenden Timensivnen heran. Der
Eondnctenr öffnete rasch nnd ich ob ein stöhnendes,
nnstetides Etwas znr Thür herein: erst als sich der
.',ng iti Bewegung gesetzt hatte, entpuppte sich das
räthselhafte Ding als ein in Tücher, Plaids, Thier,
teile, Matratzen gehüllter, etiva fünfzigjähriger Mann
mit grauem Bvllbart, ttnheitnlich funkelnden Augen
nnd mächtigem Webif;. C£r grüßte höflich, dankte für
meine nvtligedrttngene Hilfeleistung nnd fletschte,
mitleidig lächelnd, die weiften Wählte, als er mich
mit einem Stückchen Schinken beschäftigt sah.
„Sie iverden es bereuen!" rief er im Propheten,
tone nnd mit leichtem norddeutschen Aceent.— Äha,
Wiener Wilder.
etn Trtchtnv Maniat, dachte ich bet mir, fragte aver
höflichkeitshalber: „Warum?"
„Warum, als ob nicht alles körperliche und
sociale Uebel von diesen ekelhaften Cannibalen
Gewohnheiten käme!"
Diesmal ivar er deutlicher! Hm! ein Vegetarianer
■fett' also! steh aß ruhig weiter. Mein Reisegefährte
tvar aber einmal aufgezogen und lief vor Laibach
sicher nicht ab.
„Sehen Sie mich an," rief er mit Stentor­
stimme, „ich leide seit sechzehn Jahren an einem
hartnäckigen Magenübel."
Kein Wunder, wenn Tu nichts als Gras ver
schlingst, dachte ich mir.
„Ein Uebel, welches die Folge meiner früheren
EannibalcwInslincte ist. Und, mein Herr"— hier
rüttelte er heftig an meinem Arme— „ich lebte
längst itid)t mehr, wenn ich nicht rechtzeitig noch
zitr natürlichen Lebensweise zurückgekehrt wäre.
Schauen Sie die fleischfressende Menschheit an, was
fällt Ihnen da am meisten auf'?"
Ich gab durch hartnäckiges Schweigen zu ver
Nr. 36.
stehen, daß ich meinen Scharfsinn nach dieser Richtung
noch wenig angestrengt habe.
„Die gemeinen Jnstincte, die Rohheit, der Blut
durst, die Grausamkeiten, das Heer von ekelhaften
Gebrechen, die Ichsucht, der Magen-Molochdienst,
der vollständige Mangel an Nächstenliebe, der Pau­
perismus, welcher Millionen zum langsamen Hunger,
tobe verdammt— das sind die Furien der Rache,
ivelche die arme, gequälte, hingemordete Creatur
gegen ihre Peiniger entsendet, die sie dereinst ver­
tilgen wird, wenn dem grausamen Wüthen gegen
unsere Mitgeschöpfe nicht Einhalt gethan wird."
Er hatte die letzten Worte im pathetischen Tone
ver sittlichen Entrüstung und des Abscheues ge
vrochen, als gälte es, den Vater- und Brudermord
zu brandinarkcn.
„Hier blicken Sie hinaus, Herr!" schrie er,
schäumend vor Wuth und meinen Arm drückend,
daß ich bald aufgeschrien hätte; „was sehen Sie
auf jener Wiese?"
„Drei Schien!"
„Ganz recht, drei Schscn. Und wissen Sie, wi
ÄuS Ehina: Transport europäischer Verwundeter auf dem Pciho Flusse.
triefte Seite 5.)
lange diese Sclisen gemästet tverden und welche Area
sie den, Ackerbau entziehen, bis das bischen Fleisch
zum Genusse reif ist? Herr, von dem Brote, welches
uns dtete drei Schien wegsresfe», könn.en lstO Menschen
das ganze Jade liindnrch leben. Da sehen Sie
diese Birnen an; ich habe sie alle znsniiunen um
zehn Kreuzer gekauft: davon lebe ich drei Tage."
Mir lies es eiskalt über den Rücken.
„Und Sie glauben uiebt, welche Summe von
Kraft, Lebensfreudigkeit, elektrischer Spannung durch
diese Frucht dem Srganismns mitgetheilt wird.
Der todte Thierleib ist der Fäulnis; verfallen und
ein Feind jedes organischen Lebens: der natürliche
Beruf der Pflanze aber ist es, die Metamorphose
znr Thierzellc durchzumachen, wie die Raupe zum
Schmetterling. Und dann die magnetische Kraft!
Sie glaube» nicht daran?" schrie er, nnd sein Blick
bohrte sich, argwöhnisch fragend, in mein Antlitz.
„Icl> habe Zahnweh," hauchte ich, um nicht
aniioorien ztt müssen.
„Warum sagen Sie das nicht gleich? Drei
periplierüche Strickte, ttnd Sie sind geheilt."
Und er setzte ohne viel Umstände seine Streich­
instrumente, bestehend in zehn unendlich langen,
knöchernen Fingern, an meinen Schmerzen siinnlirenden
Kiefer und machte einige derart energische Striche,
daß mir die Zähne zu wackeln anfingen..
„Nun 'ist es gut," sagte er mit einem Tone,
der jeden Widerspruch ausschließen zu wollen schien.
„Nein, es ist nicht gut," wimmerte ich schmcrz-
veklommen, um zu erfahren, was er weiter beginnen
würde.
„Sie haben einen hohlen Zahn?" hohnlachte er.
„Mit Ihrer Erlaubniß."
„Tann ist freilich jedes magnetische Fluidum
vergeblich; die arme Zahnpulpa, welche von den
verwesten Fleischresten chemisch gefoltert wird, soll
wohl gar noch lächeln dazu? Da haben Sie wieder
eine Frucht Ihrer Ranbthiergewvhnheiten."
Ich mußte lacheit über das kühne Bild einer
lächelnden Pulpa.
„Lachen Sie nur; wäre Ihr Zahnschmerz die
Folge einer rheumatischen Affection, so süßen Sie
fetzt schon als Bekehrter neben mir. Die Zeit wird
übrigens auch noch kommen. Sollten Sie einmal an
Spinal Irritation oder an Ischias oder an linksseitiger
Lähmung oder an Meningitis cerebralis oder an
Diabetes mellitus oder an Tabes dorsalis.. ."
Ich zuckte wie ein Froschschenkel auf demSecir-
tische eines Professors.
„Ja, selbst Tabes leiden," sithr er int trockenen
Professorentone fort, „so gehen Sie zn jener be­
gnadeten Frau in Nenhaus, der Wunderdoctorin,
tvie sie der Volksmund nennt, und Sie werden nach
einem Dutzend Sitzungen Ihre Krücken wegwerfen."
„Meine Krücken!" Ich fing an, mich zu be­
dauern.
„Die ntagnetische Kraft ihrer Fingerspitzen ist
phänoinenal; mich hat sie mit wenigen Strichen von
einem zwölsiährigcn Rückenmarksleiden erlöst."
Sechzehn plus zwölf macht achtundzwanzig, dachte
ich mir; was muß der Mann schon gelitten haben:
sechzehn Jahre Magenleiden, zwölf Jahre Rücken-
niarksleiden und ein Leben bei Wasser und—
Birnen!
„Das ist der Gog und Magog unserer Zeit, der
Mammondienst des Geldes und der Molochdienst
der Fleischnahrung, welcher sich daran vergnügt, die
Leichname unserer hingemordetenMitgeschöpfe zwischen
den Zähnen zu zerreißen!"
„Aber gerade die Zähne," wagte ich zu erwidern,
da mir aus der Schule bekannt war, daß der


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 5 ]
Nr. 36.
Seite 5.
Wienev Wilder.
Menschen Gebiß halb Raubthier- und halb Wieder­
käuerzähne enthalte...
„Kommen Sie auch mit dem Kindermärchen von
dem Raubthiergebiß? Als ob man die Schneide­
zähne nicht auch zu anderen Verrichtungen als zum
Zerreißen der Fleischfaser verwenden könnte."
„Richtig; der Schneider gebraucht sie zum Ab­
beißen des Fadens."
Er that, als ob er meinen Spott nicht bemerkte,
und fuhr fort: „Scheu Sie sich übrigens das Ge­
biß einer Katze oder nur eines Hundes an, und Sie
werden bald zugeben, daß Ihr Gebiß nicht mit dem
des kleinsten Schoßhündchens concurriren kaitn."
Und ich war bis jetzt so stolz gewesen auf mein
Gebiß!
„Blicken Sie hinüber nach China oder Indien,
was fällt Ihnen vor Allem auf?"
Ich blickte beim östlichen Waggonfcnster hinaus,
wo beiläufig China und Indien liegen mußten, nin
ihm Respect vor meinen geographischen Kenntnissen
einzuflößen.
„Vierhundert Millionen Chinesen, hundertachtzig
Millionen Inder, ungerechnet die hundert Millionen
Pflanzenfresser Jnnerafrikas, also mehr als die
Hälfte der Menschheit, lebt von Vegetabilien."
„Sie sind aber auch darnach," spöttelte ich,
denn mich fing seine burleske Redeweise nach und
mach zu amüsiren an.
„Ja, sie sind darnach," donnerte er mit frommer
Begeistemng. „Sie morden nicht, sie peinigen nicht,
sie schlachten die hilflose Creatur nicht zu Tausenden
hin, um sich den Cannibalenwanst zu stillen; dafür
ist aber auch ein beschauliches Leben voll Ruhe und
Heiterkeit ihr Theil."
„Und vor lauter Beschaulichkeit und Sanftmuth
lassen sich hundertachtzig Millionen wiederkäuende—
will sagen pflanzenfressende Inder von hunderttausend
fleischfressenden Engländern beherrschen!"
„Bis die Zeiten des Antichrist auch über dieses
widrige, grausame, blutdürstige Krämervolk herein­
brechen, bis Sohn gegen Vater, Bruder gegen
Bruder stehen wird. Denn die Fleischnahrung macht
nicht nur die Muskelfaser straff, sie reizt auch zu
wilden Begierden und legt grausame Jnstincte in
die Seele. Geben Sie Ihrem Hunde nichts als
rohe Fleischnahrung, und er wird Sie eines Tages
zerreißen."
Danke für den Rath; werde mich aber hüten,
dachte ich bei mir; da esse ich lieber rohes Fleisch,
auf die Gefahr hin, eines Tages meinen Hund zu
zerreißen.
„Und dafür, daß es einem geringen Percent-
theile unserer sogenannten Culturmenschen vergönnt
ist, Fleischnahrung zu genießen, muß der weitaus
größere Theil der Menschheit darben. Und was ist
die Folge dieses Mißverhältnisses? Die eine Hälfte
siecht an Blutarmuth dahin, die andere trügt die
Zeichen der Scrophulose im Antlitze; diese wieder
geht mit rhachitisch krummen Beinen durch die
Welt!"
Jetzt hatte er die leidende Menschheit schon in
drei Hälften getheilt. Da ihm die Hälften endlich
ausgegangen zu sein schienen, so fuhr er fort:
„Ein Theil der Menschheit trägt den Fluch der
stickstoffreichen Fleischnahrung in den gichtischcn
Beinen, den anderen fressen die Trichinen auf, ein
dritter Theil schnauft und pustet und schwitzt als
wandelnde Talgtonne durch die Welt, und dies
wird so lange dauern, bis unser materialistisches
Jahrhundert erleuchtet wird von einer höheren
Potenz, die jetzt schon von einzelnen Geistern
erkannt und gepflegt wird."
„Und diese Potenz?"
„Der Spiritismus," flüsterte mir mein Nachbar
geheimnißvoll zu.
Mir war, als riefe eine innere Stimme aus
mir: „Kellner, zahl'»!"— Da es mir aber nichts
genutzt hätte, dieser „Jnspiratton" Worte zu leihen,
so sah ich mich nach der Zugsleine um, damit ick;
bei einem Tobsuchtsanfalle meines freundlichen
Nachbars ein Nothsignal geben könnte.
„Ich versichere Sie, die Menschheit wird durch
diese herrliche Entdeckung vollkommen umgewandelt,
das langersehnte goldene Zeitalter wird anbrechen,
wenn die Wohlthaten des Spiritismus erst Gemein
gut Aller geworden sind. Denken Sie sich, mein
Herr, Sie werden, wie ich, von einem zehnjährigen
Bronchialkatarrh gepeinigt."
Ich addirte: sechzehn und zwölf und zehn macht
achtunddreißig Jahre— kein Zweifel, mein docirender
Reisegefährte war ein übergeschnappter Hypochonder.
„Sie gehen in den Spiritistenclub und citiren
der Reihe nach die berühmtesten Aerzte von Hippo-
krates und Galen bis auf den alten biederen 1
Hufeland, erzählen ihnen Ihre Krankengeschichte,
und fragen sie um die wirksamsten Mittel"
Er war mir wieder unheimlich näher gerückt,
hatte meine Hand in seinen Knochenschranbstoek
gezwängt und die letzten Worte in gehciinnißvvllcm
Flüstertöne gesprochen.
„Römerbad, eine Minute!" rief der Condueteur.
„Gott sei Tank, ich bin erlöst," jubilirtc dieselbe
Stimme in mir, die früher: „Kellner, zahl'» !" rufen
wollte.
„Ach wie schade, daß ich seht schon anSsteigen
muß," unterbrach mein angenehmer Nachbar seinen
spiritistisch-pathologischen Redefluß, „ich hätte Ihnen
gerne noch von den Wundern der vierten Dimension
erzählt, denn ich war selbst dabei, wie Professor
Zöllner einen schweren Eichentisch in die vierte
Diniensivn prakticirtc— eins. zwei, drei, und das
fchtvere Möbel war in seine Atome aufgelöst."
„Bitte, aussteigen, der Zug geht ab!" sagte der
Condueteur, etwas ungeduldig werdend.
„Ich komme schon." Schwerfällig stieg er mit
seinem Mattatzcnberge aus dem Eonpö, ich war ihm
wieder beim Aussteigen behilflich. C, mit welch
freudigem Gefühle warf ich Koffer, Paraplnie und
Plaids zum Conpöfcnstcr hinaus!
Auf dem Trittbrette wandle er sich noch einmal
um: „Uebrigens danke ich Ihnen für Ihre wirklich
recht anregende Gesellschaft." sagte er. L Tu
Schäker, ich hatte keine zehn Worte gesprochen!
Als der Zug schon in Betvcgung war, ging er
noch ein Stückchen, seine schwere Last keuchend mit
sich schleppend, mit dem Waggon.
„Ich bedauere nur, Ihnen dieses wahre Erlebnis;
nicht auscrzählcu zu können— es war höchst merk'
würdig— ebenso schnell— wie der Tisch—
verschwand, kam er wieder— zum Vorscheine—
nichts als elektrische Spannung Auflösung in
seine A—tome— der Schopenhaner'sche Wille —"
Paff, paff, paff— paff, paff, paff machte die
Locomotive und blies mächtige Tampswolken von sich.
„Also auf Wiedersehen!" keuchte mir mein
Reisegefährte nach.
„Ja, auf Wiedersehen in der vierten Dimension!"
rief ich mit einem leisen Schauder und warf mich
erschöpft auf meinen Sitz.
Und das nennt man eine Reisebekanntschaft!
*
Transport europäischer Verwundeter in
£bina.
(Mil Illustration aus Seile 4.)
In China ist jetzt ein Stillstand in der Action der
Mächte eingetreten, und nur die Diplomaten sind cifug
am Werke, die Einigkeit der Mächte, die sich bisher so
glänzend bewährt, von Grund auf zu zerstören. Die Truppen
halten inzwischen Peking beseht, und die Pflege der vielen
Verwundeten nimmt die ganze Sorgfalt der Soldaten in
Anspruch. Unser hcmiges Bild zeigt uns einen Transport
verwundeter Europäer aus dem Peiho fflnsse, welche unter
tvegs auf eine Barke geschasst wurden, um in das Hospital
zu TieMNii gebractil zu ivcrden. Im gemeinsamen stainpsc
haben diese Söhne verschiedener Rationen snr die Idee
der europäischen Civilisation geblutet, >md das gleiche
Geschick führt alle in ein gemcinsanics Hospital, wo den
Opfern dieses ireldznges die beste und ausiucrkiamstc Pflege
zn Theil wird. War sehen in der Barte italienische,
französische, deutsche, nifntdic, englische und japanische
Soldaten, die, tm blutigen Ztriege vereint, den Sieg der
modernen Cultur gegenüber der Barbarei des verzopften
Cbina repräscntiren.
*
Dom tbcater.
E i n V e> lfaden f ü r T t> e a l e r h e i n eh e r v o n
llnlins Stetkenhrim.
Mik dem Pt'stN'äl luN$ WerfiiMiT'}.)
Das Pnblicnin weiß »vck> nicht, >vic es sicli im
Tlscatcr zu bcnchmcn hat, und geht doch schon so
lange ins Theater, Ist der Cassier am Theater
schaltcr sehr freundlich, so freue man sich, denn dann
ist das Hans noch leer, und man bekommt
vhnewciters einen Platz. Ist das Theater aber so
voll, daß mau, wie es in den Reclamcn heißt, mit
Vielen unbefriedigt sich entfernen mußte, so freue
man sich gleichsalls, denn tver weiß, ivie unbefriedigt
man sich entfernt hätte, wen» man noch eine» Platz
gesunden haben würde.
Hat man seinen Parqnetsitz in der Mitte der
Bank, so komme man zn spät, >ven» möglich erst nach
Beginn des Actes. Ebenso mache man es nach der
Pause vor dem drillen oder vierte» Acte. Denn
dann müssen sich die bis zn dem gesuchten Platze
sitzenden Zuschauer erheben, sehen ein, wie rücksichts­
los, ja pöbelhaft dieses verspätete Komme» that­
sächlich ist, und nehmen sich vor, künftig pünktlich
zn erscheinen, es sei denn, sie hätten eine» Eckplatz.
Sitzt man neben einem jener unglaublich rohen
Zuschauer, der sich mit einem Nachbar laut oder doch
so unterhält, daß man es hören muß und gestört
wird, so frage man ihn, warum er es sich gefallen
lasse, daß er durch das Sprechen oder Singen auf
der Bühne fortwährend unterbrochen werde. Da er,
wie wir gesehen haben, sehr ungebildet ist, so ver­
steht er die Frage nicht.
Hört man gleich nach Beginn einer Novität
einen der bekannten und angenehmen Zuschauer sagen:
„Schon faul", so freue man sich, den» man hat viel
leicht bisher geglaubt, es existirc kein solcher Geselle,
da er ein Gebild der Phantasie sei. Der sitzt leib
hastig vor Einem.
Besucht man mit einer Dame ein realistisches
Stück, so habe man Ehoevlade für sie und Parsüm
für Beide.
Man gehe in keine Novität eines Autors, der
viele Verwandle und Freunde hat, da man den Stock
in der Garderobe abgeben muß und ihn also vermißt,
wenn das Stück durchsällt.
Hat man einen Nachbar, der seinen Husten mit
in das Theater gebracht hat, so entferne man sich
und lasse sich an der Easse einen anderen Platz
anweisen. Es gibt meines Wissens kein besseres Mittel
gegen den Husten, da die, welche man in der Apotheke
bekommt, wie man sieht und hört, nichts taugen.
Dies befolge man so lange, bis die Direetionen das
Recht erlangen, passivnirte Hnster aus dem Znschaner-
ranme zu weisen, oder bis diese so anständig iverden,
zn Hanse zu bleiben. Dies wird noch einige Saisons
dauern.
Sitzt man neben einer Dame, in die man vew
liebt ist, so warte man mil der intiniercn Zärtlich­
keit bis nach den Zwifchenacten, da es erst während
des Spiels so dunkel tvird, daß man den Theater­
zettel nicht lesen kann. Um sich hierüber nicht ärgern
zn müssen, sei man also in die Nachbarin verliebt.
Wohnt man der Vorstellung einer Posse bei, sv
ivird man in seiner Nähe einen 'Narren finden, der
außer sich ist und den Kopf bedenklich schüttelt, wenn
man lacht, Tann lache man auch über diesen Narren
und sei ihm dankbar gesinnt.
Hört man tvährend eines allgemeinen Beifalls
zischen, so darf man überzeugt sein, daß der
Zischer bezahlt ist, denn sein Zischen bewirkt
imnier einen etwas gesteigerten Beifall. Ist er nicht
bezahlt, so bedauere man ihn, denn dann ist er
unheilbar.
Im Foyer vermeide man, über die Aufführung
mit solchen Leuten zu reden, welche wegen ihres
(Iork'klliting aus Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 6 ]
Nr. 3«.
i'itc 0.
Wiener Witder.
Das Opfer der Braut.
(Cviminalruuun naili bei» Englischen
N. Lr. G v e c n.
21. tvorticymirt -1
„Und was ging dort Mischen Ihnen vor?-
icl; begreüe, dos; die Erinnerung für Eie eine
scbmerzlid»' sein mns;, könn sie Ihnen jedoch nicht
ersgnren."
„Drogen Sie," entgegneie sie mit Würde, „ich
werde anNvvrle», so gn> ich vecmag."
„ sprach der Angellngte mit Ihnen über seine
t'lnssichie»?"
„In, doch >var er in sehr nicdergeschlngcner
3 tiiimi n iu\."
„Weslnilb V"
„CiC' nun- ihm nicht gelungen, einen Enpitnlisie»
jür seine Ersindnng z» intereisiren, und seine Tonte
hotte il»u die Summe EKldes verweigert, die er von
ihr entlehnen ivvllte. Er knin elien a»S ihrem Hanse."
„Sagle er, nns welchem Wege er sich dorthin
drgeden linde? Enocchnle er den Psnd, der durch
den Wnld lind gner über den Lumps führt?"
„Rein."
„Spracl; er sich erzürnt darüber n»S, dos; seine
Beninhnng, das tüeld von seiner Tonte zn crlinlten,
srnchllvs geivesen ivnr?"
„Io," sngle sie noch sichtlichem Zögern.
„Erinnern Sie sich, tvelche Worte er drnnchte,
und vd fiel) tuinni” ons seine doncotige Gemüths
stimlnnlig schließen logt?"
Ilnogen schwieg; sie sühlte das t'lnge deS Richters
ons sich ruhen, vielleicht gedoclne sie ihre- Eides.
„Aller seiner Worte entsinne id| mich nicht genon,"
sngte sie endlich; „doch tveis; icl;, dos; er znlei.lt nns
rief; ,Das Lebe» gilt >nir niclits ohne Erfolg. Schon
um Dich zn getvinnen, mns; ict> Alles daransetze»,
und ich werde eS thun.'"
Sie sprach mechanisch, ohne Nachdruck, nls wolle
sie der Rede jede besondere Bedenlniig ronben.
„Und Sie selbst," fuhr Ferris fort, „drückten Sie
Ihre Entrüstung darüber ons, das; Iran Stemmens
dem Gesangcnen ihre Hilfe verweigerte?"
„Leider jo. Es schien mir gronsom und hart
herzig, dos; sie ihm iiidit helfen ivollte, während sie
doch die Mittel dazu besos;. Mein dringendster
Wnnich ging dahin, dos; ihm Gelegenheit geboten
würde, sein Genie ungehindert zn entsolten."
„Hotten Sie vor jener Znsammenknnst schon
Geschenke von dem Gesangenen erholten, Schmuck
oder dergleichen?"
„Rein, niemals."
„Eiob er Ihnen seht irgend ein Andenken?"
„Ja, einen Diomontring."
„Rahmen Sie ihn an?"
„Rein: dadurch hotte icli mich snr gebunden ge­
halten, und das nun- noch nicht o» der Zeit."
„Steckte er Ihnen den Ring an den Finger?"
„Ja, aber ich zog ihn wieder ab."
„Was sagten Sie dabei?"
,,Ich tveis; es nickit mehr."
Ferris erinnerte sich an den Bericht der alten
Solch.
„Sagten Sie; .ich kann nicht, warte bis morgen'
— und als er dann fragte: .warum bis morgen?'
antworteten Sie da; .über Rächt Hot sich schon
Manches geändert ?"
„Ja, idi glaube."
„WoS holte» diese Worte zu bedeuten, Fräulein
Dare?"
„Ich thue Einspruch gegen die Frage," sagte
Drkutt, sicl, schnell erbebend. Shne dos; es sonst
Jemand bemerkte, hotte er von dem Geiangenen
einen leisen, ober dringenden Wink erhalten.
Der Bezirksanwalt lies; sich nicht beirren.
„Meiner Ansicht nach habe ich dos Recht, die
Frage zn stellen." behauptete er.
Srkiitl beharrie jedoch auf seinem Widersprüche,
und der Gerichtshof pflichtete ihm bei.
Wahrend FerriS noch bemüht war, der be-
anstondelen Frage eine neue Wendung zn geben,
wurde dein Zivischensalle durch die Zeugin selbst ein
Ende gemacht; sie sprach nnonfgesvrdert:
„Meine Herren, icli kann ohne Bedenken die
Bcdenliing der Worte erklären: Meine Absicht war,
Fron Stemmens, die ich noch nicht kannte, am
nächste» Tage onfznsnchen. Durch meine Fürsprache
hoffte ich sie zn Gunsten ihres Resten Iimznstiminen."
Die freiwillige Erklärung, in aller Einfachheit
und Offenherzigkeit vorgebracht, blieb nicht ohne
Wirkung auf die Geschworenen, auch Lrkntt's nm-
ivölkte Stirn erheiterte sich, nur Biansell verzog
keine Miene. Für Ferris war die bereitwillige
Antwort der Zeugin ein kleiner Triumph, der ihn
sichtlich erfreute; in seinem Verhöre fortfahrend,
fragte er:
„Was erwiderte der Gefangene auf Ihre Be
»ierknng, dos; sich über Rocht Manches ändert?"
„Er stimmte mir bei."
„Sie sogen, dos; Sie ihm den Ring zurück
gaben— legten Sie ihn in seine Hand, Fräulein
Dorr?"
„Rein, nicht in die Hand; ich lies; ihn in seine
Tasche gleiten."
Hier sties; Hickory den neben ihm sitzenden Bhrd
an. „Hoben Sie das gehört?" flüsterte er.
„Ja, es klingt höchst wunderfain," gab dieser
zurück.
„Unglaublich!" bestätigte der Andere.
Den; Bezirksoinvolt war keinerlei Ucberraschnng
onziiinerlen.
„Sie ließen den Ring in seine Tasche gleiten?
Warum thaten Sie dos?"
„Ich ivvllte den. Streite ein Ende machen, der
in Folge meiner Weigerung, das Andenken zn nehme»,
entstand, daher gab ich es auf diese Weise zurück."
„In welche seiner Tasche» steckten Sie den Ring?"
„In die liiike äußere Rocktasche," erwiderte sie
»iit Bestimmtheit.
Bei diesen Worten snh der Angeklagte zn Boden,
iiiii seine Lippen zuckte es halb schmerzlich, halb
verächtlich.
„Sahen Sie den Ring noch einmal während
Ihrer Unterrednng? Bemerkten Sie, ob der Gefangene
il»i aus der linken Rocktasche herausnahm, so lange
Sie bei ihm waren?"
„Rein."
„So befand er sich also Ihres Wissens noch in
seiner Tasche, als Sie sich trennten?"
„Ja."
„Und haben Sie den Ring seitdem wiedergesehen?"
„Wann und wo?"
„Am Tage des Mordes. Er lag auf dein Boden
in Fron Klenimens' Eßzimmer. Als ich von dem
Mvrdanfallr hörte, eilte id; in der ersten Ueber
raschnng nach dem Hanse der Witwe: bei Besichtigung
des Thatortes sah ich den Ring vor mir auf der
Erde liegen."
„Erkannten Sie ihn sogleich wieder?"
„Ich glaubte es; als ihn dann ein Herr aufhob
und fragte, ob er mir gehöre, erkannte ich ihn bc-
ftiinnit."
„Was thaten Sie, als Sie den Ring zuerst am
Boden liegen sahen?"
„Ich sehte den Fuß darauf."
„Zn welchem Zwecke?"
„Es geschah nnwillkürtich."
„Weshalb zogen Sie den Fuß wieder zurück?"
„Aus Ucberraschnng. ES klopfte an die Thür.
Jemand brachte eine Botschaft aus dem Gasthofe an
Sie, Herr Bezirksanwalt, Sie verließen das Zimmer
und als Sie zurückkamen, sagten Sie etivaS, das
mich überraschte."
„Was war es?"
Sie sah ihn mit stummer Bitte an, dann
antwortete sie ruhig:
„Daß der Hansircr das Verbrechen wahr­
scheinlich nicht begangen habe."
„Sie waren zugegen, Fräulein Dare, als die
Sterbende noch einmal zn spreckien begann: wie
kanteten die Worte, welche sie mehrmals wieder
holte?"
„Hand und Ring."
„Sie sagen, ein Herr habe den Ring aufgehoben.
Was erwiderten Sie ihm, als er Sie fragte, ob
der Ring Ihr Eigenthum sei?"
„Ich sagte, er gehöre mir, nahm ihn und steckte
ihn an den Finger."
„Aber es war nicht Ihr Ring?"
„Sobald ich ihn annahm, war er mein. Herr
Mansell hatte ihn mir Tags zuvor znm Geschenke
gemacht."
Ferris iah die Zeugin bedentnngSvoll an. „Sie
glaubten also, es werde Ihrem Geliebten znm
Schaden gereichen, ivenn der Ring in jenem Zimmer
gefunden würde?"
Srkntt stand sofort auf, um Einspruch zu erheben.
„Ich bestehe nicht auf der Antwort," sagte
Ferris gelassen, „die Herren Geschworenen bedürfen
ihrer nicht, nur die Sachlage zu erkennen."
„Sie hätten die Frage gar nicht stellen sollen,"
erwiderte Srkutt kühl, indem er seinen Sitz wieder
einnahm.
„Wie lange behielten Sie den Ring am Finger,
nachdem Sie das Haus verlassen hatten?" fuhr der
Bezirksanwalt fort.
„Rlir wenige Minuten."
„Wo befanden Sie sich, als Sie ihn abzogen?"
„Auf der Brücke in der Warrenstraße," sagte sie
leise.
„Was thaten Sie damit?"
Sie senkte den Blick. „Ich ließ ihn in das
Wasser fallen."
Die Antwort enthüllte ihre innersten Gedanken
zu jener Zeit.
„Sagen Sie nns, welches die letzten Worte
waren, die Sie mit dem Gefangenen wechselten, als
Sie sich damals im Walde von ihm trennten?"
„Er sagte: .So nehmen wir also Abschied,
Jinogen?' und ich erwiderte: ,Der morgige Tag
wird darüber entscheidend ,Soll ich denn hier
bleiben?' fragte er, und ich antwortete: ,Ja?"
Auf diese an und für sich so einfachen Worte
folgte eine unheimliche Todtenstillc. Die Zeugin
blickte ängstlich fragend zn Lrkntt hinüber. „Ich
hoffte auf die Wirkung meiner Unterredung mit
Frau Klcmmcns," fügte sie gleichsam erklärend hinzu.
Der Bezirksanwalt neigte zustimmend das Haupt.
„Sahen Sie seitdem den Gefangenen heute
znm ersten Male wieder?" fragte er.
„Rein, ich traf ihn am folgenden Mittwoch im
Bahnhöfe zn Syrakns."
„Wie kamen Sie am Tage nach dem Morde
dahin?"
„Ich war auf dem Wege nach Buffalo, ich
wünschte Herrn Mansell zn sprechen."
„Hatten Sie Nachricht erhalten, daß Sie ihn
in Syrakns treffen würden?"
„Stein, die Begegnung war völlig unerwartet."
„Was thaten Sie, als Sie einander sahen?"
„Ich war so überrascht— ich erinnere mich
nicht, was ich that und sagte."
„Und er?"
„Er fuhr betroffen zurück, dann fragte er, ob
ich ihn habe aufsuchen wollen."
„Und Sie erwiderten?"
„Ich weiß nicht was— mir war, als sei Alles
mir ein Traum."
Hätte sie gesagt: ein entsetzlicher Traum, es würde
Niemand Wunder genommen haben.
„Wie endete die Begegnung?"
„Ich verließ den Wartesaal und fuhr nach
Hanse zurück mit dem Zuge, der schon auf dem
Bahnhöfe stand."
„Und er?"
„Entfernte sich gleichfalls— wohin er sich
begab, weiß ich nicht."
„Können Sie uns sagen, Fräulein Dare," fragte
Ferris mit scharfer Betonung, „wer von Ihnen
sich zuerst von dem Anderen abwandte?"
„Ick; glaube —" sie hielt inne, ihr Auge schweifte
über die Menge und blieb aus den beiden Detectivs
hasten, die mit athcmloser Spannung an ihrem Munde
hingen. Die Frage mußte wohl von großer Wichtig­
keit sein.
„Ich weiß nicht," erwiderte sie endlich; „ich
glaube, wir entfernten uns gleichzeitig von einander."
„Bei Ihrem Eide, Fräulein Dare," beharrte der
Bezirksanwalt, „fällt Ihnen kein Merkmal ein, an
dem sich erkennen ließe, wer von Ihnen die schnelle
Trennung veranlaßte, während Sie doch wünschen
mußten, das traurige Ereigniß zu besprechen, das
für Ihre beiderseitige Zukunft so wichtig war?"
„Rein; ich weiß nur, daß ich den Ort aus
eigenem Antriebe verließ und nicht in Folge eines
Schrittes, den ich ihn thun sah."
Ferris verbeugte sich. „Ich bin fertig, Herr
Vertheidiger," sagte er zn Srkutt gewendet.
Als der Bezirksanwalt seinen Platz wieder ein­
genommen hatte, sah er sich sichtlich befriedigt im
Gerichtszimmer um und erwartete ruhig die weitere
Entwicklung der Angelegenheit. Er hatte erreicht, was
er wollte, und durch das Verhör auf geschickte Art
erwiesen, daß Imogen selbst Verdacht gegen den
Gefangenen hege. Die Geschworenen hatten den
Eindruck empfangen, daß das- Weib, welches ihn
liebte, an seiner Unschuld zweifelte und ihn für den
Mörder seiner Tante hielt— das konnte nicht ohne
Wirkung bleiben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Urtheils in Ansehen zu stehen scheinen, denn sie
reden sehr viel und noch lauter. Man vermeide sie,
weil sie absolut nichts vom Theater verstehen.
Wenn man nicht sehr classikerfest ist, so über­
zeuge man sich, bevor man das Theater betritt, ob
nicht die Vorstellung geändert worden ist und ein
anderes Stück gegeben wird, oder ob man nicht
ein Stück zu sehen glaubt, das gar nicht zur Aus­
führung gelangt. Es ist im Teutschen Theater zu
Berlin vorgekommen, daß ein Herr, der einen sehr
anständigen Eindruck machte, in einer Vorstellung der
Schillcr'schen „Maria Stuart" im zweiten Acte zu
seinen beiden Dameu sagte: „Das ist ja Alles sehr
hübsch, aber warum das Stück .Die Kinder der
Excellenz' heißt, das weiß ich nickt." Dergleichen
ist nur dann nicht unangenehm, wenn keine Ohren-
zeugen anwesend sind.
Möchte man einmal einen Menschen sehe»,
dem niemals ein Witz gelingt und der ebenso
selten einen guten Einfall hat, so betrachte man
den Zuschauer, der bei irgend einem Scherze Au!
ruft. Wein selbst dann und wann ein guter oder
schlechter Witz einfällt, der wird im Theater nicht
auen. Das Au! ist nur dann oft nicht zu ver­
meiden, wenn der Autor gerufen wird.
In einer Erstaufführung bemühe man sich, die
Urtheile der Dummköpfe zu hören, deren jeder das
betreffende Stück besser gemacht hätte und genau
angibt, wie er es gemacht haben würde. Da wird
man mit leichter Muhe lernen, wie man sich davor
bewahrt, durch ein ähnliches Geschwätz lächerlich zu
werden.
Es gibt im Theater angenehme Nachbarn, welche
dann und wann fragen, was eben auf der Bühne
gesagt worden sei. Diesen antworte man höflich und
Wiener Wilder.
der Wahrheit gemäß: „Was der Verfasser vor­
geschrieben hat." Will man aber gern wieder und
immer wieder gefragt werden, so unterlasse man
die angegebene Antwort und gebe genaue Änslnnst.
Denn man trifft im Theater viele Leute, welche das
Princip haben: Im Theater langweile man sich
nicht, sondern Andere. Man muß also dafür sorgen,
daß man keiner der Anderen sei und gelangweilt
werde.
Hört man Jemand Alle? tadeln, was die Bühne
leistet, so kann man sicher sein, einen Herrn aus
einer kleinen Stadt zu hören, der noch nichts ge­
sehen hat.
Fällt ein Stück mit oder ohne Pauken und
Trompeten durch, so gcberde man sich nicht, als
sei man von dem armen Autor persönlich beleidigt
morden. Alan ist doch nicht sicher, daß man nicht
auch eines Tages strauchelt und ein Stück schreibt,
und wer garantirt dafür, daß es ein Eassenstück
wird? Vielleicht wird es nicht zu Ende gespielt.
So angenehm dies Vielen sein mag, da sie dann
umso früher zum Abendessen kommen, so unangenehm
wird man persönlich dadurch berührt.
Amnsirt man sich nur dann im Theater, wenn
ein Seandal losbricht und ein Stück durchfällt, so
vermeide man trotzdem die Novitütcnabcnde. So
niederträchtig es ist, mit solchen Hoffnungen in's
Theater zu gehen, so möglich ist es doch auch, daß
die Novität nach Verdienst gefüllt. Dann hat man
den Abend verloren und sich den Erfolg der Arbeit
eines fremden Mannes selbst zuzuschreiben. Aller
dings kommt man, wenn man den Erstausführnngen
fernbleibt, um manchen Theatcrseandal und muß so
auf etliche Freuden verzichten, und es ist auch schwer
zu sagen, wie man sich als Thcaterseandaler ergötzen
S eile 7.
soll, wenn man die Premieren meidet. Hier versagt
also mein Leitfaden. Es steht aber fest, daß man
nicht mit Sicherheit auf den Dnrchsall eines neuen
Stückes rechnen kann. wie es so allgemein geschieht.
Findet in einem der königliche» Theater eine
Erstaufführung stall, und ist der Hof anwesend, so
starre man fortwährend in dessen Logen. Dies gibt
Einem das Ansehen eines begeisterten Anhängers
der Regierung und ihrer hervorragenden Mitglieder,
sowie das eines noch unverdorbenen Geniütbes und
verbindet zugleich das Angenehme mit dem Nütz
liehen, indem man von der vielleicht werthlvsen
Novität nichts oder wenig sieht oder hört. lieber
diese erfährt man ja am. anderen Morgen jedenfalls
das Nähere.
Wenn man nicht recht iveiß, wie man über
eine N'ovität urtheilen soll, und wie man sich amnsirt
hat, so warte man gleichfalls die nächste» Morgen
zeitnngen ab. Erfährt man es auch aus diesen nicht,
so schelle man aus die Reeensenten.
Ist man über Stück und Darstellung anderer
Meinung als der Kritiker, so halle man sich für un­
bedingt klüger und nenne die Kritiker Dummköpfe,
Hansnarren, bestochen, Liebediener, Esel, Schauer
böckc, Kläffer und Verrückte, wodurch mau sich den
Respect und die Bewunderung in der Gesellschaft
und am runden Tisch sichert. Ist aber einer der
Kritiker anwesend, so zeige man Muth und stimme
ihm vollkommen bei.
Findet man eine Schauspielerin oder Sängerin
häßlich, so kaufe man ihre Photographie. Auf dieser
sieht sie immer sehr bezaubernd aus.
Findet man einen Schauspieler oder Sänger un­
bedeutend, so kaufe man seine Photographie. Auf
dieser sieht er immer sehr bedeutend aus.
Mall.
Plarttr jan.
Hoscr Hahne.
Leopold Edler v. Hoscr. Leblmemr.
I. Lberarzbacher.
Angeli jan.
Hnqo Platter.
I. Mur. Gtorrs.
Manoel.
W. JesiHke.
Kalhrem.
Lamvacher. Loi'leuoble.
I. Eber.
Der Andreas Hoser-Verei» in
Wien.
Aug. Bänder.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 8 ]
Nr. 3«.
Seite 8.
Wiener Wilder.
■vsft man auf ein fyreibiüct in’» Theater gegangen
und möchte dies verdecken, so sei man ein dankbarer
Zuschauer, applaudire und lobe, denn es ist allgemein
besannt und kann auch nicht bestritten werden, das;
Freibilletbesitzer stets uupfrieben sind und dem
Theater gerne jeden Erfolg schmälern, während sich
Jeder, der seinen Platz bezahlt hat, nicht gerne den
Wams; gewaltsam verkümmert.
Will der Besitzer eines Freibillets ein Uebriges
thun, um den Eindruck hervorzurufen, er habe seinen
Platz bezahlt, sv rufe er im Foyer mehrmals ärgerlich
aus: „Schade um'sGeld!" Wird er znrRede gestellt,
so rechne er dem Ankläger vor, das; er zehn Pfennige
sür den Theaterzettel und sünfnndzivanzig für die
Garderobe bezahlt habe. Dies stimmt häufig.
Man habe immer zivei Theaterzettel, nämlich
einen zum Verleihet!. Teint es gibt gewerbsmäßige
Ztelelpnmper, tvelche fielt gerne den Abend um zehn
Pfennige verb lligen und, >vie aus der Straße um
Feuer, int Theater um den Zettel bitten, ohne wegen
Brttelns bestraft zu tvcrden.
Will man sich im Z,ivischenaete ganz besonders
angenehm machen, so zeige man eine.» Freunde aus
der Provinz alle literarische» Berühmtheiten, ivenn
er solche sehe» tvill. Diesen Wunsch erfüllt man,
indem man einen, ganz harmlosen Herrn den Namen
eines berühmten Schriftstellers verleiht und dies so
oft wiederholt, bis man keinen bcnühntten Namen
mehr weiß. Da der Freund aus der Provinz keine
Eontrole ausüben kann, so hat man völlig freie
Hand, nnd er verlebt einen interessanten Abend,
vielleicht den interessantesten seines Lebens.
Wohnt man der Vorstellung eines Goethe'fchen
Stückes bei, so äußere man dann und wann, Goethe
sei eigentlich kein dramatischer Tichter. Dies macht
Anfschcn und den Eindruck, inan sei ein Kenner von
großer Bildnng. Zu nwtiviren braucht man den
Anssprnch nicht, man sagt es gewissermaßen dienstlich.
Will man sich sehr lächerlich machen, so nenne
man Kleist'S „Hermannsschlacht" ein Schandstiick, wie
es der Bürgermeister Lnegcr gethan hat. Ich kann
mir aber nicht denken, daß man sich sehr lächerlich
machen tvill, abgesehen davon, daß es nicht hübsch
ist, ein Plagiat zu begehen.
Ist man ein älterer Herr, so habe man jedes
classische Stück schon besser anssühren sehen. Jedem
jungen Schauspieler stelle man einen längst der
Geschichte angehörenden gegenüber. Den Hörer macht
dies ganz hilflos, und man hat auf diese Weise doch
etwas von dem Pech, älter als er zu sein.
Ist man ein Freund von beispiellos kritischem
Blödsinn, so suche man nackt einer Novität ein
Eas,; oder Bierhans auf, wo Schauspieler und
Theatcrhabitnös verkehren, nnd setze sich zu ihnen.
Plan wird nngemcin befriedigt werden und gegen
Morgen das Lvcal mit Vergnügen verlassen.
Hat man in einer Erstaufführung einen Vorder-
platz, in einer Loge, fo überlasse man diesen galant
einer Dame, die einen Platz im Hintergründe, der
Loge hat. Denn man kann dann bequemer flüchten,
ivenn das Stück allmälig unerträglich wird.
Eines Opernguckers bediene man sich nur, um
an der Seite der Gattin eine andere Dame ansehen
zu können, so daß die Gattin es nicht merkt. Will
man ganz sicher sein, so sage nian, während man
eine junge Schöne ansieht: „Ei, da ist ja auch die
alte Frau Meier."
Sitzt man in der Vorstellung eines classischen
Dramas neben einem Herrn, der dieses Drama in
einer Reclam'schen Ausgabe nachliest, so freue man
sich, wenn in ihm während des Abends nicht die
Tobsucht ausbricht.
Sitzt man im Opernhause neben einem Herrn,
der die bekannteren Melodien miffingt, so rede man
ihn mit den höflichen Worten an: „Habe ich die
Ehre, Herrn Scheidemantel neben mir zu sehen?"
Nützt dies nichts, so singe man selber mit.
Was die Garderobe anbetrifft, so kann man
den gräulichen Zuständen, welche daselbst herrschen,
nicht ausweichen. Hat man nicht Zeit zu warten,
bis der Raum menschenleer ist, so rede man die
Garderobefranen, welche immer alt und verheiratet
sind, mit: „Bitte, mein Fräulein!" an. Bleiben die
Frauen ungerührt und wird man die Garderobe-
nummer nicht an sie los, so verliere man endlich
die Geduld nnd warte Alles ruhig ab.
*
Der Andreas Bofer-Uerein in Ulfen.
(Mir einer photographischen Aufnahme auf Seite 7.)
Unter den patriotischen und humanitären Vereinen
Wiens nimmt der Erste Tiroler Andreas Hofer-Vcrein
tvegen seiner vielseitigen geineinnützigen Thätigkeit einen
hervorragenden Rang ein. Anläßlich der patriotischen Hul­
digung zmn 70. Geburtstage des Kaisers that sich der ge-
nanntc Verein, der mit seinem Banner— von einem Ur­
enkel Andreas Hofer's, Herrn Leopold Edleti v. Hofer ge­
tragen— und in nationaler Tiroler Tracht anstückte, ganz
besonders hervor. An der Spitze des Vereines steht der
Gemeindcrath Hugo Platter, Schriftführer ist Herr
August B ander, und zu seinen Gönnern zählen Gemeinde-
rath Carl Costenoble, Postrath Oberarzbacher
und andere hervorragende Persönlichkeiten.
Unser Bild zeigt die Theilnehmer an der Kaiserhuldigung,
ttnd der nachstehende Ausruf des Vereines beweist, wie sehr
sich der Andreas Hofer-Verein um die Interessen seiner
Schützlinge annimmt. Der Aufruf lautet:
„Der Erste Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien
hat den Beschluß gefaßt, allen jenen Landslcutcn, die beim
Regimcnte der Tiroler Kaiserjäger in Wien dienen, im
September auf Urlaub gehen und die Absicht haben, sich
in Wien eine Existenz zu gründen, hilfreich an die Hand zu
gehen. Der Verein wendet sich nun vertrauensvoll an die
Bevölkerung der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
mit der ergebenen Bitte, ihn in seinem Vorhaben zu unter­
stützen und den Bedarf an Arbeitskräften, sei es nun in
irgend einem Handwerke oder als Bureau- oder Geschiifts-
diencr und allen möglichen anderen Zweigen der täglichen
Arbeit dem Obmanne des Vereines, Herrn Gcmeinderath
Hugo Platter, XV., Felberstraße 22, gefälligst bekanntgeben
zu wollen."
*•
Im Ballon auf bober $ee verunglückt.
(Mit Illustration.)
Die Ballon-Unfälle mehren sich in den letzten Jahren
in geradezu unheimlicher Weise, und schon wieder wird von
der Nordküstc Frankreichs ein neuerlicher Unfall gemeldet,
der dem Aöroncmtcn G u h o t das Leben kostete. Dieser
stieg am 18. August mit seiner Gattin Leonie von Boulogne
aus zu einer Auffahrt über den Canal la Manche auf und
gedachte an der englischen Küste zu landen. Doch ein heftiger
Sturm, der sich plötzlich erhob, machte diese Absicht zn
nichte, und der Ballon schwebte bald— ein Spiel von
Sturin nnd Wind- über den Wogen der Nordsee. Der
gcängstigte Atzronant öffnete wohl rasch das Ventil, um in
nicht allzu großer Höhe von einem der dort passirenden
Schisse gesehen zu werden, doch war alle seine Mühe ver­
gebens. Der Ballon bekam einen klaffenden Riß und sank,
so daß die Gondel auf die Wellen aufschlug. Guyot und
seine Frau klammerten sich im Tauwerk der Gondel fest
und hofften nur noch, von einein Schiffe gesehen zu werden,
da eine andere Rettung unmöglich schien. Da endlich tauchte
ein Segelboot auf, und Frau Guyot schrie aus Leibeskräften,
winkte mit einem Taschentuche, um das nahende Schiff auf
sich aufmerksam zu machen. Plötzlich ergoß sich eine mächtige
Woge über den Korb, riß den Gatten von ihrer Seite, mtd


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 9 ]
Nr. 36.
Wiener Witdev.
:citc 9.
nach furjem, schrecklichem Kampfe verschwand er in den
Wellen.. Die Fra» aber hielt mit ihren letzten Kräften noch
im Ballonringe Stand, und das Segelboot nahte, um ihr
Hilfe zu bringen. Eine schreckliche Viertelstunde noch, und
Frau Guhot war gerettet— ohnmächtig sank sie ihre»
Rettern in die Arme. Der Leichnam ihres Gatten wurde
nicht mehr gefunden, und das Segelschiff mußte sich damit
begnügen, das Wrack des Ballons in'S Schlepptau zu
nehmen und nach Boulogne zu bugffren.
>
neumarkt in Steiermark.
(Mit einer photoc,raphischen Aufnahme.)
Unter den zahlreichen Sommerfrischen, die durch ihre
glückliche klimatische Lage sich zu Curorten cnttvickclt haben,
nimmt der von Jahr zu Jahr stärker besuchte Ort Ncumarkl
in Steiermark einen hervorragenden Rang ein.
Hunderte und Hunderte von Kchlkopf- und Lungen
kranken haben an diesem Orte Heilung ihres Leidens ge­
funden, indem sie entweder im noch nicht vorgeschrittenen
Zustande der Krankheit vollständige Heilung fanden, im
schon etivas vorgeschrittenen Stadium Stillstand der
Krankheit erreichten, was der Verfasser an eigener Person
erprobte. Es ist daher lohnend, Einiges über diesen prächtigen,
stillen, dem Wcltgetricbe fernen Erholungsort mitzutheilen.
Neumarkt, ein kleiner Marktflecken in Steiermark, un­
zweifelhaft der classische Boden von Norcja, liegt 8357 Meter
über dem adriatischen Meeresspiegel in einem herrlichen
Alpengartcn, von bewaldeten Bergen rings umgeben, Nach
einem vom Chefärzte der k. k. österr. Staatsbahnen,
Dr. Friedrich Gauster, im Jahre 1884 im Wiener incdi-
cinischen Doctorcn- Collcgium gehaltenen Vortrage ist
jene Eigenschaft, welche als Vorbedingung zur Bekäinvfung
der Tuberculosc nothwendig ist, höherer gleichmäßiger
Ozongehalt, in Neumarkt vorhanden. Diese Gegend, auf
krystallinischer Formation in dieser Höhe gelegen, besitzt
reichlicheren Ozongchalt als andere Länderstriche, und die
Mortalitätsstatistik vieler Jahre hat gezeigt, daß Tubcr-
culose unter den Einwohnern dieser Gegend noch nicht
vorgekommen ist.
Die Harzduftenden Nadclholztvaldungen dortselbst mit
schön angelcglcu und gut gepflegten Gehwege» und vielen
Ruheplätzen, das Höhenklinia mit stärkerem Ozongchalte
bieten auch Reconvalescenten nach schweren Krankheiten
jeder Art, Bleichsüchtigen, Nervenkranken die beste Gewähr
baldigster Genesung. Spazicrgänge und Ausflüge für
einige Stunden, Vormittage und ganze Tage können in
reichlichem Maße gemacht werden.
Der bevorzugteste Spaziergang und Aufenthaltsort für
die nach Neumarkt zur Erholung Kommenden ist »»streitig,
weil dem Orte am nächsten gelegen, der Gemeiudewald.
Dieser schöne, große Nadelwald mit den sanft ansteigenden
Gehwegen und schönen, freundlichen Aussichtspunkten ist
in einigen Minuten voni Orte aus erreichbar und bietet
durch seine starke Ausströmung von Harzduft eine natür­
liche heilkräftige Inhalation, weitcrs der an das Pichlschlosi
angrenzende tiefschattige Pichlwald mit seinen mächtigen alten
Bäumen und schönem, moosigem Boden. Wenn schon der
Aufenthalt im Walde für gesunde, ruheliebende Menschen
ein wohlthuender ist, um wie viel mehr muß er auf
Kranke und Sieche günstig einwirken!
Wie schön sagt dies der österreichische Dichter Julius
von der Traun in einem Gedichte:
„Hat das Leben Dir genommen
Deiner Seele heit're Ruh',
Nimm den Wanderstüb und pilg're
Fernem Waldgebirge zu.
An des Waldes frischen Quellen
Wohnt Zufriedenheit und Glück,
Einsamkeit und Andacht bringen
Das Vcrlor'ne Dir zurück."
Von näheren und weiteren Ausflügen seien unter anderen
genannt: Das kleine, niedliche Dorf Marcin, südlich von
Neumarkt an der Reichsstraßc gelegen; die romantische
Graggcrschlucht mit kleinem Wasscrfall; das idyllisch ge­
legene Mineralbad Einöd (740 Meter Scehöhe); der freund­
liche Ort Mariahof, in welchem der im Jahre 1892 im
80. Lebensjahre verstorbene Ortspsarrcr P. Blasius Hanf,
einer der bedeutendsten Ornithologcn, bekannt durch seine
reiche Sammlung zum großen Theile auf ihrem Wander-
flugc selbst erlegter und von ihm prnparirtcr Vogel, welche
jetzt dem nahen Kloster St. Lanibrccht einverleibt ist, sein
der Wissenschaft und Menschenliebe gewidmetes Leben ver­
brachte; die Grebenzcn (1840 Meter), eine lohnende Berg­
tour; der Zirbitzkogcl. ein schöner Aussichtspunkt in die
Alpenwelt, die höchste Spitze (2397 Meter) in den Scc-
thalcralpen, einem mächtigen Gebirgsstocke mit mehrere»
kleineren Seen.
Im Marktflecken Neumarkt befinden sich zwei Aerzte, eine
Apotheke, eine Kirche» eine Badeanstalt mit Wannenbädern,
einer Mischung von Fichtennadel-, Lohe- und Arnicazusatz.
Auch ist eine Leihbibliothek in der Villa Schwcttcr.
Ncumarkl hat gute Gasthöfe mit Fremdenzimmern.
Curgäste finden aber auch durchwegs gute, bequeme Privat
Wohnungen im Orte und im Pichlschlvsse mit seinen aus­
gedehnten Wohnräumen und anstoßendem Nadelwald auch
Croquet- und Lawn-Tennis-Platz; ebenso große und kleine
Wohnungen im Schlosse Forchtenstci». Für Reconvalescente
und 'Nervenkranke ist letzteres mit seinen großen, luftigen
Zimmern, von welchen man eine heniichc Fernsicht genießt,
besonders zu empfehlen.
Möge der wenig bekannte Curort Neumarkt den wohl
verdienten Aufschwung nehmen! L. Vogel.
*
Der Cascbendieb auf der Strassenbabn.
Ein amüsanter Vorfall spielte sich kürzlich in Budapest
auf einer Linie der Straßenbahn ab. Eine üppige, auf
geputzte Dame hat den Straßenbahnwagen noch eben in
dem Momente erreicht, als dieser sich wieder i» Bewegung
setzt. Erschöpft läßt sie sich auf eine» Sitz fallen und
wischt den Schweiß von der Stirn, ganz unbekümmert »in
den Herrn, der ihr eine ziemliche Strecke rückwärts folgt.
Verfolgt er sie, oder folgt er ihr nur? Diese Frage be
schäfligt die übrigen Passagiere, während sie die Chancen
erwägen, ob der Herr den Wage» noch einholen wird.
Endlich gelingt es ihm, die Plattform zu erklimme», und
er postirt sich neben der Dame. Einige Zeit später wendet
er sich plötzlich um, es hat ihn Jemand aus die Schulter
geklopft; sein Gesicht verzieht sich zu einem Fragezeichen.
Noch ist er sich nicht klar, an wen er sich um Aufklärung
wegen der Behelligung zu wenden hat, da erhält er eine
schallende Ohrfeige. Schreiend legt sich die Dame in's
Mittel, ivar sie doch selbst in höchster Gefahr, daß der
Zurücktainuclndc aus sie fallen werde. Der ganze Wagen
ist in höchster Spannung, und voll Reugierdc hört man
den schlagfertigen Hern»: „Entschuldigen, gnädige Frau, dcr
Mann hat Ihnen die Geldtasche gestohlen."— „Was
geht das Sie an?" ist die unerwartete und schroffe
Antwort der Dame, die einen fragenden Blick auf den
Taschendieb wirft.— „Ja, Nctti, ich habe kein Geld bei
mir und habe die Fahrkarten zahlen tvollen, d'rum erlaubte
ich mir"... und er weist auf das Portemonnaie...
Dann fährt er aber wüthend auf seinen Gegner los: „Sie,
die Dame ist nieinc Frau.. ." Er koinmt aber nicht
weiter.— „So, dann bitte ich vielmals um Entschuldigung.
Wenn Sie sich zu rcvanchiren wünschen, bitte, wählen Sie
zwischen meiner rechten und linken Wange." Durch so viel
Liebenstvürdigkeit entwaffnet, wird der Beleidigte ganz sanft
und bemerkt gutniüthig: „Na, Ihre Hand in Ehren. Sie
könnten Häuptling bei den Boxer» sein. Und was die
Taschendiebe betrifft, ich werde sie nicht vertheidigen. Ohr­
feigen Sie sie! Aber müssen es denn solche Ohrfeigen sein?"
*
Wiener Theaterbilder.
Mit dem 1. September haben fast alle Wiener Bühnen
ihre Pforten aufgetha», und die Thcatcrsaison 1900/1901,
an welche so vielfache Hoffnungen für eine Festigung der
Wiener Bühnenvcrhältnissc geknüpft werden, ist bereits in
vollem Gange. Alle Theater haben reiche Arbcitsprogrammc
veröffentlicht, von denen nur zu wünschen wäre, daß sie
auch cingehallc» werden; an Erfolgen wird es dann nicht
fehle», wenn Direetione» und Künstler zusammenwirken
werden, um dem Publicum nur lautes zu bieten, und auch
die dichterische Produktion wird nicht ausbleiben, tvenu sie
an unseren heimischen Bühnen eine ehrliche, ernste Pflege-
stätte finde» wird. So darf man denn an einem Zeilputikle
innerlicher 'Renaissance der Wiener Bühneinvelt mit frohen
Hoffnungen in die nächste Znknnft sehen und das alte,
morsch gewordene Schlagwort neu erstehen lassen: Wien
ivird wieder eine Thcalcrstadt!...
Das Deutsche V o l k s l h e a t c r hat die neue
Saison bereits mit zwei 'Novitäten eingctvcihl, deren erste
— das Schauspiel „S l n rn," von Fr. J ac o bsen—
nur zu bald von den Wogen verschlungen wurde. Ein
besseres Schicksal tvaid dem Schauspiel „Das Recht
auf sich selbst" von Friedrich v. Werde zu Theil,
obwohl auch dies, von Jbsen's Gedantenbläffe stark an­
gekränkelt, wenig von einem packenden Dwina an sich hat.
Die These des Stückes ist nicht streng durchgeführt, die
Handlung ist sprunghaft, und die wenigen wirksamen Scenen
des Stückes vermöge» nicht gcuügcnd zu fesseln. Die Dar
stcller thaten ihr Bestes und errangen einen ehrenden
Achtungserfolg, an ivelchem die Damen Fräulein Wallen
t i» und Z e l l, sowie die Heveen K n t s ch e r a, Rett y,
B r a n d t, D e n l s ch, W all» c r und R n s s e ck hervor
ragenden Antheil hauen.
Das R a i m u n d- T h e a t c r dcbntirte mit einem
sehr geschickt gemachten und esscctvollcn Lebensbilde „D i c
St indcr d c r B ü h» e" von Edgar H ö y e r, welches
amüsante Details aus dem Komödianlenlcbcn entrollt. Das
Stück ist ei» modernes Pendant zum „Kean" und fand
beim Publicum außerordentlichen Beifall. In der Haupt
rolle trat ein neues Mitglied der Bühne, Herr E i v e» a ck
auf, ein Künstler von vielversprechender Begabung, welcher
der Bühne eine treffliche Stütze zu werden verspricht. Nächst
diesem verdienen Herr I e» s e n und Frau M o u a t j
volles und nncingeschiänktes Lob, welche ihre Vorzüge in
bestem Yichtc zeigten. Fränlci» H elfe y, Fräulein R c i m
grübe r, Frau A n a t o u r und Fräulein M c tz l schlössen
sich würdig an, und die Herren Jules, P o p p, B a ch,
B a l a j l h y, P o l l a n d t und G r o ß m a n n zeigten,
daß die in der Wallgasse von ihren Berliner Collegen viel
gelernt haben. Das Ensemble war gut zusammengespiclt,
und man darf auf die weiteren Darbietungen des Raimund-
Theaters, das Heuer Girardi, Belty Slojan, Tyrolt
und Andere als Gäste bringen wird, mit Recht gespannt sein.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 10 ]
Nr. 36.
Seite 10.
Das Inbilä u in s- S t u b 111) c a t e u eröffnete die
neue Saison mit £-?cai' v. tllebtmit'’ rübriament l)ifto
tischen Srlianipicl h i l i p p i n e 118 e 1 f e r", deren herz
bezwiiigendes Schicksal schon die Thränensäcke unserer Alt
vordere» in Bewegung gefetzt. Tie Dichtung ist schon
ziemlich verblaßt, doch vermochte die treffliche Darstellung,
welche dieselbe an dieser Bühne fand, ihr neues Vcbcn ein
zuhauchen und ihr einen immerhin schönen Erfolg zu
crrittfieit. D ic trefflichen Mitglieder, allen voran der
sympathische Herr Schmidt, Fräuteiu Taf f er, Herr
Stob r, Herr B r ü n g g e r, Herr P o h l e r, Fräulein
F r o l d a und Tran S t r i e b e d, boten ihr Bestes, und
so fand das Rührstück mit feinen stellenweise» poetische»
Stellen ziemlich lebhafte» y. l cifLiü. (Sin neues Stück
hätte aber mißleiri) mehr Beifall gesunden.
Wückerwurm.
Bon nnfereni S t e 11 c n b e i m find zwei nute Bücher
erschienen, „Tee in o d e r n e M n i g g e" betitelt. Sie
find ein Vahfal für jede» Freund echten .Humors und
liebenswürdiger Satire auf die Schwächen und Verkehrt
heile» der moderne» Wefellfebaft. Ter erste Band hecht
„Vcitfabeii bind) den Mutet" und behandelt die Zweifel
haften Weniifie des tstroßstädters, die er dem gesellschaftlichen
sieben der Hanvlüadt verdaust. Der zweite Band, „Veitfaden
durch den Sommer", bespricht in launiger Weife die Ber-
gnügnnge» und Strapazen der Bade und serienreife»,
des Jagd und Rennfporls, des StrohwitwerthnuiS und
der Sommcrjefle. Die Borzüge des Stettenheim'fchen
Humors zu preise», hieße Spreewaffer in die Tonnn trage».
Es gibt leine Hemisphäre, die fein liebenswürdiger, bei
aller Treffsicherheit nicht verlegender Mu nicht angenehm
erschüttert hätte. Sein unermüdlicher Mriegsberichkerstatter
Wippcheu hat fiel) in der Bleckt neben den 'Jfamen Bismarck,
Johann Strauß itttd Vi Httttg Tfcl>ang durchgesetzt. Seilte
Mriegsbericlite findet! ein dantbareres Pnblteiun, als alle
ernsthaften Mittheilungen über das „nothwendige liebet"
znfantmengettvtttnten. Ueber die Popularität dieses Wippchens
erzählt man eine hübsche Anekdote des deutschen Zkatfers,
der ein eifriger Veits des luftigen Mriegsberichkerstatters ist.
Als Withetm !t. »neb einem militärischen Anfznge die
Mäitnfchaft antreten liest, ricl>lete er an einzelne Soldaten
ein paar Mntc. Einer derselben antmortete ihm auf feine
Trage, woher er feit „Aus Berttau, Majestät!" Tiefes
Bernan, in der Rähe Berlins, ist aber der Ort, Po» deut
aus Wippcheu feine Kriegsberichte zu datiren pflegt. Ter
Kaiser lächelte, als er den Mann hörte, und sagtet „Aus
Bernan'? Da lernten Sie gewiß Stint» berühmten Vanbs
mann, den Boippelten'?" Ter Soldat antnwrtete verlegen!
„stieln, Majestät." „Ah, das ist aber schade," sprach der
Maises, „stt'nn, wenn Sie wieder beimtomme», so suchen Sie
ihn auf und sagen Sie, ich tiefte ihn sumsten." -- Ick, fpracl,
von „unserem" Stettenlieim, weil dieser in Süddetttfchland
ebenso beliebt und besannt ist als int sttorden, und weil
die Art feines inoffenfioe» Humors uns »»endlich an
heimelt. Welche Tülle von^ löstliclie» Einfällen, fclmrfe»
Geißelhiebeu »nd lustigem Schellengeklingel ist in den uns
vorliegenden zwei Bände» „Ter moderne Mnigge" eilt
halten! Ueber evfcnnt sie, diese komischen lsiestalte» des
gesellschaftlichen Lebens, ihre Tlwrheiten und Berlelntheiten,
und Jeder lästl benjKci,; bietet' geistreiclten Einfälle auf sich
wissen, ohne den Stachel zu empfinden: denn gar viele
von den Veieri, tragen ja zeitweise wenigstens auch
diese sttarrenläppe. Manche dieser Capitel find oortiefftidte
ststutragsstücke, die ein Anditorinm zu ununterbrochenen
Lachsoweit reizen müssen. Wir^ bringen an anderer Stelle
eine Probe dieser prächtigen Satiren und glaube» auch
mit dem Bildnisse ihres Verfassers liniere» Vejent eine
Tuende z» bereiten.
„flffniif Blätter." Tie soeben erschienene zweiund
zwanzigste sttttmmer der „Musik Blätter" bringt ein sehr
inhaltsreiches, elegant ausgestattetes „Tanz Allmm stlr. 5"
für Elavier zu zwei Hände». Inhalt t 1. „Püppchen
Polonaise", lstttstav Steffens.- ■>. „Tatfv Lvatzer",
Wiener Wilder.
Harn, Dacre.— 3. „Beim Rüdesheimer", Rheinländer,
V. Berner.— 4. „Initiier mit Grazie", Tyrolieune, Theodor
Thiele.— 5. „rLÜdfrüchte", Eoittre mit Angabe des
Eoniinandos, Johann Pehel. 0. „Zarte Blümchen", Polka-
Mazurka, Johann Pehel.— 7. „Endlich allein", Walzer,
Willy Rofenzweig.— 8. „Rosen", Äreuzpolka, S. Meißner.
— !). „ststlyrthenblätter", Walzer, V. Berner.^— 10. JMein
Herz das ist ein Bienenhaus", Schnellvolka, Theodor Thiele.
— Der PränumerationSpreis der allwöchentlich mit einem
Roten Album für Elavier erscheinende» „Musik Blätter"
beträgt K 7.- pro Cmartnl. Pränumerationen nimmt die
Admiitiftration, Wien, l., Sonnenfelsgaffe lk, entgegen.
Einzelne Eretuplare ä 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken
und Zeitnuasverschleißen.
*
„A 1 f r c b ststl i ch o w's T ichkerg r ü st e f u r's
B o l k" betitelt sich eine im Verlage,van A. Michvw in
Eharlotlenlmrg erschienene, sehr eiupsehlenswerthe, unter
vorzugsweiser Berücksichtigung der neuesten Talente ge
troffene Auswahl deutscher Lyrik. Auf 170 enggedrnckten
Seiten, itt elf geschmackvoll und nach verwandten Accorden
übersichtlich zusammengestellten Abtheilnngen, von denen
wir die so wirksamen Abschnitte „Sündige stiebe", „Be­
trachtung" und „Bermischke Gedichte" besonders hervor
heben möchten, bietet das echte Volksbuch über 400 Dichtungen
von 160 Autoren für den Preis von 10, beziehungsweise
— cartonivt— 25 Pfetmigen. Die reichhaltige, feinsinnige,
keiner Eliyne dienende Samniliing ist,, wenn sie auch den
attfprnchsvollen stiteratnrfreuud zn bestechen vermag, in
erster Vinie für die graste Menge bestimmt: hat in der
Anthologie doch znmeist nur das Aufnahme gefiniden,
was auch in die Tiefen eines schlichten Gemüthes zu dringen
ttnd ohne lehrhaften Ton, durch reine Mnnstwirknng auf
die Volksseele einen erbebenden, veredelnden sittlichen Einfluß
auszuüben im Stande ist.
verschiedener
flieondvrfee Sauerbrunn. Zu welchem Ansehen
und aus welche Stufe im Range der,natürlichen Mineral
wäffer rückfichtlich deren leiste und Haltbarkeit der Mroii-
dorser Sauerbrnnn zufolge feiner unübertrefflichen Omalität
gelaugt ist, wird abermals dargelhnit durck, eine Auf­
forderung der Teutschen ßleichsregiernng, in deren Aus
führttug ei» größerer Posten Ärondorfer, Sauerbrnnn für
die Ofsiciere und Mannschaften des dentfchen Erpeditions
corps in China nach Hamburg zum Seetransport verlade»
worden ist.
Ditke, notiern Hie sich. dir Nd erst e der tLouilr
Nrnhofre's felbsterprobten Wanzentinctur, denn diese
ist wahrhaft die beste; r>0 Jahre bestehim schon Jnfecten
vetlilger, und »och immer gibt es solche Thiere. Wenn die
Voitife stceubofer's Tinctur gehörig angewendet wird, ist die
gänzliche Ausrottung gewiß, alle anderen Reitdecken find
Jrreführnngen. Wohnungen werden von 2 fl. an gereinigt.
1 Tlacon, 8ti Gramm, 40 li. Eine Postkarte genügt und es
witd die sileinignug der Wolmnng vorgenoinme» oder die
Tinctur zugestellt. Zwei Tlacvns genügen vollkommen für
eine Reinignng, die jede Hausfrau selbst voruehmen käun.
Tür gänztictie Ausrottung garantirt Votufe ‘Renhof er,
Wohiitttigsreinigungs Anstalt, Wien, IV., Tavoritenftrape 8.
An schlrchkcr Jett rrn guter Tropfen— auch
echtes Gier von Walz und Hopfen. Wir machen
unsere Vcfcr auf die „Viebotfrbancr Gastwirthfchafl" des
Herrn Anton Skrbep, Xltl.. Hütteldorferstraße Itt, auf
tuerkfam, wo man fiel, in dem schattigen Garten bei einem
Concert gut „nterhalten kann. Die Preise in diesem stlestan
rant find staunend billige, ein Backhuhu kostet »o kr., ein
.'irittiel „Viebotfclmner Bter" 10 fr„ das, aus reinem Saazer
Hovfen gebraut, dem Pilsner an Gehalt und Geschmack
vollkommen gleichkommt. Die Weine,,vorzügliche Pillichs
dorfer und Groß Cttgersdorfer, find rein und ausgezeichnet.
Herr S titelt, ein jovialer, liebenswürdiger und i» feinem
lstetverbe tüchtiger Mann, hat es verstanden, int Vereine
mit feiner durch die wohlschmeckenden Speisen ihrer Müche
bekannten Tran das Vocal in kurzer Zeit zu einem der
freguentirtesteu z» machen. Aus feiner Thätigkeit fei er
wähnt, daß er im Jahre 18üt! anläßlich der Ausstellniig
im Haufe der Baron Tipauli'fchen Weinfehauk aus den
Meliern bei Malkern in
Tirol alsSchänker fnn
«irte. In, Jahre Iststtt
feierte er fein fünfzig
jähriges Jnbiläm», von
welchem fdnerzeit »er
fchiedene d.agesblätker
W stcotiz nahmen. Mit vie
lcr Rfiihe unternahm
Herr S fiten die i'i'eit
reuovirnug dieses schon
in Verfall gerathenen
Vocales, das nun ,z»
einem ^in fecesfionisti-
schem Stulc ausgefübr
ten Restaurant wurde.
Es ist ,hier Sorge ge
tragen für einen große»
Tanzfaal, Speifefaal
und andere stieben loca-
litätcn, welche stiaum
für viele Hundert Gäste
bieten. Für abwechs­
lungsreiches Unterhal-
tiiugsprogramin weiß
dieser thätige Wirth ganz
außerordentlich Sorge
zu tragen. Wir werden
noch Gelegenheit haben,
von diesem ststianne zu
sprechen, und verweise»
schließlich auf die in
unserem Bergnügitngs-
aitzetger mit Adresse
erscheinende Annouce.
h
Naiinnud Friedrich.
Der Vienrnzüchtrr Raimund Friedrich. In
beistehendeni Bilde bringen wir einen Mann, den schon die
kühle Erde deckt, und der
sich in der menschlichen Ge­
sellschaft so nützlich gemacht 7 .;
hat, daß er es verdient, daß
ihni ein stkachnif gehalten
wird. Herr Raimund Fried­
rich hat auf dem Gebiete
der B i c n c tt c n 11 u r ganz
Außergewöhnliches geleistet.
Er übernahm die Erste Wie­
ner Handels-Bienenanstalt,
schuf eine Erste Wiener
Bienenznchtaiistalt und eine
landwirthfchastliche Special-
fchule für Bienenculkur, der
von der k. k. Statkhalterei
das Seffenklichkeiksrecht er­
theilt wurde. Durch 32 Jahre
gehörte er dem Bienenzucht-
vereine an. Schon fein Groß­
vater und fein Vater betrieben
die Bienenzucht, ^aber nur
nach dem alten System. Unter- Anderem wurde er von der
Regiermtg im Jahre 1831 nach Bosnien entsendet, um die
Btenenzucht in stleu-Oesterreich einzuführen, welche Aufgabe er
mit ganz besonderem Eifolge löste, so daß sich andere Vänder,
speciell Frankreich tPurist, mit großem Interesse für die
Bienenzucht einsetzten. Schon vor 16 Jahre» wurden durch
diesen verdienten ststkann hier in Wien die ersten Bienen-
zuchtcurfe abgehalten. Weben den vielen anderen Aus­
zeichnungen, hie ihm in den Jahren 1874 bis 1837 auf
verschiedenen stluSstellnngen zu Theil wurden, wollen wir
speciell auf die Anszeichnung durch das Verdienstkreuz mit der
Mroue anläßlich der Weltansstellung in Wien im Jähre 1873
anfmerktäi» machen. Wie Schickiätsfchläge jeden Menschen
heimsuchen, so ereilte auch diesen Mann in feinem 35. Vebens-
jahre ei» schweres Vungenleiden. Das Leben in der freien
stkatur, der reichliche Genuß von Honig und fein ziel­
bewußtes Lebe» verlängerten ihm sein Dasein bis zu einem Alter
von 65 Jahren, stcach einem Leben voll Thätigkeit im Dienste
der menschliche» Gesellschaft, feinen Bienen mit Leib und
Seele zugethan, ereilte ihn der Tod in feinem Bienengarten.
Heute führt feine Frau, Anna Friedrich, XVIII., Gersthoser-
straße 34, die Btenenz,,el>t. Es ist merkwürdig, daß die
Tachblätker für Bienenzneht, welche die stlachricht von
dem Tode dieses verdienstvollen ststtatines brachten, e_S ver­
säumte», feine Verdienste zu würdigen, nachdem er in Oester­
reich der Erste war, der die bienenwirkhfchastlichen Lehrcurse
abhielt.
Die Mvtkrttpflaitzr stammt vorn Cap uud, sie ge­
deiht im Zimmer so gut wie die Geranien und Fuchsien,
dabei fast fortwährend in schönen blauen Rispen hlühend.
Die frischen wie trockenen Blätter riechen sehr sein und an­
genehm citronenartig, vertreiben aber durch ihren Geruch
die tWotteu, eS werden deshalb die trockenen Blätter in die
Thierpetze, 'Waffe ic. gelegt. Ist eine solche Pflanze int
Zimmer am Fenster aufgestellt, so verschwinden sofort die
Stubenfliegen, denn den ßigenthümlichen Geruch der Blätter
können sie durchaus nicht ertragen. In Frankreich bereitet
man aus den Blättern das berühmte Patfchuli-Parfüm.
Tiefe Pflanze sollte in jedem Hanfe zu treffen fein, sie ist
durch ihre schönen großen Blätter und azurblauen Blumen-
rifpeu allein schon zierend. Mräftig erzogene Pflanzen liefert
A. Fürst in Schmalhof, Post Bilshofen, tlciederbayern.
Siehe die Annonce in der heutigen Wimtmcr.
Scklfocfhöritlltett. Eine reiche Dame, tvelckie durch
Tockor ßticholfon's Münstltche Ohrtrommel von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein lsiefcheuk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
solche laiche und schwerhörige Personen, welche nicht die
‘Mittel besitzen, sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe
umsonst erhalten können. Briefe wolle man adresfiren:
Wr. 817. Das Institut Richolfou, „Vongcott", GunnerS-
bury, Vottbon, W.
Nächste Jieftungcn finden statt am: Haupttreffer
13. September Serbische 10 Frcs. Tabak-Lofe FrcS. loo.otxi
15.„ Fürst Palffy Lose K 84.000
1. Oktober Iperceutige Theiß-Lose K 180.000
1.„ Rudolf Lose W tto.tioo
1.„ Türken 40t) Francs-Lose Frcs. 600.000
>5. R'ovembrr Ungarische.16 uriv-Lose K 40.000
15.„ 4perc. ungar. Hypotheken Lose K 70.000
Original Lose genau zum Tagesconrse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Tchel Hammer uud Schattera
Wien, I., StesiinSplatz 11.
»K ronp rinzessi n S tepdanl e-QueM'e^
^^ 8 üer BRUNN
TAFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
„ WIEN CARL GÖLSDORF,, ,BUDAPEST^
K. r Koling'.4< Krön dort bei Karlsbad. V. t Zolt a n g.lQ.
Weöcrctionspoft.
3tti(i S. Bedauern sehr t es sind uns aber so viele
Probleme mit demselben VösnngSworte zugekommen, daß
wir, da wir nicht alle bringen können und b.n Schein
einer Bevorzugung vermeiden wollen, fämmtlichc dankend
abgelehnt haben. Lassen Sie sich jedoch deshalb nicht ent-
muthigen, mit nicht Acknelletn wird es Ihnen sicher gelingen.
Gark Sl., Wirokitz. Bravo, recht gelungen! Wir werden
alle drei Ausgaben dankend venvenden.
Anna H>k., Kraz, Iludokk M. Wir bitten das oben
unter „Fritz S." Gesagte fteundlichst zu beachten!
Unverlangten Manuskripten ist stets
das Retourporto in Briesmarken beizu­
fügen, da sonst keine Rücksendung erfolgt.
.Ltebotschauer Gustwirthschaft", XIII., Hütteldorferstraße 10.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 11 ]
Nr. 3<5.
Zum Zeitvertreib.
Kryptustramm
Von Alexander W e i x c I b a u m.
Vc.vir-Nufgabr
von Wilhelmine A s rii c r in Olmütz.
?.oh, ich "bin des Treibens müde,
Komm’, ach komm’ in meine Brust!
Der Du von dem Himmel bist,
Doppelt mit Erquickung füllest:
Alles Leid und Schmerzen stillest,
Süsser Friede,
Den, der doppelt elend ist,
Was soll all der Schmerz und Lust?
Durch ein Bcrschc» sind tu dcm vorstehenden ('k
dichtchcn bic feilen burd)einit 11 bcysterittbcit. iucUcidjt lü'linnt
c-i bcn fiudigc» l'öicui, bnbicllic in leine ursprüngliche uoem
zu bringen.
Wiener Witder.
Lharadr
(üirrlUlmi)
von I. A. H n s ch a k.
In E rst'rcr ÄNaneni würd die .sinnst erzenen,
Die bind in Beiden immer Sehnst und Sdiilb,
iyern von betn Sturm der Wett und ihren Wegen
Sind biete Silben stilles* ivriebcnebilb.
Weil Du die Drille liebst und ihre O'abe»,
So willst in Erst’ren Dich nicht gern begruben.
Gejubelt n»b gegessen und getrnnfen
Hut man in B i c r t e v meist mit Heilerleil,
Nun ist sein Ruhm, sein Ostanz oft schon nert’nnfen;
Wer bat sie weist nernichtel'? Nuinpf nnb Ieit!
Duo Ganze aber, wo die Ersten b’iin,
Ist eine nette Stobt, nicht weit von Wien.
(Reimn
von Heinrich Jvo vft I e i t Imcr in Mödling.
Die Auflösungen obiger Aufgaben, sowie die Damen
der Ginsender richtiger Lösungen werden in Dr. 88 tter-
ösfentsirfit.
Seite 11.
Nnflöl'mijirii mtlVrcr iRiithsd-iHufiLilu'tt
in ßr.- 51.
Piniuuulrn-Riitlisrl.
ißummci-, J rufet, 'S'Sevnet, Bagdad, Hamlrt, Weimar.
iNerder W.rgitrr.
.Ritttjir.imm. Ztsirrj-Rüilisrl.
iR.riru- ij?.triv. flitrlntte,
Vu>it'|iripli,
D.ilj ilkrlo tlkifl.
(£ni.: iiminiis-l1.: ill)sel,
Eo ist ein bannloo Spielzeug nur.
Der Sage nach oerschiangch doch Helden.
. -.HI.H'.! i
Iirii;>ltuirni»itt.
Set't man an Stelle der unteustebenbeu ;]eieben stet-:,
bett biiC’lelbe ;!eidien tragenden Buchstaben im Bilde, so
erhält man den 'Namen beo Dichters*, nämlich i
Tiirvdor iUüvni’v.
Nichtige Üvsnttge» der Ansgndeit i» stt'r. !!i
initbleit ein:
'.Ib’izzi Schiescr, Wien >-.»>. M. Iiegler, Masten >ö.
stinbolf Vippa nnb Baut Beet, 'Budapest- l >. Äloio '.ist nierel,
'Bvien tt>>. ivann» Mrubev, Wnmnben tl>. '.stialchen Mini)
berg, NIX.. Heiligenstadt ni 1. '-War 'l'attic, 'Budapest l”.
Ignaz u. stiobert Mietn, Wien i’>'. Johanna Biest, stloribo
dort' i-IJosef '.Wall nnb cheterl Äsrila, Wien it!>. '.Ib'ar
'Böeinfelb, Budapest *1). I. Niuger, Wien i1'. Heimieh See
mann, Wien k. st.b’izzi nnb Bear, Baden \ti'. isranz stein
stein er, Salzburg ;i'. Elsa Parthier, WienchB, Nätlstelclttb,
Sloeteran> U•. Vlnna Wein, 'Auen rJ'. t tto Miidnnanei,
Mödling l'. 's* Sdnieeierl, 'Nipnng er»'. Nnbolt 'Bretter,
ihMcn t:»». Veap. 'JL'öhertlt, Vin.s■ I. En> l 'Wohliehstiger,
Wmuuben> :i». Anna Veielttlieb, stezeozow rji.
Niehlige Vosttngen der Äusgabe» in früheren 'Nummern
sandten »oeh ein t
Magister Blloue 'Norbert Barwilieh zn Eggenbnrg^st'.
Bertha Meister, 'Beiden am Wvrtherst-e esti. Nlbert See
Hosen Bola 1'. Sigmund stianer, Bodwoloeznota i:f\
3t
3t
Central-Eepositen- Casse und Au- und Verkauf von Wertlipapleren intet Valuten-
Geldeinlage» zu gültiger Verzinsung.
UwS Vv Iwfilwk ndnuVwsUlü Vei-waliiniig und Verwaltung von Wertlipapleren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reeervesond Kronen 21,882.407-88 Versicherung gegen Verlesungsverlust.
I., Eleiren-asse e. 'W'IJEDIV X-, XXenen.g-a.sse B. Ueviston von Losen und Wertlipapleren.
Filialen: Prag:, Graben Nr. 20; Graz, Ilerrongaose Nr. 9; Brünn, JvBuiteugaBHc Ni. 1; Lu»»Ix L. d. Bit»«.— A\\ ei^anstalteil in Wien; II., l'raUirKtraflme Nr, 15>;
III.. Ilauptstraase Nr. 24; IV., W'iodener IlauplsiraHse Nr. 8; VI., Marialiitfpratrassp Nr. 70; VII ., Itni^-rar>so Nr. 71; Vlll., JohcsstädterntraHHe Nr. 27; IX., W{Uiri»gi*rHir.Hiinv
Nr. 02; XVII., Hernalser Hauptstranso Nr. 43; .Set-hsltaus, XV., SKchfiliauHerstrasHo Nr 2si.
3;
3;
>!
3£
3i
$
W.
Torf-Industrie Carl A. Zschörner L Gomp. Si t„:T
O Jacob L Joseltt
k. k. nussclil. privil. Fabriken
für Möbel an.s massiv gebogenem
Holze.
Wsetin, Teschen, Holleschau, Novo-RadomsK etc.
ZEllegaxvte
Wohnungs-Einrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
LciclitesGceiviclil, voll kommen zer­
legbar, dauerhafteste Cotistriu-
tiou.Montiruiigm.Eisenschraubeu.
Für Uebersiedlungen ganz be­
sonders geeignet.
Hampt-IST iederlage r
UBuroring 3. WIEN I.,Babenbergerstr.l.
TUustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco.
Ijonöfcn
und
Alle-i- fiir Trciii-■--yprf, foiuio
iiciium-tt! <^>iii. (ins«'-- mi'i
PrivriNieide. Einiiede- vt. B-ict
tifrrt für ’lneferinicker,
ine» fiiv'i'iiucrrifii n Eilnieider.
Lslimeljvit'n für (^olö- und
rillH’rrtrlK’itiT. Neucesnndeni'
Tlwnvien. Gierde siir jede>-
.
wilinlc: Purlrrsborf, Hauptplal*.
Photographischcs Atclicr
Wirn, HI., Hauptstruhe Ü7
i'ini Karlen).
Ssiifimfjmen finden täglich 'aurfi an Loiin-
uuö FeiertagenI von h Uhr Morgens bu
(j Uhr Abends statt.
Üinder-Moment-4lufrrahmen.
Aninahnien von Gruppen. Aichirettnren.
IitterienrS, Picrden, C'gnipageii ?c.
Pergrokerun^cn, Platinotypien
und sanunttiche in dieses Fach schlagenden
Arbciren.
SlDGTGSGlZbA
Meinel& Herold
Harmonika-Fabrikation,
Hlinorenthal sßaohsen) Nr. 143
"" veriend. pr. Aachn.
nun sannt solide
ioncert-2ug-Har-
Itionikas ra. :;t nn.
Itiod), mti prach
I filiern Cr.ii’Uoii,
lossener lilsiuuifiir,
' Jilicil. f11 fält)
Doppelbalg m heft,
MerallschiiNerfeii fEtfeirchonei- Doppelpässen
2 chiir. 2 Reg., 5" €111,1. f|.-
,l’» 8 ./ J .. “0 .. l.'.ll
l" .. d .. 4 90 .. .. :>.(;»
-’I .. 2 mal 2 diör., Ion„ ,! Ii„
-chitte. L<erpnckfiste umsonst. Porto er,ra.
Andere Harm. ica. 10 versch. Wv) billigst
'ferner: Ssnclonion». L^mpdonions, Vrsti-
orgsln. äooordritksrn. litkern, Violinen 4.
l'isi. Preis. Garantie: 9?ichs passend, ittutt,
srrnef. Illuitr. Katalog an jedermann srsl.
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebensterng.24
Wien. Preislinclidrgtis. Wl'Ssl.
*
Bujivaüsdic
Wottenpß'anzen
halten Zimmer rein nem .fliegen und bcn lästiacn Hiiirfon,
indem selbe fegleid; ncrl'd’miubcn, wenn man einige ststd-e
pstanzen aufstellt. Die trorfcncii Bluter dieser pflanze, in die
llldsdic nnb Kleiber gelegt, rerhinbern das i£inbriitgen ber
Kleidermotte und sonstigen Ungeziefers, Die Blätrer beste'» Gist't
und Kbeuma oft fst-ou über Nacht-, sie eulbalten das berühmte
|trttsri)ttU-(Or!, aus mcldjein die.svaujofen ein feines parfiim
bereiten. Liebliche chimmergflanze, leidu gebeibeub wie iheranicn,
sdjöite himmelblaue Kii’pe i wie Sattsten, wochenlanger ,slor.
Kräftige pflanzen mit Toxsballen st psg,, Slü,-k IN,,
12 Stück ,st IN,, mit Tops st) pfg. mebr per Stück, Frischer
Same, fei int leicht und erzeuar lirfimtige INottenpflanzen, die
Portion 00 pfg. franeo. rtet# norräthig bei
Albert Fürst, Schmalhof, ^ost PUshofen
sNiedetbapern),


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 12 ]
Wiener Wilder.
Nr. 36.
Seite 12.
En groa. £u dötall.
Spm’rn .(.Tnloniitl .iloiisuiu-
llhlill't'll ii. !ns>e v. j fCO*
Oliuk'ili'ii, (k!>l'it'!adeii,
;{iisfi'nimon, n ,}ii j 4
,'yiiIh il. prcifai. -ö/v
VIII 2,
e Ttolzcn
V tl|rt(cr<|rtffc 11>.
•ST
'ci'priiililiitni in voln‘11 und
liiilliiii fnhluidivmniti'u Mnfri'i’-v.
etwas zum Cache«.
Xrlttrr LUmrlch.
(M 0 f ii n 11 n i si li c n m t c v i n
Ä Iris ii. Du, thmniba, Dein
Icutfv vstiiiiMcm bat ßcicblitflen,
iu<( fniiiist Du Dir und) Deine
Henleivinnliltcit miC'Umhlcn.
Der iibwarze cl_iuoncut.
konnte ich vieUeiäit ein -Stint born
Herrn Bezirislinnptinnnn hielten V
jlmmrv derfellie.
B r nies s o r leinen Schüler
auf der Slrasic treffendi. Adi.
Äiiiller. wie spül ist es den»? Heeli
lniüe meine Mir zn Hanse vcr
liessen?
S c!i ii| e r. Sechs Ulm, Herr
Pinseiwr!
P> o s e i s u r. (5- ä ist um,
tan'ii Sie sich!
Streng.
Landwiith. Setien Sie,
dieses Vnilm legt mir jede Wvelie
sechs li'KT, friiiier sogar sieben!
Dein inner. Das mar jcbcu
falls rwr Einführnng der Sonn
tagsmbe!
Nurlj riu Rernf.
sti i di 1 e v. Äiiiieklaiiler, tvaS
sind Sie?
S trat el>. stiichtiamber!
Lr uhrt treibt luoljt.
;ü a d. Da liebst nicht put
and, Broweken.
B r o w e l e» i.cine sensitive
PflanreX ^ch bade mich gestern
dmdi ein s:tiick Schweizer käse er
killtet.
si >1 d. Lae kanntest Dn Dieb
bin di S chwei,tei kiise erkälten?
B r a w e k e n. Ja, meisit Dn,
durch die Locher kam so ein starker
ksttg aus mich.
K,iii|>riftvl.
Ein Ebeenwr psiindetc einer
Uran, die antu ameitcu st.ktale ver
bciratet war, ein Schwein, das
imdi aus ibrcr ersten Wirtbichait
staiinnke, und krttit faijtendeti Bet-
merk in da» Pratokall ein: „Ge
rfindet ein Schwein aus erster
V he."
Ferdinand Fritsch’a
Sonnen-Blumenöl-Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
Unerreicht in Gsitp un«l Wohlgeruch; beste» Mittel gegen alle Teint-
Unreinheiten. 8i ii Jahrzehnten bekannt und allgemein beliebt. Diese Seife
ist die erste, welche unter dem Namen Sonnfln*8lumenöl*Seif6 in Verkehr
geb rächt wurde und welche. troU der vielen Nachahmungen, die allerdings
alle mlSSQlückt sind, nicht verdräng! werden konnte.
Preis der grosaen Sorte per Stück& 50 kr., in Cartons k S Stück st. 1.40
,, kleinen„„„ k 35 ,, ,, ,, A 4 ,,„ 1.30
Alle Kerbte uuf diese Seife, welche ausdrüeklicli unter dem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnen-Blumenöl-Seife
verlangt werden wolle, sind übergegangen in den Kesitz der Firma
Anton J. Czerny in Wien
XVIII-, Carl Ludwigstrasse Nr. 6. Hanptniederlnge: I., VVall-
flschgasse Nr. 5.
in Apotheken, Droguerien, Par-
eklirh Frilsch’s Son
s dort durch seinen
rcct an obige Adrci
neii-Blunienöl
Lieferanten
cnoi
ton
/
Neues und unübertroffenes Desinfeotions- und Des
odorisations-Hittel
„SANATO I><
gesetzlich gesrhützl. vielfach prämiirt nnd attestirt.
Kcinalie geruchlos u. vollständig wasserlöslich
Die Stalhingon erhalteti Schutz gegen Soin hon jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
General-Vertrete ii;; für Oeslerreieh-lincarn:
O. SADLER, WIEN, IX 2, Lustkandlg-asse 6.
$ 1. ii.f. priv. Wafchwafser für Pferde. Preis i Flasche A'2.80.
rfit 4u fahren in Hos-Marställen, tu den Stalluugc«
des Militärs u. EiVilS ini Gcbratichc, ,ou Stärkung Vor und
Wiederkräftiguug nach großen Strapazen, lni Ver­
stauchungen, Steifheit der Sehnen rc., deiahigr das Pt'crd
'iit hervorragenden Leistungen im Training. Echt nur
mit ol’ujev Sclutymarfe zu beziehen in allen '.»Ipotlich'u mih
Droguerien Oesterreich Uiigcuu-'-.
Kanpt-Depot Dran» Jah. «n>i?Sa,
k. ii. t. öftcnr.omftav., köuigl. rumäit. und fürfll. öulgar. Hosliesecant,
Kreisapothckcr, Korncudurg bei Wien.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofnmnn’s Sticfsolm,
Wten, >11-, Schottenfeldgaffc Rr. 56.
Eigene Erzeugung von Uhren für
slirchen, Klöster. Schulen nnd Eor-
ridore rc. in solidester Äust'ührung mit
fünfjähriger schriftlicher Garantie.
diemeinden und Psarramlern werden die
dunstigsten Zahlungsbedingntsie emgeramnl.
Preis onrante gratis nnd franko.
Gegründet im Jahre 18.>0.
gröhernd, A' a.
Jüngste, größte Neuheit!
photographischer Apparat
« L.8«. „Blitz"
womit Jedermann ohne Bor-
keimtnisse complet fertige Photo­
graphien herstellen kann. Leichte,
einsachc Handhatnmg! Größe
5X5. Preis per compl. photo-
graplnschcn Apparat mit allen
Üiensilien und leichtsaßlicher Be-
scln'eibnng in eleganter Casjette
K. 3. 80. Größerer Apparat mit Objeetiv
und zalilreicheit Utensilien K. 8.
Versandt geqetr 4!achnahme. Kiste 10 h,
Jllustr. Preisblatt gratis.
Adresse: M. Rnndbakin, Lvteu, IX.,
Berggasse Nr. 8.
Soeben erschien in
H Ueclam's Univerfal-Kibliolheir H
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Wiener Milder.
Ernstcs und Hcitcrcs aus dem Wiener Volksleben
von
Wincenz ßhiavacci.
LV8 Seiten. Geheftet. Preis 24 Kreuzer. In elegantem
Leinenband SM» Heller.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 13 ]
Nr. 36.
Wiener Widder.
:citc 13.
BERNDORFERTIEXAUs
VAREN=FABRIR®mjss
ARTHUR KRUPP
fiiederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12♦ I. Graben 12
i Bogoepgasse 2 VI. Marlahilferstrasse 19-21
Dccasion in Fahrrädern nnd ZugebörartiKeln
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Neue erstclassige
Räder ü K I60 f 180, 200, fast neue ©reger, Kapser, Styria,
Cleveland. Boston, Waffen, Dürrkopp, complet ä K i-i>
bis 130. Prachtvolle neue amerikanische „Light", kosteten
K 400, liefere complet ä A'180. Acetvlenlaternen, prachtvoll
leuchtend, k A'6.50 und 8. Pneumalics: Laufvecken mit
Schönheitsfehler K 9, feinere K ll, Luftschläuche K
Teleskoppumpen k K 2. Beiianbt gegen Nachnahme. Nicht
convenirendes wird umgetauscht. Fahrräder-Aabriksniederlage
HVH_
rs.su Visa, IX., Berggasse Nr. 3. Telephon 13.311
Am bestell erhält man au billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Allois Reimer
XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 87.
Grosse Aaswahl von Uerren- and Damenwäsche, Cravatten, Damen' und Kindei*
•trampten. Bestellungen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt.
Ideale Büste
erzielt man durch die
„Pilules Orientales Ratie“
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festigkeit derFormen
der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebnmchsanweisuug K 6 .—.
Man wende sich an Apotheker I. v. Török, Budapest, stönigs-
gasie 12, oder aber direct an Apotheker I. Batie, 5, Pasiage
Berdeau. PariS.
r Oledwasgen
,e 1o„„ ;>
Bei Bestellung genügt Angabe des Umfanges in (Scmimctcrn nnd
q Größe des Bruches.
> Suspensorien, Krampfader-Strümpfe, ^rrigaleure bester 2 orte
| von fl.2— an. Alle Gattungen Selb st Xi 1 r, ft i c v spri p c ».
| Completc Preisliste gratis und franco.
in! A.rno1d I'nrsi, I!andri8en-> i< dtrlurtr,
Wien, IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 14 ]
Nr. 36.
Seile H.
Wiener Wilder.
Etablissement Seifest, rorm. Takes' Neue Welt
2djßncr 2
2 0111!
0
Wien» Hernalscr Linie.
nn(, Drndjtuollcr ©arten.— Täglich Militär-Concert,
und iieiertafl: Bonnitlags Concert bei freiem Cntroe.
„rum süssen loch! 1
Bestehend seit 1348.
Methkeller
JlVVlCIIIvllVt Bestreoonirte Entuenisse:
9 Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen,
Terzett: Paulif, Oetter u. Heil.* Wien, I., Eltl(M8ri8n)fl3SS8 2
JU'otr. PonxbadH'r'o
Hlmüher WierHcrlle
Balmviadnft Haltestelle Italien Avsfsstadterstraste Sladldaim.
Crluu'irtlvon Hummer Marsen. Vafier nnö BocN>ier, jotuir bitorr. Land- mit*
<"fl>irgswfine. Ü<üi^ ii^tiitn' Miu1u\ yinu* '■Kniiiliuioncn. iWai1> dem Jlicaiff frische Stäche.
6. Zieger’s CafMlestaurawt
Wien, II,, WrcrierspiH.
Ken«e*eous aller Sportsmen.- Berrllcbste rage aa «er Donau.
Exquisite Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Chambres. Concert.
Waurant Schweizer jYieierei „Gloriette“
HUGO 11ENTSCH ———
XII., Zenognssc 19, nächst Schönbrunn, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Irden Soim und Feiertag: Concert der k. k. Eisenbalmcapelle unter persönlicher Leitung
ku'-' Herrn Capellmeisurs Anton Fiaia. Ausschank von vorzüglichem Bruuuer Lager- und
Lutvator Bier und Wein. Beste talte und tvarme Küche. Aufmerksamste Bedienung.
Schöner schattiger Garten, anoo Bersone» sa'send. Ansang 4 Ulir. Ciniritt frei
Saurer’? jlrurigenzcllanl;
XVIII., Pötzlcin^dorferstraste 19
labet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannte» zum Besuch ein.
Wintcrlocal: XVIII., Lchopcuhauerstrastc 55.
Kolosseum.
-■ 1 ^ifcction: KnH Ptafel.
Schönstes Uarieil«*
Europas)•«««*
TX., Dussdorferstr. 4.
täglich x Uhr Ahrndo: Grofte Vorstelinng mit glänzendem Programm. Jeden
'vnn und ,Vii !!fia n Hüt: (Prüfte AachmittagS-Porsiellnug zu bedeutend er
maftigten Preisen. Bon in dis 2 Hin Im iirn-m limn-e: Frühsitioppen mit (Vuuccrt.
"•Mfli der Boritellmig: Im deutschen Saale Quartett Strvhmaher.
Haltestelle und S!rfn;u,igsvniilt der verchilevriieii Pserdel'alm- und Z iiiiiiüu« liiiiru.
2tntu'u MVtnTiviitflcvftrslfti* der Stadtdahu.
Uorsiigliche Küche. Anarrlerrnr Wrtränlrr. Civile flrrire
Tage^cassen: rt»oll,eutiiun»slraüe tu IX.. A'nsjdorü'eslr.iüe t; Mcltleitüonev,
I.. Mi tniriiir.iiir ...
Restaurant
KuM Matycmier
Will., Uliihringergiirtel 113
neu renovirt, mit geräumigen Lokalitäten
!>llut>zi,»iurr zur Uerriiguug, empfiehlt dem
>'. V. pulilicum seine v»r?iigliche Äiiche und
auvgr.riltiiicten, frischen (fietränlre.
Josef Brozelc’s Beurigenscbanlt
„Jrun guten Tropfen"
Wien, XIX., Wiirihgasse 12 um eigene» Hanse mit ©avtcir.
’v’h'i Mutitiiii* Ciiiiinal i/aiiCi imh ("edirg'lorinc. SinHc inii> immin* Mäche. ^.hmicr,
l iiiiiiiiin Ohmen. Jede ‘iXUirtif ferne# .^unLitvttrst.zeug und böhmische Piere.
Tas atlbelannte Ülestanraut
2 nr alten weissen Rose
XVIII., Keuiperllrurie Nr. 29.
yiil-gfieicinlfif inetuiiile. Boigigiiclie >tin>ie dei tmigeriiäifn Preiifn.
prachtvoller Garten,* Schöner grosser Speisesaal.
EMT Wen veiuu'in und im gcdaul. In midn'icr yö'iho hr-
Illl'llallMv Ili.'O'fr-:-. W,I.ll drill JiH-HlrV stC:••• 11 it.lic MHihi'.
1 R. h. Dolkegarten
Keft.uir.rut »nd Cslfe JnlMM Sn'iM.
.2=^=-—- —iulcpk'ii 2 u\ 5202. ^- "" "—
täglich Concert. Beginn 4 Uhr. €ntrce i Hrone.
000000
Ztüdl Oout CljiMltT frifd’e 2ii'iche bei freiem §nti6e.— §tifgl^t dei
ll'ucjen durch du-^ ünchue ^urgti'or.
Laie Rudolf Polzbofer (ßentral)
XVII., Dernulscrgürtel 37
Clcgume, in» allem Consiort mwfleftattcte Vacalitäten, 2eiiat Billard-:-
neuester ^uiunictian, alle Journale liegen auf, Benlilalion neuefte-ö
2»uem, vorzügliche ©ctriinte, aufmertiamfte Bedienung,
u Celephon isosi.
‘J5
(üalino in Kehendorf
^ :'K ,_\ Tricd.lvartwiogcr, XII.,SdiüubruuuctMcc
y_ Jeden 2onn ». Feiertag Concert der Capeüe Kuttmau».
^^ Eintritt frei.
r, 'B'oii Anfang Mai Ende Oetodee 1 Bacftmlm mit Salat 00 tr.—
'X? '/ Ci niitml ttaturbelusseuc PoNOdorfer 4^rinc.— Bergrödcnmg
de-: Fassuugvranlilex um >'. Joch.
Cafe und Restaurant
„Zur Einsiedelei“
Olwr-Zt. Veit
anderTtadibniNl gelegen. 2r>Miniitcii,
Verbittdung^bahn Ist Minuten.
Herrliche Derrctllen
mit prachlvolter Fernsicht.
Asouatfiziiumer und Svnnnrrwvlsnuugeu.
B >r;iiqiichr K,lche, C'ri litumtn-in-Miiit» Dretirt-
Sonn- nnd Feieitng l^oneert.
Kraftproben
.\ustri‘/<“ichii(‘t(‘ lJnti*rhallun£r für
Männer und junjst* l.outo!
Pneumatic-Radfahrbahn.
An^'iiHuiu' /i'ixtionuiiL für Junir
und Alt!
Auguste Seil aal'
im k. k. Prater. Nr. 661. Rondeau.
A. Roulmid s
'Ziestgurcint
Uteidlinga«, Kauptstratze
Die Concerte der beliedleu Salvucapelle
Poschwa suide» Donnerotng und Sonn-
nnd Feiertag nni Frügschoppeu stau.
Prachtvoller Garten.
NendezvonO von toute Vienne.
yrad)tgartfu- Manration
tiuii Cstfe „St. Fkopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
>öerrlichrLfage.— Lor.,n,ili.Iie Biere, echte,
naturdelassene Weine, auoqezeichuete riitche.
Jeden Loun- und Feiertag:
Grolle« Wonstre-Doppel-
Lunrrrt.
----- Eintritt frei.=
Etablissement
Ronacber
Heute und täglich:
Grosse
CüSia-Eroffnuitg 7 Uhr.— Ar;nng Ü Uhr.
Nach der Vorstellung:
l.n Cafe Zigeunermusik.
Franz Sridl's
u;'v*ad)ttiarten rt. Saal
„juw H'clcr und D'auü>
UI. Kez., Erdbrrgstratzr IbiO.
Jcdcn So»»- und syeicrtag
Munkderl.ztvei Wiener Tanz-5tönigi
Zchmaihoter u. Schieiter
Foitl nnd |{iitr»lmann
mit ihren t. Wiener Iodier-Dneuisten
Mittu Wclltcr und Samüor.
lindem die Geietiichast ein-chf in diesem
«-'eure ist. so lump dieieide iiiv eine uv-
«emntlillche Uma-lnUiniuv
Anfang I HIjv. Gntri-e frei.
'?lli-:-ichant von Ori.pnal Oesterreicher A'auir-
ut'ui nnd uiM.pii]liciu'iii Latserdier. Aner­
kannt gute Ztiiche.
HoiliachtiM-iövoll
Fran.z Seid!, üiesiauratenr.
Gegründet
pohl's llleln ktavilssement
XVII., O'alvarjenberggaffe Ä-t.
Jeden Sviin- und Aeierlag Concert
des delieliien und deitdelannten Domen'
Lichesters,.P»nea". Tanzkranzchen.
Beginn li Uhr. Freier Eintritt.
Ansschank von echtem henruien u. alten
.'ivl'inqer Weine Bvrzn^lulie tuliettiKhc.
sodann Reindl’s
Westaurcrtiorr
Ittr güldkimi Moldschnkpfr
Dornbach, Hauptstraße.
Herrlicher,schattiger Terrassen
gartcu.
Original Oesterrcicher Weine*»
-* Schwechatcr u. Pilsner Bicr.
Keden Sonn- und Meierlag:
Concert, c fsm®
IRuöolf Dolzer's
Cafe-Restaurani
im eigenen Haufe
XIX., Ciirkenschanzstrasse 10
näriifi der Siernwarlr.
Käuflich eiivort'ene Noaliteik der Neuzeit ent-
spred?end umaednnt, Lliidzinmier und 1el-
l'avnen znr Verfügune), schönes Gast- und
Ertrazintmer.
wittingaver und Wiibringer vier. «sk>r-
beiasseve kigenbau. weine, exqntslfe
Köche» «ormate preise.
I^ei'on-'er- mache ich die Gaste auf-
nterfn m, das; n c rie Smeiibnuweine auf
t'ersd'iedenen Ansuellnnf>en des und
Auslandes mit ersten fdreisen prainiirt wurden.
Ignar Probasha
|tfftö«rsttiotttt.JJröd|t$strtctt
II., f. l. Prater Nr. 37.
Damencapesseo-.Aichter.
Jede» Tag Concert.
Borziiglichc speisen und Getränke.
Die feit 22 Andren bestehende
I. (Uiener««
« Bienenzucht
XVIII., Henhgalse 82 und 81
! empfiehlt sich den ?. V. Kunden
-,»r £iefenma von mir echtem im-
verfälschtenlionigaiis eigener Lüenen
juelit on tros und en dolail in
Gläsern und 2vlechgefäßen.
Rustenheil Ronlgvonvons,
Raisermetb, Ronlg-llleln und
| -Bier.
Der Kienen-- und SduiKutricn be-
| findet sich ßerstbolerstrasse 40.
Hotel „Heroalser-Hif“
XVII., Hernalser-Giiricl 4
mit allein Coimoct ausgestattet, vis-a-vis
uom Stadtbahnhof (Zosefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Berbindung nach
allen Richtungeii.
Prompte Bedienung, normale Preise.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 15 ]
ZSienev Wieder.
<£flU'
|j.
Restaurants, Cafes
und
Uergnügungslocale.
fR.™* x j(öm ia s XOTEL
UNO
JOTHWy/lbL
Schönster Ausflugsort im Wicnenvald. Halbe Stunde
vorn .Bahnhof Liesing entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönte Weine. Elegante Monats- und Tages-
zimuicr. Equipagen, Gesellschaft,swagen und Reitpferde
zur Verfügung.
(ftcgrünbct was. L österreichische ,s ‘'-
Konig-Weinkelfever
Josef Koch, XII. Bezirk, (üriiithcrnnaffc Nr.
Spielplatz für Stinörv.— S^i'tjucriftrr ^erFclir nnrfi alle« Sii.ijnwfliMi mit der -3iarrL»as)»,
Trainivaii utiD Omiist'us.
WILHELM BREUER 8
IM Restauration 1I£i;
Wien, II., Hermincneasse IIr. 8. Kleine ScMgasse Nr. 22.
Rena ztods der fremden and einheimischen Polen
Rliiuiit-Uetiot von Jnnower SIrtli.
M Fan’ Mauration „rm M S:.:."
ül'icn, XVII!.. &trhierflaffc JM.
prachtvoller (warten: DZähriiiftersirake 157- I5t>. Keaeivalm für
jur TiHvoiiiioii. Pvrziiftliche Speise« und ^leirchiie.
CafeKtonprltiz
£iebot$cbauer««
« Zastwitthschatt
iOifn, II., AHmiigtiffk 4
empfiehlt den P. T. Herrschaften
das neu renvvirtc Cafe mit
vorzüglichen Billards und
Spieltischen, anftnertsamster Be
dieming, feinsten Getränken,
bestens ncntilirt.
Hochachtungsvoll
m. zokl.
Hnton Skrbetz
xiii.^umidorfcrstrasseioj
nächste angenel,me Eommnnicalimi
----- mitteilt 3?ampflvivmutÄR
cmpfidüt bcn P. T. Gnstcn feine
Piintciiloailitätcn und (jmiitmißcii
Vocale für Hochzeiten, Vereine und^
Unterhallnnge».
Dorzügkickie Wiener Küeke, auo-
gepiäincte Biere, nalurechleWeine.
Jeden ionn- «nä rclenag Concert
und Uolhssanaer.
Mau
beachte
diese
Marke
Jlrhr Hausfrau
fdütt dieWoluiuncl ».Ungezieferreiniftendnrst
meine iel.'skerprodle u. behördlich anertau«!.'
Monzen-Kinctuv
I Flacon. Bit lftramm. 4*»* S ««»WKKPKKKK««
Kunstanstalt für
photozInKographlc|
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
TTn.g'
'finRLlTZj
4 '.
Hufes Dunefe
Lchnhinachermeisler
Wie», XVIII., Wäliriiigerstr. N|).
'iWdvMlmiiw» nm1i ‘'«Lifi, hnim- ftiei'.n mne«
I.'M 'e,i prd«E'! mist Mlli'iii fiifi'iiiitl.
frauen und DöcKen
benüuon zur Erfriarlume, Wr»»-lione-
runß und VurjüuifunK »lire« Teint« nur
siroüch'8 Heublumen-Seife
au« dem Hxiracte t»«-n>lcn Heu-
bhimt’n «rzfiurt. l’r.Msjio kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolin Wi-in, Kalte»-,
, links», aln aurlt llar/.llocka
Aus «I< >> licikoUton .Stollen, olitu-,
Uiimler zu liintiThiHHc»,
1‘VraxnJi» Ist «oit .lalir« 1» i'r/iroltl »m!
ist ec*s«‘t/.)icli J’ri-I« «in<*r
n»*iistrlitM‘n Mflvlllililsn 2» »».-r. A,...fl,..kr
l., VVnllitfilk' Ist. J. W«-i».s, M»Urona|) jtüek«*, I, Tudilauhi-u 27.-- K. Schiirivr'
Apotheke, VII., MAriahilferstrassfi 72.— .1, BH.stwordii, l)ro«iHl XV Marin!
1inf,-r-tra<.«/- I.M.— Fn nro«; A MoMi l,& Co V <■ rii'iis!cirll.— O. St \i K,ii/
Ncucstc Crfindinig
Mir Jlrrtilgiiiig der Ulaineii.
Jede Wanze, sawie deren Idftific Bnil
wird. ohne viel gleist au verwendeu, total
vcriirchiei.
Nur einchft und allein \n l,e^.ieiien durch
den ^rsinder.
Sveeiell für Wien: Flasche 115 kr.,
V» Flasche <15 kr. lin'-e XSavtas flvimu,.,
Trlasche flcinifit iiir eine Keim* Woünuiift.!
^iir die Provin-, i Alaidir fteae« in j
seudnnM von «5 kr.. Y, ^luidn’«rflcii Ein>
(cithiuist von fl. k.rapch->anwfiii>pn liefti der.
Auf Be,langen wird fteip-n eine eni
sprechende Berftüniiift ^emnud iu‘Änin?
fteseuder. uin die ^etiilgniift noriuneinnen.
Line Uarke siennfti. um >,in vv» oer
vollen (^üre dieser neneüen iAi'lnidnui /,«
nderzeufteu.
Der siek-7 Wcii[)citcu utib Ersiudunq-.'P
bringende
Reclam Ltciner
Wien, X VHI.. .'oaiiiiißcvnaffts WI;.
Heu eröffnetes
Lager
jjntriitirtsr liijgirnisdp
üi!i’iiiii(itisili‘'r unb haiid-
dfiiäljtcr
Kchuve.
'.Ui’ip'Uu'sfcllimftcii woibcii pronn»
nnd iolib nu^ffühit.
Wie», I., Spicnclnnffc ihr. 2
, (tirfc ('inilun.
! Bücher
aller Art kauft zu khohaten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
Wien. IX. Usliversltälestrasse 8.
Echte
ftarlsbahrr Oblate»
(Specialität) erzeugt und Ver­
sender
Carl Bayer,
t* ». k Hoflieferant
Karlsbad..
Probesendungen von ft 8.—
anfwürrs.
Technisch vollendet.c
3 4sitzigc IPoiorwagen
vcrl'lüffend ciusacha Aandhabmrg, akfolntc Actriebslichcrhrit.
Gangart circa Mu. pro 2tunvc. Ltcchunarn bis zu \b"l 0, Bordersly um-
drrhbar zuni Rnctiip.
===== Crstrtalsige ürrtrrtrr fitr =====
Provinz-Hauptstädte Oesterreich- Ungarns gesucht! z
Jlluitnrtc Kataloae 50 h in Briefmarkcn.^
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille nnd Ehrenpreis. r.f'
Konöor Autonrobil-Werke Actieii-Gesellschaft vounals. ß.
Ä. L. -Liepe& Wrcest. r
b)ettcraldertreter: k
ZL S. Ibaüaba k 1 b. Meiser GL
Wien, I., Nothcnthnrmstrafte II.


[ 2023-06-29 10:40:22.124 - 19000909 - Seite 16 ]
Nr. 3«.
2 rite Ifi.
Wiener Wikder.
Berantw.'Nlicher Redacteur: H. p*iv ejt
Photo.'nkograptiie: ®ax Perlmutter, Dien.
Druck von 5. V.rgmann& Conti», in Dien, IX., UnivttlrtätsstrLHr 0 —« 5.
Wasserdichte®
Havelocks JKL
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold «Tustitz
Specialist für LodenUelder,_^
Wien, IX., Währingerstrasse 4«S
Telephon 1«4H.
Lieferant des Lehrerhausvereinen, des Oesterr. Touristen-
und Tonring-Clubs und vieler Radfalirrereine
LODEN Stadt-Anzn:;
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
8.SO
ßchul-Anzug
Knftlx' ii-
Anzog..
Knaben
IU-hRrr0
Ueber/, jeher 10—
Joppo
7—
fl.
12 .-
12 .—
Menc/.ikotl
KutHibir-
Mantel..
TotiriMiou-
Auzug für
Müller..
Anzug filr
Bäcker
Anzug s MÜhlen-
besit/.or.. 12.—
Forst-Anzug 16.—
für H«g«r. 10.—
Wetterkrag-Mi 5.—
. IV—
. 12-
. 10—
. 12 .—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Gamaschen. 2 Sl)
Wettermantel 5.—
_ A __« ltadfnhr-
llOD£rl Kraguu... 6.-
LODEN
LODEN
l)resa sammt
Kappe in all• !>
Farben... 10—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
büll«»ten En groa Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
Qualität und 10 jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illuetrirtem
Preia Uoiirant gratis und franco.— ProvinzAuftrüge werden solidest aus­
geführt.— Isiclitcouvoniroudes Anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag rvi mrnirt.
Leopold JuBtitz,|
Specialist in Lodenkleidem,
Wlcn, IX., UAlirliigcrstraMC A8.
Turnerliose, örapp, Tricol 0.5.50
Dontiie-SciilaM... 11—
Beamlenbose, gran, Tricot i. 5.50
' 1.7.—
8. E.& H. Micliel städter
Mariahilferstrasse 58.
Cnhllho stitcrramit olcstaut, haltbar imb lütlnv
OullUIlP; Feile Preise in Den 3oniou eiiiijepvÄ.l
^" „ldeal-Sctuitistrecker‘tU.75
vollkommenslet leisten znm
Putzen. Biiöii'.eu »nd Er>
ballen der iivjpnmrilid) ele-
gan.eu ,Vortu
bfv £■ .linl]*
Niederlagen in bett meisten nröiicrni
Städten ber Monarchie.
FdeaU Lchuhstcee'er zusammengelegt>
Prok. Idsdo's
Bartzwiebel
ist dad beste n. sicherste Mittel
znr (c-rlangung eines schone»
Bartwuchses.
Dasselbe befDrbort bett Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbsl insähnge Mannet i» ber kürzesten Zeit einen vollen unb kräftigen Pari
damit ertetchen, >va-> bereits durch raufende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herr» Apokheler Josef ^ürst in Prast!
Die Anwendung nur eines Flaevn Bartztviebel riet einen überraschend
schnellen Bariuntlu- bei mir hervor, wvsiir ich meinen Dank aufspreche und es
Ilineu freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
F.5t. Tlimsold. Sndbahnbeamter.
Herrn Franz (^der. Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel bat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ?c.
Mistel in Mähren. Josef Ttpreda.
Herrn Apotheker Fosef Fürst in Prag!
Diese Bart'wiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn feit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grob, dast in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wnnsdi sicher in Erfüllung geht. Bitte mir ?c. re.
Leirmeritz. den 29. Juni 4l. Korn.
—Preis per Packet fl. 2. 10. __-
Zu baden in D)ien bei Apotb. Phil. Nettstein, i.. Plankeng.: in
Prag bei Fos. Fürst, Ap. a. Porie: in Wr«a bei V. ^ctinigg. Thone.hos;
in Brunn bei Ap. Job. Brychta, Backerg.: in Linz bei I. L. Frühstück:
in Wels bei Ap. O'arl Nichter.
Aliitter! Ehe
3u’ einen Kindenvagen kauten, besichtigen Sie oder lasiert Sie
sich einen reich illnstrirten «analog gratis und franco von den
neuen inigteiti'chen. zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. 'Empfohlen von ärztlichen Eapacitäien. Größte Reinlich­
keit! Höchste Eleganz!
® L. BAEMANX, k. k. Privll.-Inh.
Wien, VI», Miliergasse Nr. 6. Bor werthe
losen dtachahmnngen wird gewarnt; itur echt. wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Hllnsirirte Kataloge urnt:^ nnd franro.
Loden Havelock mit ganzer Pelerine
eleganten Ueberzieher
>0,
Radsahrdreß
bei Jacob Nothberger, k. u k.
Hoflieferant, 1., StefanspIai;, 9.
Der Berkans findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Osrtsersiohisvh» Fslsnt«
Nr. 47/5.088 vorn 27. Not. 1897
a. 47/3020 vorn 21. August 1697.
Oeutsohe Reichs-Patente
Nr. 97.560 vorn 10. Jnni 1898 o.
Nr. 102.616 Tom 14 März 1899.
Telephon flr. 9856. Torf- Industrie Telephon *r. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Ce ntral-Bnrean nnd Niederlage:
Wien, XV., Tanbatummengrasse BTr. L
Torf-Gesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Sor'.en nnd Grossen,
Manntohaftt-Deoken and
Pferde-Decken in allen
Torf-
Formen und Gr&asen.
Watta für antisep-jsche Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
nnd in der Vetcrinä -Chirurg e.
Torf-
Tepplobe in allen Breiten
nnd tir&uen.
8treu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, macht
geruchlose Stellungen.
Mull, wertlivolUtea Duainfectionsmlttel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben,
Patente in allen Culturataaten.— Preislisten grelle end franco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue 8t. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mohrengatie Nr. i% ADMONT, Obersteiermark and WEERT, Holland.
Elfi der l
OSy Seit dem Jahre 186S wird
Berger’s inediciuisclie
47. Auflage mit Abbildungen.
geineisi. praktisch u. Iiochst belehrend.
208 Seilen stark. Preis ;t<> kr., für Porto
12 kr. extra, wotur Sendung als ge-
ictsiosiener Doppelbrief erfolgt. «Oesterr. nng.
Marle» werden in Zahlung genommen.^
I Zaruba& Co„ Hamburg.
Wiener
jVitne. Jenny
Wien.VI., Mariahilferstr.l d
x. Htock.
Ergrautem Haar wird innerhalb
15» Minuten seine ursprüngliche
Farbe ijilond, braun, schwarz etc.
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantirt sicherer Erfolg.
Feinste PariserGold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
Solide, feinste Bedienung and
billige Preise, strengste
Beellit&t Prinoip.
Josef ilerstö
E
Leisten schnrider
Wien
V. Bez.» Wehr-gasse 15
emvnelitt sich den
I'. 1'. Herrschaften zn allen
Aiisertignngeii.
Normale Preise.
i
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co M Klberfeld.
^omafose
em aus Fittich hergestelltes, aus den Nähr­
stoff* n des Fittiches (hüteetsskörper un*i
Satze) bestehendes Albnmosen- P> ä/»rrut.
geschmackloses, leicht lösliches Puher
ata hervorragendes
Kräftigungsmittel
srbwächliehe in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranne,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder.
Genesende,
sowie in Form von
€isen-Somatose
besonders für
-= Bleichsüchtige =-
ärztlich empfohlen.
Elien-Somstose besteht aus Somatose
mit 2% Cisen in ergarfsoher Bindung.
Somatose reit in hohem Xaasse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken nnd Drogerien
Nur echt, wenn in Originalpackung.
■■■■■^
TUKUGiisnJiFn:
die nn Kliniken nnd von vielen praktischen Aerzten erprobt wnrde, nicht nat
In Ocslcrroich-Ungarn, sondern aach in Deutschland, Frankreich, Rnssland, den
D4lkanstaaten, der Schweiz etc. g;eg;en Uaatleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'scbeo Theerseife alt
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Reinigung und Desitifection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— llpr|?er** Tlieerseife enthält 40% üols-
llieer nnd unterscheidet sich wesentlich von allen Übrigen
Theer,eisen des Handels.— Zur Yerbütnng von Tän-
achungeu begehre man ausdrücklich Berber*« Theer«
•elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei bisrtnAchigrrn Hantleidon wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Derger’s n»«d. Theer-Schweselselse
angewendet.— Als mildere Theerselfe zur Beseitigung aller
UiirelnheUeu dea Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch«
Wauch- und Badeselse fsir den tätlichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85% Glycerin enthält und fein psrfbmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’achen medicinlsfh• kosmetischen
Meisen verdienen insbesondere hervorgehoben an werden: Benxoeseis« zur
Verfeinerung des Teints; Bomxseise gegen Wimmerln; Carbolseise zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinflcirende Seife; llerger's
Flflitcmiadcl-nndCNelse und FicIitenaiadel-ToUeUeaeisc, Her*
gcr’s liiudcrsclse für das sarte Bindesalter (25 kr,)*
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsrötbe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Homm■ rsprogsev*.
• eise, sehr wirksam; Rcliweselmilchseise gegen Mitesser und Gesicht»«
Unreinheiten; Tttiiuiwseise gegen Schweissfösse u. gegen das Ausfallen dsr Haars.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 fsir normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Bcrgrer’sclien Keifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Bergcr’» Hessen, da es zahlreiche wirkungslos«
kuitAtionen gibt. 7
Zu bahrn In allen Apetlieken der ftaterr.-ungar. llsiiarchie.
£n gros i«, Uell 4 Cs,, Wien, Sterngssse 18.
Wilh. Dechant,
Korbwaaren-Erzeuger, WIEN,
I., Graben 29 a, Trattnerhof, Goldschmiedgasse 7.
Alle Gattungen Reifetörbe» Cinkanfkürbe, Korb- und
Gartenmöbel. Kinder- und Puppenwanen. Papier-
nnd Wäschekörbe, Blumenkörbe, Möbelkiopfer,
Zeitungshalter sind stets am Lager.
Bade zu Häusel
Niederlage:
I.. Stefansplatz.
Jasomirgotistr. 5.
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis and franco.
FranzBoth,Wien,V.,Trauhengasselu.3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.

