
[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 1 ]
Nr. 16.
ZVien, Sonntag, 22. Ngril 1900.
V. Jahrgang.
cZ fl rittst miirtttle ßohttt ritt trifft» LürMien initOoftzusendung uierteljöfcjiig 14.1,70= 85 h?., ganzjährig h 0.80— fl- 3.40; fürMesterretch-Ungnrn uicrieljiiljriij K l.t>0~ 05 ke., K 7.00— fl 0.80
. für Deutschland vierteljährig M. 2-50, ganzjährig Vi. 10 i für Niontenegro u. Serbien vierteljährig tH'C#. 0-25, ganzjährig Hrcs. 10, fnr alle übrigen Meltpvftverein^länder
vierteljährig Frc». 4, ganzjahrtg Frcs. i«.©£ öar{iuit und Ndministration: Wien, IX., Aranlipaffe t.— Telephon lir. 12.80«.
Das Mtenkak auf den Bezirlisvorstehor rvn Wahrinii,
den Tnndlags-Nbgevrdneten Nnton Vnumnnn. (Siehe Seite 2.)
Die heutige Nummer ist 16 Seiten starb und enthält 13 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Mtder.
Nr. 16
PrültlingL-Hpaiiergaiig.
Da»
Nlleniai auf den Vezirksvvrslrhee
von LVähring»
Laiidlagv-Nligvvrdnvlcn Unton Vaiiinaim.
s'i» iilisl'rem Tili'U'ilde.l
(iin (cbniftlitlitC' il'fvbvtrtjen, bnä in allen .Streifen der
Ü'clu'ltcnniß Abseiten nnd (Sntfelicn enente, Hai am CamL-
iiirt, den )4. Anrii cm flciucfcncr Friedhosarbefter tum
vstähring nnS IHacltc für seine Enllaffnng an dem Bor
sicher dieses Bezirkes, deut standlags stlbgeordnelen Aulen
^niimamt beflanncit. Der Aiieniaier, der 42,ährige Josef
Kalnschla-.Kohn, haiic an diesem Tage an der Ecke der
Wembnnser- imd Rinrttnstraße dem Bezirksvorsteher Ban-
ntmm nufiielancvt, mti sich an ihm. dem er seine durch
notorische rnmfjucltt ciiolßtc Entlassung zuschrieb, durch
ein Äiordattenial zu viidten. Um diese Zeit begab sich Bor-
siei,e> Bnnntatm wie alltäglich in fern Bureau im Wnhringcr
llinlltbnnS, >tnd in seiner Gesellschaft befand sich der
städtische Ingenicttr Rndols stiowak, der ihn auf seinem
Wege begieilele. Die beiden Herren waren eben an der
Ecke bei deut Laden dcs KansmaniieS jiirchner angeiangi,
als Kalnschta ihnen mit einer ruhen Beschimpfung eui-
gegeniral nnd seinen ckievolver uns nächster Nähe abdrückte.
Ingenieur ckimval sank mti einem Aufschrei nieder, nnd
zugleich krachle ein zweiter Schuß, der Herrn Banniann
traf. Dieser sank nieder, und un selben Äiontenl richtete
der Attentäter die Waffe gegen sich selbst, um sich eine
Kugel vor den Kops ztt schießen. Er traf sick, jedoch nur
mit einem starten Sireiischnsj an der Stirn, und im
nächsten '.'Ji'omciit luar er Hon herbeigeeiiteu Personen ent-
wassnei nnd festgehaiieit, luälucnb Andere sich mti die un­
glücklichen Opfer deS Attentäters bemühten. Ingenieur
ckiaivai gab in den Armen der ihm zu Hilfe Eilenden
feinen Ei eist aus, die Kugel hatte ihm die Brust durch-
imlui, während Herr Baumann, der ebensalls in die Brust
ßctioijen war, nach die Kraft hatte, sich mit llnierstützung
in das gegenüberliegende Nalhhans zu begeben. Ihm hatte
die Kttgel die sttnige durchbohrt und ihn schwer, aber
gliickltchertvetse nicht lebensgefährlich verletzt. Der Bcörder
wurde sofort dem Polizei Evininissarint Währing überstellt.
Die Unthat, welche dem so populären Bezirksnorsteher
gegolten, hat tiefste Entrüstung erregt, die nntso mehr
gegen den Mvrdgesellen artsbrachte, als seinem Altental
ein der Sackte ganz Fernestebender, der Ingenieur stivwak,
zum Spür fiel. Der Attentäter Joses Kalusehka ist ein
gebürtiger Wiener; er wohnte in Währmg, Leopold Ernst­
gasse 42, ist verheiratet nnd Pater von drei Kindern int
Aller von sechs, acht nnd zehn Jahren. Bon Prosession
ist er Fleischselcher, dock, hat er schon lange das Gewerbe
nicht ausgeübt nnd arbeitete als Todlengräbergehilsc int
Gerslhoscr Friedhos. Seinstennmnd ist der denkbar schlechteste.
Er galt als Drnnkenbold, Ranker nnd roher Mensch. Auch
seinen Postett als Todlengräbergehilfe stillte er nur sehr
mangelhaft attS, und selbst ant betn Friedhof gab er oft­
mals Anlast zu ärgernisterregeuden Scenen. Kakuschka
balle mit seiner Familie eine att§ Zimmer, (Sabine! und
Küche bestehende Wohnung, im Parterre gelegen, imte.
Er war viel zu Hause, verdiente wenig, und seine Frau,
ein atbcitsameS, ordentliches Weib, ging in die Häuser
waschen, um den Lebensunterhalt zu bestreiten. Kaktischka
war schon seit Jahren in dem Besitz des Revolvers, einer
alten Waffe, und hatte auch früher einen Waffenpaß be­
sessen, dessen Giltigkeit icdoch bereits erloschen ist. Er trug
den Revolver stets bei sich. Bei einer Hausdurchsuchung
nmrden mehr als hundert Patronen vorgefunden.
«$•
Ein Wolf von einer Ziege gefangen.
(Mil Illustration.)
Ein merkwürdiger Znsast hat es verursacht, daß ein
junges Ziegenböcklein einen ziemlich großen Mols zu seinem
Gefangenen gemacht hat. In einem stnndsitz im südlichen
Karnten, im stavantthal, brach ein Wals am helllichten
Tage ein und wollte aus dem Hofe irgend eine Beute
suchen. Das Erste, das ihm in den Weg kam, war ein
junger Ziegenbock, der dem Eindringling kühn entgegen­
trat und seinen Angriff damit Harnte, daß er den Kopf
senkte und dem Woll mit den Hörnern entgegen ging. Ein
Ruck, unb der Wolf hatte sich mit seinem Kops zwischen
den beiden Hörnern festgeklemmt, so daß die Thiere nicht
mehr von einander konnten. Der stürm der Beiden lockte
sofort Veite herbei, und es war ein Leichtes, zuerst den
Wolf zu fesseln und die damit unschädlich getvordene
Bestie auS ihrer Gefangenschaft zu befreien. Der durch
diesen Zufall zum Helden gewordene Ziegenbock zitterte an
allen Beinen nnd wurde von seinem Besitzer durch eine
reichliche Futterratio» noch besonders belohnt.
In Monte Carlo.
(Mit Irliistralion auf Seite 3 .)
Monte Earlo bietet viel, sehr viel!
Bor Allem eine paradiesische Scholle Erde, umhüllt
von Blutliendnst, eingelullt vom Rauschen und Knistern
der Palmenkronen hoch oben auf schlankem Schaft, be­
schienen vorn sinnberauschenden stichle der italienischen
Sonne— ein Paradies, von den Gefilden der ewig
Seligen abgelöst, aus die Erde gezaubert und— von der
Hölle in Besitz genommen!
Die ganze weite Erde hat keinen solchen Hhpnotiseur
auszuweisen, wie der Fürst von Monaco an seinen!
„Easino". Das ist der Abgrund, zu dem die ganze
eivilisirte Welt ihre Opfer sendet; früher hieß es: „Alle
Wege suhlen nach Rom". Das Wort Weg erinnert an-
plebejische Wandern, kl ckonc! Jetzt heißt es: „Alle Schnell­
züge der Welt führen nach Monte Earlo", alle, von
Rikolajewski btSMe.drtd, vonSan Franeiseo bisNew-Nork,
von Schwedens Fjords bis zum Eap der guten Hoffnung.
Bon überall strömen sie herbei, besonders Solche,
die ihr vieles Geld nie durch ein Tröpfchen Schweiß er­
worben. Die ivnrmstichigen Aepfel schüttelt der Wind
herunter, schon ehe sie reis sind; hier macht es der Gesell-
schaftSwiud beinahe ebenso. Selten fommett andere an den
Spieltisch, als wurmstichige Charaktere.
Jetzt, wo bei uns nackt immer der griesgrämige
Winter und der flotte Frühling sich in den Haaren liegen,
blühen in Monte Earlo schon längst die Veilchen, Nar­
cissen nnd Anemonen, und das Heer der Gäste in den
Hotels ist stegion.
Kein Wunder, wenn in diesem Paradies der neckische
Zufall Menschen zusammentreibl, die sich sonst gern meilen­
weit aus dem Wege gehen.
Ein derartiges interessantes Eretgniß hat jetzt das
Easino auszuweisen.
Da sitzt am grünen Tisch die imponirende Erscheinung
einer Dame mit geistvollem Gesicht, natürlich ä la
demiiTi 1 mode; neben sich einen jungen Mann mit ernstem,
doch nicht gerade geistsprühendem Gesicht.
Das ist Mrs. Oliver H. P. Belmont; der Nachbar
ihr jüngster Sohn, Harald Banderbilt. Er ist der letzte
Sprosse aus ihrer ersten Ehe mit W. K. Banderbilt.
^ Zwanzig Jahre haben die Beiden die Genüsse des ver-
schwendertschen stebens als Eheleute an sich vorüber-
rauschen lassen, ihre Ehe ist mit gesunden, kräftigen Kindern
gesegnet, ihre Tochter hat den Herzog von Marlborough
zum Gemahl— zwanzig Jahre sind auch wirklich säst zu
lang! Jetzt sind sie getrennt. Madame heißt >etzl Mrs. Bel-
nionk, und ihr gegenüber an der anderen Seite des Ttsches
sitzt— Mr. W. K. Banderbilt mit seinem derben Gesicht,
j aus dem auch die schärfste stupe keinen Zug von Sentimen-
l talität oder Poesie entdecken könnte.
! Mrs. Belmont— sie versiigt jetzt jährlich über nur
; 500.000 Dollars— ist etwas nervös beim Pointiren. Sie
j setzt einzelne Goldstücke; ihr Gesicht scheint heiter, wenn sie
! gewinnt; beim Verlust sieht sie ängstlich aus. Natürlich,
i cj wäre ja schrecklich, tvenn die arme Frau um ein Dutzend
! Goldstücke käme!
j Und wie eifrig sie aus die Nummern blickt, wie ihr
> kein Wort, keine Bewegung des Croupiers entgeht, wie sie
I nervös leise zuckt, wenn die polirte kleine Harke des
Cassiers die Goldstücke zusammenholt und diese diabolisch
unheimlich ihr „Klick!" „Klick!" „Klick!" laut werden
lasten.
Und sieht sie denn gar nicht auf ihr Vis-ä-vis?
Beobachtet sie ihn? Nicht mit einem Blicke streift sie ihn!
Jeder schwört darauf, daß sie nie nach ihm geschaut—
weshalb spielt aber ein höhnisches Lächeln um ihren Mund,
wo er jetzt 100.000 Francs verliert?
Ihm sieht man keine Erregung an. Er hnl's ja!
Beim Roulette ist der höchste erlaubte Satz 6000 Francs,
beim Drents et Quarante 12.000 Francs. Banderbilt spielt
nur mit Tausenddollars-Noten— ruhig, ganz ruhig.
Da tritt eine interestante Erscheinung aus ihn zu.
Eine Dame, nicht schön, aber mit lebhaften Zügen,
schmächtig, etwas angegriffen. Sie klopft ihm auf die
Schulter; er lächelt und reickt ihr die Hand. Sie schaut
ihm gut und lieb in die kalten, stahlgrauen Augen, sagt
zu ihm „vear Pa"— das ist die Herzogin von Marl­
borough, seine Tochter, die ebenfalls in Monte Carlo weilt.
Jetzt ein gegenseitiges herzliches Zunicken zum Ab­
schiede. Dann geht sie auf die andere Seite des Tisches.
Mit derselben Herzlichkeit Plaudert sie mit Mrs. Belmont,
ihrer Mutter.
Wie mag der jungen Frau, die zwei herzige Buben
ihr Eigen nennt und dieselben mitgebracht hat, wohl zu
Muthe sein beim Anblick der Eltern am grünen Tisch,
die nach zwanzigjähriger Ehe das Tischtuch zerschnitten
haben für immer— oder hat die giftige Convenienz-
schminke der vornehmen Gesellschaft auch ihr Herz schon
sühllvs gemacht?
lind wie viel hundert andere Gestalten drängen sich
hier um das Gold! Dort ein alter Herr, an dem man
den altsranzösischen Adeligen an jeder Bewegung erkennt,
hier ein junges Dämchen mit vielverheißenden Augen, da­
neben das nichtssagende Dude-Gesicht vom Broadway,
und dort gar eine häßliche, säst ärmliche Alte, die mit
heißbreunenden Augen ihr Fünf-Francs-Stück auf Nr. 27 im
Auge behält.
„Achtzig Louis auf die letzten sechs!" ruft ein stämmiger
Herr über den Tisch.
„Achtzig Louis auf die letzten sechs!" wiederholt ein­
tönig der Croupier, dann noch einmal der Cassier.
Das Roulette dreht sich, die Kugel klappert und hüpft
von Fach zu Fach. Endlich bleibt sie liegen.
„Dreiunddreißig!" sagt im Geschäststoiie der Cassier.
„Dreimal 80 sind 240 Louis, voila, Monsieur!“
„Noch einmal!" ruft der Spieler.
Wieder klelterl die Kugel von Fach zu Fach. Wird
sie wirklich an einer Zahl von 31 bis 36 hasten bleiben?
„Fünsunddreißig!"
Der Gewinner erhält sünsmal 80, gleich 400 Louis.
Er bittet, das Geld gegen Tausend-Franes-Scheine um-
zuwechseln.
„Deut k votre disposition, Monsieur. Voilä!“
„Merci dien, Monsieur.“ Er geht. Niemand schaut
ihm nach.
Mrs. Belmont strahlt. Sie hat gewonnen. Sie steht
auf. Harald ist ihr behilflich. Er reicht seiner Mutter den
Arm, sie folgen der Herzogin von Marlborough nach dem
Park.
Ein Wolf von einer Ziege gefangen.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 16.
Wiener Aikder.
“cito ».
Ä. W. Vanderbilt bleibt ein Stündchen länger.
Einem Freunde sagt er, als er mit diesem unter den
Lüsters der reich vergoldeten Prachtsäle dahin schreitet:
„Ueber Glück kann ich hier in Monte Carlo nicht klagen.
Bis jetzt habe ich 100.000 Dollars verloren."
Ein Vanderbilt kann sich das leisten!
Mrs. Belmont kommt täglich zum Besuch nach Monte
Carlo. Sie lebt im Grand Hotel Bretagne zu Nizza.
Harold ist auch dort ihr Cavalier, und die herzoglichen
Kinder spielen oft um ihre jngendblütige Großmama.
W. K. Vanderbilt haust auf seiner stolzen Dacht
„Vaillant", auf der er nach Monte Carlo gefahren, und
freut sich, wenn seine Kinder zum Besuch kommen.
Bald lichtet die Bacht die Anker. Airs. Belmont
kehrt heim zum Hudson, die Herzogin Marlborough führt
mit ihren Kindern zurück nach Schloß Blenheim in
England. Vanderbilt selbst hat noch keinen festen Plan.
Monte Carlo gehört der Vergangenheit an. Das Scheiden
des Krösus und seiner Familie geht im Casiuo bei Allen
spurlos vorüber.
Nur der Croupier zuckt die Achseln und brummt in
den Bart: „Kien nc va ]ilus!“
T
Eine Hochzeitsreise.
Novelle von Milhelni Geiger.
Im Separateoupn erster Classe saßen Dani
und Janka. Das junge Eheglück— sie waren erst
vier Tage verheiratet— will immer allein sein,
jedes fremde Auge bringt Störung in ihr Himmel­
reich auf Erden.
»Wie schnell die Zeit vergeht," begann Janka,
j „vor vier Tagen standen wir erst vvr dem Altar
und heule —"
| „Ja, siehst Tu, die Liebe bat Flügel, weißt
; Du denn das nicht, mein Herzchen?" entgegncle
! der junge Ehemann und küßte sein Weibchen auf
die thausrischen Lippen.
„Es ist wahr, Dani, die drei Tage, die
mir vvr tute
wir
drei
| in Wien zubrachte», kommen
; Stunden."
! „Und erst mir," meinte Taut ernst, „ich habe
j blos zehn Tage Urlaub, und es trennen »lieh nur
; noch— meinen Hochzeitstag eingerechnet
jf> Tage, 21 Stunden, ;’>f> Minuten und 7 1 Se-
! runden vorn Aetenstanb nud von den Dicustes-
! fesseln. Weißt Du, mein Tünbchen, ivir müssen
diese kurze Feit genießen, weißt Du, genießen mit
voller Seele, denn alle Jahre betratet mau nicht*
Im Spirlsaal von Wonke Carlo.
(Siehe Seite 2.)
— dabei hauchte er einen glühenden Kuß auf
Janka's Wangen— „ich meine, wir müssen weiter
reisen, den Sernmering besteigen, hinunter in die
grüne Steiermark und wenigstens bis nach Trieft
kommen, um wenigstens einmal im Leben das
Meer zu sehen."
»Und die schöne, herrliche Stadt Wien sollen
wir schon verlassen, von welcher ich schon zwanzig
Jahre geträumt habe?"
„Leider ja: die Eisenbahn bringt uns in vier
Stunden aus unserem Wohnort hieher, und wir
werden öfters eine kleine Spritzfahrt nach Wien
unternehmen. Also heute besuchen wir die Tante
Sidi in Baden: sie ist ja unsere Erbtante— ist
mir doch ihr Legat in die Mitgift eingerechnet
worden —"
,O, Du boshafter Mensch, Du!"
»Und morgen besuchen wir meine Schwester
Anna in —"
„O nein, die besuche ich nicht," rief Janka
ärgerlich, »wenn Du willst, kannst Tu zu ihr gehen,
ich betrete ihre Wohnung^nicht."
»Aber Kindchen!"
„Ich weiß Alles. Sie hat zu Dir gesagt, ich
passe nicht zu Dir. Warum hat sie Dir nicht ein
I anderes Mädchen recommandirt, das mehr Geld
chat und schöner ist als ich? Ich hätte noch eine»
! Mann bekommen."
| Dani machte noch einen letzten starken Zug
aus seiner Eigarrenspitze und warf das Eudchen
' einer Trabuco zum offenen Fenster hinaus.
„Kindchen, ich habe keine Cigarre mehr," sagte
er fast erschrocken und zog die leere Eigarrentasche
hervor.
„Und iven» Tu eine Stunde nicht rauchen
wirst? Du hast mir doch versprochen, nicht mehr
j so viel zu rauchen."
I „Aber, Täubchen, eine Hochzeitsreise und keine
Cigarre, was denkst Tu!"
„Mußt Tu rauchen?"^
„Ohne Cigarre bin ich kein Mensch, und Tu
wirst mich doch nicht als Unmenschen zu unserer
Erbtante führen, die mich noch gar nicht kennt.
Ich konnte durch meine üble Lanne den guten
Eindruck verderben, den ich doch machen sollte, und
am Ende gar um die Erbschaft kommen," scherzte
Dani, „Tu wirft also schon entschuldigen, wenn
ich Dich einige Minuten allein lasse, ich hole mir
Cigarren vorn Bahnhof-Restaurant."
»Aber, Dani, ich soll allein bleiben?" fragte
die junge Frau erschrocken.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wider.
Nr. 16.
„Wenn Du mich noch länger aufhältst, kann
es Dir pafsiren, aber ich bin in einer Minute wieder
da, Herzchen."
Und mit jugendlicher Elasticität sprang Daui
über die Waggvustuseu, lies durch die Halle, den
Perron in die Restauration und verlangte stürmisch
Drabueo. Mit einem Griff entnahm er dem Kislchen!
ein halbes Dnpeud, doch, o Schreck, er hatte keine»!
Kreuzer kleines Geld. Das letzte hatte er dein
Kutscher gegeben, der ihn zum Bahnhof geführt.
„Wechseln!" schrie er.
„Bitte gleich!" Und der Junge eilte zum Zähl­
kellner, um die große Note umwechseln zu lassen,
während Dani mit behaglichem Gelüste eine Trabuco
mit den Zähnen enthauptete, sie anzündete und in
raschen Zügen den duftenden, bläulichen Rauch
durch die Nase zog. Der Zählkellner ist aber beim
Gefälligkeitswechseln nicht gerne zu haben, und so
mußte Dani ungeduldig rufen: „Rasch, mein
Geld!" Er wird doch keinen Fünfziger für ein
paar Cigarren zurücklassen.
„Bitte, sofort," und der behäbige Zählkellner
begann zu zählen: „Fünf, zehn, zwanzig, dreißig —"
„Fertig!" ertönte es von außen.
-* i 1
AKM
■M
rf-x—y...
. v'
Geisern.jtk.
Ein bosnisches LlirilleninSdchrn aus Srrajrivu.
(Siehe Seite s.)
„Füufunddreißig, vierzig, fünfundvierzig —*
Ein Signal des Zugsführers.
„Sechs-, sieben-, acht-, neunnndvierzig —"
Wie von wilden Geistern verfolgt, sprang Dani
binaus. Es war zu spät... Der Zug setzte sich
bereits in Bewegung. Dani hätte ihn noch erreicht,
denn er bewegte sich noch langjani; er wollte über
die geschlossene Barriöre springen, worauf Geschrei,
Entrüstung der Bediensteten, dazwischen der mark­
erschütternde Pfiff der Locomotive, Pusten und
Schnauben der Räder und zuletzt ein verzweiflungs-
voller Ruf: „Dani! Da—nii!", der aus einem
Fenster des abfahrenden Zuges betäubend an das
Ohr des Zurückgebliebenen schlägt. „Wie wird sie
sich fürchten!" sprach er zn sich selbst und blickte
dem Zuge nach, so lange er ihn nur sehen konnte.
„Das war früher doch viel besser," klagte er, „als
noch dreimal geläutet wurde, aber jetzt geht Alles
so geräuschlos ab, plötzlich heißt es: »Fertig!' und
— und— und —* Er faßte sich aber bald und
entschloß sich, mit dem nächsten, in zehn Minuten
abfahrenden Zuge seinem Weibchen nachzukommen
und ihm mit tausend Küssen den Schrecken ab-
zubitten. Doch Janka stieg in der nächsten Station
aus, um wieder zum Südbahnhof zurückzukehren,
wußte sie doch nicht, was mit ihrem Manne ge­
schehen sei. O, ihr arnier, armer Dani! Und zurück-


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 5 ]
ZTr. 16.
Wiener ZLikder
Seite f>.
gekehrt erkundigte sie sich bei den Hallenwüchtern:
„Ich bitte Sie, haben Sie nicht einen schönen,
jungen Mann gesehen mit einem kleinen schwarzen
Schnnrrbärtchen, bekleidet mit einem lichten Sonimer-
anzug, der— mein Mann nämlich— den Zug
versäumte?"
„O ja, er ist soeben nach Baden gefahren,
seine Frau zu suchen; sind Sie vielleicht seine
Frau?"
„Ja, ich bin es," antwortete Janka zu Thränen
gerührt, „ist ihm also kein Unglück widerfahren?"
„Keine Spur, der junge Herr war anfangs
etwas verstört, aber dann war er tvieder lustig,
zündete sich eine Cigarre an und fuhr heiter fort."
„Könnte ich auch bald nach Baden kommen?"
„In zehn Minuten geht ein Zug."
„Ich danke."
Dani kam in Baden an und fragte die Leute
dort am Bahnhof: „Ich bitte Sie, haMi Sie
eine junge, schlanke, schöne Blondine gesehen iu
einem mit Rosen geschmückten Hut und lichtem
Kleid mit Rosabändern geputzt, die traurig umher­
geblickt hat, als ob sie Jemanden suchte?" Auf die
Verneinung der Frage fuhr Dani zur Taute. Ge­
wiß wird er seine Janka dort antreffen, o, wie
wird er sie um Verzeihung bitten! Die Tante
war ganz entsetzt, als sie hörte, daß Janka zurück­
geblieben war.
„Warum sind Sie aber auch ausgestiegeu?"
fragte die Tante vorwurfsvoll, nachdem ihr Dani
Alles rasch erzählt hatte.
„Ich hatte es gar so— dringend," entgegnetc
Dani kleinlaut. „9htn, wie geht es Ihnen, Frau
Tante?"
„Ich bitte Sie, haben Sie keine anderen Sorgen
als sich um mein Befinden zu erkundigen, während
Ihre junge Frau ohne Mann umherirrt? Ach,
meine süße, arme Janka!" Und geräuschvoll erhob
sich Taute Sidi, schritt zu einer Schublade, öffnete
sie, entnahm derselben ein weißes Taschentuch und
hielt es vor die Augen... Dani empfahl sich
rasch und fuhr mit dem eben dastehenden Schnell­
zug nach Wien. Seine Janka dürfte die Klügere
gewesen sein und wartet auf ihn im Hotel...
Der Eilzug ging ihm viel zu langsam, und endlich
kam er im Hotel au, doch von seiner Frau keine
Spur. Fast weinend erzählte er dem Director sein
Leid, und dieser rieth ihm, nur z» bleibe», denn
schließlich müsse ja die Gnädige doch hieherkommeu.
„Aber wenn ihr etwas zugestoßen wäre!" lamen-
tirte Dani, „ich gehe auf die Polizei und niache
die Anzeige."
„Roch nicht," beruhigte ihn der Director des
Hotels, „vorläufig warten Sie hier, es kann ja
eine Nachricht kommen."
Und Dani wartete. Endlich nach Stunden kam
ein Telegramm, daß Janka bei der Tante iu Bade»
angelangt sei und dort übernachten werde. Es
war schon spät, und Dani entschloß sich, heute
nicht nach Baden zu fahren.- Mögen die zwei
Frauen allein bleibe», wer weiß, was sie sich
einander mitzutheilen hätten. Er schickte folgendes
Telegramm ab: „Komme morgen mit dem ersten
Zug. Dani."
Zum ersten Male seit seiner Verheiratung saß
Dani allein beim Nachtmahl. Es war ihm wirklich
recht bange-- da sieht mau, was der Einfluß einer
Frau ausmacht... Stach dem Abendessen trat
er vor das Hausthor und überlegte, ob er nicht
die günstige Gelegenheit beuützen sollte, seine
Schwester, die in einem Villenviertel nächst Wien
wohnt, zu besuchen. Ein Wagen bringt ihn iu
einer Stunde hin, eine Stunde hielte er sich bei
ihr auf und käme dann noch zeitlich genug zurück.
Er hat ihr zwar geschrieben, sie möge komme»,
denn er hoffte, daß der Zwiespalt zivischeu den
beiden Frauen durch ntüudliche gegenseitige Aus­
einandersetzung behoben würde, aber sie kam nicht.
Da hörte er ffch anrufen, es war seine Schwester.
„So, jetzt kommst Du?" rief er ihr zu und
umarmte sie.
„Ich war schon vor ein paar Stunde» hier,
aber Ihr wäret nicht zu Hause, so dachte ich mir,
ich werde Euch jetzt treffen. Wie gcht's der Janka?"
Wien aus der Pariser Weltausstellung.
Gemälde von Erwin Pendl. Eigenthum der Stadt Wien. (Siehe Seite 0.)
„Gut, sie ist aber heute nicht hier."
„Nicht hier? Was heißt das?"
„Komm' herein, ich werde Dir die Geschichte
erzählen."
Und Dani führte seine Schwester am Arnie in
den Gartensalon, wo sie im traulichsten Gespräche
einige Stunden beisammen saßen. Es war so an­
genehm, von ihrer Kindheit, den verstorbenen
Eltern, den Jugendfreunden zu plaudern. Sie ließen
die Vergangenheit vorüberziehen, freuten sich der
Gegenwart und tauschten ihre Gedankenpläne für
die'Zukunft aus. Inzwischen tobte draußen ein
heftiges Gewitter, und der Regen schlug dröhnend\
an das Glasdach, unter welchem sie saßen. Nun:
ließ Dani seine Schwester nicht mehr fort. Es war'
schon ziemlich spät geworden, und es regnete noch
in Strömen.
„Du kannst ja mit mir im Zimmer schlafen,"
sprach er, „wir haben zwei Betten, und Janka ist
nicht da."!
„Aber mein Mann," meinte sie zögernd.!
„Julius wird doch wohl wissen, bei wem Du!
bist," beruhigte sie Dani. Und so blieben die Ge-;
schwister die ganze Nacht beisammen, schliefen j
wenig, plauderten viel; denn wer weiß, wann sie!
sich wieder sehen werden. i
Am nächsten Morgen fuhr Dani mit dem
ersten Zug nach Baden, um sein Weibchen ab­
zuholen. Wie freute er sich schon auf den Morgen­
kuß, den er auf ihr schmollendes Mündchen drücken
werde. Aber Janka war bereits nach Wien ge­
fahren, und die Züge dürften sich begegnet haben.
„Ja warum hat sie das gethan?" fragte Dani
ärgerlich.
„Sie haben ihr doch befohlen, mit dem
ersten Zug zu kommen," erwiderte die Tante nicht
sehr freundlich.
„Entschuldigen, liebe Taute, ich habe ihr an­
gezeigt, daß i ch mit dem ersten Zug kommen
werde."
„So stylisiren Sie ein anderesmal etwas deut­
licher," bemerkte die Tante. „Immerhin ist Janka
ein folgsames Weib und hat Ihre Worte für einen
Befehl betrachtet."
„Sie sehen ja, was durch diese Folgsamkeit
entsteht. Jetzt suchen wir uns seit gestern und haben
uns noch nicht gefunden."
Die Einladung der Tante, ein Frühstück bei
ihr zu nehmen, lehnte Dani ab und fuhr nach
Wien.
Jni Hotel hörte Janka von dem Mißverständ­
nisse und lachte. Sie fragte das Stubenmädchen,
was denn ihr Mann gestern Abend gethan habe,
ob er zeitlich zu Bette ging. Und Janka erhielt
die sie erschütternde Mittheilung, daß ihr Mann
sehr gut gelaunt war, eine fremde Dame in die
Restauration brachte und nach mehrstündiger Unter­
haltung sie in sein Zimmer führte, wo sie bis zum
Morgen bei ihm blieb. Janka tvvllle es nicht
glauben. Sie erkundigte sich bei den Kellner», beim
Portier, und Alle bestätigten >es. Ihr Herz war
zum Zerspringen. Dani ein Betrüger!? Sie fing
zu weinen an und schluchzte lange. Endlich raffte
sie sich auf, schrieb einen kurzen Brief, legte ihn
auf den Tisch, hinterließ den Zimmerschlüssel beim
Portier und entfernte sich. Ihr Entschluß war ge­
faßt. Sie kehrt zu ihren Eltern zurück, wie könnte
sie auch mit einem solche» Manne mehr unter
einem Dache bleiben?
Und Dani fand seine Janka noch immer nicht.
— Als er den Brief las, war er einen Moment
sprachlos. Seine Janka hat ihn verlassen wegen
erwiesener Untreue, wie es in betn Briefe hieß.—
Dani schäumte vor Wuth. Er ihr nachfahren und
Aufklärung geben über sein gestriges Betragen, wie
sie ihm schrieb, jamais! Er nahm sich vor, seine
Reise allein fortzusetzen und früher nicht zurück­
zukehren, bis sein Urlaub zu Ende ist. Mit großen
Schritten ging er ini Zimmer aus und ab. Und
doch imponirte ihm die Energie seiner Janka. Ach,
hätte er sie nur hier, wie würde er sie trotz alldem
lieben und küssen! Er schrieb ihr einen langen,
laugen Brief, dann zerriß er ihn in tausend Stücke.
Nein! Nein! Nein! Er ließ sich das Essen aus's
Zimmer bringen und rührte sich den ganzen Tag
nicht hinaus, er fürchtete, daß das Personal ihn
ausspotten werde, weil ihm seine Frau schon in


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 6 ]
reite 6.
Ar. 16.
Wiener Mkder.
ben ^liüertoni'ii bmmntielanfen ist. Er verwünschte
feinen 11 nie£i <1 cn Webonfen, geheiratet zu haben.
Was wird das für eine Ehe sein? Endlich legte
er sich mit der Eigarre im Munde ans'S Eanap'i,
wv er ermüdet einschlief.
Ein Klopse» an der Thür erweckte ihn. Es
dämmerte bereits, und als er öffnete, trat seine
— Schwiegermutter ein.
„Tani," begann sie svgleirh, „Janka sitzt zu
Hanse und weint; Tu liegst hier und schlosst,
wahrlich eine schöne Ehe."
„Warum ist sie fort?"
„Sie sagt, T» hättest sie betrogen."
„Glicht wahr."
„Nun, sag' mir, Tani, wer war denn diese
Frauensperson?"
„Meine Srlnvester Anna."
„So, mit Teiner Schwester hast Du Dich ge­
küßt ?^
„aS‘1.
„Mit Deiner Schwester hast D» übernachtet?"
„Ja, mit meiner Schwester. Hier liess die Karte,
die ich von ihr heute bekommen habe!"
lind die Schwiegermutter las: „Lieber Bruder!
Mein Mann war besorgt um mich, daß ich vielleicht
in dem schrecklichen Wetter aus der Rückfahrt wäre,
er meint, ich halle mich in meiner leichten Kleidung
sicher erkältet. Er war erfreut, zu hören, daß Tu
uns besuchen willst. Komme nur sicher, bevor Du
abreist, mit Teiner Frau! Ihr habt Euch doch
hoffentlich schon? Ernst und Kuß an Dich und
Janka von mir und Julius. Deine Schwester
Anna."
„Ich hab s ja gleich gesagt, cs wird ein Miß-
verständniß sein," sagte die Schwiegermutter freudig
bewegt und umarmte ihre» Schwiegersohn.
„Janka wird lachen, men» sie das hören wird.
Fahre mit wir zurück, um zehn Uhr dreißig geht
ei» Zug, hole sie, morgen könnt Ihr dann weiter
reisen."
„Ich hole Janka nicht."
„Und sie wird allein nicht kommen."
„So soll sie bleiben, wo sie ist."
„Sie ist doch aber ein junges Geschöpf, dem
man etwas verzeihen muß!"
„Den Mann zu »erlasse», ist sie nicht zu jung.
Sie soll sieh das merken, ich reise allein."
„Allein?" fragte die Alte erschrocken. „Geh',
Dani, nimm mich mit; jetzt bin ich sechsnndzwanzig
Jahre verheiratet, weder zu meiner Hochzeit, noch
zu meiner silbernen Hvchzeitsseier habe ich etwas
Besonderes initenunnme». Mein Alan» hat mir
zwar immer versprochen, mit mir wohin zu fahren,
wir sind aber nicht dazugekommen. Ich bitte Dich,
das Geschäft!... Und ich bin doch erst viernnd-
vierzig Jahre all, Du brauchst Dich meiner nicht
zu sehämen."
„Und Janka?" fragte Tani verdutzt, „was
wird sie dazu sagen?"
„Die soll froh sein, daß ich Dich begleite, sonst
tonnte sie vor Eifersucht vergehe», die dumme
Gans!"
„Ah so," lachte Tani, „Sie wollen nur als
Tugendwächterin mit mir fahren! Gut, Mutter,
wir fahren heute noch."
„Heute? Was fällt Dir ein? Es ist doch schon
Nacht."
„Ja, wissen Sie, Mutter, ich habe Eile," ent-
gegnete Tani und schaute auf die Uhr. „Es trennen
mich nur noch 4 Tage, £8 Stunden, 11) Minuten
und 4 Secunden vorn Aetenstaub und den Dienstes­
fesseln, und ich will meinen Urlaub genießen."
„Geh', Narr, bei Nacht siehst Du doch nichts,
was nützt Dir das Fahren? Dann hab' ich nicht
Das Hvchwaffrr in Wödling: Lingrstürstr» Haus in
der Krü hier st raste.
»Siehe (Seite 9 i
einmal die rechte Toilette ... ich bin so rasch
hergefahren... Janka muß ja auch noch ihre
Sache)! dahabe» ?"
„Ich habe sie ihr nicht genommen."
Und die Schwiegermutter ordnete Alles und
packte Koffer und Schachteln, Taschen und Körbe.
Tani war nicht zu bewegen, hierzubleiben und ver­
sprach seiner Schwiegermutter, ihr das Nöthigste
zur Bervollkommnnng ihrer Toilette schon irgend-
>vv zu kaufen... Seufzend setzte sich die Alte in
den Wagen. Was thut man nicht Alles einem
Kinde zu Liebe, und ihn allein fahren lassen
geht auf keinen Fall...
Anstatt seiner jungen, blonden, schlanken Frau
schleppte er seine schwerfällige belle-mere am Arm,
und als sie im Hafen von Trieft das Meer sah,
rief sie enttäuscht aus: „Das ist das Meer? Ich
habe mir es viel, viel größer vorgestellt; so viele
Thränen hat vielleicht meine Janka in diesen
Tagen auch schon vergossen.. ."
Nach Hause zurückgekehrt, erkannte der Alte
seine Frau nicht mehr in dem modernen Kleide,
mit dem neuen Hute und dem Schleier vor dem
Gesichte. „Ja, ja," sagte er scherzend, „die Reise
mit einem jungen Mann hat Dich wieder jung
gemacht."
Und Janka? Sie war wieder nicht da, und
wie freute sich Dani schon auf die Versöhnungs­
küsse! Sie fuhr zur Tante Sidi nach Baden, um
nicht von der Welt bemitleidet zu werden, und sie
hat gHchrieben, nicht eher zurückzukehren, bis sie
Dani abholt. Was sollte er nun thun? Noch kein
fremder Mensch wußte bis nun von dieser gestörten
Hochzeitsreise, und es soll's auch keiner erfahren.
Noch am selben Tage fuhr er nach Baden— es
war aber auch schon die höchste Zeit, denn sein Urlaub
ging in 12 Stunden, 39 Minuten und 24Se­
cunden zu Ende— holte sein Weibchen, welches,
von der Unschuld Dani's überzeugt, ihm in die Arme
flog und ihn küssend und weinend um Verzeihung
bat, während die Erbtante ihm eine Moralpredigt
hielt über die Leidenschaft des Rauchens, welche
allein an dieser ganzen Sache schuld sei.
„Um meine Hochzeitsreise ist mir ewig leid,"
klagte Janka, als sie schon zu Hause war.
„Macht nichts," tröstete er sie, „zu unserer
silbernen Hochzeit wirst Du diese Reise machen."
„Am Ende auch mit meinem Schwiegersohn,
wie meine Mutter," spottete Janka unter Thräne».
„Desto besser," lachte die Mutter, „da sind
die Männer schon griesgrämig und kommen nicht
von der Stelle ... ich habe mich mit Deinem
Dani famos unterhalten."
Ein bosnisches Christenmädchen.
(Mit Illustration aus Seite l.)
Ein Prächtiges Bild ist es, in welchem uns der
.Künstler das Porträt eines bosnischen Christenmädchens
i» Sermcwo vermittelt. Das junge, schöne Wesen mit den
ticfdnnklen Augen zeigt den Tppus der slavischen Ur­
einwohner Bosniens in vollster Reinheit, und aus de»
Hüßeit spricht die ganze Bölkergeschichte jenes Landes, wo
sich romanisches und orientalisches Blut mit beut sud-
ilavischcn im Lause der Jahrhunderte vermischte. Das
Bild hat darum nebst seinem künstlerischen auch bedeutenden
ethnographischen Werth, indem cs uns eine Schöne Neu-
Testerreichs zeigt, ein Mädchen aus jenem Stamme,
welche seit Jahrhunderte» die Cultur jener Länder bewahrt
habe», um auch heute als erstes und liihrendes Element
derselben zu gelten.
Das Hochwaster in Wildling: Dir elektrische Bahn beim Stadlpsrk.
Vas Hochwaller in Wildling: Da» Varlsch'schr Haus.
(Siehe Seite 9.)


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 7 ]
rth 16.
Wiener Mkder.
icite 7.
Das Opfer der Braut
Lriminalroman nach dem Englischen
N. K. Grrrn.
(I. Fortsetzung.)
„Sie hat ihre Absicht nicht mehr ausführen
können/ fuhr der Coroner nach einer Weile fort.
„die Uhr geht noch zehn Minuten nach, wie ein
Vergleich mit der meinigen lehrt, mit welcher die
Taschenuhr der Frau Klemmens genau übercin-
stimmt. Der Angriff muß von hinten erfolgt sein,
und zwar völlig unerwartet. Hatte sie sich um. I
gewandt, so wäre sie an der Stirn getroffen;
worden; ihre Taubheit hat sie verhindert, den!
Schritt des Mörders zu hören, und in ihre Be­
schäftigung vertieft hat sie die grausame Hand
nicht gesehen, die sich gegen sie erhob. Unbegrcif
„Wer kann wissen, was ihn bewogen hat, sich
aus dem Staube zu machen, ohne zuvor die
Früchte seines Verbrechens zu ernten? Jedenfalls
glaube ich, der Hausirer wird den Gerichten zu
schaffen machen und nicht der Bucklige."
Sich höflich vor den beiden Herren verbeugend,
verließ Byrd mit diesen Worten das Zimmer.
„Möglich, das; der junge Mensch Recht hat,"
murmelte Fcrris vor sich hin. „Und doch- der
Rothkopf muß ein Prophet und Hellseher sein—
oder er hat um das Verbrechen gewußt!"
Der Gerichtsarzt nickte znstinnncnd.
Zweites Capitel.
Ein Kachrschrei nun Himmel.
Seitdem man die Witwe auf ihr Lager ge­
bettet, waren anderthalb Stunden verflossen, ohne
daß eine merkliche Veränderung in ihrem Zustand
eingetreten war. Außer den, Arzt saßen noch
lich, daß irgend Jeniand so viel daran gelegen sein j mehrere Nachbarinnen an ihrem Bette, auf jeden
konnte, sie aus der Welt zu schaffen! Wäre ein j ihrer Athemzuge lauschend und des Augenblicks
Raub beabsichtigt gewesen, man wurde ihr die ^harrend, daß Leben in die unbeweglichen Züge
Uhr nicht gelassen haben. Auch liegt hier eine
Summe Kleingeld neben ihrem Teller, das hätte
ein Vagabund sicherlich eingesteckt. Das Knüppel­
holz hat der Mörder von dem Hausen dort am
Herd genommen."
„Auf den buckligen Rothkopf, von dem ich
Ihnen erzählte, fällt der stärkste Verdacht," meinte
der Bezirksanwalt. „Vielleicht stellt sich heraus,
daß er verrückt ist."
„Ich möchte das noch bezweifeln," versetzte der
Doctor nachdenklich.
Im Hofe entstand jetzt Lärm und lebhaftes
konimen werde, auf welchen schon die Schatten
des Todes lagerten.
Im Wohnzimmer besprach sich Ferris mit dem
Rechtsanwalt Orkntt darüber, tvas er etwa im
Laufe der Jahre von den Verhältnissen der Frau
in Erfahrung gebracht habe, mit tvelcher er in
fast tägliche», Verkehr gestanden. Draußen am
Hosthvr bildeten sich noch immer neue Gruppen
Theilnehmender oder Neugieriger. Blau stritt eifrig
hin und her, ob der Hausirer oder der Bucklige
der Mörder sei, sprach von Eharakter und Lebens­
weise der Witwe, von der Möglichkeit ihres Wieder
Stimmengewirr. Die Menge bestürmte den zurück-- aufkvnnnens, wiederholte die Anssprückic des
kehrenden Byrd mit neugierigen Fragen, ohne je-: TvctvrS und stellte eigene Verninthnngcn auf.
doch die gewünschte Auskunft von ihm zu erhalten.! Byrd, der junge Geheimpolizist, lehnte an,
Byrd, ein junger Geheimpolizist, war erst kürz- Gitter, scheinbar mit eigenen Gedanken beschäftigt,
lich von New-York herübergernfcn worden, weil und ließ sich das bunte Stimnicngewirr ruhig um
man feine Dienste in einem gerade zur gerichtlichen; den Kopf hernmschwirren. Auf einmal erschallte ein
Verhandlung gelangten Fall zu gebrauchen dachte, kurzer Aufschrei— es entstand eine plötzlicheStillc—
dann ward eine klare, volltönende Frauenstimme
vernehmbar, welche die herrische Frage that:
„Habe ich recht gehört ist es wahr- Frau
Klemmens ermordet— von einem Vagabunden in
ihrem eigenen Hause?— Gebt mir Antwort!"
Sofort hefteten sich Aller Augen auf die
prechcrin, die von der Straße her kam. Byrd
„Run, was haben Sie ausgerichtet?" wandte
sich Ferris an den eben Eintretenden.
„Der bucklige Rothkopf, wie Sie ihn nennen,
ist verschwunden," entgegnete Byrd; „vielleicht ge­
lingt es Hunt, seine Fährte wieder ansznfinden.
Den Hausirer aber, der so ängstlich um die Ecke
schlich, während wir vor dem Gerichtsgebände
standen, habe ich festgenommen; das schien mir> sah, wie sich die Menge theilte und ein junges
das Erste und Wichtigste!" j Mädchen in den Hof trat. Es war eine auffallende
„Meinen Sie?" erwiderte Fcrris, der des Erscheinung, majestätisch in Haltung und Geberde,
jungen Mannes einnehmenden, aber harmlose» eine hohe, stolze Gestalt, die den Blick wohl »n
Gesichtsausdruck mit gutmüthigem Spott betrachtete.willkürlich gefesselt hätte, selbst wenn die Gesichtszügc
„Halten Sie etwa den Hausirer für den Schul- j des Mädchens nicht so blendend schön gewesen
digen, weil jener schlaue Unbekannte unsere Auf- j wären. Hatte man aber erst einmal in dies Antlitz
merksamkeit in so auffälliger Weise auf ihn ge-! geschaut, so vernivchte man sich schwer wieder los-
lenkt hat?" jznreißen. Es lag ei» räthselhaftcs Etivas darin.
Byrd erröthete in augenblicklicher Verlegenheit, I Nicht nur die hohe weiße Stirn, die tiefklaren
doch faßte er sich schnell. „Ich weiß noch zu wenig
von dem Thatbestand," sagte er, „um auf den
muthmaßlichen Thäter schließen zu können."
„Das Verbrechen ist fast genau auf die Weise
verübt worden, wie sie der Bucklige angab," war
des Bezirksanwaltes Erwiderung. „Im Begriff, die
Augen, deren durchsichtiges Grau unaufhörlich
zu wechseln schien, die gerade, feingeschnittene Nase,
die schönen Farben, der ausdrucksvolle Mund war
es, tvas den Beschauer selbst gegen seinen Willen
festhielt— mehr als durch ihre Schönheit, durch
den Reiz ihrer blühenden Jugend, fesselte sie durch
Wanduhr zu stellen, ist die Frau von hinten zu: ihr ganzes eigenthümliches Wesen. Man fühlte,
Boden geschlagen worden, dort liegt das Holz-! dies war ein Weib, das man anbeten, dem man
stück, von ihrem Herd genommen, das als Mord- j sich blind ergeben konnte, aber das zu begreifen
waffe gedient hat; die abscheuliche Theorie wurde, man nie hoffen durste.
sofort in die Praxis umgesetzt."
«Und glauben Sie, daß eine längere Zeit
zwischen der Unthat und ihrer Entdeckung ver­
flossen ist?"
„Nein. Das Essen dampfte noch in der Küche,
wo es zum Anrichten bereit stand."
„Dann," meinte Byrd zuversichtlich, „kann ich
Sie versichern, daß der Bucklige den Streich nicht
geführt hat. Dazu wäre doch wohl feine An­
wesenheit hier im Zimmer erforderlich gewesen.
Nun habe ich ihn aber den Morgen über mit
Ihr Anzug war von dunkelgrüner Farbe, die
Handschuhe hielt sie in der Hand, ihr ganzes Auf­
treten drückte die äußerste Bestürzung aus.
„Ist sie todt— sagt mir's, wenn Jhr's wißt?"
wiederholte sie heftig, als Alle noch immer schwiegen.
„Schwer verletzt ist sie," ließ sich endlich ein j
derber Bursche vernehmen, „der Arzt gibt keine
Hoffnung."
Der Eindruck dieser Worte war unverkennbar.
Eine fahle Blässe bedeckte urplötzlich das Gesicht!
des Mädchens, krampfhaft preßte sie die Hände
eigenen Augen im Gerichtssaal gesehen. Er saß in; zusammen und schien nur mühsam ihre Fassung
der Nähe der Thür und fiel mir besonders auf.'/zu bewahren, doch stand sie hoch ausgerichtet da,
„Merkwürdig," brummte Ferris in ärgerlichem! sich gewaltsam bezwingend.
Ton; er ließ sich ungern auf einem Irrthum ertappen.
„Es ist nur ein Schritt über die Straße," gab
der Doctor zu bedenken, „wie leicht kann er sich
eine Zeit lang entfernt haben, ohne daß Sie es
gewahr wurden."
Byrd wußte hieraus keine Antwort. „Der
Hausirer scheint mir ein höchst verdächtiger
Bursche," äußerte er.
„Schwerlich hätte er das Geld hier liegen
lassen," sagte Ferris, auf die Silbermünzeu deutend.
chrecklich, schrecklich," murmelten ihre Lippen,
als spräche sie zu sich selbst, „es kann nur Unheil 1
daraus entstehen." Dann, als besinne sie sich'
plötzlich, wo sie sei, wandte sie sich kopfschüttelnd
an die ihr zunächst Stehenden: „Und ein Hausirer
soll der Thäter sein?"
„Man hat ihn als des Mordes verdächtig sest-
genommen."
„Dann müssen ja wohl dringende Bcivcise
gegen ihn vorliegen," sagte sie. Sich den Weg
1 durch die Menge bahnend, welche ihr scheu und
ehrerbietig Platz machte, betrat sie das Hans.
Byrd hatte sich vorgebeugt, um ihr nach
znblicken, aber das runzlige Gesicht eines allen
j Weibes, das nach derselben Richtung schaute,
I versperrte ihm die Aussicht.
I „Kennen Sie die Dame?" wandte er sich an
> das Weib, „sie ist wohl eine Verwandte der »n
! glücklichen Frau?"
Die Züge der Alte» nahmen oinou grimmigen
Ausdruck an: „Rein," krächzte sie heiser, „nicht
einmal eine Bekannte."
Die Antwort kam Byrd unerwartet; es schien
ihm wohl der Blühe >vertl>, der Sache näher aus
den Grund zu gehen. Eben wollte er dem Fräulein
in's Hans folgen, als er sich von dem Wende
zurückgehalten sah.
„Ich meine nur," flüsterte sie geheimnißvoll,
„sie waren nicht aus Besnchssnß; gekannt habe»
sie sich natürlich, >vie wäre das anders möglich in
unserer kleinen Stadt."
Byrd fand die junge Dame mitte» in> Woll»,
zimmer stehen, in stolzer, entschlossener Haltung, den
Blick auf die Thür geheftet, die in Frau .Klemmens'
Schlafgemach führte; Rcchtsanwalt Orkntt war zu
ihr getreten.
„Dies ist kein Platz für Sie, Jmvgen," sagte
Letzterer mit wahrhaft väterlicher Besorgnis;; „was
suchen Sie hier an dem Ort des Schreckens?—
Gehen Sie lieber heim; bei meiner Rückkehr solle»
Sie Alles erfahren, was Ihnen zu nassen srvnunl!"
Seine Stimme klang saust, fast zärtlich.
Ihre Augen suchten den Bode»: „Ich weiß,
ich habe kein Recht, hier einzudringen," versetzte
sie, „aber ich kann nicht gehen, ohne den Ort
gesehen z» haben, >vo man die arnie Frau in
ihrem Blute gesunden hat, und die Mordwaffe, mit
tvelcher der Streich geführt wurde: bitte, zeigen
Sie mir Alles, Herr Ferris!" Sie schien die Ge-
tvährnng ihres seltsamen Verlangens mit Zuversicht
zu erwarten, als sei sie sich der Macht ihrer
Persönlichkeit bewußt.
„Ich ivill den Evrvner fragen," versetzte der
Bezirksanwalt und ging nach dem Eßzimmer. Sie
tvartcte jedoch die Erlaubniß nicht ab, sondern
folgte ihm auf dem Fuße zu dem Schauplatz der
Schreckensthal, wo sie sich Alles genau zeigen und
berichten ließ. Niemand widersetzte sich ihren, Willc>i,
es schien als habe sie nur zu befehlen, mit ihre
Wünsche erfüllt zu sehen; Alle behandelten sie mit
Rücksicht, fast mit ehrfurchtsvoller Scheu, nur
Orkntt sah aus, als verursache ihm ihr Benehmen
Unruhe und Besorgnis;.
„Und ein Hausirer hat die That verübt?"
rief sie aus, gedankenvoll vor sich nicdcrblickend.
Plötzlich stutzte sie— Byrd, der Zollen ihren Be
wegungen folgte, sah, wie sie einen schritt vvrivärts
that und den Fuß sorgfältig auf eine Llelle des
Teppichs niedersetzte.
„Sie hat ettvas erspäht." dachte der Geheim-
polizist und wartete, daß sie sich hinnnterbengen
werde; aber sie stand ausrecht da und schien nur
durch allerlei Frage» die Ansinerlsantkeit der An­
wesenden von ihrer Person abivenden zu wollen.
„Klopft da nicht Jemand an der Hinterthür?"
rief sie plötzlich. Doctor Tredwell ging nachzusehen.
„Haben Sie nichts gehört?" ivnndte sie sich
an Ferris. Auch dieser blickte nach der Richtung
hin. Aber ein Auge beobachtete sie noch von der
Thür des Wohnzimmers aus; dies bemerkend,
verzichtete sie auf jeden iveitcren Versuch.
Von der Thür her vernahm man ein lei,es
Gespräch, konnte jedoch im Zimmer die Worte
nicht verstehen. Es tvar eine Botschaft aus dem
Gasthaus, wo der Hausirer einstweilen als Ge
fangener bewacht wurde. Der Mensch halte in
schrecklicher Angst eingestanden, er habe aus einem
Hause, wo man ihm zu essen gegeben, mehrere
Löffel mitgenommen. Er glaubte, man wolle ihn
um dieses Dicbstahls willen in's Gefängniß sühren,
und gab freiwillig seinen Raub heraus. Von den,
furchtbaren Verdacht, der über ihm schivebte, halle
er offenbar keine Ahnung.
Dem Bezirksanwalt schien diese Nachricht nicht
unwillkommen. „Nun, wir werde» ja sehen," sagte
er, wieder in's Zimmer tretend, und fügte hinzu,
als er die Blicke der jungen Dame fragend auf
sich gerichtet sah: „Es scheint sich doch als sehr
zweifelhaft zu erweisen, ob der Hausirer der
Thäter ist."
Sie schrak zusammen und trat unwillkürlich aus
Ferris zu. Sogleich näherte sich Bnrd der
Stelle, wo der kleine Gegenstand lag, den sie


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 8 ]
Wiener Milder.
Ar. 16.
Leite H.
vorhin mit ihrem Fuß bedeckt hatte; es war ein
i)iiiii], den er gelassen aufhob.
Sie gab nicht Acht daraus, sondern fragte,
den erregten, fast aiiflfterfiillten Blick aus den
Bezirlsunwait richtend, mit erstickter Stimme:
„Was jage» Sie? Nicht der Hausirer? Aber
liier ist dann der Mörder?"
„Das ist bis jetzt noch eilte offene Frage,"
entgegnete Ferris, das aufgeregte Mädchen ver-!
tvnndert betrackitend.
„Beruhigen Sie sich doch, Imogen," nahm
hier Orkutt wieder das Wort: „wozu diese heftige
Gemülbsbeweguug über eine Angelegenheit, die
doch für Sie nicht von so etttscheidender Wichtigkeit!
ist. Ich bitte Sie dringeitd, kommen Sie nach I
Hanse!"' j
üitt abtvcisender Blick war ihre ganze Antwort j
nnf die invhlgenteiiite Erniahnuug; sie stand tut»:
beweglich da, das Auge bald auf den einen, bald'
aus den anderen der Herren gerichtet, als suche sie!
in deren Miene» eine Bestätigung der entsetzlichen
Fnrcltt zu lesen, die sich in ihrem Innern barg. j
Da suhlte sie ihren Arm berührt.
„Entschuldigen Sie, »teilt Fräulein," sagte
hinter ihr eilte Stimme in sorglos heiterem Tone,
„gehört dies vielleicht Ihnen?"
Wie aus einem Traum erwachend, wandte sie
sich tu»; Aller Augen schauten auf Byrd, in dessen
geöffneter Hand ein tvcrthvvller Diainatttring
funkelte.
„Ich fand ihn ant Boden zu Ihren Fußen,"
erklärte der Geheimpolizist der jungen Dante in
ehrerbictigein Ton. In Orkutt'ö Zügen walte sich
heftige Bestürzung, auch die klebrigen zeigten ihr
Erstaunen beim Vlitblief des kostbare» Juwels.
Imogen dagegen hatte auf einmal ihre volle
Nahe wieder gewonnen, wie dies starke Naturen
int Attgenblick der Gefahr vermögen.
„Ich danke Ihnen," erwiderte sie, sich an
tnulhig verneigend und die Hand langsam nach
dem Ringe ausstreckend. „Ja, er ist mein, ich habe
ihn wohl fallen lassen, ohne es zn bemerken." Sie
sah Orkutt's fragenden Blick auf sich gerichtet und
crrvthete leicht, steckte aber, ohne zn zögern, dett
Nittg an den Finger.
Der junge Geheimpolizist war von dieser
Wendung der Dinge höchlich überrascht. Daß sie
sich so kaltblütig einen Gegenstand aneignen würde,
von deut er alle Ursache hatte zn glauben, daß er
ihr nicht gehöre, hatte er nicht erwartet. Es be­
unruhigte ihn innerlich in hohem Grade, umso
mehr, als die beiden anderen Herren den Vorgang
als ganz natürlich zn betrachten schienen; doch
besaß er Selbstbeherrschung genug, nichts von
leinen, Argwohn merken zu laßen.' Mißvergnügt,
das; ihn, der Versuch so schlecht gelungen war,
trat er an ein Fenster des Wohnzimmers.
„Sinn kommen Sie, Intogen, ich begleite Sie
nach Hause," sagte jetzt Orkutt, dem Fräulein den
Arm reichend, „länger könttcn Sie doch unmöglich
hier bleibe» wollen."
Noch bevor sie eine Erwiderung saitd, öffnete
sich l cd och die Thür znm Schlaszitnmer; aus der
Schwelle erschien der Arzt, welcher bei der
sterbenden Wache gehalten, um ihre letztett
Seufzer zu vernehmen. Seine feierliche Miene,
seilte erhobene^ Hand verkündeten deutlich, was
vorging; eitt sochaner der Erwartung durchrieselte
die Herzen aller Autvesendeit.
„Sie regt sich, sie bewegt die Lippen," flüsterte
der Arzt, in's Zimmer hinein horchend.
Aus deut Dunkel hinter ihm erklang ein Ton,
zuerst leise ttttd unbestimmt, dann laut und deutlich
vernehmbar bis in den äußersten Winkel des
fernsten Gemaches. Es war nur ein kttrzer Ausruf,
der sich wieder nttd wieder hören ließ: „Hand!
Ning!" und abermals: „Ring! Hand!" bis ein
keuchender Laut dazwischen kam, ivvranf wieder
tiefe Stille eintrat.
„Gerechter Himmel!" rief FcrriS, auf die Thür
zueilend.
Der Arzt hielt ihn zurück.
„Ruhe!" gebot er, „vielleicht spricht sie noch
einmal, warten tvir!"
Alle lauschten in angstvoller Spannnng, aber
das «cknveigen ward nicht ivieder unterbrochen.
'.Kicitt lange, so verkündete der Arzt, daß Frau
Metnntetts wieder in den früheren Zustand der
Betäubung zurückgesnnken sei; ob sie noch einmal
itttv demselben erwachen werde, ließ sich nicht
vorhersagen.
Tredwell, der Bezirksantvalt und der Geheim­
polizist athmeten wie erleichtert aus; als sie sich
umschauten, sahen sie das Fräulein, das sich mit
der weißen Hand krampfhaft am Fensterbrett fest­
hielt; ihr Blick schweifte in's Weite, während
Orkutt sie voll Zweifel und Bangigkeit zu be­
trachten schien. Sobald der Rechtsanwalt jedoch
gewahrte, daß feine Freunde ihn beobachteten,
verjchtvand der Ausdruck der Furcht aus seinen
für gewöhnlich so ernsten, ruhigen Mienen.
Ob er wohl in Jmogen's Gesicht etwas ge­
lesen hatte, was ihm Schrecken einflößte?— Als
sie jetzt wieder in's Zimmer zurückblickte, glaubte
Byrd noch die letzten Spuren einer furchtbaren
Angst in ihren Zügen zu erspähen. Auf Orkutt
zutretend, sagte sie in heiserem Ton: „Ich möchte
nach Hanse. Es ist schrecklich an diesem Ort."
Der Rechtsanwalt war nur zn bereit, ihrem
Wunsche zn willfahren; aber noch ehe sie das
Haus verlassen konnten, wartete ihrer ein neues
Grauen. An der Thür der Sterbenden erschien
abermals der Arzt mit erhobener Hand.
„Still," sagte er, „sie bewegt sich wieder, als
wollte sie sprechen."
Wieder lauschten sie in atheinlvser Spannung,
bis das leise Murmeln allmälig deutlicher wurde!
und sie Worte vernahmen, bei denen ihr Blut in:
den Adern erstarrte. Orkutt und das Weib an!
seiner Seite prallten auseinander, als sei ein'
zweischneidiges Schwert zwischen sie gefahren.
„Fluch über ihn," klang es von dem Bette
her, „Fluch über den Bösewicht! Ihn soll die
Rache des Himmels ereilen, wo er geht und steht!"
Bleich und entsetzt starrten die Anwesenden
einander an, als sähen sie schon die rächende
Hand das Haupt des Schuldigen berühren. Schon
im nächsten Augenblick hatte Intogen die Thür
aufgerissen und tvar tvie ein gescheuchtes Wild auf
die Straße gestürzt, ehe noch Orkutt sich aus seiner
Betäubung aufraffen konnte, um ihr zn folgen.
Drilles Capitel.
Ein angefangener Wrief.
„Dürfte ich wohl fragen, wer die junge Dame
ist?" erkundigte sich Byrd bei dem Bezirksanwalt,
der mit ihm abseits in einer Ecke des Eßzimmers
stand.
Eben trat Rechksanwalt Orkutt tviedcr in's
Zimmer zurück, nachdem er vergeblich versucht hatte,
die Flüchtige einzuholen.
„Es ist ein Fräulein Dare," erwiderte Ferris
in gedämpftem Tone, „eine vielbewunderte Schön­
heit; man sagt, sie stehe im Begriff sich zu ver­
heiraten mit —" Er warf einen bedeutsamen Blick
auf Orkutt, ohne jedoch den Satz zu vollenden.
„Wirklich!" rief der Geheimpolizist, der jetzt
Orkutt, in welchem er bisher nur den scharfsichtigen
Eritninalisten gesehen hatte, mit ganz neuem Inter­
esse betrachtete.
Der Rechtsanwalt war ein kleiner blonder, be-
weglichcr Herr in den Vierzigen, von guter Haltung
und leichten Umgangssormeu, aus dessen gefälligen
Gcsichtszngen jetzt indessen eine geheime Besorgnis;
sprach, die er vergebens zn bemeistern trachtete.
Doctor Tredivell war ein schönerer Mann und Ferris
höher von Wuchs, aber doch machte Orkutt's ganze
Persönlichkeit einen tieferen Eindruck und erschien
Byrd wohl geeignet, dein weiblichen Gemüth Be­
wunderung, vielleicht auch Zuneigung einzuflößen.
„Das Fräulein scheint großen Antheil an dem
Ereiguiß zu nehmen," bemerkte der Geheimpolizist,
wieder zu Ferris gewandt.
„Das ist so Fraueuark," entgegnete dieser
leichthin. „Aber aus Fräulein Dare ist im All­
gemeinen nur schwer klug zu werden— bald zeigt
sie mehr Gefühl als man erwartet, bald weniger."
Orkutt trat jetzt näher. „Mir scheint," sagte
er mit nicht mißzuverstehender Beziehung auf den
ihm fremden jungen Mann, „es sollten bei dieser
Sache so wenig Personen wie möglich betheiligk
sein!"
„Erlauben Sie, Orkutt, daß ich Ihnen Herrn
Byrd vorstelle," nahm Ferris sogleich das Wort;
„er steht im Dienste der Polizei und hat mir in
dem Eriminalfall, der heute verhandelt wurde,
Beistand geleistet."
„Ein Dctectiv also!" sagte der Rechtsanwalt,
Byrd mit prüfendem Blick betrachtend. „Schade,"
fügte er verbindlich hinzu, „daß die Pflichten,
welche Sie übernommen haben, Sie hindern, sich
dein Gericht in Sachen dieses geheimnißvolleu
Mordanfalles zur Verfügung zu stellen."
Sich höflich gegen Byrd verbeugend, nahm
Orkutt wieder seinen früheren Platz in der Nähe
der Thür des Schlafzimmers ein, in welchem die
Sterbende noch immer athmete. Byrd bemerkte,
daß seine Gegenwart nicht gewünscht werde und
wollte sich eben zurückziehen, als der Coroner,
welcher eine Zeit lang anderweitig beschäftigt ge­
wesen, in's Zimmer trat und den Geheimpolizisten
zu sich heranwinkte.
„Kommen Sie," sagte er, „ich brauche Ihre
Hilfe."
Byrd warf einen fragenden Blick auf den
Bezirksanwalt, der ihm beistimmend zunickte, und
folgte dann dem Coroner die Treppe hinauf in
ein Gemach, welches dieser sorgfältig hinter ihnen
verschloß.
„Es ist mir von großem Werth," begann
Doctor Tredwell, „Sie hier an Ort und Stelle
zu haben. Ich möchte Sie fragen, ob Sie willens
wären, dem Gericht bei Entdeckung des Mörders
behilflich zu sein?"
„Wie Sie wissen, bin ich nicht mein eigener
Herr," entgegnete der junge Mann im Gefühl
einer unbestimmten Abneigung, sich weiter in die
räkhselhafte Angelegenheit zu mischen. „Ich habe
die Befehle meiner Vorgesetzten zu befolgen; auch
leidet das Geschäft, mit welchem mich Herr Ferris
betraut hat, keinen Aufschub, und ihm bin ich die
erste Rücksicht schuldig."
„Ferris ist ein verständiger Mann— er wird
uns keinerlei Schwierigkeiten machen."
„Aber mir fehlt die Erlaubniß aus New-Aork."
„Die werde ich sofort auf telegraphischem Wege
einholen."
Byrd zögerte noch immer. „Mir scheint der
Fall zu einfach," sagte er, „um außergewöhnlicher
Maßregeln zn bedürfen. Sollte nicht Ihre hiesige
Ortspolizei dazu genügen?— Eine Frau ist bei
hellem Tage erschlagen worden, und der muth-
maßliche Thäter befindet sich bereits in Ihrer Ge­
walt."
„So glauben Sie noch immer, daß der Hausirer
den Mord begangen hat?" fragte Tredwell, un­
geduldig über des Anderen gleichgiltiges Wesen.
„Jedenfalls bin ich überzengt, daß der Thäter
nicht jener Mann war, welchen ich den ganzen
Morgen bei der Gerichtsverhandlung gesehen und
von dem ich kanin ein Auge verwandt habe."
„Dann muß er ja eine ganz besondere An­
ziehungskraft für Sie besessen haben," bemerkte der
Coroner mit leichtem -spott.
„Es wird wohl auch noch durch andere Zeugen
zu ermitteln sein, ob er den Saal verlassen hat
oder nicht," war Byrd's etwas gereizte Antwort.
Er schien des fruchtlosen Streites über diese An­
gelegenheit herzlich überdrüssig.
„Wie dem auch sei," entgegnete der Coroner,
auf ein Blatt Papier blickend, das er in der Hand
hielt, „ob der Bucklige ein Hexenmeister ist oder
ein Mitschuldiger— ein Starr, der sein eigenes
Geheimniß nicht zu wahren weiß, oder ein Ver-
röther, der seine Werkzeuge preisgibt— jedenfalls
wird diese Rechtssache keinen so einfachen Verlaus
nehmen, wie Sie erwarten. Es scheint in der Stadt
nicht bekannt gewesen zu sein, daß Frau Klemmens
einen Feind besaß, sie selbst war sich dessen aber
wohl bewußt, wie ein angefangener Brief beweist,
den ich auf ihrem Schreibtisch gefunden habe.
Möglich, daß jener Hausirer nur den Streich ge­
führt hat und der eigentliche Urheber der Mord­
that anderswo zu suchen ist."
Des jungen Mannes Augen glänzten bei dieser
Eröffnung; man sah, sein Berufsinteresse war er-
wacht. Doch streckte er die Hand nicht nach dem
Briefe aus, welchen ihm Tredwell hinhielt.
„Wenn ich den Fall nicht übernehme," sagte
er answeichend, „so ist-es besser, ich mische mich
nicht weiter hinein."
„Aber Sie werden ihn übernehmen," ent­
gegnete der Andere, den der Widerstand, auf
welchen er so unerwartet traf, nur noch mehr in
dem Entschluß bestärkte, sich Byrd's Mithilfe zu
sichern. „Jedenfalls verschreibe ich mir einen Detectiv
aus New-Iork. Die in unserer Stadt verübte
Mordthat darf nicht ungesühnt bleiben, und wir
wollen uns die beste Hilfe verschaffen, welche zu
haben ist. Schwerlich wird aber das Polizeiamt
einen anderen herschicken wolle», wenn Sie schon
aus dem Platze sind."
„Wer weiß," versetzte Byrd, ohne seine Zurück­
haltung aufzugeben, „es gibt mancherlei Geheim­
polizisten in unserem Bureau; einer wird zu dieser
Arbeit verwendet, ein anderer zu jener; vielleicht
tauge ich gar nicht für dies Geschäft."
Eorls-Yung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 9 ]
Nr. 16.
Wiener Wider.
reite !).
P. Ludwig Janoschrk, der nrur Guardian drr
P. P. Kapuziner.
Wien auf drr Pariser Welt­
ausstellung.
lMit Jllustratioil aus Seite 5.)
Die Stadt Wien hat für ihre» Pavillon in der
Pariser Weltausstellung ein treffliches Riesengemälde von
der Meisterhand Erwin P e n d l's herstellen lassen, welche-:
N e u«W i e n in einem ebenso anschaulichen als künstlerisch
vollendeten Bilde zeigt. Der Liebenswürdigkeit des popu­
lären Künstlers verdanken wir eine photographische Repro
duction des Gemäldes, welches den Parisern und ihrer
Millionen Gästen die alte Kaiserstadt an der Donau in
ihrer heutigen Herrlichkeit und Größe zeigt. Dieser Aus.
blick auf die innere Stadt Wien beginnt— untere Eckt
rechts— mit dem Häuserblock Ecke der Friedrichsstraßc
und Getreidemarkt, zeigt hierauf— nach links gehend-
die rückwärtige Fa?ade der Akademie der bildenden Künste,
die anschließenden Häuser bis zur Babenbergerstraß'
und dann die beiden Hofmuseen. Diesen gegenüber lieg!
die neue Kaiserburg und weiterhin Parlament, Rathhaus
Burgtheater und Universität. Dahinter breitet sich dos
Häusermeer der inneren Stadt und der II., VIII., IX.
XIX. und XX. Bezirk aus, während der Kahlen- und
Lcopoldsberg mit seinem Gegenüber, dem Manhartsberg
den herrlichen Ausblick abschließen. Das Meisterweil
Pendl's wird in Paris sicherlich großen Beifall finden und
der Siadt Wien wohl zahlreiche neue Freunde aus alle,
Welt gewinnen.
Vildrr vom Hochwaster in Mödling.
(Mir drei Original-Zeichnungen am Seite 6.)
Die Nacht voni 7. auf den 8. April war für die Be­
wohner von Mödling und der Brüht eine Schreckensnachl.
Schon am Abend des 7. April schwoll der Mödlingbach
in Folge des heftigen Regens, der die noch überall auf­
gehäuften Schncciuaffcn rasch zum Schmelzen brachte,
rapid an. Die Gemeinde und die Bevölkerung hatten
die größtmöglichen Sicherheitsvorkehrungen gegen die
drohende Ueberschwemmungsgefahr getroffen, doch der vom
Hochwasser verursachte Schaden ist trotzdem ein enormer
Das entfesselte Element übcrfluthete die Straßen und
Wege in der Brühl und riß die Brücken und Stege
niit fort. Balken, Bretter, Einrichtungsstücke und ganze
Schindeldächer schwammen auf den braunen schäumenden
Wellen daher und wurden mit donnerndem Getöse gegen
die Uferwände und Straßenbrücken getrieben. In der
Brühlerstraße stürzte das Haus des Herrn Heimann, neben
dem sich der brausende Wasscrstrom vorüberwälzte,
zusammen. Der größte Theil der Einrichtungsstücke
verschwand im Wasser. Das Geleise der elektrischen Bahn
wurde auf der ganzen Strecke von der Station Klausen
bis in die Hinterbrühl derart unterwaschen, daß die
Schienenstränge frei in der Luft hingen. Der rückwärtige
Theil des Bartsch'schen Hauses in der Hauptstraße wurde
derart unterwühlt, daß er einstürzte; die Wagen und die
Geschäftseinrichtung wurden weggeschwemmt. Nur ein
Schlitten blieb hoch an der Decke hängen. In der Frauen-
steingasse mußten sich die Bewohner auf die Dachböden
flüchten und wurden von den Gendarmeriepostenführern
Frank und Schmidt auf einem Floß in Sicherheit gebracht.
Die ganzen tieser gelegenen Straßen und Gassen waren
vollständig überschwemmt, und alle Waaren und Borräthe.,
die fich in den Parterregeschoffen befanden, wurden durch
das Wasser verdorben. Bürgermeister Thoma von Mödling
war die ganze Nacht an der Spitze der Ingenieure thätig,
den Bedrohten Hille zu bringen. Siebzehn Stege und
drei Fahrbrücken wurden von dem Hochwaffer, das bis
um halb vier Uhr Früh ununterbrochen stieg, weggerissen.
Die Feuerwehr und die Gendarmerie suchten, unterstützt
von der Bevölkerung, zu retten, was noch zu retten war.
Nach vier Uhr Früh sank das Wasser, und dir Gefahr wurde
dadurch verringert. Als der Tag anbrach und das Wasser
immer mehr zurücktrat, wurden die angerichteten Ber-
heerungen erst in vollem Umfange sichtbar. Wohin das
Auge blickte, war Alles zerstört oder arg beschädigt, und
das in die Häuser eingcdrungene Wasser konnte erst nach
kagelanger Arbeit ausgepumpt werden.
Der
neue Guardian der P. P. Kapuziner
P. Ludwig Janvscheli.
(Mit Porträt.i
In der Charwoche hatte die altchrwürdigc Kaisergruft
bei den Kapuzinern zahlreichen Besuch, und die Wiener
hatten dabei Gelegenheit, die Ruhestätte der verstorbenen
Mitglieder unseres Kaiserhauses in der weihevollen
Stinimuug zu besichtigen. Die Aufsicht über die Grus«
führt derzeit der neue Guardian der Kapuziner Pater
Ludwig I a n o s ch e k, ein geborener Wiener, der sich in
der kurzen Zeit seines Wirkens bei dem Publicum rasch
beliebt gemacht hat. Der würdige Pater Guardian, dessen
Porträt von Künstlerhand wir heute bringen, hat die
schwierige Stellung, welche ihn so vielfach mit dem
Publicum in Berührung bringt, mit großem Erfolg über­
nommen und wird sich zweifellos in Kurzem die Shmpathicn
Aller gewinnen, welche in seiner Stellung mit ihm zu
thun haben.
Carl langkiamnirr, drr neue Dirrrkor des Theaters
an drr Wien.
Wiener Theaterbilder.
Das Theater an der Wien, das vor Kurzem
in dem Eonsortium Kubinzky einen neuen Besitzer ge­
funden, hat nunmehr auch seine Pächter und seine Tireclion
gesunden. Herr Earl L a n g k a in m c r, der bekannte Dar­
steller und Regisseur, welcher dem Wiener Publicum seit
einer Reihe von Jahren bestens bekannt ist, ist der neue
Herr in dem altchrwürdigen Theater, und an sein
Programm, das Operette, Bolks- und Ausstattungsstück
umfaßt, kann nian die besten Erwartungen knüpfen.
Tirector Langkammer, dem die Herren Philipp Freiherr
v. Haas, Herr I. I. R u s s o und Director E g e r zur
Seite strhen, wird im September die neue Saison im
Theater an der Wien eröffnen, und rufen wir ihm schon
heute ein herzliches Glückauf zu!
*
Das Jubiläums-Stadttheater brachte am
Dienstag Nestroy'S unvergängliche Zauberposse „Lumpaci­
vagabundus", welche fast aus allen Wiener Bühnen heimisch j
ist, zur Aufführung und erzielte mit derselben einen recht
-rcundlichen Erfolg. Das „liederliche Kleeblatt" war durch
die Herren Godai, Rauch und F r ö d e n repräsentirt;
der Erstere gab den Tischler mehr sentimental, Herr Rauch
war ein quecksilberner, lustiger Schneider und Herr Fröden
kein ganz traditioneller Schuster. Bon den Damen ver­
dienen Frau Lieberzei t, Fräulein P a a k und Fräulein
M a y e r lobende Erwähnung; die klebrigen waren recht
brav. Die Jnscenirung war ganz vorzüglich und hals dein
Stücke auch hier seinen traditionellen Erfolg sichern. I
i
♦ i
Dir Rumpfkünstlerin Rnnetta. j
(Mit Porträt.) j
Eine seltsame Künstlerin erscheint heuer unter den
Sehenswürdigkeiten im Wiener Bolksprater, die Rumps-
ckünstlersn Prinzeß Annetta, welche in der Ausstellungs-
> halle Th-rese Klein gegenüber dem Jqntjch-Thegler zg
sehen ist. Die merkwürdige Künstlerin, welche von iliren
Eltern begleitet ist, ist zehn Jahre alt und ohne Arme
und Füße gebore». Prinzeß Amictta spielt mit dem
Munde verschiedene Musitiiislrnmknte, schreibt mit dem
Munde, sädclt Nadeln ei», öffnet Uhren und schneidet
mit der Schcerc. Dao Rumpffnädckien kann ohne sede
fremde Hilie essen und trinken, sonne auch hüpien
und springen. Das sungc Mädchen übertrifft in ihre»
Leistungen den bekannten Rumpsmcnschcn Kobclkoss und
wird die zahlreichen Besucher deo Pratcrs sirficilirli sehr
mlcrcssiren.
Per AMclienvrrrnr.
„M nsik BlätI e i." Die soeben erschienene erste
Nummer der „Musik-Blätter" prüieniirt sich in sehr ge
schmackvoller Ausstattung. Das „Wiener Dauz-Album"
enthält nicht weniger als acht Eompositionen von Ziehrer,
Hcllmcsbergcr, Hummel, Schild. Wagner und Strobl. Die
jeden Sonntag erscheiueuden „Musik-Blätter" werden nebst
der objective» Besprechung aller Ereignisse aus dem tüe
biete der Musik allwöchentlich ein prachtvoll ausgestattetes
Notenheft im llmiange von 23 bis 40 Seilen mit den
besten classischen und popntäreii Werken berühmter Cour
ponistcn enlhaltku. Durch den billigen Anschaffiingspreis vou
30 kr.= 00 h für die Nummer ist es Jedermann »iöglich,
sich in den Besitz einer geviegencii niusilalischeii Bibliothek
zu setzen. Der Pränumerationsprcis beträgt mit portofreier
Zusendung fl. 3 75' K 7 50 vierteljährig Prämnnera-
tionen nimmt die Administration der „Musik-Blätter",
Wien, I, Sonneuselsgasse II, entgegen. Einzelne Eremplare
der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken
und Zeitungsverschlcißen für 30- kr.= 60 >, zu haben.
„Wiener Berlag." Die von der Wiener Censur
für die Aufführung verbotene Originatausgabe des util
so vieluinslriltcnc», Erfolg am Deutschen Bolkslbeatcr iu
Wien ausgenihrtcn Bolksslückcö „Der letzte Knopf"
vou Julius v. G ans LudassI» ist soeben im „Wiener
Berlag" erschienen. Im selbe» 'Berlag erschien auch die
von der Censur verboten« Komödie „Z i m >» e r h c r r e n"
von Felix D ö r m a» ii.
Parise r A u s st e l l n» g s- A »sichten enthält
die soeben ctfriücm’iic 40. Serie der Wiener Künstler-Post-
karlen voii Philipp& Krämer. Die Originale hievvn
stammen von den an den Aiisstelliingsbauteii betheiligten
Pariser Architekten E. Bertand und H. Bans lind »In­
sassen die hervorragendsten Ansichten der Pariser Welt
ausstcllung. Die Karten sind vorzüglich »i Aqnarellmanier
und zählen zu den besten der bisher erschieneucn Pariser
Ausstelliingskartcn.
TJoCfsStuirUjsdjttflfislje MttöciluinjCH.
AsNiciirn/.idiii (iciicrali. J„ dem am 7. April >000
der Generalversammlung, erstatteten Bericht der Central
Direction der Assicurazioiii (Jcnenili zu den Rechnn» gs-
abschlüssen pro 1800, dem 68. Belnebsjat» c der Gesellschaft,
berührt dieselbe kurz die schon im Borjahre hervorgehobene»
Schwierigkeiten, denen der Geschällsbclricb begegnet. Den
Rechnungsabschlüsseii sind im Wesentlichen solgciide Daten
zu entnchuicu: Für die Feuerversicherung wurde eine
Prämienreserve in der Höhe von K 0,182.000 01, für die
Transportversicherung X 848.815 44, gegen X 6,320.020° 16
für Fcucrvcrsichening. X 830.175054 für Transportver­
sicherung im Jahre I8!»8, zur Deckung der am 3>. De­
cember 180 !» im Lause gewesenen Risten zurückgestellt.
Die Reserve jür schwebend geblicbciie Schäden beträgt
X 2,500.287'70 aus den Elemeutarzwcigen. Insgesammt
hat sich der Geivährlcistiingssonds der Gesellschaft pro
altiioo Deceinber 1300 auf X 102,603.013'18 erhöht,
beträgt sonach um X 0,535.75157 mehr als Ende 1808.
Die Gesellschaft gewärtig! weiters an lährkichen Prämien
nebst Zinsen über X 52,000.000°— aus säinmtlichen
Zweigen. Durch die int Jahre 1800 sür Schädcn bezahlten
X 28,174.407*04 civeidjt die Summe der seit Bcsteheii
der Gesellschaft vergüüicn Schäden die Höhe von
X 661.663.027 00.
>
Pjtz RumxsküMtziin Zmirtta.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 10 ]
Seit« 10.
Wiener ZLilder.
«r. 16,
'Verschiedenes.
Zu unserer (jcutiflcn
finflifli'ii "'iiit( 11 !t ant allen (gebieten das Bestreben an»,
KHliriieü itlmnitd] ja Denii'ibcn oder, wo diesen! Ziel
tun Ü'iinc- nalmlidjec (VicieUc (Vneitüctt flefeül sind, doch
imiH'iiifii'i den 2 flirt 11 zu biiiioi'cn. Ties ideale- siiel finden
nn, du den tlieim■Jc'nljiiiafrijinen, die durch ihren absolut
fiel nirfcl) 1 n-cn Ctiaiiß slanmnettegknd sind, in hohen! Maße
veiwlillidil.
<1isrii-!>oiiinto(e. Wahrend bei ÜMeidifiidit die meisten
bisheugeu',EisenprSparate. wie Pillen. Ttopicn ». dgl.,
von den P,II,eilte» schlecht verlrage», z»m grösste» Theile
Hiebt reloilnrt würden nnb die ohnehin geselnvadile Per-
bmiuiif! bet y*!eid)fiiclitirte-it nodi mehr beeintiiijiteti, besttzen
wir in der Ei seit- -2 v i» a I o I e ein neues vorzügliches
liirtilignngönnllel, welches das Eisen in der natürlichen
sivnn enlhall. also in der norm, wie wir es i» den
yealjvuuifömutthi innfinbcu. Tue (siisen-Tvmatose wird
nun den ‘l'nli-nlen rtnslrtiidslo-i vertragen »nd verl'liidet
die krästigende Wirkung der Somatose mit der blutbildenden
! des Eisens in der znttäglichsten ftorm. Schon nad, kurzem
i bieluaudie des Prapneates sdnvinden die üblen Begleit-
j erifheinungen der Bleichsucht, wie Äküdigkeit, Kvpssdinterzen,
2rf)U)nd)en n. dgl., es hebt sich der Appetit, und unter
, ^»nabme des .siörpergeividstes kommt die natiitliche Ge-
^ Hdltsfarbe wieder zum Vorschein.
! Zchmerltörigllrit. Eine reiche Dame. welche durch
Doilor stiidioliou's siünstlidie Ohrtrommel von Ednver-
> hörigleil und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
llmtitiit ein (»eschen! von 25.0U0 Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, meldte nicht die
Mittel besitzen. sid> die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe
umsonst erhalten können. Bliest wolle man adressiren:
dir. *47. Das Institut Nicholson, „l'ongcolt", Gnnners-
bury, s'ondon, W.
Nächste Zlrstungei« finden stall am:
b. Mai Reue tzpercentige Bodencredit-llose, Haupttreffer
K 100.» il)().
15. 2Rai äpereentige Ungar. Hypokheken-Lose, Haupttreffer
X 70.000.
15.„ Ungar. Preimien-siose, Haupttreffer 17 200.000.
15. ., Erste tzpercenüge Bodencredit-Lose, Haupttreffer
K 90.000.
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wediselstube des Bankhauses
8 e li e I li a m in e p «t? 8 e ii a (t e r a
Wien, I., Stefansplatz II.
„\<.TOT\pr'Tvi.ess\rt StepUarWe-QueUe^"
Karlsbad. V.,Zoltä ng.lO.
W.
>:
U
‘ä.
R
>:
$
3*
$
M
Central-Depositen- Casee und
Wechselstube Des Wiener Bankverein
Aclien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882 407-88
I.. Heirengaese S. "WIliN I., EaZerrengrasse B.
I* i I ill l<*ll: Prft£. llraln-ii Nr. i'n; Oraz, lli) erhall man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XI\„ l)öblin«er IIiHiptwlrasse Nr, K7,
(Jro.s.se Auswahl von Herren- ittul I >:utmnwii*< li.', (’rav at t <>n. Damen- mul K ititlei•
s;rinri)'leii Iti'slelhingeii teil M-'rienhetmleti nacli Mass werden elegant ausgeführt.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
liiimliert Hofer’s
Qostiim-J 3 eiR-cknstalt
(äo«. h. li. Hur£lliottt<‘r-<;are mul i"': >ib llieh ;inspi*t'iihrt.
Fürst von Metternich* olls
[iSichards-Quelle.
Ilostis Tnselnasser der Welt.
( iirort und 8tnl>lbn,l König:*wi»’t (Böhmen).
Haiipi l), i i! 1,,'i 8. I ngur jun.. k k. Hust., Wien. I.,
.liieeinireirti-itv. 4 Krimi(lieh in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I., Kärutnerring 5.
von
Wncenz tzhiavacci
stttd in allen Knchhand-
lungen vorrathig.
mammmmammmmmm
Peregrini-Kipfel!
(flnertipter beehrt sich bieiuit auzuzeitieu, dasi während der verLgrittl-kei«»',
das ist usm Ä5. Aprit bis 8. die feit vielen Jahren jo beliebten
„Peregrini-Kipfel“
zu jeder Zeit irsich und in allen Groben zu haben sinv.
Ludwig Plank, k. u. k. Hofbäcker
I2C., Seiviteagrasse S.
Filialen: I., Hohenstaufengasse 7, IX., Nussdorfer-
strasse 21,
Sie Herren Aktionäre werden hiemit zu der am Donnerstag, den 17. Hat 1. J., um 10 Uhr
Vormittags In Wien, I., Eschenbachgasse 9 (Saal des österr. Ingenieur- und
Architekten-Vereines) stattfindenden
ffiiisiiO» ejriicriilticrsiiinniliiiig
eingeladen.
Tagesordnung:
1. mittheilung lies JnlireNherieliteH;
9. Resehlutsfsssung über den Keeltnunga-Abseliluss des
Jahre« 18»»;
3. Theilnei«e lirneueriiiig den Vemnltungsratlies;
4t. Wahl der KeelinungM-Kesiaoren:
5. Antrug auf Aufnahme eine« A’ „(gen Anleiten« »n Stelle des
von der Generalversammlung von, 30. Mai IS»8 be«ehlo«8enen
3 igen Anleiten«.
'.lind) Art. 22 der Statuten können der Geiieralversammknng nur jene Aekionäre beiwohnen,
welche inindestens 40 Aciien besitzen und dieselben spätestens 14 Tage vor dem Zusammentritte der
Keneralversammluiig bei einer der nadistehend verzeidineten Lassen hinterlegt haben, und zwar:
in Vl icn bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt Ihr Handel und Gewerbe,
bei Herrn S. M. v. Rothschild, oder bei der Idquidatur der Gesellschaft am
Siidbahnhofe (Administrations-Oiebände); in Itudapest bei bei nngar. allgem.
Creditbank; in Trio«, bei bei Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handeln.
Gewerbe; in Frankfurt a. itl. bei den Herren H. A. v. Rothschild& Söhne; in
llerlin bei Herrn S. Bletchröder oder bei der Dlreotlon der Disconto-Gesellschaft;
in llamburK bei den Herren I,. Rehrens& Söhne; in Basel bei den Herren v. Speyr
& Comp.; in Zürtrh bei der Schweizerischen Creditanstalt; in Paris bei der Depot-
Cassa der Gesellschaft, Rne Lafayette 18; tu London bei den Herren N. M. Roth­
schild& Söhne; in Mailand bet der Banca Lombarda di Deposlti e Conti
Correnti; tu Genf bet den Herren Lombard, Odier& Comp.; in Lyon bei den Herren
Cambefort, F.& C. Saint-Ollve und bei Venve Mortn, Föns& Comp.
Liegen die deponirten Aciien iverden Depositensd>eine und Hegttimationskarten ausgefolgt, welch
letztere den Zutritt zitr Generalversainmlimg gewähren.
Abiveiende Stctiouäre köuuen sich mittelst sdiristlicher Bollmacht durch eilten anderen Aclivnär
vertreten lassen, der selbst das Recht der Thetliiahme an der Generalversammlung hak. (Art 2:j.)
3in Vertretungsfalle ist die auf der Legiliinationskarte vorgedruckle Vollmacht auszufüllen,
von dem Vollmachtgeber eiqenhäudig zu unierferiigen und fpälestens am 8. Mai l. I. bei der Liqui-
oaiiir der (Aicictliciiaft in Wien (Südbahnhof) vorzuweisen, wobei bemerkt wird, daß nach Art. 2ö
der Zlatnten kein Actionür mehr als zebn Stimmen aus eigenem Rechte und mehr als 20 Stimmen
aus eigenem Rechte und als Bevollmädiügter anderer stimmfähiger Actionäre in sich vereinigen kann.
Wien, am 5. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nuchdrnck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 11 ]
Nr. 16.
Wiener Mlder.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Magisches Rahmen-Räthsel
Von Carl D e n b e l jun.
1. Licbesdichtung.
2. Vogel.
3. Gott der Iftocliien.
4. Cludt in Galizicn.
Die Buchstaben sind so zu ordnen, daß die senk- und
wogrechten Reihen Wörter von der nebenstehenden Be­
deutung ergeben.
I. 2. 3. >.
A
A
A
A
E
E
E
E
H
H
H
H
I
I
H
J
J
K
K
U
K
K
1 0
0
0
0
R
R
R
R
T
T
U
V
Räthsel
von I. Montana.
Verschieden wirket sie mit Z,
Ist vielen Unheils Etlfterin,
Im andern Fall jedoch, ich wett'.
Ist für den Gaumen sie Getvinn.
Mit braucht sie reine Lust
Zu ihrem richtigen Gcdeih'n,
Vereint mit beiden dann oft rüst
Das Kind mit jänimerlichem Schrei'».
Ist Erst're weiblich, ihr nicht Iran',
Doch ist sie männlich, aus sie— bau'!
Rnagramm
von Boacherl in Bi'.lach.
12 3 4 sind't man bei Menschen überall,
Kopf weg, ist's ein Rohmaterial.
Rri-ptvgramm
von Alexandre W e i x e l b a u m.
Anflöslingrn unserrr Dlhlrl-Aiifgiilikil i» ilr 14-
(I [) ,i rab r. Cvmsiintitivns-K u sgu li c
I Dlaultrumps. <——-
PnrM'en-Ilütlftvl.
Geld allein inariit nicht
glttchlich, ntan »nist vo.■ —.—
iim 1 l stat'vn.
Jünauramnt.
trift- tieft.
K ü p'r I i‘u n u-In-11 p t» in'a i um.
SJutit nimmt in sedeni Zisscrblall aus der vom Zeiger
bezeichneten Stundenzahl den soviellcn Buchstaben, als die
Ziffer in dein kleinen Kreise anzeigt. Verkündet man die
so erhaltenen Buchstaben durch Rösselsprünge, indem mau
bei dem obersten Zifferblatt links beginnt, so ergibt sich i
«Lilr mit «Mir.
Richtige Lösungen der Ausgaben i» Nr. li
i sandten ein:
M. Zieglcr, l'uHscn (51. Bctty Worschech, Silicn (31.
Franz Irrich, Wiem (4). triifnmic Kobliiigcr, Wien (-’:.
'.\U\ir Äiachcrl Haascnschng stiiß Junsbruck {'■>). Bealelic»
Kirclibcrg VII, tstlien( >). Eduard mid Ae'aric R>hn, Wie»
>4). Rudoli Hartmann, Krems a. d. Donau (l). Hans
Beter, Wien (1). Ist. Zugmaper. Kaadcu l3t. Rcgim
i'okesch, Teplih (31. Hciiirich Seciiiann, Wien (4>. Rathsel«
eliib, Stockeran (5). Franz Vehrslciuer, Salzbiiig (5). Elsa
Barthier, Wien (2>. Hcop. Pöbcrth, Vinz . ststizzi Winter,
Baden t2>. 's Schncekerl, Aspang <4 >. Bcrtha HcrzF'cinberg (>1.
Richtige Hösniigen der Ausgaben >» sriihercn Rummer»
saiidtcn noch ein:
Die Anflösiiiigeii obiger Anfgobe», sowie die Name»
der Einsender richtiger Lösungen werden in Nr. 18 ver>
össentlicht.
Map Machcrl Haascnschiih aus Innsbruck (2>. Clou.
stantiii Krüger, Schotlwicn (2). Riidols Harluian», KreiiiS
a. d. Dona» (1).
Pflege Deine Jugend!
Czerny s
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, eowle Augenbrauen, welche
auf einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz ver-
l'isslich und sicher eine tadellos«, glänzende, nach Wahl
dunkelblonde, braune oder eohwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife noch
im Dampfbade abfärbt.— Preis 2 fi. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich,
Anton «R Czerny in IIJen,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptninderlagc: I, Walisisch,
h g»»9© ä, nächst der k. k. Holoper. Zusendung per Postnachnalnnc.
Depots in Apotheken, Droguericn, Parfuinerien etc.
Man verlange ausdrücklich Czeriiy’s Präparate. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
Johann U m lilau slii
vorm. Tropper
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4,
n&ohst dem Opernring
empfiehlt sich mit dem wohlsortirten Lager in ob-
genannten Specialiläten.— Versandt in die Provinz.
Prompte reelle Ausführung garantirt. Billigste Preise.
Englische Feinputzerel wird angenommen.
®rftrk. k. östrrr.-ung. ansschl. priv.
varl »ronstelner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
der erzherzoglichen und fürstlichen
Gntsnepmaltnngen, k. k. Militärver­
waltungen, Eisenbahnen, Industrie-,
Kerg- und HüitengeseUschafte», Kan-
gesellschaftrn, Bauunternehmer und
Baumeister sowie Fabrik»- und Rea-
titätenbefther. Diese Fa?adefarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwäris gelieiert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbeniones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarie sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco. sssr
der behauptet, daß man bei
Wowcrk
nicht am billigste» kauft.
Nonveautes in anfpptzten
Wien, VII/2
Kirchengrasse Nr. 28.
Reparaturen werden prompt
«ffectuirt.
17. 11 ft n e mit 9lt»bi!bimfleit.
nemrify, praktisch u. pochst belehrend.
Teilen stark. Preis kr.. für Borto
12 kr. extra, woiiir Sendung als ge
schlossenerDoppelbrie! erfolgt.lOesterr. img
Marke» werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co„ Hamburg.
Schmücke Dein j(eim
der acbünsten Zierde des bürger­
lichen Haushaltes!
Das In fast allen Orten der
österreichisch- ungarischen
\% T Monarchie eingeführte
e Mmscta-Vemadt-Biui
^ Stranss, Wien
HIV., Margarethenstr. 12 ak
£ berühmt dnroh seine Diese-
•j rangen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenyereinen
versendet die absolut ge- j
räusohlos und leicht n&hen-
de, mit allen!
Verbesserungen;
der Menzelt aus-!
gestattete, vor-!
zägllohste Faml-
llenmasohlne der
Gegenwart, für
Fussbetrieb mit:
Verschlusskasten.:
E Wertheim- f Nr. 2 fl. 35.50:
E Electra(„ 5„ 39.—
■7 vlenvöchentliehe. Probezeit, fünf-'
jährige Garantie.|
EI Maschinen, die sich in der[
T Probezeit nicht vorzüglich be-!
währen, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.|
A Verlangen Sie Preisliste, Näh- I
mueter und Anerkennungen. i
I*r««s. Tliealo’M
Bartzwiebßl
ist das beste u. sicherste Mitt
zur C»'rlangnng eines schotn
Lartwuohsss.
Dasselbe csvrderk den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit. so daß
selbst if.jährige Mtiimer in der knrzrsirn Zeit einen vollen und kräfligen Bari
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde
Herrn Vlvotheker Josef Ksirst in Prafl!
Die Auwenditug nur eines stlaeon Bart^>t'letn'l rief einen iiberrascheud
schueNeu Bartivuchs bei mir hervor, wofür ich meine» Tank ansspreche urib eS
Zhnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichet,.
Wien. I. If. Dlimsvld. Sndbahnbeaiuler.
Herrn j^ranz bder, Apotheker in Brunn I
Die mir gesendete Barlzwieb^l hat sich sehr beivährt, woslir ich Ihnen
danke. Bitte um re.
M i st e k in Mähren Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Aosef Fürst in Prag!
s)iesc Bart,;iviebel verdient Ivirklich t»cii ltianie» Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe aitwende, ist der Erfolg so groß. das, in weiteren
vier Wochen mein lang geliegter 'Wunsch sicher in LSiUillmist geht. Bitte mir rc. rc.
Leitinerih, den T.). Znni tKftir. 2 l. ltorn.
Preis per Packet fl. Ä.tO. U
Zu haben in ilDmt bei Apotl,. Hini. Nensteiii, I.. Plankeng.: in
Prafl bei Ins. Hörst, Ap. a Pvrie: In hiraz bei V. 'ictiniag, Thonethos:
in Brunn bei Ap. !^ob. Brsichta, Backe.g.; in Linz bei 3, V. Arnsistiid;
in Weis bei Ap. O'arl Ntchter. v
Erste Wiener
T eintpflege-Specialsalons
liiMtliut für *<'httnlieit»|ifl<‘ff©
der Mme. Jeanette Franke
Wien, I., Graben 12
mit Haisonstliaien in Fra«kensbad 1». Warien-
brtb.— Sprechstunden von 12 mib t>on 2 —1) Uhr.—
Separirie Warierüunie. ittsk.
Melekiicft aeschnftt Haut- und i^ettchtsvsiege, Manicurr. Hand- und
e e n i 1• Nagelpsiear. Haarsarbcsalon.- Auf Wunsch
auch im Hanse der T'ameu.— U/encste Avvarate. Elektrische 11. Dambf-
Gesichtsmasiage. (Erfolg stannenerrcsicnd, sensationell.— Unschädlich
teil vollkommen narantirt.- Preise mäsita.— Sämmtliche erprobte
Tpecialitätc» eigener Ccrsindttug zur Bescitigunsi wie immer gearteter
TchönlicitSfcliler am Lager.- ferner Lpecialitäten eigener (Urzeugung
für Hand- und Nagelpsiege. sow e biezu gehöriger Instrumente ©n
groH itttb en dctail.- Anfragen über einschlägige Artikel, sowie
Äath wird gratis ertheilt.— Provinz-Aufträge werden sofort und
diScretest ausgeführt.— Prospekte werden auf Wunsch zugesandt.
8 .0 Tiirzanski
k. 11, k. Hoflieferant
WIEN
I..Neuer Markt \w As
3 Mariahilfer-
W
§
Amerik
'-^Cloudy-
Emall-
Kochgeschirre
Sein
t/.markcj
Olenvnrlrcer
Ofenzeuge, Ofen­
schirme, Salon-, Holz-
und Kohlen-Körbe
><«n cinfa'lHT bis zur feinsten
AuBfiihning,
iiee- und Kasl'ec-Kervic<‘, Th»-<'kcsnH
r;lit russische Samovars in Nickel,
Kupfer- und liritunnia-Meiall.
Küchcnmdbcl in grosser Auswa 1
r_ llluBtr. Kataloge gratis und fram;
Garantie für Qualität. Preise billigst.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 12 ]
?ritc 12.
Wiener Milder.
Nr. 16.
Dezirlistralschen.
mw*
vferl'lwtifm-iV f’-.'
ft I (i n yi i c it n c f f c I. Q. ö, bei hab' i lmtiingft luicbcv
’nuifi (i'Irifii oon bic Jyreimauver. Was so» bcmi dös fiiv
3 »fcctfii '?
(V>» it ,H n» n I. Neben ©' »ct so laut; beim wann
mi§ Aneo hört, lueib’n m’v also tfbcnbiflcv eing’manert.
‘.Wir sau m-iili bö.siaav’ zu Berg' g’slanbcn, mib a kiöans^
baut hab'> 3 b»a 'klingt— bös war nrt mei g'wölniliche
(*>1 an- 3 t)aiit— hebern fa» Ihna b’raiif ß’umclifoii, so a
(W.ni 6 l)ant war bös— wie m’v bö F r a n lUcicv von
bii iv v e i nt a ii v c v beizählt tjnt.
3 v a ii v c ii ii c f f e (. Dös iiiitaficn Ihn» fanc
schlechten foul’ lief fein, bö F r a »< 3 )t c i r e r.
3 r a ii 3 a n g I. Hm,lichtechte Vent’, fast’ i Ihna.
2 ic bell. ustlcn zwar, fit ballen bic besten Absichlen— cb
iMioii wissen— nnb sie kiinnnettn nur wtg'n ber Hninaniläl
z'sninni'—
Is v a n B v c n n c f f c t, Dnsi i nel lach’— wann von
bei ■Vumiaiiitiit bic stieb' is, steck! lUlmnnl a Spitzhübcrel
babinler, Hör'» ©' m’v auf. fi’iocst'it was wär' bcnn
nackibein bö Hnnitickilbnerei'? stsZas brauchen fa st benn o
Vanicn oorz’nebnia nnb Bcrsteckcrl z'spicl'n, wann s' an'
Bettler an' Kreuzer sckicnken woll'n'?
Frau Z a n st I. Frei in a n> c r nnb Frei s ck> ii tz' is
chg'hnpit wie st'stnnnsta, Ebnber aniat hab'» hatt b'Jager,
bic bcr liebe Herrgott oeriassen bat, init'n Satan an'
Bnnb st'schlossen, basi er ihna F r e i kugeln giaßt, nnb jetzt
wcrb'n ball bic Manrcr init'n Spabi'anlcrl an' Bnnb
schiiesien, basi er cabna a Frcihans 'baut, zwanz'st Jahr'
steuerfrei— bcrnackienbcr bolt f so bcr Teufel, 's Hans
nnb in Freimaurer.
Frau Brei, ncsscl, Sest'n S', zu so 'was sagt
bie Polizei nix; wann aber An er a Fünsgrvschenlabl aus
ancr Auslag' stiehlt, ba sän (’ glei hinter eahm her.
Frau Zangl, Ja, bie Freimaurer können thuan,
was s' woll'n, Unb warum'? Weil bie Großkoplerten
selber cahnere Hänb' im Spiel' hab'n. I hab' g'hört, baß
der Kronprinz von fbnz ober von W e l s a babei sein
soll— bcr soll Aner von bö Hauptrabelsstihrer sein,
Frau Brennessel. Was glaub'» S' bcnn, was
die ?cnt' nur nnter'n Hanbwcrk für an'Schaben anrichten!
D'Strnshausarbcit wirb abg'schafft, unb d'Freimaurerci
cilanb'n s', A rechtschaffener Akaurer kann ja mit ihna
nct concurrir'n. Dös Kinberasyl im Kahlcnhergerbörtl
hab'» s' ganz u >n s u n st 'baut. Net an' Kreuzer hab'n s'
dafür verlangt. Kann bas mit rechten Dingen zuageh'n?
F r a n Z a ii g I. 4 ta Spur, So billi lann's a ehr-
lieher Maurer, ber was Weib unb Kinb zun berhaltcn
bat, srcili nct herstell'u.
F ran B r e n n c s s c l. Aber ina muaß nur schau'»,
was f für Sachen bau’». A Kiuberaspl! G'spanncn C'
'was'? Da wirb a Conlraet init'n Gottseibeiuns
g'niacht i Du baust uns bös unb bös und ina hst uns
das unb bas, unb sür's Tausend Ziageln kriagst a
finibersecl',
Frau Z a» st 1. Glaub's freist, baß st ba ber Böse
anßisiccht.
Frau Brennessel, Die armen Hascherln weib'n
schon naehbein conlractinäßig so erzog'», daß s' eahm nct
auskuinina kinnen.
Frau Zangl. Bei ber ritnöstcn Au'nahin' von
eahncre Spiesig'scll'n soll'» s' ja so a Blnat von an' un-
sehnldigcn 4 linb brauchen.
F r a ii B rennessel. Da is bas Kinberasyl nach-
bcni so nix Anber's als a große Hcahncistcig'n, wo die
Spser g'siiallcit wcrb'n, bis ina s' braucht. Und so 'was
g'schieckit im zwanzigsten Jahrhnnbcrt!
Frau Zangl- Unb zu solche Sachen is ber Staat
stab!
Frau Brennessel, Sag'» S' m'r nur, is bcnn
bös wahr, baß s' in eahncre Höhl'n, ober wie ber Seblus
haßt, wo !' hantti z'sainin'kuinnicn, abg'richtc Tobtcn-
g'uppcr hab'n, bo f statts bie Kellner bcbicmi »muffen,
weil bie Tobten von eahncre Scliaubthaten nix berichten
können'? Unb baß bo sti'euauig'innnincncn sechs Wochen in
aner Tobtcntrncheu schlafen müassen?
F r a u Zang 1. Freist, srcili is bös wahr.
F r a» B r e n n e s s c l. Und baß bö Briiaber mit bö
Schwestern verheirat' sän'?
Frau Zangl. O Gott, ba wußt' i no viel mehr.
Beispielsweis': Bei ber Aufnahm' is bas anzige G'wanb,
was so a Freimaurerlchrbua anhat, a Augenbinben!
Frau Brennessel. Js's wahr, baß er aus alle
Viere umakriachen muaß, und baß bie Ander'» in Teufel
beschwör'», unb baß er in Teufel so lang' in Kops zwischen
bö Hörub'ln kratzen muaß, bis er einschlast'?
Frau Zangl. Ganz richtig. Hernach muaß er
eahm aus sein' Fell a Blischst Haar auszupfen, unb bö
tragt a jeder Freimaurer als Amulet auf ber Brust: bös
is ihna gehcim's Erkennungszeichen. Unb wann's An'
schlecht geht, so braucht er nur so a Satanshaar anzu­
zünden unb zu sag'»: ..Kriwas, Krawas, Hexeniuaß, baß
ber Teufel kumnia muaß"— so kumnit er und hilft eahm.
Frau Brennessel. Ja, ja, bös waß ja a jed's
kian's Kind, baß ma mit 'it Freimaurcrzeichen überall
ninsunst burchkumust,
Frau Zangl. Fahrt ber Freimaurer wo aus ber
Eisenbahn, so braucht er in Eonbucteur nur anz'blasen,
so verbleichst in Eonbucteur bcr Böse, baß er st cinbilb't,
er hat bie Karten schon ein'zwickt.
Frau Brennessel. Sitzt er wo im Wirthshaus,
so greift er nur sei Amulet an unb sagt: „Kriwas,
ttiawas!"— glei macht ber Zählkellner a Morbstrumm
Buekcrl unb bedankt si sür's schöne Trinkgeld. Freili
oerblcnb't bcr Böse den Kellner wieder, baß er den ander'»
(■misten um das niehr anrechnet, was der Freimaurer
verzehrt hat.
Frau Zangl. Laßt er ivo an' Fünier wechseln, so
braucht er 'hn vorher nur anz'blasen— „Kriwas, Krawas"
— unb b.r G'schästsmann gibt eahm auf an' Fusz'ger
außa.
Frau Brennessel, Wann 's Viertel um is, legt
er in Hausheiru a Pränumcratirns-Einlabung auf bie
„ 'öicner Bilder" am Tisch, unb ber Ho. sh rr gibt eahm
eafiir die Onittung für'» Zins,
Frau Zangl. J>, ja, bös is a Unglück für uns.
I will net sag'», baß ma f alle vcrbrenna sollt', bie
'l eimaurer, bazna bin i zu aufgeklärt— aber aushenken
kennt' ina s' wenigstens.
Frau Brennessel. Dö klanstcn Freimaurer
h b'n sch,n Umsturz-Ideen. I hab' selber aniat zuag'hört,
wia st zwo Freimaurerlehrbuab'n mit a zwölf Jahr'n
oerschwur'n hab'n: Zunerscht woll'n s' bic Schul' stürzen,
nnb wann T ornal großer sän, woll'n s' in Staat stürzen.
Frau Zangl. Na ja, wia halt bie Allen gigerzen,
o thau bie Jungen zwigerzcn. v■ 0 >'.
Bade zu Hause!
Telephon der
Falirlk
Nr. ÄOSO.
Telephon der
Nieiirrlacc
l\r. 1334«,
Niederlage:
L, Stefansplatz,
Jasomirgottstr, 3.
SMmUedtrNiunllinlspreiwe BADEEINRIGHTUNGS- GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER& FRANZ BOTH
V. TRAUBENQAS5E 1 u.3 WEEN GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
20% garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers„ nd
Regulirschraube, "Ä,
G asdruckregler
llummr zur Folge haf, welches die Flamme nicht mehr vorbrouneu kann. Die
RpnilllltCrhltnilhD lässt der Flamme nur so viel Gas
neyUlirbülirdUÜB anströmen. als diese zur höchsten
l.ichumtfaltung brauctii, daher alle mit Kegulirschrauben versehenen
Flammen sparsamer nud ausserdem garantirt heller brennen als bis­
her. Pabei wird jeder Glühstruuipf bei Anwendung der Regulirschraube
dauerha rt r.
I:. .dien Füllen wird Krsparniss an Gas von mindestens 2■ °/„ garantirt
" in (•' w.-rden die Apparate koslcnios entfernt. 1‘rospecte gratis u. franco.
Qesell-chast für G&sspar-Apparate Mühtenthal& Co., Wien, 1., Frledriohstr. 6.
Generalvertretung für Oesterr.-Ungarn: l lYien, 1., Frledrirlistrasse ®.
Hltl\. KF.NlPliF.lt A- so.| Budapest, 1., lilirlaplaU &.
Vertreier in allen Orten mit Gasanstalten gesucht. PrämHrt in Wien 1899
mit der höchsten Auszeichnung.
g 1111111111 j 1 j n jj 1111 i 11 i 111 ijuuii m m ntTmüRIR 1 L
tirrflc böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Skaby,
VI., Gumpendorferstrntze 41.
| T e federn sind neu uub billiger wie
j überall. */ 2 ttik' giuiir ftetuTH öO bie 90 fr.,
! uu’ifn* l fl. 20 iv. in 3 2 st. /w fr. Jviauiucit
| l st. f»0 fr. bis 4 st. m'vtiQr Hulbslunmcu-
; lucbent 6 st. 20 st., ^•iiiimii’iinulu’iit 8 sl.,
^rdenttiichein :r st., brneve 5 st., ^ederu-
! volstt'r 1 st. 5" fr. DrettHeilige .'dnar-
, matrntze« 10 fl.. Äfncnif <; st. r>o fr.,
2t*DÜi!i .1 st., flcln'ftetcv Stvobilick 2 st..
DftiHkriilstik c st., Nuiige-Stevpdvcfe t st..
Sattuhfcfeu 4 st.. Fiaitelldecieu r n.. Lnden-
ClokH-Tccfeii 6 st. 50 fr. bis 8 st. Rotz«
tinar von 40 fr. bis 2 fl. 50 kr.
(Sifeubetteii mit Strohsack, Matratzen,
Tuctifnt, 8 Polster 14 st. Provinzausträge
: prompt.— Zcb bitte, die Adresse nicht zn
verwechseln. Nur bei Wcftite Slabv.
j VI., Gumvendorferstrafte 41; besstze
! sein zweites (Seschäft.
11 m 1111111 m 1 1 11 tn n 1111 ni nn 1111 in 1 m 1 h n 11 1 m'
Schuliwaaren-
1— Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke (fraben).
Patentirte pneumatische Schuhe.
Handgearbeitet naoh Mass. -!
Tüchtige Vertreter In der öslerr.-1
ungar. Monarchie gesucht. I
*TT fllW
tllegaiitCi moderne, «laueriialte, leicht.
laufende l*rlma ltlOOer
. Herren- u. Damenräder
vL Gutes Material— Exacte Arbeit
Hi offerirt allerbilligst
V sll. Rundbakin, II., Berggasse 3, Wien.
VVVVV'S s.'s.s. \\y s\ >,>,% %.' \, >;,
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
E*üsmsm«»:E: oi*to— E^snlarili:
Soliüler -v-on Bösendorfer
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet mit Staatspreisen u. goldenen Medaillen etc.
niiederlaffc und Lcilianstalt Im eigenen
Falirtksgebfiude:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Echte
Karlsbader (Oblaten
(Speeialitäl) erwligt und ver-
Carl Bayer,
k. n k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probeseudnngen von fl. 2—
nuhtnim.
Die seit dem Jahre 1869 bestehende
bestrenomtuirie
Warmhde-,
Stk- und
Soucbe-
Anstalt für
Hunds
Vl.Tlieoliaiflg.l
empfiehlt sich ergebenes allen P.T.Hunde-
besitzcrn. Es wird Winter und Sommer
kalt und warm gebadet. Reinlichkeit Ist
die Förderin der Gesundheit.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istirleii
(per Dampfer eine Stande von Trlest).
In Oesterreich-Ungarn das einzige Soslbad mit Seesalz»Soole.
28 9 <o Salze, sehr hoher Bromgehalt, daher unvergleichlich starkes Resorptions­
vermögen für Exsudate aller Art, Knochen-, Gelenks-, Mtishel-
Aflertionen u. dgl. (besonders Rheumatismus und die verschiedenen
Arte» von Arthritis), Uterusleiden, Syphilis, Bhachltis, Sero»
phul0.se, Anämie u. s. w.
Sehr schönes Strandbad mit weichem Sande, besonders ge­
eignet filr zarte, schwächliche Frauen und Kinder sowie zur Nachcur nach
den Soolbädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes,
Sommer wie Winter temperirtes Klima. Hotel, Pension Porto rose, civile
Preise.— Prospecte und Auskünfte durch
G. O. Frediani, Badpächter und Director.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 13 ]
Nr. 16.
We«er Wider.
Seite V\
BERNDORFERMEXAUs
VAREN=FÄBBIh bkms
ARTHUR KRUPP
J'tiederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12# I. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Martahilferstrasse 19-21
K. Milischowsky
Wien, 1., Zuchlauben Jlr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, sowie Kinder-,
Filz- and Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaäeseiinlien.
Biirgerliehe Breise.
Das vorzüglichste Mundwasser der Neuzeit 1
„Indiana“-]IIundwasser
Aarztlloh erprobt ifnd besten» empfohlen.
"Wirkt desinficirend, fäulnisshemmend, ver­
hindert das Lockerwerden der Zähne u. ist
ein Pr&ienrattv geg. Zahnaohmerz.
Per Flacon A' 1.—. „Indiana“-Zahn-
orfime per Tube CO A. „Indiana“-
Zahnpulver (zuckeifrei) zu K 1.60 und
8U h. Entfernen den Zahnstein und
verleihen den Zähnen blendende
Welase.
Fabrikant
Hans Balleithner,
Linz a. d. Donau, Scharitzerstrasse 7.
Depositeure gesucht.
% I.BRANDSTÄTTE5
% 3§
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich eipronte
Conservirungs-yilpen-Pllanzenessenz
entfernt Falten. Runzeln und jede Uiirriiiiichfeit der £>aut,
verleiht auch älteren Tamen und Herren jugendlich S Auq-
sehen bis zu in höchsten Lebensalter. Bon Bühnen.Liorvphärn
erprobt und empfohlen. Atteste liegen auf von Frau Odilon.
Glöckner, Trenk rc. ^n beziehen bei dec Itrzeugerin Paula
Tatzreiter, IX. Bezirk. Währingerstcaße 72, Hochparterre 4
und Innsbruck, Parsiimerie Throlieime A. Grulch.
Hand- und Nagelpflege (Manicure)
I., Graben» Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock» Thür 4.
Telephon Nr. 7629. 430
I feinste Conserven der JÄarken: i
| Charles Salmon Co., London E. C. I
! Vve. Garres jeune fils, Bordeaux, j
| General-Repräsentait lür Oesierr.-üngara mir Ihr WieiemrMuIer:•
i Klenuanu Ändert
“Wien, Xjiaa.ieng’&sse lTr. 12. J
I• Detailverkausin allen Ichieren nelicatesaengeschästeii der SLult j
j *.,3.4 7. und V. Uezirk.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 14 ]
Wiener Bilder.
Nr. 16.
Seite 14.
Circus Busch
k. 1*. Pratei*.
= Beute und t&glioh um halb 8 Uhr Abends:
f*mcco V/rtrC+ctlllinO’ Vorführung und Keilen der bestdressirten
WoÄü V Ul OlCdllUllg» Öchal- und Freiheitspferde. Auftreten der
ersten Küustler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten und der
besten Clowns.
Jeden Sonn- u. Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags (Kindar halbe Prelle) und um halb 8 Uhr Abends.
Karten ohm- Vorverkaufsgi-bühr: Tabak-Traflk, Graben lü u. Wäliringerstrasse 2,
sowie luvalidendiutk, Graben 29. Die Circuacasse Ist von ll Uhr Vorm. an geöffnet.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Araber-Truppe "Wl
Lalla Jamina
——————■ Nachmittage und ^/,6 ITbr.
tarosHes C®**«s«**e.
Entröe 30 hr. Militär und Kinder die Hälfte.
lA/ibnor Thiarnarfan I ntioria• Bc.hU/. er einen Lomngenietist freien Eintritt in den
TTICHBI niieiydUClI-LUliClIC. T| lie rgarten. T.osc ä 1 Krone in allen grösseren
Tratlkni. llnupttreffVr ttS.OOO Kronen.
€mmahof
Winzerhans-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Ausschunk Niederösterreicher Wein e
kalte Speisen und Delicatessen,
Französische und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Chr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer, Eigenthümer.
„Zorn Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem 1'. T. Publicum Prima HaugsdoTfer Weiss- und Tiroler Rotbwelne.
TiroleF Weinkeller&
„zum Sandwirth“
Emil Fink,
IX., Grüne Thorgasse 17
empfiehlt den P. T. Herrschaften seine vorzüglichen Original Tiroler Weine,
Dessertweine und Champagner.— Vorzügliche Küche.— Tiroler Specialitäten.—
Clubzimmer mit Clavier zur Verfügung.— Zusendung von Weinen in Bouteillen
kostenlos.
A. Briickner’s Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
I>iaeao.
(Champagner und Dessertweine (Lpe-
rialitüten), Tafelweine auch in Bouteillen,
starawaneir-Thee, Original-Famai-
ka-, ÄnanaS-Num, alle Lorten Punfch-
essenzeu, Cognac (Martell, Henessv& Co.,
l^adrad, A. Bellot L Cie.V alle feinsten
Gattungen Oliven- und Speiseöle,
französischen Cstragonsens, alle feinsten
Cssige. Kaffee beste Sorten und Znkker.
Auswärtige Aufträge prompt per
Nachnahme. Preisliste franco,
Kraftproben
Ausgsrnieimeto Unterhaltung für
Llänner nnü junge Leute!
Pneumatlo- Radfahrbahn
Angeuchme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Scliaas
im k. k. Prater Nr. 66,1. Rondeau.
Tramway-
Ringelspiel
im k. k. Prater Nr. 68, im 1. Rondeau
M, KECK
Krtiute Unterhaltung
für die Jugend.
Uineenr Ct|intx»cci.
In alle» Buchhandlungen
,u habe».
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Varisti-UiiDg.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung t
Im Cafe Zigeunermusik.
( 3^ «lernte für die
sil,,Wiener Kilder*
^rj übernehmen alle Auneucen
Bureaux.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-4-vis
vorn Stadtbahnhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Methkelter
W Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von äst
'Honigwein
Urwiciicr Musik
Terzett: Pauly, sletter u.
„zum siissen sochl“
Bestehend seit 1348.
Besimmmitte amiis«:
österreichischen Naturweinen.
Heil.* Wien, l„ Ertl(Marien)gasse 2.
Uran Klsllkas empfiehlt ihre ausge-
Privat■ Restauration S£ tuär
Wien, I., Kum|)fgUMKe 8 Audi im Abonnement.
Franz Glückes Restaurant
„ztar scl5.Su.en. Xja.tern.“ (vorm. Cih.xistenl5.eit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Bier. sowie österreichische Weine, massige
Preise. Ausgezeichnete Küche. Separirte Clubzimmer mit Clavierbeniitzuug.
Etablissement Seijert, vorm. Eökes’ Me Welt
Wien, Iloi-Jialser-Liiiie. 331
SBotsiiallSie Küche.— Auswahl in Getränke».— Schöner Saal.
Sonn- und Feiertage Militär-Concert.
WILHELM BREUER 8
“1212 Restauration HM
Wien, II, Eerminengasse Nr. 8, Kleine Sch'Igasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen.
Haupt-Depot von Janower Deth.
»Präger Selchwaaren-NiederlageMta.
Carl Waditschatka
Wien, I., Köllnerhofgasse nnr Nr. 4
osserirt Original fernste Präger Schinken, roh und gekocht,
Sch-lu-arn’, Präger SchvveinsbrateD. Kaiserfleisch, Sehopfbraten,
hnlit-r. Rauchfleisch, Pollaken, Knaker, Italiener, Bohemin,
Ki fiuwsürttel. Pigarrenwürstl, Klubassen, Presswurst, Krakauer,
eck, Klausenburger Speck, Kindszunge.
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt! Bei pröuerer Bestellung
fteie Zustellung In’s Haus, in die Provinz per Naohnahme.
Prompte Beilloniiug. Billige Preise
Photorohisclie Apnarate,
Objective pndBeflarfsartikel
Josef Sobek
Erzeugung photographischer Apparate
Wien
VII., Kaiserstrasse Nr. 32.
frauen nnd Möcken
bensitzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
aus dem Extr&cte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis 30 kr-
ttrsllch's neuverbeasertea blei-
sreies UAYR M 1 LKON
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er­
halten eine dunkle, dauernde Färbung,
ßrolich’s Hayr Bilkon färbt nie ab u. ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
Ist die denkbar einfachste and genügt
dazu ein Schwämmcben oder Bürst-
chen. Preis K 2— und 4.—.
En gros darok die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Wle&t C. Haubner, Apotheke, I.. Bognergasse 13. H. Bayer, Apotheke,
I. Wollzeile 13-^ J. Weiss, Mohrenapotheke, I.,Tuchlauben 27.— K. Scharrer,
Apotheke, \’D.. Mariahilferstrasse 72.— J, Bchawerda, Drogist,-XV., Maria-
hilferatra*te i44.— En grot: A. Motsch& Co.— F. Griensteidl.— G.& R. Fritz.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 15 ]
Nr. 16.
Wiener Altder.
Seile lf>.
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold KohD, Wien, ü., Negerleg’asse 2
Sämmtliche Preise sind Engroi-Preise, wird aber auch im Detail ab­
gegeben per 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn 0. I. —. welsse
fl. 1.50, fl. 4.-, Flaumen fl. 3.50 bis fl. 7..
Möbel- Tischlerei
H. Mafik, Tischlermeister
(fltvirfmbel 18 ns) empfiehlt sein üac\e r selbfterzengler Schlaf-,
Speisezimmer- und matt amerikanischer Nutzhol-möbel, wie
auch einfach politisier Einrichkmigen unter Garantie für Trockenheit
und solide Anösührung. 3-»fJ
XVIII., Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause)
J^nnstanstalt für 1
. w eP sr 6 o«. photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Linke Bahngasse 5.
MÜLtter! LDL»«
Sie einen Kindernagen lausen, besichtigen Lie oder lassen
Sie sich einen reich illuslrirten Katalog gratis und franeo
von den neuen hngicni'chen. zum Liegen und Litzen verstell­
bare.! Wagen finuitt 11. Einpsoblen von ärmlichen ^apaeiläten.
ltzrößle Reinlichleit! Höchste Eleganz!
l. baivia*\. k, t piivii.-inii,
Stielt, VI., Millergafse Nr. 0. 3>or
werihloscn Nachahmnngen wird gewarnt:
mir echt. wenn nebenstehende Schntzmarke
am Boden de-t Wagens ist.
Jllustrirlksrataloge gratis u. franeo.
WWW
^Rr?KDER3iND|Et:EGANll
^ DAUERHAFXBELIEBTu.PREISWERTI-
M5EßlNPERlMVIEN»BÜNDENGASSETg,7^
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Man-
clietten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirktvaaren, Strümpfen.
,1 <> 11a1111 Iloolil, Wien, I., Herrengasse Nr. 10.
■ ii.— iu die Provinz gegen Nachnahme.■■■-
O Jaul)& JosefMo
k. k. aussclil. piivileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
ffsetli, Teschen, Eolleschan, Noro-RaJoisS alt.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandiechnik neuester
Erfindung.
Leichtes Gewicht, vollkommen
reneghar, dauerhafteste Coustruc-
Mou, Montirung mit Eisensclirauheu.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Haupt-If tederlage i 180
L. Berjrlli 3, WIEN l. Babenheijerstrasse i
Üluitrirte Kataloge auf Verlangen gratii
und franeo.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe concessionirte
KalligraDüie-jStßnDsrapliie-n.MasGüiiisclireiösctmle.jMAltüS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle kiinstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestäfsgesnclie,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und Leiter ConSt. F. D. KapuSCha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th.
Frovinzauftviige prompt und reell.
23.
|
miiiiimiiuiii Schutzmarke: Anker »>»»»»«»>ll
I LINIMENT. CAPSICI Ü0MP\
= aus Jiichters A-otHcle in Prag,§
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen LlpotHeken. Man D
= verlange dieses I
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Lrigiualslasche» mit unserer I
| Schntzmarke„ Anlek" aus Richters Apo- J
S fhefe und nehme vorsichtiger Weise n u r D
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Avothele znm Goldenen Löwen
= in Vrng» Clisabethstraße 5.
8MIUllIttMttIIttttIIUUUiUIUtUUUM»IlUIItt«IttII»MII
D
haben in SBicn: Apo liefe, I., Operngafse 16.
apHlJOKLWA-
ATELEPHOM H« 6653 j
Typendruch-Apparate vou
I fl. SO kr. aul'wftrtM.
\■ '■ v■■ ** ■.^
-. £,. .'
Kleopatra, die Erfinderin
weltberühmter Sohönheittmittel.
Das Beste der Welt!
Mn Damen
wird dringend gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der Trau Kleopatra, als:
Gesichts-Creme, Poudre, Eau
de Sante, Haarpomade, Seife
und Zahnpasta, anzuwenden.
Wer wlrklioh schön werden
und bleiben will, versuche fliese
ilrztlic-li geprüften Mittel.
Rrhriltlicli in feineren l'ar-*
ftuuerie-u. Friaeurgefichftfleii.
Csntial-lDepot:
Wien, XVIII., Hofstattg. 18.
WWWWWWWWWWWWWWWWNWWW W
Jacob Johuslaw
Seilermeister in Scbwadorf
Filiale: Wien, II., Taborstr. 20
emvsiehlt leine f. f. patent.
Jntr-Garbenbtnderznm
CchneUbinden,
sowie Lchatkendecken für
itzlavhanier und alle übrigen
Sei!erwaareu, Transinii
sionsseile, .Haniieile iiir
Auszüge, C es oho misst tiefe,
Psrrdehaliter. Ttrange,
Wäicheleim. n, Rebschnüie,
Mischet schnüre, Schnstbtei-
schnüre, Rouleanr schnüre.
Packstricke. Hanfzöpse, Ant
;ug-, Tapezierer- n. Sattlergurken, Hänge
matten. P'erdciietze, alle sonstigen Weit
arten. Sicherheitsgurte!, (Lchauleln. Turn,
geräthe. Strickleitern, Handipagate fitr
Sattler und iHiemer, Peilscheuichnnre, Hust
matten. Feucreimer. Kinderbetlnetze.
Prämiirt: ltzroste silberne Medaille Brück
a. d. Lettha ixü4. Graste bron,ene Medaille
rlieunkirchen 1894. Graste goldene Medaille
in Mistelbach I8S'» und Obec-HoUadrimn
1898. Silberne 'Medaille Mödling Jubi
länms-Ansstellung Wien 1898.
>\\\\\\\\\\\\\\\V.\V\\\VVA\\V\\\\N\\\\\\V
HAARFARBEKAMM
(Patent Hoffers, Berlin L. 0. Lv
ohne Borbereit. graue oder
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz färbend
Gänzlich unschädl. Jahrelang
brauchbar! Stück 2 (Shih
den-^ür Lesterr-i >-Ungaru
durch M.Feith, Wien. U.,
1 Taborstraste 11, und
Jtf. VerteS, Apotheker,
L'ugos (Ungarni.
vsoorallon» vsgvnztönds In Ssos«»lon
Sausrn-Najoliksn. lluxut- und 8s-
drauod»-8srvlvs In Ponsllan, ttslrat«-
ku«Tlattungsn, ZU bekannt billigen
Preisen.
Reinhold Sohroeter, Wien,
I., Stadiongasse 6, beim neuen
Rathhauee.
I
lliiiidrr. licftcnS pa((tiib,
sicher wirlend.
™ pcv St.ciufeitirt fl.-.robisi ll. S
„„ doppelseitig„„„ o
Bei i'cflclTmin flcniiflt Angabe des llmfmiflcä in ITcmiiiic'nii
und Größe bcS Bruches.
Suspensorien, Araiiipsader-SIrüinpst, Arrlgaieure lusla
Lorlc l’On fl. 2.— an. Alle Gullunpeu Seil» st- 1»fl ier>
spritze».— Ifomplde Preisliste ßiati-j uub fninco.
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, IX 3, Währinqerstrasse 15.
Reiserequisiten, Lederkoffer
Schultaschen und alle Leder-
ga lau terie waaren (Ansicht skarten-
AlbuiiiM, (’ass«‘tten, riüsclnvanren etc.)
in grosser Auswahl am Lager.
J5i\strlluiigcn j«*»lor Au wvrilcn rH,vli uit'i billig
iHisgfliibrt.
UM. U 9 ni* i*eiHO
«Joliann Prchlili, Schuhmachermeister
Wien, IV., Margarethenstrassc 21
.•m|.ilr)iil si<
llori-M ti;isli-n Im
Die ueMtpaMM
yerrcn-yTnzügc
Die lieMtpaMtfemlen nml elrgAUtrulcu
als auch L'cherzicher, l’lster, Winter-
riieke, Stadtpelze für massive Preisn
und rasch angefertigtbekonnnt man nur bei
Carl Sieb er, Schneidermeister
Wien, V., SehönbrunnerBtrasee 74.
Bestellung zur Abiiahine «les M.i.«hcs mntrlsi vincr K;iri-- gi-mlgt.
py (Seit «len» Jalire 1HQ8 wi rd '^||
Berger’s tnedieiiiiHoIio
THSB^DOöBsnoBürDO
die an Kliniken und von vielen praktiM-lu-n Aerzten erprolit wurde, nicht nur
in OfiMorreich-Ungnrn, sondern aurh in l*nitK'‘|)land, Kiankrfjrh, Riisshuid, dou
Bulkanbtaaten, der Schweiz etc. gegen flautIciücu, irihhesondere g'-s/on
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem »folge angewendet. I'ie Wirkung »-n.
«ur Reinigung und I-esinf--ckion d/ A ,r
Glattung der Haut bei Blatternarben und als desinficfr<-nde lt«r{z«‘r’H
1'iilUenundeMladeNelse iiutl Pielilennadebiollciieiieise, Her*
ger*» Üinderneise für da« zarte Ultideaalter |2ö kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausscblug»* u. Hautjucken; NommfriproMen«
H<‘if4>, sehr wirksam; gegen ,Mii<-.‘rr nr.d Gesicht**
Unreinheiten: TannlllHelse gegen ftchwoiasfüsse u. gegen das AusfaUen dei Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zabnreinigungsinittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis HO kr
Betreffs aller übrigen Bcrtrer’wclicn Helfen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begiluo stets Berber’* Seifen, da es zahlreiche wirkiLUbloHl
I kuit tionen gibt.'
Zu liahen in rfllen tiiolltehen der öHlerr -ungar. Monarchie.
Eu groN I«. Ilell& tu., Wien, I., Sterngasse S.


[ 2023-06-29 10:40:38.205 - 19000422 - Seite 16 ]
S*'f» 1R.
Wiener ZLikder.
Nr. 16.
Leraunvortlichcr 'Jicbactcur: A. Pawrulj.
^botojiulographie: T&ax PrrluiuUrc, Wien.
Druck von L. Vrromann& iLomi». Wfen. H« LiniverfträtsstraLr 6—L.
Msserä
Haveloc
ichte Hmn
i Knaben
iKS und Kinder.
Das Allerbeste nur
RP.IM T
TTtni.PR“
„DullU 1
Leopold «Tustitz
Specialist für Lodenkleider,__
Wien, IX., Währingerstrasse 48
Lii-fV rani des l.cliiei liaiih\
einrs, des Oostorr. Touristen-
mid Touring-Clubs um
viclci' KadliilirM'ri-iiH'
LODEN s,„ mlA „,, r
LODEN Sladt Aii7.nK 12 .'-
IaOiDZlN Krimi Mtmh'l 1
LODEN Meiiczikcifl. 12.-
LODEN
loden
LODEN,
LODEN Tr;."".
loden 1 ;:;;;;..
LODEN
LODEN s,,,„ ti> „, s-
LODEN .....
LODEN .iii K ,i.An/.iif. ii:.—
LODEN ^“ k b:
LODEN. 7 „„
LODEN l’iir.t-A ii/.uk Ui.—
LODEN
LODEN für HegiT. Ii'.—
LODEN Main. i i"-
LODEN Wi'llfiknitt"!] r.—
LODEN
LODEN Cfttnaftrlieu.“ 5
LODEN. r ,_
LODEN s,.~
LODEN „. .. k „„.
LODEN Ä"..,
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Ä»?-
lull 1*11 1'II gI'I> nlhs ung
<11:ilit-11 lind in ,ii, d', r l'ri‘i-.lagc Ktid
rr.-ih C-dinnl iri'iiii- und Imnrn.—|
diilirtim Artikel sind iim-li in Ijc^serer
s vorriithig. MiiNter saininl illu• liiru-m
'ruvm/.-Anlfingu werden solidest aus-
m falill.- N l rh 1 in im <• ii irc Ii di't iii)M
liotnig
indhloK umgetauscht oder der volle
etoiirnirt.
Leopold Justitz,|
Wlni, IN., stltriiiperstrassc 4h.
Beamlenhose. »ran. Tricot 11.5.hi)
1 Torncrliosp, flrapp, Tricot l h.bü
Beinileiililoiise, siaalsgriin II. 7.
I Doulilc-öciilalrock... 11.7.—
8. E.& H. MICHELSTAOTEFi
MjirinlnHorstrimso 58.
AIIi■ K.-ri.m S. liulK- rleitant, dauerhati, billige l'rt'iM-,
in  :.ltm Schuhen. Ni< mJ frl j iixt-s j u,
allm gi e>.-cn n Madltti der Monarchie.
I» 2. Aull;ii:o i>t bei Wilh. Friedrich in Leipzig- iTi-diiinii'H:
Der sociale Staat im Staate.
Von JoliimneH C. lisn-olin.
Durch alle Buchhandlungen ä 50 Pf. zu beziehen-
affoe
bei
iv 6 c f
WIES,
L, SchottengaMe 3.
MÖlkprhof.— Versandt fr&noo.
Prfimllrt auf oer rüst- Ausstellung.
G. A. Kutsurais^
Sctiwammhandlung
Ei» gro*. vimm Import. En dötail.
WIEN, I., Kokluiaiki Lv.
Damen- Trauerkleider- Salon
Alois Preyssl
| Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 18, Mezzanin.
(Im Michael Schkfferischen Stiflungshause.)
8 «.
i'obfii -Oiiürlcrf mit ganzer Pelerine
»
eleganten Ueberzieliec
ii»
iliadlafirdretz
Jacob Nolhberger, k. u. k
H 2 s l i e i era n i. <£ t c* a n ä M n 0.
Der Verkauf findet täglich bis IV Uhr
öcculit* statt. v»7
]ch firm Csillag
&
mi! meinen' 1 s:» (Tciuimetrr langen
:liiesen-i.'erelen-Haal'. lubc solches ui
(Vülstr l imonatlichen i>h l'ruiidic* meiner
ielNsternliideiien Pomade erhalten. T>e-
leide ist von den deeiUmtteiieu VUituru
i löten als da?- tMnvfK PiiNei neger
VInv>roIIen der V-aare. ur ,vvedernün
derielden. ;ur2törliimi
des HaaiHodens auerkannt worden, sie
Innorderi hei Herren einen vollen,
tranigen Bditn'iiet,? und verleihl schon
nach furu'm «dedeandie jumotil den>
Hop? als slifdi Barttniare uasinlutu'ii
Wlan.i und fYiilh’ und deivalnt dieselben
vor jrühzintig m Ergrauen bis i» dar
liochste VI :tei.
Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.,
» fl., .» fl.
Pnstversandt täglich bei Vor­
einsendung deS PetrageS oder
mittelst Po st na chnalime der
ganzen L^clt aus der Fabrik,
wohin alle üttnfträge zu richten
Anna Csillag,
Wlen,I.Neilrrrisge5.
Mi
^omafose
>i
Schwächliche in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
sowie iu
Magenkranke,
Wöchnerinnen.
an englischer
Krankheit
käsende Kinicr,
Genesende,
Form von
Oesterreiohlscbe Patente
Nr. 47/5088 vorn 27. Nov. 1897
u. 47/3020 vorn 24. Augu«t 1897.
Deutsche Reiofas-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 n.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf-Industrie Telephon Nr. 9856
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureau und Niederlage:
Wien, IV., Taubstnmmengasse Nr. 1.
Torf-Qespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Borten und Grössen«
Mannschafti-Deoken und
Torf-
Pferde-Oecken in allen
Formen und Grossen.
Watta t-.ii antisepfisch« Verbünde in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinär-Chirurg'e.
Torf-i
Teppiche in Allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreru, macht
geruchlose Stallungen.
Mull, werthvollstes l^esinfectionsmittel
für Colouien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
I’atciitc in allen Culturstaaten.— Preislisten gratic. und franoo.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II, Kleine
Mohrenpasse Nr. 3, ADNONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig nur* l)t*i
R. KÜltlaS Vll.Ulrichsplatz 5.
Neue Galoscheu in grlsster Auewahl.
Hoflieferant ihrer konipi.
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schweden.
Hoflieferantlhrer Könlgl.Hoheit
Frau Herzopin zu Mecklenhuru-
Scltwerin.
K. und k. Hoflieferant.
Johann Halusha
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefanskirche).
Specialitäten in englischen Damencostümen.
C.f.ganmgartner
Wien
XV-, Mariahilferstr. 141.
|pE$~ Loden für Damenkleider.
EM oMELSlmeEsU
Ä|fROVI»iZviÜFJRXGE^
fNlCHTPAS SrNDES*^
NÜR7BEI R.KIRGHHEIMER'WIE1
slACSSU BERAT
iECHTE 1ACKTAN2SCHUH
l#PER;rNAtHNAHME
WIRD 'UMöETAUSCH ••
DKAI 8 ERSTRASSE’N*S
Kinematograph
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Hochinteressante lebende Bilder, Specialität: Boerenkrieg, Ober-
anum-r^ancr Passionsspiel in Tableaux.— Herren- und Kinder-
voistellung.— Operationen der Professuren Doyen, Pasteur etc, etc.
— Nordpolbilder, Scenen aus dein AIoulin-Rouge etc. in Pars.
Farbenfabriken v.. r m.
Priedr. HrtverÄ’ ('o.. Fiberfeld.
ddrs Fuif>riut> (hitms\‘,ofiny uns
i;t schmtt< U"S-haJ-t
äst hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
amTiTyj^pNTöEN^
ii^fERMITTELLUNGENdEDERARTi^
H EI RATS AUS KU NFT EfÜB ER WACHUN GEN. i t e,
JNHABERrJOS.'PRESSENHUBER‘ bfhöroi.autorisirt.
Eisen-Somatose
besonders für
—5 Bleichsüchtige =-
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatoso besteht aus Somatose
mit 2 °o Eisen in organischer Bindung.
somatose regt in tioltem Maasse öenAppent an.
Krhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Jf. Wiktorin
k, u, k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., rosse Aeugasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Küchen-Sparherde
Kaffee-Herde, örillir-
Mascliiöen, Regulir*,
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
lUustr. Preia-
Courantegratla.. T- v

