
[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 1 ]
Wr. 37. Wien, Sonntag, 16. September 1900.
V. Jahrgang.
^bAltllPlIfrnflisjfrhfMsllliffr*^ üril>ien »"fp0foufen&w»9 lüprtcljäl^ng K1.70 -- H5 kr.» ganzjährig LV.8O~ fl. 8 40 i fürOesterreich-Unganl vierteljährigLl.VO.--05 kr., ganzjährig L7.VO—
Vsln^DItlltS ^tp|||^||z^t» für Deutschland vierteljährig M. 2.5O, ganzjährig M. 10 für Nlontenegro n. Serbien vierteljährig FrcS. 8.25, ganzjährigeres» I8i für alle übrigen Meltpoftverein»länder
vierteijährlg FrkS. 4, ganijchrig Frcs. 1 «. Redaction und «dministration: Wien, IX., Franlig-iffe 1.- Trlepllon ILr. 12.81W.
Der Abmarsch der Deutschmeister aus der Wieuer Garnison.
Lüichinnl-Ieichniino mirs) bcv 5i\itnr von 5>J. s?cbeli. (Liehe Seite 2.'
1^* Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 21 Original-Illustrationen. ”%[


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 2 ]
'Zcite 2.
ggiener Wildev.
Nr. 37.
Acarie v. Ebner Eschenbach.
Nach der Radirung von Michalck. «.Verlag rwii Ärl.uia& Camp. in Wien.)
Der Abmarsch der Deutschmeister aus der
(Diener Garnison.
(Zu unserem Titeldilde.)
Die Wiener „Edelknaben", das Hausregiinent Wiens,
sind am Somitafi, den 0. b. M. mich vierjäbrincm "Jlitf
enthalte' in ihrer Shitrrfta&t aus bi-rfc-lhcn (U'frhicbc’it, um
ilnc uciic Hiarnison in Mosten- zn beziehen. Die Vicbtiiistc
Wiens, die fiel) bind) Slainmperwandtschast imb die Bande
des Blutes so imtin an Wien ßcfiiiinft fühlen, müssen »»»
in der „wilden" Herzegoivina ihren schweren Garnisons
dienst leisten, nnd so manchem Edelknaben— und nach
mehr den dazn gehörigen „Edelsränlein"— standen Thräne»
der !),'iihrit»fl in, Auge, als cd zum Abscksied kam.
Drei Bataillone des Regiments gingen nac<> Mastar,
während das vierte Baiaillan in Wien verbleibt. Schon
am frühen Margen nah eS in der stiennweger Maserne
tebhafie Bewegung, nnd im nrvsten Hase derselbe» hatten
sicti zahlreiche Bei wandte, Freunde nnd Freundinnen der
Denlschnieister eingesnnden, »>» van diesen Abschied zn
nehmen, lliti ein Uhr bt'iinim die Anfstellnng der Ab
inarschirenden in dem großen Hase, wo es Thränen nnd
Minie nah; dann erschall das Eoinniando „Zum Gebet",
und die drei Bataillone standen wie eine Mauer fest. Alles
betete mit, nnd dann feine die va'.'ntäre Denlschnieister
Eapelte zn einem statten Marsche ein, nnd hinaus ging es
znm Masernenthore. sicoct, immer gab es Müsse und Hände
driiike, taute Znruse nnd Blumen, nnd eine zahllose Menschen
menne benteitete den Zug bis znm Äspangbahnbose, wo die
Ei»wannonirn»n des stiegimeuiS ersolgie.
Aus dem Bahnhöfe harrte der Vieebürgermeister
Dr. Neumayer mit einer Abordnung des GemeinderatHeS,
um steamens der Stadt Wien vorn Regimente Abschied zn
nehme». Auch der StadteammandanI F-Mst. Witter van
E i! n c I Hatte sich einnesnnden. Es ivnrden Reden nnd
Toaste nehatten, welche Oberst Pfeiffer im Warne» des
Regiments erwiderte; dann kam nach ein Abschiedstrunt
der Ossteiere, während die Mannschaft je eine Flasche Wein
nnd Einarren auf den Wen erhielt. Nach drei Uhr Nach
mittans ievte sich der Zug in Bewenung, und tosende Hoch
rase, Tücherschwenken und Ernste wurden den „Edelknaben"
an» ihren Wen »litnesandt, der sie aus der Vaterstadt in
d.e Ferne Neu-Oesterreichs entsührte.
Diarien, ebner«
Cscbenbacft.
0i, „Marie Roland" IDrania, 18071, „Die
Beilchen" ifustspiel, 1870), sowie „Doctor Ritter" (drama­
tisches Gedieht, 1871t, „Erzählungen" (1875), „Bo2ena"
(Erzähtunn, 1870t, „Aphorismen" (1800), „Torf- und
Schiastgeschichten" (I8i>0t, „Zwei Comtessen" (1800), „diene
Dorf und Schtostgeschichten" (1800), „Das Genleinde-
li»b" (1887), „Miterlebtes" (1888), „Ein kleiner Roman",
„fotti, die Uhrmacherin", „diene Erzählungen" (1880),
„Unsühnbar" 11800'.
In voller geistiger und körperlicher Frische feierte die
bewunderiiswerthe Frau ihren Jubeltag, und man darf
mit Zuversicht noch manches herrliche Werk ihres Geistes
erhofsen.
*
Der amerikanische Jockey 3im Morgan.
(Mit Porträt.)
Seit dem Beginne des September-Meetings ist in der
Freudenn» der amerikanische Jockey Jim M o r g a n thätig,
dessen Reitmethode ustd Reitkunst eine wahre Revolution
i» den Gemüthern der Sportsmen hervorgerufen haben.
Morgan, der gleich am zweiten Renntage dreimal in den
Sattel stieg und alle dreimal als Sieger zur Waage zurück­
kehrte, reitet nach der amerikanischen Methode, welche Tod
S Ivan als Erster nach Europa gebracht hat, nnd welche
— wie Morgan erklärte— den indianischen Natur-reiter
Völkern abgelauscht ist. Bei dieser Neittveise sitzt der Jockey
mit hochgeschnallten Bügeln ganz auf der Vorderpartie des
Pferdes, so daß beim Rennen der Rumpf und die Hinter­
hand des Pferdes vollkommen unbelastet bleiben und das
Pferd seine Fähigkeiten voll entwickeln kann. Der Reiter
elbst liegt förmlich über dem Halse des Pferdes, und seine
Schenkel beherrschen die Schulterpartie derart vollkommen,
daß er trotz seines legeren Sitzes das Pferd ganz in seiner
Macht hat. Dazu kommt noch, daß Morgan sich nie im
Hintergründe des Feldes hält, sondern vom Start weg in
füll pace mit seinem Pferde geht, was bei kurzen Nennen
ein ganz gewaltiger Vortheil ist. Bei seinen ersten Erfolgen
wurden ihm stürmische Ovationen dargebracht, und der
„seeessionistische" Jockey gehört heute zu den populärsten
Erscheinungen der Turfwelt.
Jim Morgan ist 1873 als Sohn eines Engländers
nnd einer Comanche-Jndianerin in Amerika geboren und
kam schon im Alter von fünf Jahren auf's Pferd. Im
Alter von elf Jahren startete er zum ersten Male in einem
Zweimeilen Rennen— er wog damals 62 Pfund— und
gewann dasselbe. Nun wurde er Jockey, und im saufe der
nächsten Jahre zählte er schon zu den beliebtesten Reitern
der Union. Mit dem Hengste The Deuce gewann er bei
vierzehn Starts drcizchnmal, und einmal endete er als
Zweiter. In, Jahre 1808 ritt er 6.5 Siege, und Heuer zählt
er bereits 16 Siege. Auf unsere» Bahnen wird es dem
tüchtigen Reiter sicher nicht an reichen Erfolgen fehlen, und
um Jim Morgan als Jockey herrscht ein wahrer Wettstreit
unter den Rennstallbesitzern.
*
Aus Cbina.
(Mit zwei Illustrationen anf Seite 3 und 3.)
Unserer Bildennappe mit Sujets aus China entnehmen
wir heute zwei Bilder neuesten Datums, deren eine— die
Photographie Li-Hnng-Tschang's im Kreise der Diplomaten-
wett von Hongkong— aus den ersten Tagen des August
stammt, als der Bieekönig dort eintraf, um die Ver­
handlungen zwischen den Mächten und China einzuleiten.
Diese haben aber bis heute zu keinem Resultate geführt, da
der schlaue Chinese ein gar zu arges Doppelspiel treibt, in
welchem ihm die Einnahme von Peking arg in die Quere
ging. Immerhin ist fi-Hung-Tschang, der vor einigen
Jahren Europa bereist hat, der einzige Mann von Chinas
leitenden Kreisen, mit welchem die kommenden Friedens­
verhandlungen geführt werden können, und darum bleibt
der alte „Bismarck vou China"— wie ihn die Europäer-
selbst vor Jahren genannt haben— im Mittelpunkte des
Interesses für die nächste Zukunft.— Das zweite chinesische
Bildchen zeigt uns einen kaiserlichen Gardisten von der
Pekinger Palastwache, der, auf den Wallmauern der „heiligen
Stadt" stehend, anf die heranrückenden Europäer auslugt.
Der trotzige Ausdruck im Antlitze des wilden Gesellen zeigt
die Stimmung, die in Peking gegen die Europäer geherrscht
hat, und die sofort wieder hervorbrechen wird, wenn das
vereinigte Europa irgend ein Zeichen von Schwäche oder
Nachgiebigkeit zeige» sollte.
*
Der schlaue ßlavierlebrer,
(Mit Illustration auf Seite 3.)
Die siebe macht nicht nur blind, was sicherlich nicht
als besonderer Vortheil angenommen werden kann, sondern
auch erfinderisch, was eher als solcher aufzufassen ist. Das
hat ein junger, hübscher Clavierlehrer bewiesen, der— wie
viele andere seiner BerufScollegen— in eine seiner Schü-
D« amerikanische Hockey Jim Morgan,


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 87.
Der schlaue Clavierlehrer.
(Sichc Seile 2.)
lerinnen sterblich verliebt war. Er ertheilte zuineist in den
Abendstunden seinen Nnterrricht, und die fürsorglichen Eltern
des Mädchens gingen nicht früher zur Ruhr, als bis sie
den Untenicht beendet hörten. Doch dem jungen verliebten
Pärchen war es darum zu thun, des Abends noch eine
Stunde länger beisammen zu bleibe», und die Eltern
glaubten, so lange sie niusicircn hörten, es gerne, daß nichts
Anderes zwischen Beiden vorfiele. Dies brachte sie auf die
ingeniöse Idee, zusammen zu spielen, und zwar er mit der
rechten, sie niit der linken Hand, und die Eltern lagen stets
beruhigt in ihrem Zimmer, so lange sie das Spiel ihrer
Tochter hörten. Die jungen Leute saßen inzwischen innig
umschlungen am Clavier, spielten mit je einer Hand, während
sie mit dem anderen Arme sich herzen konnten, und zwischen
die Noten fielen manche Küsse und Händedrückc, während
die Eltern behaglich schmunzelnd auf das Spiel der Tochter
lauschten. Dann empfahl sich der liebevolle Lehrer deutlich
hörbar in formellster Weise, und die brave Tochter holte
sich von Papa und Mama den „wohlverdienten" Gute
nachtkuß. Ob die Sache lange so fortging, wurde nicht
bekannt— sicher ist nur, daß diese Art von Zweihändig
spielen seine ganz besondere» Reize hat.
*
Das Duell.
Novelle von Eibert Drlpik.
Im verflossenen Jahre reiste ich zur Vermählung
eines meiner Freunde nach Besanr-vn. Er verheiratete
sich mit einem Mädchen, das einer allgemein geachteten
Familie angehörte. Die Ceremonie war glänzend,
und am Abende vereinigte man sich, der Landessitle
gemäß, zu einem fröhlichen Mahle. Ich rvollte eben
Platz nehmen, als sich eine Hand auf meine Schulter
legte. Mich umwendend, sah ich einen beiläufig
dreißigjährigen, blonden Dragoner-Rittmeister vor
mir, mit feingeschnittenen, edlen Zügen.
.„$« erkennst mich nicht?"
„Ich muß gestehen, daß dies allerdings der Fall
ist."'
„Ich bin Gustav Hammer, Dein alter Schul­
kamerad; noch sehe ich Dich im Geiste, wie Du mir
das erste Mal entgegentratest! Du warst bleich,
hattest Dein rothes Haar kurz geschnitten, und Deine|
leuchtenden Augen waren das Einzige, lvas in Deinem>
Wiener Wilder. Süd: ?.
Gesichte hervortrat. Ich spielte damals gerade Kegel
im Garten, Du tratest auf mich zu und verlangtest,
ich solle Dir die Kugeln geben. Von jenem Auge»
blicke an waren wir gute Freunde und drei Jahre
lang unzertrennlich!"
Man findet sich nie ohne eine gewisse Rührung
mit einem alten Schulkameraden zusammen, den mau
gerne gehabt; ein Institut ist eigentlich ein snrcht
barer Kerker, und führt uns das Leben einen Jugend-
gespielen in den Weg, so begrüßen lvir ihn so wie
eine Art Mitgefangenen. Gustav Hammer nahm an
meiner Seite Platz; wir speisten mit bestem Appetit
und plauderten über unsere Schmerzen und unsere
Freuden; er hatte die gegründete Aussicht, in einem
Jahre Escadronschcf zu werden, lvas in seinem
Alter selten vorzukommen pflegt. Um Mitternacht
begleitete er mich auf die Bahn und versprach mir,
mich zu besuchen, wenn er nach Paris kommen
werde, wir umarmten uns und nahmen Abschied.
Der gute Gustav Hammer! Ihn wiederzusehen, hatte
mich um Jahre verjüngt!—————
Monate vergingen, und ich hörte nichts weiter
von ihm! Doch halt, das ist unrichtig, im Monate
Mai las ich in der Zeitung, daß er wirklich Escadrons
chef geworden und in eine ziemlich gute Garnison
nach der belgischen Grenze geschickt worden sei.
Eines Abends, gegen Ende des Monats August,
ging ich beiläufig um halb zehn Uhr in den Champs
Elysöes spazieren; um mich herrschte das rege Treiben
einer Pariser Sommernacht, ein unaufhörliches Auf-
»ndabgehcn. Leute, die plaudernd auf Stühlen und
Bänken saßen— rechts vor einem Kaffeehause ein
Promenade-Concert, bei dem bunte Lampen brannten,
die mit Blumengewinden zwischen den Bäumen au
gebracht waren. Arme Bäume! Was haben sie denn
dem lieben Gott angethan, daß er sie dazu ver­
dammen mag, hier zn cxistiren; ich sab, wie die halb
verdorrten Aeste sich traurig dein Erdboden zuneigten,
während der Refrain eines Liedes schmetternd durch
die Lüfte getragen nmrb. Plötzlich, von einem hellen
Strahl beleuchtet, bemerkte ich Gustav Hammer und
eilte mit ausgestreckten Händen aus ihn zn.
„Guten Abend, welch glücklicher Zufall diese
Begegnung ist!" rief ich freudig bewegt.
„Ach, Du bist es?" cntgegnctc er mit trauriger
Stimme, „ich bin glücklich, Dich zn sehen!"
Dieser Ton be­
fremdete mich, ich
sah ihn an und be­
merkte nun erst,
daß er seit einem
Jahre bedeutend gc-
altcrtwar;seinAnt-
litz war bleich und
abgemagert, das
Haar sing an den
Schläfen zn er­
grauen an. Ich legte
meinen Arm in
den seinen.
„Wollen wir
zusammen spazieren
gehen?"
„Gern!"
Nach einer
Weile gab ich jeden
Versuch auf, ein Ge­
spräch anzubahnen,
denn er antwortete
mir nur einsilbig
undwar offenbar in
bittere Träumereien
vertieft.
„Tu hast ir­
gend einen Kum­
mer, nicht wahr?"
fragte ich plötzlich;.
er erbebte, bejahte
aber nach einer
Weile.- „Liebes­
kummer?"
Er zögerte, und
ich drang nicht wei­
ter in ihn, wußte ich
doch recht gut, daß
manche Schmerzen
sich scheu in sich
selbst verschließen.
Da rief er mit
eincmmale:
„Höre mich an,
ich will Dir Alles
erzählen, ist es
ja doch thöricht von mir, mich in mich selbst ab
zuschließen, wie ich es nun einmal thue: Du wirst
mir vielleicht einen guten Rath ertheilen. Seit ich
Dich nicht gesehen, hat sich ein Drama in meinem
Leben abgespielt. Du hast davon nichts reden hören,
denn dank dem Kriegsminister haben die Zeitungen
geschwiegen. Du brauchst leine lauge Geschichte zu
befürchte», nicht viel ist es, lvas ich Dir zu sagen
habe, und nebenbei dürste der Gegenstand Dich
ganz besonders interessiren! Wieder ein Kind,
welches den Fehlern znin Spser fällt, die von den
Angehörigen begangen wurden!"
Er streifte die Asche seiner Cigarre ab und
sprach langsam:
„Im verflossenen Monate Juni kamen die
Urlauber nach Maubeuge, um die Wassenilbungeu
mitzumachen: ich war feit einem Monate Escadrons
chef. Eines Morgens fuhr ich mit einen: nur vor­
gesetzten Ssfieiere nach Lilie, und es wurde beschlossen,
daß nur am Bahnhöfe in Maubenge ein kleines
Gabelfrühstück zu uns nehmen würden. Der Raum
mit seinem inarmvrgetüselten Bnsset lvar ungeheuer
groß: an den: entgegengesetzte» Ende des Tisches,
an tvelchem wir saßen, befand sich der Ansschank,
an dem Arbeiter und Soldaten sich einen erfrischenden
Trnnk reichen ließen.
,Haben Sie den Sohn irgend einer Berühmtheit
unter Ihren Einberufene»?' fragte mich mein Vor­
gesetzter.
.Ja, den Sohn des Malers Myrian, und Sie?'
.Auch ich habe den Sohn einer Berühmtheit i»
meiner Escadron, nur :st sie in anderer Weise
berühmt, Georges von Fürissei!'
.Den Sohn der schöne» Frau von Fürissel?'
,Ja!'
Ich sing zn lachen an.
.Wie, die hat schon einen erwachsenen Sohn,
der in der Kaserne mitthut? Ich bin seinerzeit
gründlich in die schone Frau verlieb! gewesen, doch
war sie damals leider nicht frei, sondern-- die
Flamme eines meiner Freunde!'
.Auch ich lvar in sie verliebt,' entgegnetc mein
Genosse, ,»nd ich hatte nicht den gleichen Beiveg
gründ wie Sie, der mich znm Schweigen gezwungen
haben ivürde. Aber ich redete nicht, es kam zn
keiner Erklärung!'
? .J
Ein kaäcrlich chinesischer Gaidist im Palast vc» Peking.
(Siehe Leite 2.)


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nr. 87.
Diener Mlderr.
Der Aufmars.h des lLonducteK.
Ei» Militär-Leichenbegängnisi vor der Botivkirche in Wien.
(Siebe Seite fO
Der letzte Gruß.
.Sie hatten Unrecht; die Dame wäre es schon
werth gewesen, ncht Tage mit ihr zu vertrödeln,
und dann— der Herr Gemahl ist gar so bequem
gewesen. Seine Frau ließ sich den Hof machen,
und er ahnte nie etivas davon!‘
Ich hatte kaum diese Worte ausgesprochen, als
plötzlich ein kleiner, untersetzter Jägersoldat vor mir
stand. Er war kecideiveiß, schwankte leicht hin und
her und kam dann aus mich zu. Einen Moment
starrte er mich an, gleich einem Wahnwitzigen,
dann hob er die Hand gegen mich, und ich begriff,
daß er mir eine Lhrseige geben wollte. Allgemeine
Ansreping!
.Nehmt jenen Mann fest!' rief ich, und zwei
oder drei Soldaten stürzten sich auf ihn. Er aber
stand unbeweglich, und mit heiserer Stimme rief er:
.Es ist meine Mutter!'
Ich empfand plötzlich, tvic unwürdig meine
Worte geivesen, und ertheilte den Befehl, ihn frei
zu geben. Was hatte ich nur an jenem Morgen
gehabt, und seit wann redet ein Ehreliniann schlecht
über eine Frau'? Ich erhob mich und grüßte den
jungen Mann.
.Ich stehe Ihnen zu Diensten!‘ sprach ich ernst.
Der Pfiff der Loeomvtivc ertönte, der Zug nach
Lille sollte abgehen, ich stürzte hinaus und erreichte
einen Waggon. Eine halbe Stunde später hatte ich
mich zu dem bcfchlshabendcn General unseres Corps
begeben und erzählte ihm Alles. Wie Du Dir wohl
denken kannst, zieh er mich der Unbedachtsamkeit
und begriff nicht, wie ein Escadronschcf mit dem
Leichtsinn eines Gelbschnabels sich erlauben konnte,
ganz öffentlich solche Bemerkungen zu machen. Es
sei dies eigentlich Schuld des Ministers, meinte er,
der die Leute zu jung avanciren läßt. Ich dachte
iilir im Stillen, daß das Unheil wahrscheinlich
ebeirsv geschehen lväre, wenn man mich nicht be­
fördert Hütte, aber ich mußte ringestchen, daß ich
die scharfe Zurechtweisung meiueS Borgesetztcu ver­
diente, und schlvieg deshalb.
.lind was wollen Sie jetzt thun?' fragte er
nach einer Weile.
.Mich dünkt, Herr General, daß ich nur eine
Wahl habe; ich habe jenen jungen Mann gröblich
beleidigt und bin ihm folglich Genngthnnng schuldig,
ich tverde mich mit ihm schlagen.'
.Sie sind ein Narr; ein Lffieicr schlügt sich
nicht mit einem ciusachcn Soldaten!'
.Gestatten Sie mir die Bemerkung, Herr General,
daß es angesichts gewisser Beleidigungen keine mili­
tärischen Vorschriften geben kann, ermächtigen Sie
mich folglich dazu, mich zu schlagen!'
.Ich habe nicht das Recht, Ihnen die Erlaubniß
zu geben!'
.Dann haben Sie die Gnade, an den Minister
zu telegraphiren!'
.Er wird sich weigern!'
.Dann verständige ich mich eben mit Georges
von Fürissct, die Grenze ist nahe, und wir machen
den Ehrenhandel auf belgischem Boden ab!'
.Das heißt mit anderen Worten, Sie desertirenl'
.Gut, Herr General, mag man es immerhin so
nennen und mich nachher bestrafen; ich habe einmal
die Ehre verletzt, indem ich eine Frau öffentlich be­
leidigte, ich will es nicht ein zweites Mal thun
dadurch, daß ich dem Sohne dieser Frau Satis-
sactivn verweigere!'
Der General mndjtc zuerst eine festige Bewegung,
aber er beruhigte sich rasch und that einige Schrit.e
durch das Zinnner, dann blieb er vor mir stehen
und bemerkte sehr sanft:
.Thun Sie, was Sie wollen, Sie haben m'c
nichts gesagt, ich weiß von nichts, aber vergessen
Sie den Kriegsrath nicht!'—————
Die Zeugen Georges von Förisset's kamen am
Don einem Eisenbahnzng überfahren: Zwei Oesterrriiiicrinnen im Bahnhof von Courbevoie verunglückt.,
(Siehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 37.
Wienev Wilden.
Seile 5.
Abende— wir hatten Beide Herren vom Civil
gewählt, als Waffen bestimmten wir Degen,
einander gegenüber sollten wir am folgenden Morgen
um neun Uhr stehen, außerhalb F,
einem Dorfe drüben auf belgischem Boden. Ich
schlief nicht in jener Nacht und ordnete meine An
gelegenheiten, war ich doch fest entschlossen, mich von
dem Jungen verwunden zu lassen.
Am folgenden Morgen zu festgesetzter Stunde
langten wir in F an; es war ein grauer,
trüber, kalter Tag, dabei regnete es, und wir mußten
durch den Koth waten, vor uns ging der junge F-ürissct
intt seinen Secundanten. Einer meiner Freunde
niachte den jungen Mann darauf aufmerksam, daß
er hätte Civilkleider anlegen sollen; er aber cnt-
gegnete einfach, nachdem er in der Uniform be­
leidigt worden, schulde man rhnr nicht nur alc-
Mann, sondern auch als Soldat Satisfaclivu, und
er ttage deshalb die Uniform.
Ich machte meinem Secundanten ein Zeichen,
damit er abstehe von seiner Behauptung. Endlich er­
reichten wir das vom Regen durchnäßte Feld, auf
dem wir ziemlich schlecht standen, doch die Zeit
drängte, und wir hatten nicht viel Auswahl.
Die Vorbereitungen zu diesem Duell niachte»
einen seltsamen Eindruck; auf der einen Seite ei»
Officier in Campagne-Uniform, auf der anderen ei»
gemeiner Soldat. Wir stellten uns einander gegen
über, da salutirte plötzlich der junge Förisset und
sprach mit bewegter Stimme:
„Commandant, ich habe Sie ohrfeigen wollen;
da wir Beide in Uniform waren, beging ich eine»
groben Verstoß gegen die Disciplin, welche beim
Militär unerläßlich ist— heute mehr denn je; der
Soldat also bittet um Ihre Verzeihung— der Privat
mann hat es nicht zu thun!"
Wir kreuzten die Degen, einer der Secundanten
gab das Zeichen— ich aber regte mich nicht, son­
dern sah nur meinen Gegner an; in seinen Augen
las ich die gleiche ruhige Entschlossenheit wie Tags
zuvor; plötzlich wich er zwei Schritte zurück, lächelte
, mit einem halb irren Lächeln, welches ich bis zu
meiner letzten Lebensstundc nicht vergessen werde,
und stürzte sich dann mit einer wilden Geberde in
meinen Degen— er stieß einen Schrei aus und
fiel rücklings zu Boden, während blutiger Schaum
auf seine Lippen trat; ein letztes Beben durchlief
seine Gestalt, dann war Alles vorüber, er hatte den
Tod gefunden."—————————
Gepreßten Herzens hatte ich dieser Erzählung
gelauscht; als Gustav Hamuier zu Ende gekommen,
Der Schachmeister Wilhelm Steinst 1'.
(Siehe Seile 7.)
schöpfte er lief Athem und sprach mit dumpfer
Stimme:
„Ich weiß wohl, daß es in meiner Absicht ge­
legen, mich verwunden zu lassen; ich weiß wohl,
daß er sich selbst grtödtet, daß meine Caniüre zer­
stört ist, da ich die Armee verlassen mußte, aber
trvpdem mache ich mir Vorwürfe, ist mir s zu Muthe,
als ob ich sein Mörder lväre. Denke nur an diesen
jungen, blühenden Menschen, der in der Vollkraft
der Jahre getödtct ward, denke an die Mutter,
welche der Verzweiflung anheim gegeben sein muß
— welche den Sohn beweint, dessen erste Mörderin
sie gewesen!"
Gustav Hammer hatte, von Erinnerungen über
wältigt, den Kopf wieder tief herabsinke» lassen:
die Ehamps Elastes bevölkerten sich, überall herrschte
das rege Treiben einer Pariser Sommernacht; Wagen
fuhren auf und nieder, die Bänke und Stühle, an
denen wir vorbeigingen, ivarcn jetzt alle von Männern
und Frauen besetzt. Als ich meine Augen über die­
selben dahingleiten ließ, bemerkte ich eine Frau von
einigen vierzig Jahren, die noch immer sehr schön
war, eine reiche, schwarze Toilette trug und den
Mittelpunkt eines glänzenden Lrcises bildete. Lächelnd
athmete sie den Duft eines Beilchenstraußcs ein,
den ihr ein junger Mann, der eifrig zu ihr redete,
vorhielt.
„O die Abscheuliche!" rief ich hastig.
„Was ist Dir denn?" forschte Gustav Hammer
überrascht.
Ich wies mit der Hand nach der Frau hinüber.
„Die Mutter Fürrisrt's," sprach ich leise, und
da er mich ganz entsetzt anstarrte, fügte ich bitter
hinzu:
„Achte nicht weiter auf sie, so ist das Leben!"
*
Gin MMtär-Leickenbegängnirz.
(Mit zwei Original Ausnahmen auf Seite 4.)
Unser Photograph Hai in zwei trefflichen Moment
anfnalime» das äußere Bild eines Militär Leichenbcgäng
nisses vor der Potivkirche i» Wien festgehalten, ein Schauspiel,
das Jedermann kennt, und das mit seinen! militärischen Gc
prange stets einen starken Eindruck macht. Bor der präch
tigcn diirchc wird der militärische Eondnct des Leichen­
begängnisses in Front gestellt und mit einer Salve der
vorschriftsmäßige Salut vor der Leiche geleistet. Nach der
Abhaltung des kirchlichen Actes forinirt sich die Truppe
wieder zum Abmärsche, und mit einem lustigen Marsche
kehrt der Eondnct von der Traucrscicr in die Kaserne zurück.
Li-Hung-Tschang und das diplomatische Corps von Hongkong.
1. Eil Henry State, Beuuemeut von Hongkong. 2. Stewart Lockt,ort. Colonial-Secmia. 3. lloplain It. D. Sautet», englischer Conful. 4. Discount Euiidalc. Privat,eetetür de- Äouvcrnenr,.
Photo graphische Ausnahme vom s. August 1900 au» den! Atelier Gerrin IN Honlong. (Liehe Seile 2V


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 6 ]
•'?: Ltc V..__
Das Opfer der Braut
(Criminalroman nach dem Englischen
N. Lr. G r e e n.
•V-2. mutfcliiinß.)
Alles nmrtclc mm nuj ben Vertheidiger. Jkach
einem fnr.v'M :stviegespräche mit feinen! Clienten er
hob sich Lrlntt jedoch n»d erklärte zu allgemeinem
Erstaunen, er habe keinerlei fragen an die ^jrngin
zu stellen und verzichte ans das Kreuzverhör.
Anlagen Tare trat ab und kehrte zu ihrem frühere»
Titze auf der Zeugenbank ztirück.
„Byrd," flüsterte Hickory feinein Collegen zu,
„was in aller Welt fall denn das dedenten? JJiii'
schien, als müsse es dem Vertheidiger ein Leichtes
sein, die Zeugin stitf’s ttzlatteis zn führen, und er
uiachl nid)t einmal den geringsten Berfnch. Will
Orkutt e»va aus Liebe zu ihr feinen Rebenbnhler
au den (Balgen bringen?"
„Wv denke» Sie hin? Für kein Weib auf
Eiden tvürde er absichtlich einen Proceß verlieren.
Er betracl>tet Tviiinlcin Dareäs Zeugniß eben aus
einem ganz anderen Gesichtspunkte als Sie— er
glaubt, dah sie die Wahrheit spricht."
„Iliusv schlimmer für Mansell," lautete Hickorys
Eiividerniig. „Er ist ein Jcarr gewesen, sich ihm
anzuvertraue»."
Ael>iiliclier Meiimiig ivie Hickory waren der
Richter, die Geschworene» iind die ganze ^»Hörer­
schaft. Orltitt stand allem Anscheine »ach auf
schlüpfrigem Boden.
Itlchkundzivaiisigflrs Capitel.
Die Verthekdignilg.
Roch bis ziiiii späten skiachmittag dauerte die
Vernehmung der Belastungszengeu. Ihre Aussagen
dienten säiiinitlich dazu, den Berdacht gegen ben
Aiigeklagteii zn verschärfen, sv das) sich der günstige
Eindruck, ben seine Persönlichkeit auf alle Anwesenden
gemacht hatte, mehr nnb mehr verlor.
„Wenn Orkntt sich nun nicht bald zusautmen-
uiniint, ivird er für seinen Clienten nichts mehr aus­
richten könne»," äiisierte ein Zuhörer im Borsaale
deS Gerichtsgebändes.
Endlich tvar der Augenblick gekvininen, da der
Rechtsanwalt die Bertheidignngsrede beginnen sollte.
Ruhig nnb siegesgeiviß stand er da. Obgleich von
Aatnr iveder besviiderS schon noch imponirend, ge
livrte Cefntt dvcl> zii jene» Bienschen, welche ver
stehen, jeder Gelegenheit gerecht z» werden. Im
entscheidenden Augenblicke lvar es stets, als ivüchje
feine Sclilagfertigkeit, seine Worte sprühten von
Geist niid Lebe», »nd dabei schien selbst feine äußere
Erscheinung eine Kraft nnb Größe zn gewinnen, die
ihr für gewöhnlich abging.
Welche Gefühle ihi> auch heute betvegen mochte»,
von dem Augenblicke an, da er siel) erhob, um
Mansell's Sacl>e zn führen, kannte er kein anderes
Bestreben, als den Angeklagten zn retten und als
Sieger atts dein Kampfe hervorzugehen.
„Meine Herren Gefchtvoreneti," begann er, „es
liegt heute nicht in meiner Abfüllt, mit meinem ver
ehrten Gegner über das Beweisinateriat z» streiten,
das er uns mit fv viel Scharfsinn vorgeführt hat.
Die Pflicht, welche ich zn erfüllen habe, ist eine
weit einfachere. Ich will Ihnen zeigen, daß der
Angeklagte völlig unsclnildig ist, ttvtz aller Betveis
gründe, die sich bergehoch gegen ihn ansthürmen, und
obgleich es ihm weder an Beweggründen noch an
Gelegenheit gefehlt hat, das Berbrechen zn begehen.
Mit anderen Worten: die Bertheidigung bestreitet
nicht ettva die Thatsachen, welche zn unserer Kennt
niß gekommen sind, sondern die Folgerung, die der
Herr Bezirksanwalt und vielleicht auch Andere aus
denselben gezogen haben —" Hier schweifte Orkutt's
Blick nach der Zeugenbank hin. „Es kann nicht
die Hand des Angeklagten gewesen fein, die den
Mordstreich auf die Witwe Kleminens geführt hat,
dem steht eine physische Unmöglichkeit im Wege.
b», meine Herren, der Angeklagte gibt zn, daß er
ein großes Berlangen nach jener Geldsumme trug,
daß er sich nach Siblet, begab, in der Hoffnung,
seine Tante werde il»n dieselbe vorstrecken. Er kam
heimlich dahin »nd auf dem bezeichneten Umwege.
Die Zusammenkunft im Walde hat wirklich statt-
gesnndcn, und auch die Angaben über den Inhalt
seiner Unterredung mit dem Mädchen, das er znm
Weibe begehrte, bestreiket nietn Elient nicht. Es ist
Wiener Wilder.
richtig, daß er den Diamantring an Fräulein
Dare's Finger steckte und sie denselben wieder abzog,
auch trotz seiner Bitten bei ihrer Weigerung, ihn
anznnehnicn, bcharrte. Auf welche Weise sie ihm
sein Geschenk wieder gegeben hat, vermag er
nicht zn sagen, denn es ist ihtn nur erinnerlich,
daß er ihre Hand mit dem Ringe fortschob, als sie auf
der Rückgabe bestand. Der (befangene hat in der von
den Zeugen beschriebenen Hütte geschlafen und sich
noch bis znm nächsten Mittag dort im Walde aus­
gehalten. Dies Alles gibt er zn, ohne Bvrbchalt.—
Aber meine Herren, was mein Client bestreitet und
nun »nd nimmermehr zugeben wird, ist, daß er den
Mordstrcich geführt hat, durch welchen die Wittve
KteinmenS ihres Lebens beraubt wurde. Hicfür bin
ich bereit, den Beweis anzutreten:
„Durch die Aussage der Belastnngszengen ist er­
wiesen, daß der Mordanfall auf Frau Kleinniens am
Dienstag, den 2(>. September, früher als drei Minuten
nach zwölf Uhr erfolgte. Zuerst wünsche ich festzu­
stellen, daß die Witwe zehn Minuten vor Zwölf noch
unverletzt und im beste» Wohlsein tvar. Zn dieser
Zeit sah sie ein Zeuge und sprach mit ihr: folglich
muß der Schlag, welcher die llrsache ihres Todes
wurde, später geführt worden fein als zehn Minuten
vor Zwölf. Nun hat aber das Zengcnverhör gleich­
falls ergeben, daß der Angeklagte am selben Tage,
ztvanzig Minuten nach ein Uhr, den Eiscnbahnzng
auf der Station beim Steinbruche vor Monteith
bestieg. Der Weg, den er dorthin einschlug, tvar
erwiesenermaßen derselbe, auf welchem er sich Tags
zuvor heimlich und verstohlen dem Hanse der Wittve
kleminens genähert hatte— nämlich der Pfad durch
den Wald, der einzige, wie ich hier gleich erwähne,
auf welchem man von der Station die Rückseite des
bewußten Hanfes erreichen kann. Aber meine Herren,
was sich bei deut Verhöre n i ch t herausgestellt hat
and was ich Ihnen jetzt zn zeigen beabsichtige, ist
der Umstand, daß kein Mensch jenen Pfad benützcn
kamt, vltnr auf die größten Hemmnisse und Schwierig-
keitrn zn stoßen. Dorngestrüpp nnb Stcingcröll ver
hindern ein schnelles Vorwärtskommen; beim Ab­
weichen nach der einen oder anderen Seite geräth
man in Sumpfboden, der mit dicht verwachsenem
Unterholze bestanden ist: einen Richiweg durch den
Wald zn nehmen, ist daher ein Ding der Unmöglich
leit. Bleibt man aber auf dem Pfade und folgt
allen seinen Biegungen »nd Wendungen bis an die
Hauptstraße, welche zn der Station am Steinbruche
führt, so kann man diesen Weg nicht in der kurzen
Zeit zurücklegen, die zwischen der Mordthat
nnb dem Augenblicke lag, als der Angeklagte auf
der Station gesehen tvnrde. Meine Zettgen für diese
Behauptung sind zwei 'Jini' Yorker Schnelllünfer,
welche auf der Strecke selbst den Versuch angestellt
und ihren Aussagen zufolge eine größere Minuten-
zahl dazu gebraucht haben, als dem Gefangenen
znr Berjügnng stand. Hat er also, wie erwiesen ist,
den Zug nach Bnffalv bcnützt, so kann er zur Zeit,
als der Mordstreich fiel, unmöglich im Hause der
Frau Kleminens gewesen sein: er muß sicl> auf dem
Wege nach dem Bahnhöfe befunden haben und nirgends
anders.— Meine Herren, dies ist unsere Antwort
auf die furchtbare Anklage, die gegen meinen Clienten
erhoben worden ist. Auf diese einfache, aber folgcn-
fchwerc Behauptung stützen wir unsere Bertheidigung
tvic auf einen Felsengrnnd."
Orkutt verbeugte sich vor dem Gerichtshöfe und
nahm seinen Platz wieder ein. Es tvar inzwischen
spät geworden, und die Verhandlung tvnrde vertagt.
IWunundzwcmzigstes Capilei.
Vpid nimmt wieder den Wleistifi zur Hand.
„Run, Bhrd, was sagen Sie zu der Ver­
theidigung?" fragte Hickory feinen Collegen, als sie
sich bind) die Menge Bahn gebrochen hatten, „Sie
selten ja ordentlich verblüfft aus."
„Wer weiß, ob Orkntt nicht ganz Recht hat,"
lautete die Antwort: „zuerst kam mir seine Be-
banptnng einfach lächerlich vor, aber ich kenne den
Weg, nnb je mehr ich daran denke, welche Hinder­
nisse Mansell bei seiner Flucht zu überwinden
gehabt hat, umso unwahrscheinlicher wird es mir,
daß er die Strecke in neunzig Minuten zurückgelegt
haben kann."
„Die Ansicht theile ich einstweilen noch nicht,"
meinte Hickory mit schlauem Lächeln; „wissen Sie,
während der ganzen Zeit, daß Orkutt sprach, habe
ich Fräulein Tare genau beobachtet. Sie verwandte
kein Auge von ihm, und daraus schloß ich zweierlei:
Erstens, daß sie ebenso wenig eine Ahnung hatte
Nr. 37.
i wie wir, worauf er seine Vertheidigung gründen
wolle, und zweitens, daß sie dieselbe für einen
klugen Kunstgriff hielt und für weiter nichts—
gerade so wie ich. Hätte sie gewußt, was kommen
würde, so wäre ihr Hauptinteresse gewesen, welchen
Eindruck die Rede auf die Geschworenen machte,
aber sie sah nicht einmal nach ihnen hin. Als ihr
dann klar wurde, was Orkutt's Absicht war, leuchtete
nicht etwa ein Freudenschimmer in ihrem Gesichte
auf, als hoffe sie nun, die Unschuld des Geliebten
verkünden zu hören. Nein, sie saß wieder starr und
theilnahmslos da, als wären es doch nur leere
Worte, was Orkutt zu Mansell's Vertheidigung
vorbringen könne, und alle Mühe vergebens."
„Sie glauben also, sie habe auf irgend eine
geheinte Weise völlige Gewißheit erlangt, daß
Mansell wirklich das Verbrechen begangen hat, und
halte daher die Vertheidigung für bloße Spiegel­
fechterei?"
„Ich glaube, sie weiß mehr, als sie heute vor
Gericht ausgesagt hat, sonst wären ihr Orkutt's
Gründe einleuchtend gewesen. Selbst die Thatsache,
daß der Ring sich in dem Zimmer der Ermordeten
fand, schwindet ja zn nichts zusammen, sobald
feststeht, daß Mansell sich zur Zeit der Mordthat
unmöglich in der Nähe von Frau Klemmens' Haus
befunden haben kann. Fräulein Tare muß noch
andere Beweise seiner Schuld in Händen haben.
Hätte nur Ferris wenigstens nicht vergessen, sie zu
fragen, wo sie selbst sich an jenem Morgen aus­
gehalten hat. Darüber Auskunft zu bekommen, wäre
eine wahre Beruhigung."
„Denken Sie etwa, daß sie nicht in Professor
Darling's Thurmzünmer, sondern in der Lichtung
im Walde war?" fragte Byrd gespannt.
„Und wenn dem so wäre?"
„Hickory," rief Jener mit Heftigkeit, „wenn Sie
Recht haben, soll es Orkutt nicht gelingen, seine
Behauptung zu beweisen. Ich selbst werde die
Strecke durchlaufen und den Gerichtshof über­
zeugen, daß es möglich war, die Flucht in der
angegebenen Zeit zn bewerkstelligen."
Hickory machte ein nachdenkliches Gesicht und
bettachtete seinen Gefährten prüfend von Kopf bis
zu Fuß. „Das ist nichts für Sie," sagte er, „Ihre
Kräfte würden nicht ausreichen. Aber es schlügt in
mein Fach. Turnen und Wettlaufen waren von jeher
mein Hanptvergnügen. Wenn irgend Jemand zu be-
iveiscn vermag, daß Mansell den Mord begehen und
doch noch rechtzeitig auf der Station vor Monteith
anlangen konnte, so bin ich der Mann dazu."
„Wirklich?" rief Byrd erfreut, „ist das Ihr
Ernst? Sind Sie im Laufen und Klettern so ge­
übt und erfahren, daß Sie den Versuch unternehmen
könnten?"
Hickory sah ihn vcnoundcrt an. „Was man
nicht Alles erlebt!" sagte er. „Vor Kurzem noch
hatten Sie das größte Mitgefühl für Mansell, und
nun kennen Sie keinen dringenderen Wunsch, als
daß ich mir womöglich Hals und Beine breche, um
feine Schuld zu beweisen. Blos damit Fräulein
Tare nicht noch einmal in's Verhör genommen
wird."
Byrd that, als hätte er die Bemerkung über­
hört. „Orkutt muß seiner Sache doch sicher sein,"
meinte er, „da er sich einzig und allein aus diese
Zeitberechnung verläßt und darauf die ganze Ver­
theidigung gründet. Wahrscheinlich hat er in den
verflossenen Wochen den Versuch wer weih wie oft
wiederholen lassen. Es wird wohl mehr als e i n
Schnelllänfcr von Fach die Strecke verschiedenemale
zurückgelegt haben."
„Daran ist nicht zu zweifeln," bestätigte Hickory.
„Soll es Ihnen also gelingen, weniger Zeit zu
brauchen als jene, so müssen Sie mit dem Wege
völlig vertraut sein und alle Schwierigkeiten kennen,
auf die Sie stoßen werden. Ich will Ihnen einen
Vorschlag niachcn: kommen Sie mit auf mein Zimmer
und beschreiben Sie mir den Weg so genau, daß
ich eine Karte darnach zeichnen kann."
Bald saßen die beiden Collegen zusammen im
Gasthanse. Vor Byrd lag ein großer Bogen Papier,
ans dem er die Zeichnung entwerfen wollte.
„Also," hub Hickory an und beugte sich vor­
wärts, um den Linien, die Jener mit dem Bleistifte
zeichnete, besser folgen zn können, „ich verlasse das
Hans der Witwe von der Eßsttibenthür aus— ganz
recht, das Viereck bedeutet das Haus und die
punktirte Linie den Pfad, welchen ich einschlage—
dann laufe ich durch den Hos bis nach dem Zaun,
springe hinüber und arbeite mich quer durch den Sumpf
nach dem Walde zu."
cffortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 37.
Wiener Minder. Seite 7.
Die Fischerei Ausstellung i» Salzburg i Der *>a»i'Uiniiiiun.
eine „'’llliiemeiiu' Fischerei Ausstellung" stillt, wclclic in jeder
Hinsicht einen volle» CSrfntrt ehielte. ISin malcrischcs Portal
führte in den Bereich der Attsstcltung, dessen Holle nllein
von einem klzenbsftnruge überfahren.
(Mit Illustration auf Seite i.)
Ein gräßlicher Unglücksfall, der zwei blühende Menschen
leben als Opfer kostete, während ein drittes Opfer zwischen
Tod und Leben schwebt, hat sich vor Kurzem auf der fran­
zösischen Eisenbahnstation Courbevoie zugetragen. In
einem dortigen Variötö-Etablissemcnt spielt derzeit eine
ungarische Damencapelle, welche von den Einwohnern bei
Stadt mit zahlreichem Besuche ausgezeichnet wird und sich
überdies in den Kreisen der beaa inonäo des Ortes großei
Beliebtheit erfreut. Zwei Damen der Gesellschaft verließen
am vorletzten Samstag in später Nachtstunde das Concert
loeal in Gesellschaft eines Cadetten und begaben sich am
den Bahnhof, um über den Sonntag bis zum Abend
concert nach Paris zu fahren. Die drei Personen betraten
den Perron, und eines der Mädchen, eine siebzchnjährigi
schöne Dame, wollte die Schienen überschreiten. Im selbci
Moment raste ein Eilzug herein, der ohne Aufenthalt du
Station zu passiren hatte. Die Freundin sah die ihre,
Collegin drohende Gefahr und eilte ihr nach, um sie an
Arme zurückzureißen, während der Cadett ihr nnmittelbai
folgte. Der Zug erfaßte alle drei Personen, und die beide,
Mädchen wurden zu Boden geschleudert, wo sie sofort ini
zerschmetterten Gliedern todt liegen blieben, während bei
Cadett mit gleichfalls schweren Wunden, aber noch lebend
zwischen den Schienen lag. Die Leichname wie der Schwer
verwundete wurden sofort in den Wartesaal getragen und
der Director der Damencapelle von dem gräßlichen Schick
sale seiner Mitglieder verständigt. Der Cädet, Namens
Franoois Conet, wurde in das Hospital überführt und
dürfte mit dem Leben davonkommen.
*
Der Schachmeister Wilhelm Steinitz f.
(Mit Porträt mit Seite 5.)
Am Sonntag, den 26. August starb zu New-Dork bei
weltberühmte Schachmeister Wilhelm Steinitz, der im Jahre
7836 zu Prag geboren war. Der geistvolle Matador lebte
die letzten Jahre in geistiger Umnachtung dahin, und bei
Tod war eine wahre Erlösung für den unglücklichen Geistes­
helden, der zu den scharfsinnigsten Meistern des Schach­
spieles gehörte.
An Wilhelm Steinitz hat sich die sprichwörtliche Lang­
lebigkeit fälschlich Todtgesagter nicht erfüllt, obschon der
Verstorbene immerhin das schöne Alter von 64 Jahren er­
reichte. Die geistige Erkrankung warf in den letzten Jahren
auch in Steinitz' Turnierspiel ihre Schatten schon lange
voraus; der drei volle Jahrzehnte hindurch für unbesiegbar
gehaltene Meister erschien allinälig nur noch im Bilde eines
schrullenhaften, in Erösfnungsschrullen sich gefallenden Schach-
sonderlings, durch deren halsstarrige Befolgung und An­
wendung er seinen Partien von vornherein den Todeskeim
einimpfte. Wie anders stand der Weltkämpe da, als er sich
1866 durch seinen Sieg über den Breslaner Professor
Anderssen zu einem Meister ersten Ranges alifschwang und
von da ab Sieg auf Sieg erfocht, bis Laster den Schach­
goliath in den Staub legte. Unter seinen damaligen theore­
tischen Neuerungen, die überwiegend deni Bedürfnisse des
Spielpraktikers entsprangen, der lebenden Paitie neue
Seiten abzugewinnen, gab es im Bergleiche,zn später mir
wenige, die der objectiven wissenschaftlichen Forschung »ich!
durchaus standhalten konnten. Mnstcrgiltigc Partien
glossirungen in vielen Schachspalten und Zeitsä>riftcn von
bis dahin unerreichter Genauigkeit und Gründlichkeit mit
ihren mannigfachen Ergänzungen und Richtigstellungen der
Eröffnungstheorie vermochten Steinig' Ruf nach der ana
lytischen Seite hin nur noch zu vertiefen. Da seine Gegner
fast ausnahmslos selbst Meister ersten Ranges waren und
kein früherer Schachspieler so viele hervorragende und kamps
geübte Gegner vorfand und dabei durchaus besiegte, so muß
daraus geschlossen werden, daß Steinitz nicht nur eine außer
ordentliche Befähigung besaß, sondern auch die richtige
Methode fand, die allein geeignet war, dem auf solcher
Höhe stehenden Meister trotz der allgemein verbreiteten um
fassenden Kenntniß der Spielerössnnngen und trotz des
Spielens mit beschränkter Zeit derartig regelmäßige und
andauernde Erfolge zu sichern.
*
von der äschere! Ausstellung in Salzburg.
(Mit zwei Original Ausnahmen.)
In den Tagen vom 2. bis znm 10. September fand in
den Räumen des Curhanses und Gartens in Salzburg
160 Aquarien mit prächtigen Ansstellnngsobiecten zählte.
Man sah die herrlichsten Exemplare aller Arten von Fischen,
Krebsen, daneben eine reiche Ausstellung von Fischerei«
geräthen, Znchtntcnsilicn, Brutapparaten :c., und die zahl­
reichen Besucher gewannen einen instrnctiven Einblick in
das Getriebe dieses nationalökonomisch so tverthvollcn
Zweiges der beimischen Landwirlhschast.
Die Ansstcllnng wurde gleich am ersten Tage von
mehr als ooott Personen besucht. Sie kann im Gründe
genommen nicht gut als eine „allgemeine" bezeichnet
tverden; dazu ist sie zu wenig von außerhalb beschickt
tvorden. Nur Salzburg und die angrenzenden Kronländer
nebst Bahcr» waren anerkennnngswürdig vertreten. Aber das
allein genügte schon, »m den vollgiltigen Beweis zu er­
bringen, daß die Fischerei ein bedeutender Factvr im Stnats-
hanshaite ist, oder besser gesagt, seilt könnte, und daß sie
längst verdient hat, mehr, weit mehr berücksichtigt zu
werden, als es thatsächlich der Fall ist.
*
Die SperrKnöpfe.
Humoreske von Ilutmlt Ovstvirvichvv.
Sechs Tage in der Woche nun .Siilimt Stleincrt
Hausmeister, am siebenten aber eilte er hinab in
seine Praterbude, lanschke die bürget liehe Gewandung
gegen einen schmatzen Zaubermanlel ttnd prodncirle
vvr einer staunenden Menge die nettesten Kunststücke
aus betn Gebiete „der Magie, des Magnctistnns
und der hypnotischen Suggestion". Geldstücke wurden
in seiner Hand zu Knöpfen ttiiö umgekehrt, Personen
verschwanden plötzlich und tauchten wieder ant, je
nachdem die Beschwörungsformel aus seinem Munde
slvst, ttnd alte Weiber verließen seine Zanbermühle
als lachende Jungfrauen. Die beiden letzten Kunst­
stücke standen indeß nur auf dem Piacaie und
tvttrden nie znm Besten gegebeti trotz des zeternden
Protestes einiger betagter Kräutleriunen.
Den Erwerb aus dieser sonntäglichen Arbeit hatte
sich Stilinti ursprünglich als Trinkgeld gedacht, doch
erhob seine untünstlerische Gattin, die nur mit Besen
und Staubtuch zu hantiren ivttßte, dagegen ener­
gischen Einspruch. Sie bestritl die Nothwendigkeit
der alkoholischen Getränke und tuit warm für
Pfarrer Kneipp und seinen Malztassee tut. Zuletzt
blieb Kilian nichts übrig, als den Berdienst znin
größeren Theile seiner besseren Halste abztttreleu.
Eines Abends aber lachten die Gasslaminen so
verführerisch aus seinem geliebten Ttammlocale, daß
er trotz Hocuspocus der Verführung nicht widerstehen
konnte. Er trank und trank und hätte weitcrgetrnnken,
wenn nicht wie ein Blitz aus heiterem Himmel Frau
Barbara betn Durste durch ihr Erscheinen Einhalt
geboten hülle. Reuig und gedrückt kehrte der b'edere


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 8 ]
'Seite 3.
Wiener ZZilder.
Nr. 37.
Zecher tu dic Han-smeisterloge zurück und legte
Rechnung über seine Finanzen ab. Und siehe, da
stellte, sich ein Deficit von zwanzig Kreuzern heraus,
zwanzig unwiederbringlichen Kreuzern, die in der
Tasche des Wirthes ruhten. Aber ehe der sehtende
Betrag nicht da war, durfte Kiliau nicht iit’s Bett.
„Du kannst ja hexen, niach' hatt aus zwa Knopf'
das Geld," höhnte seine Gattin und streckte sich
tvvhlig in's warme Lager, während ihr sonst Sonn
tags die Aufgabe oblag, den „Trahrern" das Hans
thvr anfznschtießen. Seufzend dachte Kitian über die
spöttische Ansforderung nach, plötzlich steckte er Zeige
und Mittelfinger der rechten Hand in den gespitzten
Mund und begann zu pfeifen. Das war bei ihm
das Zeichen eines guten Einfalles. Dann riß er von
einem alten Rocke einen Knopf ab, ließ ihn in feinen
Acrmel verschwinden und pfiff weiter, bis ihn das
Schrillen der Hausglocke an seine hansmeistertiche
Pflicht genial,nle.
Zinn geöffneten Thore herein ivankte der ivein
liebende Privatier Rand und reichte dein devoten
Hansmeister gähnend ein Geldstück. Rasch ließ es
dieser in den Aermel rutschen, der vorbereitete Knopf
fiel ivie von selbst auf die breite Handfläche, und
demüthig bemerkte „des Hauses redlicher Hüter":
„'tschntdigrn, Herr von Rand, aber bitt' schon,
dös is ja n Knopf, was L' mir 'geb'n hab',,."
„Ah, iu’t die Möglichkeit! Meiner Sees und
Gott! Na, da miiß int Aner damit nng'ichiniert
hab'»! So, da hab'» 2' a besser's Sechserl."
„Küss' d'Hand, gnä' Herr!"
Damit verschwand Kitian schninnzelnd in seine
»nterirdischc Wohnung, weckte die schnarchende Frau
Barbara und übergab ihr sicgcrfroh die beiden Geld­
stücke. „So, jetzt kannst Du anssteh'n, wann's läut't,
i hab' heut' mci Pflicht schon 'thau," meinte er,
legte sich nieder und schlief den Schlaf des— Un
gerechten.
* -'s
Seither mehrte sich die Unsitte der Parteien,
statt des Sperrgeldes Knopfe auszutheilen, in nn-
verschäintcr Weise. ES verging kein Sonntag, an
dem Kitian nicht eine tvcgen dieses Versehens er-
inahncn mußte. Aber es verging auch kein Sonn­
tag, an dem Kitian nicht in seinem trauten Ttamm-
loealc saß und wacker drauf loszechte. Da aber das
dort ausgegebene Geld Sonntag Nachts von ihm
pünktlich ersetzt wurde, drückte Frau Barbara ein
Auge zii und ließ ihn gewähren. Denn sie war eine
gutmüthige Tvrait, wenn sie Geld, Gesundheit und
Humor beisamincu hatte. Freilich, an cincnt der drei
mangelte es meistens.
Wieder ein Sonntag, an dein zwanzig Kreuzer
zu viel auf Bacchus' flüssigei» Altare geopfert
ivorde» waren. Gähnend saß Kitian auf seinem
niederen Schemel, bis ihn der Klang der Glocke
zum Hansthvr rief. Er öffnete und ließ den Diener
ans dem zweiten Stocke eintreten, der seiner Ulle
und Späße ivegen de» Spitznamen „Spaßfricdet"
trug. Spaßsriedct reichte das gebührende Geldstück,
und blitzschnell ließ Kitian sein geivvhntes Kunststück
vvm Stapel.
„Aber, Herr Fritz, machen So a schon die öden
G'spaß'!" sagte er dabei gekränkt »nd schüttelte uu-
Eine vornehme chinesische Dame.
(Siehe Seile 9.)
gehalten den Kopf, „dos seh' i schon, daß das nur
a Knöpfcrl is!"
Die Fiißc einet Chinesin im Verhältniß zu einem 'Nornmtsehnh und einet Theetasse.
Die oerstünimetteii Füße einer vornehmen Chinesin.
nach und steckte lachend die beiden Geldstücke in
seine Rocktasche. Den Zanberknops aber verwahrte
er sorgsam in seinem alten Portemonnaie.
Am nächsten Morgen weckt Frau Barbara un­
sanft den schnarchenden Schläfen
„Du, Kilian, i hab' nö zwanz'g Kreuzer zun
krieg'n, horst net?"
„Aber ja," brummt der Aufgeweckte, „sie sän
ja eh in mein' Rock, lass' An' do schlafen!"
„No, no, nur net so gach sein, ja, Du weißt,
das leid' i net!"
„Schon recht," sagt Kilian und dreht sich gähnend
zur Wand, um den gestörten Schlaf fortzusetzen,
als ein schriller Schrei aus Frau Barbara's Mund
ertönt und ein mächtiger Pantoffel Kikian's Kopf
streift, lind nnn stürzt ergrimmt die schnaubende
Hausmeisterin auf den Liegenden zu, in.der Rechten
den Besen schwingend, dic Linke"-;» einer Riesensaust
geballt. Schlag auf Schlag regnet es herab, ver­
gebens verkriecht sich der Uebersallene unter die Decke.
Die gewaltigen Hände der Wüthenden reißen die
schützende Hülle vvm Bette herab, mit raschem Griffe
packt sie den schreienden Zauberer und knufft ihn un­
barmherzig in die Seite. Heulend flüchtet der Ge­
schlagene aus dem Bette, die Rasende eilt ihm auf
ihren klappernden Hausschuhen nach, benützt Töpfe
und Löffel als Wurfgeschosse und drängt so den
Fliehenden in eine Ecke. Und zwischen den hagel­
dichten Schlägen hält sie ihm den gewichtigen
Sermon:
„Wann's D' ntt no antat zum Narr'n halfst,
dann schau' Di an, Du Praterkasperl, Du! Was
glaubst denn eigentli, wer i bin, hau? Mach' mit
i an' Ander'n Deine datierten G'spaß', ja, aber mit
(Siehe Seile 9.)
„A so a Gemeinheit!" schrie Friedet. „Jetzt hat zum Narren g'halteu. Nix für ungut, da hab'» S'
m'r da Aner an'Knopf'geb'n. Wirkli wahr, i hab' Ihr Sechserl!"
kau' G'spaß machen wollen, da hat nti selber Aner „Besten Dank!" rief Kitian dem Entschwindenden
EHeabahuräuder im fernen Westen von Nordamerika.
(Hiehr Tritt.' 9.)


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 9 ]
Nr. 37.
Ei» Dcningsüritcr ©ciftcrfrfiorj.
mir nct! Skrftcmbcn'? Da hast Doi Gold und kauf'
Dir an' Verstand d'rnni, sonst weid' i Dir anial
'was derzähl'n, Du... Dn... Wart'!" Da
mit wirft sie die Geldstücke zn Boden und eilt
schwindet.
Seufzend bückt sich Kilian, mn das Geld an
sich zu nehmen. Aber schon im nächsten Moincnt
fährt er verblüfft zurück, denn auf der Diele liegen
zwei glänzende— Knöpfe!!
Seither soll sich keine Partei mehr beim Spcn-
geldzahlcn geirrt haben.
Ale Sie Chinesinnen ihre TUsse verkrüppeln.
(Mit drei Original-Photographien stuf Seite 8.)
Die Meisten habe» schon von der chinesischen Sitte,
die Füße der Mädchen zu verunstalten, gehört; die Wenigsten
kennen jedoch den inartcrvolle» Vorgang, durch den die
künstliche Verkleinerung erreicht wird.
Es ist nicht genau bekannt, woher die grausame Gc
wvhnhcit stammt, doch geht die Sage, daß eine Kaiserin
von China, die vor vielen hundert Jahren regierte, solch
mißgestaltete Füße gehabt und deshalb alle ihre Hofdamen
gezwungen habe, durch Bandagen ihren Füßen künstlich die
Mißgestalt zu geben, wie sie sie von Ralnr aus hatte.
Es gibt zwei Arte», die Füße zu bandagirc», die aber
beide dasselbe Resultat hervorbringen. Benützt luirb dazu
eine sieben Centimeter breite Binde aus sehr starker Lein­
wand, die nur zu diesem Zwecke angefertigt wird.
Die Procedur beginnt gewöhnlich, wenn das Mädchen
ein Alter von sechs bis sieben Jahren erreicht hat. Rur
wenn ein besonders schönes Paar „goldcticr Lilien"— so
heißt die Mißgestaltung bei den Chinesen— gewünscht
wird, beginnt niau dainit bereits im dritten oder vierten
Jahre.
Alle Zehen mit Ausnahme der großen Zehe werden
znrückgebogen und unter dem Riste festgebunden, der aus
diese Weise gewaltsam in die Höhe gedrängt ivird. -stach
deni dies durch einige Zeit fortgesetzt worden ist, wird die
Bandage gelöst und der Absatz mit den Zehen zusammen
gepreßt und gebunden, um; so das Wachsthum des Fußes
in die Länge zn verhindern.
Die Schmerzen, die dadurch hervorgerufen werden, sind
furchtbar, da die Blutcircnlatiou vollkommen verhindert ist.
Die Bandage wird nur nach Wochen erneuert, da dies ge­
wöhnlich Ohmnachtsanfälle hervorruft. Die Füße müssen
stark mit Salpeter eingestaubt werden, um sie vor der
Bildung von Geschwüren zu schützen.
Das Resultat der ganzen Procedur ist, daß die Füße
so kurz werden, daß es den Frauen unmöglich ist, ruhig
auf einem Flecke zu stehen. Sie müssen unaufhörlich hin-
und hertrippeln, um sich in der Balance zu halten, wie
wenn sie auf Stelze» gehen würden. Ucbrigens ist diese
Sitte nur bei den Chinesen verbreitet, während die Mandschus
und die Mongolen dieselbe nicht acceptirt haben.
*
Wiener Wilder.
Eisenbahnräuber im fernen Ulesten
Amerikas.
(Mit 3Unffnmon auf Seite 8.)
Ein Act von großer Frechheit ist, wie man ans
Rcw Bork mittheilt, vor Kurzen» wieder auf der Linie der
Union Pacific Eisenbahn verübt worden. Vier Banditen
gelang es, unmittelbar hinter der Station Tripton durch
Erklettern der Locomotive einen Pcrsonenzug zum Still
stände zu bringen, Mittelst Dhnamits sprengten die Räuber
den im GcpäckStvagcn befindlichen feuerfesten Gcldsclirank
und bemächtigten sich einer Snmme von 10.000 Dollars,
welche zur Löhnung der Truppen auf die Philippinen
bestimmt waren. Der Handstreich naliin kaum zehn Minuten
Zeit in Anspruch. Dann ging es an die Ansranbnng der
zitternden Passagiere, denen unter stetem Vorhallen eines
Revolvers mit gespanntem Hahne in „gemüthlichster Weise"
alles Baargeld, Pretiosen und Werthgegenständc abgc
minimal wurden. Dann schwangen sich die vermummten
Gestalten, nachdem sie die Staatsgeldcr und den übrigen
Raub in ihre weite» Taschen hakten verschwinden lassen,
aus ihre gut abgerichteten Rosse und sagten in der
Richtung nach dem als Sammelplatz alles lichtscheue» Gc
findels berüchtigten Städtchen Brown Part von dannen.
Die von dem Dicbstahlc benael>richtigten Localbehörden
sandten sofort ein Pignet Reiter zur Verfolgung der
Missethäter ab, mit denen sie ancl>, 10 englische Meilen von
dem Thatortc entfernt, zu Red Deserl zusammentrafen.
Die hinüber und herüber gewechselten Schüsse ergaben kein
Resultat, doch da inzwischen ein veiltärktes Militä.anfgebot
zur Cernirung der ihre Schlupfwinkel bildenden Wälder
herangezogen ist, so hofft man, der Banditen bald habhaft
zu werden.
Ä»
Geschäft und Vergnügen.
Die amerikanischen Millionäre sind sowohl wegen
ihrer Wohlthätigkeit, als ancl) ihrer Extravaganzen halber
merkwürdig, Räch beiden Richtungen ist der zn Ansang
der Sechziger Jahre in Philadelphia verstorbene Finanzman»
Görard hervorzuheben, dessen Lcbenslanf überdies ein er
schüttelndes Beispiel menschlicher Tragik bildet. Einer
französischen Familie entstanimeiid, halle er sich mit L:i Jahren
verheiratet und versucht, in Rcw Bork für seine Frau und
ein der Ehe entsprossenes Kind den Lebensunterhalt zn
finden. Vergeblich sahGürard sich jedoch mehrere Monate nach
Arbeit um, bald gerielh er mit den Seinen in das größte
Elend, und als er einst nach mehrtägiger Abwesenheit
heimkehrte, fand er Frau und Kind verhungert! Er verließ
gebeugt die Stätte seines Elends und wandte sich nach
Philadelphia, wo er bei einem Kanfmannc eine Stelle
fand. Durch eisernen Fleiß und ängstliche Sparsamkeit
legte er den Grundstock zu seinem Vermögen; jedem Vcr
gnügen abhold, lebte er zurückgezogen wie ein Einsiedler.
Als er Millionen erworben hatte, verwendete er das Geld
ausschließlich zu Woblthätigkcitszwccken. Für seine Gc
finnnngsweisc mag der folgende Vorfall zeugen: Sein erster
Buchhalter theilte ihm eines Tages mit, daß er sich vcr
heiratet habe und wegen der gesteigerten Bedürfnisse sich
genöthigt sehe, um
eine Gchaltsanf
bcsscning zn bitten.
Gürnrd schlug die
Bitte mit der Mo-
tivirung ab, daß
die Thätigkeit des
Beamten in Folge
seiner Verheiratung
geringer werden wür­
de, eine Erhöhung
des Gehaltes daher
gegen alle Geschäfts­
principien sei. Der
gekränkte Beamte
schickte sich an, das
Gemach zn Verlassen,
Gürard aber rief
ihm nach, er möge
sich Abends auf einen
Teller Suppe cin-
finden.
Der Buchhalter
stellte sich znr be­
stimmten Stunde ein,
um den Chef nicht zu
erzürnen. Als er seine
Serviette entfaltete,
fiel ein Brief in den
Teller, der Beamte
las seinen Rainen,
und als er' den Um­
schlag geöffnet hatte,
Seite 9.
cninahm er ilim eine Ämveilnng von öo.ooo Dollars'
Zitternd vor Freude fragte er seinen Chef, warum er ilnn
Mittags die (Keliallsansbesserung verweigert habe und ilm
jetzt mit einem so großen Geschenke beglücke'? Gmard
erwiderte: „Die Gehaltsaiisbessernng ist eine Geschäflssache:
ich habe Ihnen den Grund der Weigerung angegeben,
aber was dem Geschäftsmanne venvelirt ist, kann den
Privatmann nickll hindern, einem treuen Gehilfen ein
kleines Hoclizeitsgeschenk mit seinen Glückwünschen dar
zubringen." Görard erreichte ei» sehr hohes Alter. Testa
mcntariscli vermackue er seinen Park der Stadt, mit der
Verfügung, daß kein Geistlicher. welchem Bekenntnisse er
immer angehören möge, ilm betreten dürfe. Vergebend
hatte er einst nach einem Priester gejnclit, der unentgeltlich
dem Begräbnisse seiner verbnngerlen Familienmitglieder
aslistirt hätte.
Ein verunglückter Geisterscherz.
iMil ^Unftniiion.l
Ein Geisterstherz, der ein sehr böses Ende liätte nehmen
tönnen, erheiterte kürzlicli eine lustige Gesellschaft, die einen
nächtlichen Ansslng in der Umgebung von Heidelberg ge
macht hatte. Während des Abends war längere Zeit von
Aberglauben und Gespcnsterfnrchl gesproclicn worden, und
die Ansichten der einzelnen Thcilnehmer der Partie waren
sehr getheilte. Besonders ein Herr, ein Gerichlsbeamter,
wehrte sicli entschieden gegen jeden Glauben an eine „vierte
Dimension", an Geister und dergleichen übersinnlichen Spuk.
Dies brachte einen Spaßvogel der Gesellschaft auf die Idee,
mehrere Stunden nach diesem Gespräche, als keiner mehr
des bcsprockicnen Gegenstandes dachte, einen Scherz z» iiir
prooifiren, and er verscliwand Plötzlich aus dem in heiterster
llnteiHaltung begriffenen .Kreise, Räch kurzer Zeit tanckste
er, in ein mächtiges weißes Tuch gehüllt, wie ein Gespenst
vor den erschreckte» Lenken aus: einige ahnten den Zusammen-
hang und sahen lächelnd aus die sonderbare Erscheinung,
doch der Gerichlsasjesjor, dem der Scherz eigentlich galt,
nahm die Sache etwas lniim», zog seinen Revolver aas
der Tasche und gab, um den angeblichen Geist mit einigem
Schrecke» zn strafen, einen Schuß in die Lust ab. Ein
niarkericllütlcrnder Schrei folgte die .Kugel balle nn-
glücklichcrwcisc die Spitze des Goldfingers an der aus­
gestreckten Hand des „Geistes" getroffen, und man eilte dem
schwerverletzten zu Hilfe. Ein anwesender Arzt legte ihm
einen 'Verband an, und der Bedauernswerlhe mußte seinen
Scherz mit dem Verluste eines Fingers bezahlen.
*
Das serbische Königspaar im Jahre i$$i.
lMil Zwei Pfllnil .,
Anläßlich der Hochzeit des jungen Serbenkönigs war
der Aliersmilerschied zwischen ihm und seiner Braut recht
viel und oft nicht ohne Ironie besprochen worden. Ueber
das Alter der.Königsbrant cvnrsirlen die widersprechendsten
'Versionen, und so dürste es nichl nnintcressant sein, diesen
Allcrsunte, schied auf Grundlage von glaubwürdigen Docn-
mcnten festzustellen, lind welches Docnmcnt wäre wollt
Das serbische Königspaar im Jahre 1881.


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 10 ]
Nr. 37.
(Seite 10,
Wiener Witder.
fltrtiihmiirbiflci', n(e< die Photographie, hie mit flcmifieiitjnfkn
Ehrlichkeit hie (icfovhevte Zengenschast nbleflt. Aus »userem
Bilde sieht »m» die und dein Jahre 1381 ftaimitciihcu
Porträts des Miiiiin-3 Alexander, der damats fünf Jahre
alt, und der.Stöniflin, die tmmntes im Alter von seehzehu
Jahren eine der entzückendste» Franenerscheinnngen war.
Diese Docnmente zeigen also einen Altersunterschied von
elf Jahre»— and so wird's wohl auch seht noch sei».
*
Der verkängnissvolle Blumcnstrauss.
Daß ein Blumenstrauß, welchen ei» Verehrer seiner
Llngebeteten schenkt, unter Umständen auch Katastrophen
verschiedenster Art herbeiznsiiliren vermag, ist Von Lustspiel
dichter» zu wiederholten Bücken haarscharf bewiese» toorden;
durchaus neue Nuancen der dramatische» Verwicklung zeigt
jedoch nachstehende Geschichte, welche ans Paris berichtet
wird: Eine Tänzerin der Pariser Oper, Fräulein Bianca
Maate, erhält seit einiger Zeit von einem ihrer Verehrer
täglich eine» prächtigen Blumenstrans!, den sie stets sorg
sättig in ein grostes Wasserglas stellt, welches während der
Rächt auf dem Fensterbrette steht. Eines Morgens fiel der
Blinnenstransi auf die Straße oder vielmehr auf den Kops
eine» Passanten, der eine unbedeutende Verletzung davontrug.
Der Man» ging als ordentlicher Bürger sofort znr Polizei.
Fräulein Manie erhielt eine Vorladung, und das Gericht
vernrtheilte sie zu fünf Francs Geldstrafe. Sie hätte sich
nun eigentlich Vornehmen müssen, in Zukunft vorsichtiger
zn sein. Aber Fräulein Manie, die eine große Blume»
frenndi» ist, stellte auch an den folgenden Abenden den
Blumenstrans! des Geliebte» glückselig auf das Fenster
breit, und eines Abends purzelte der Strauß wirtlich znni
zweiten Male in die Tiefe »nd traf zufällig wieder den
Eplinderhnt eines Herrn, der, ganz so wie sein Vorgänger,
die Tänzerin znni Kadi citirle. Der Richter sah sie scharf
an und sagte mit einem nichts Gutes verbeißenden Stirn-
runzeln: „Sie sind rückfällig!"— „Richt ich, Herr Richter,
und auch nicht der Blumenstrauß, denn es ist nicht der
vorn vorigen Male: nur das Wasserglas ist rückfällig."
Aber der Richter war kein Freund von solchen Scherzen
und vernrtheilte das schöne Fräulein Blaute zn einem Tage
Gefängniß. Die Tänzerin aber hatte zu ihrem Glücke
einslnßreiche Freunde, die eine „Revision" des sensationellen
Processes durchführten. Das erste Urtheil wurde aufgehoben,
und Fräulein Maule wurde tvieder zu fünf Francs Geld
strafe vernrlheilt. Die Tänzerin soll nun ihren Verehrer, der
ihr jeden Abend den Bln>nenstranß schickte, ersucht haben,
elwaS weniger gefährliche Gescheute zu senden. „Wenn
Sie durchaus Blumen schicken wollen," schrieb sie, „so
schicken Sie wenigstens immer einen Fünf Francs Schein
mit, damit ich die Polizeistrasen nicht immer ans meiner
Tasche zu zahlen brauche. Roch viel einfacher wäre es
aber, tvenn Sie anstatt der Blumen Juwelen schicken
ivollten. Denn Juwelen lege ich nie auf's Fensterbrett, so
daß sie keinem Passanten auf den Kopf fallen können;
»nd wenn sie schon herunterfallen würden, würde ich doch
deswegen nicht vor Gericht citivt werden. Also überlegen
Sie sich es." Der Verehrer hat sich's thatsächlich überlegt
und schickt jetzt— weder BouqnetS noch Juwelen.
Wiener Theaterbilder.
Im Deutschen Volkstheater gab es am
letzten Freitag einen wahrhaft internationalen Einacter-
Abend, an welchem Frankreich, Oesterreich und Italien zu
Gehör tarnen. Während es den französischen Autoren
gründlich fehlging, errang der Oesterreicher, der Tiroler
Carl S ch ö n h e r r, einen vollen, großen Erfolg, und
einen Achtungserfolg gab es für den Italiener Felice C a-
v a l o 11 i. „Der Küchenjunge" ist eine harmlose
Radomontade von der französischen „f?loire“, die hier auf
gar kein Verständniß stieß, trotzdem die Darsteller sich die
möglichste Mühe darum gaben. Fräulein Wallentin
und Herr E p p e n s waren ganz vorzüglich, und auch Frau
K n r t, Herr B 1 it in und Brandt befriedigten— nur
das Stück ließ kühl und siel ab.— Vorn Schlage Anzen
gruber's scheint der neue Mann Carl Schönherr zu sein,
dessen „Tragödie braver teilte" „D i e Bildschnitzer"
eine mächtige Wirkung ausübte. Die kleine Dichtung zeigte
uns ein Stück wirtlichen Lebens, von einem Dichter geschaut
und mit sicherer Hand ans die Scene gestellt. Gespielt wurde
das Stück meisterlich— Frau G l ö ck n e r, die Herren
M a r t i» c 11 i, K r a in e r, K» tscher a, W e i ß, Fra»
M artinelli n. A. boten ihr Bestes und errangen dem
Dichter einen Erfolg, der für die Zukunft Großes erhoffen
läßt.— In Cavalotti's graziösem Gastspiel „Jephta's
T o ch t e r" entzückte Frau R e 11V mit ihrer herzgewinnen­
den, aninuthigen Knust, in der ihr Herr Krämer und
Herr W e i f f c gleichwerthig asiistirte». O hne den niißrathenen
Küchenjunge» wäre der Abend ein glänzender gewesen, der
das Voltstheatec auf der Höhe seines Könnens zeigte.
DaS Theater i n d e r I o s e f st a d t eröffnete am
gleichen Tage seine Saison mit dem lustigen französischen
Schwanke „E i n b e r it f it n g" von S n l v a n e und
W ii ä c v ß n e, der mit seinen brillanten Scherzen und
Pitanterien stürmischen Beifall fand. Das Stück ist von
Ludwig Fischt mit Witz und Geschmack in's Deutsche
übertragen worden und bot dem Theater Gelegenheit, seine
besten Kräfte in's Tressen zn führen. Director Jarno ist
ein köstlicher Komiker, Fräulein M a r t w ordt spielte mit
decenter Grazie ihre scharf pikante Rolle, Herr M a r a n
machte mit einer Charge Alles lache», »nd neben diesen
boten noch Frau P o h l M eise r, Herr S a ch s, Heri
S t r a ß n h und Herr Dorr vorzügliche Rüstungen. Der
Erfolg deS Stückes war ein unbestrittener, und das gibt
in der Josefstadt stets eine zahllose Reihenfolge von Auf
sührungen.
*
Ii» Iubil ii n in s Theate r gab es in den letzten
Tagen zwei Nenansfiihrnngen älterer Werte, der Posse
„Wo is denn 's Kind?" von Anton Langer und des
dramatische» Gedichtes „Wildseuer" von Friedrich H a l in.
Bist der Posse bot die Bühne eine trotz ihres Alters immer
noch wirksame lustige Komödie, die reichen Beifall fand.
Die Komiker R a t o w i t s ch, Fröden und Linori
machten die Zuschauer fleißig lachen, Fräulein S a ndro ck
spielte eine Sonbrettenpartie mit Charme und Humor, und
die Nebenrollen waren mit Frau Rettich -Pirk, Frän
lein K r a l l und den Herren G o d a i, R o r i n i und
S o in in e r recht gut besetzt.— In Halin's „Wildfeuer"
debntirte Fräulein H o h e n e ck als Üicm', eine ehemalige
Schülerin des Wiener Conservatorinnis, von ansprechender
Begabung und Reife; die anderen Rollen waren bei Frau
L a n i u s, Fräulein S a n d r o ck, Herrn G o d a i, R o-
d i II s, R o r i n i und R o w a k gut aufgehoben, lind das
Stück wirkte, wie es vor Jahrzehnten im Burgtheater ge
wirkt hat, wie poetischer Lindenbliithenthee, der znin— Absinth
der modernen Literatur nicht mehr recht passen will.
#
Im R a i in u n d- T h e a t er debntirte am Samstag
der jugendliche Gesangstomiler und Bonvivant Louis
Treu in a n n, der in der vorigen Saison mit so viel Glück
i»i Carl Theater vor das Wiener Pnbticnm getreten ist.
Der junge Künstler ist vielseitig begabt nwddürste an seiner
neuen Wirkungsstätte Gelegenheit finden, in der Posse wie
im vornehmen Lustspiel sein schönes und vielverheißendes
Talent zu zeigen. Demnächst soll er in „Heißes Blut" und
in Costa's „Blitzmädel" in der Rolle Schweighofer's aus
tietcu.
SSücberwurm.
Ein „Bosnisches S kizzenbuch", geschmückt
mit vielen Bildern von Land und Volk „Reu-Oesteneichs",
gibt demnächst die bekannte Schriftstellerin Milena Preindls-
berger-Mrazovic in E. Pierson'S Verlag in Dresden heraus.
*
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene dreiund­
zwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr
inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Ouverturen-Albuiu H.
für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: I. „Si j’etais roi“,
Adam.— si. „Don Juan", Mozart.— 3. „Egmont",
l Beethoven.— 4. „Tancred". Rossini.— 5. „Die lustigen
l Weiber", Mcolai.— 6. „Zanberflöte", Mozart.—
V, „Freischütz", Weber.— Der Präiinmerationspreis her
allwöchentlich mit einem Noten-Albnni für Clavier er­
scheinenden „Musik-Blätter" beträgt K 7.— pro Ouaickal,
Pränumerationen nimmt die Adniinistration, Wien,
I., Sonnenselsgaffe II, entgegen. Einzelne Exemplare
a 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
verschleißen.
Von und für unsere Leser.
Fragen und Antworten aus unserem Leserkreise.
Meine Tochter ist 16 Jahre alt, absolvirte die Biirger-
und Fortbildungsschule mit vorzüglichem Erfolge und
möchte sich nun einem Berufe zuwenden, der sie in längstens
zwei Jahren enverbsfähig macht. Vorliebe für häusliche
Beschäftigungen. Für Rathschläge wäre dankbar
Eine Mutter.
*
Kann eine verheiratete Person in Oesterreich eine so­
genannte „siebenbiirgische Ehe" eingehen? Welche Schritte
sind zn unternehmen? „U n g l ii ck l i ch e L i e b e."
*
Könnte mir nicht Jemand ein billigesLand-Gyninasinni
nennen, wo mein Sohn die letzten drei Classen absoiviren
tonnte? Unter „Bescheidene Verhältnis s e".
Wie putzt man am besten Petroleumlampen, welche
lange auße^r Gebrauch standen? Wie reinigt man trüb­
gewordene Flaschen? Unter „Häuslich".
*
Wie muß eine anständige bürgerliche Brautausstattung,
für welche 4000 Kronen bereit liegen, beschaffen sein, um
allen Anforderungen zn genügen? Wir wohnen aus dem
Lande. Mein künftiger Schwiegersohn ist Arzt in einer
Kleinstadt. Für diesbezügliche Rathschläge wäre sehr dankbar
Frau Adolfine Brener, O berförsterswitwe.
verschiedenes.
Spurlos verschwunden ist wieder ein altes
historisches Stück Wiens. Der so Manchem der alten
Bürgergarde Wiens beftbetannte Einkehrgasthof „znm
schwarzen Bock" auf der Landstraße, Hauptstraße 10, Ecke
Beatrixgasse I, welcher schon znr Zeit der Einfälle Räkaczy's
1 1703) in Wien den Knrnczen und Kosaken zum Stand-
gnartiere diente, später jedoch zn weniger ernster Zeit den
ilten Kämpen des Voltssängerthnnis, wie Kämpf, Binder,
Stöckl, Kriehanin, Rowack ic., Gelegenheit znr Erheiterung
der Wiener in feinen L.ocatitäten bot, mußte endlich dem
stetig steigenden Verkehre und der dadurch bedingten Straßen-
verbreiterung weichen. An Stelle des alten Gasthofes erhebt
sich nun der in unserem Bilde photographisch reprodncirte
Prachtbau des nunmehrigen „Hotel Beatrix", welches
von den JPesitzern Rowp, unter Leitung des Architekten
Ludwig Schöne, vorn Stadtbaiimeister Adolf Zwerina
erbaut wurde und mit allen modernen und hygienischen
Einrichtungen, wie: Personenauszug (Lift), Bädern, elektrischer
Beleuchtung sämmtlicher Räume ic., versehen ist. Auch die
Jnstallirnng der Interieurs und Restaniätionslocale wurde
nur von erstclastigen Firmen ausgeführt, so daß dieses
Mitte September znr Eröffnung gelangende Hotel und
Restaurant allen modernen Anforderungen entsprechen wird
»nd nun eine Zierde der Landstraße bildet, welcher Bezirk
bezüglich Hotels ohnehin bisher ein vernachlässigter war.
Das „Hotel Beatrix" auf der Landstraße.


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 11 ]
Nr. 37.
Wiener Wilder.
Seit« tl.
Zum Zeitvertreib.
Dichtrr-Rrypkonym
Von M. E. V. A.
Von des Lebens Gütern allen
Ist der Ruhm das höchste doch;
Wenn der Leib in Staub zerfallen
Lebt der grosse Name noch.
Die fettgedruckten Lettern, richtig verbunden, nennen
einen hervorragenden, „trotz Allem" unvergessenen Dichter­
fürsten.
Dreisilbige Charade
von Carl Deubel jun.
Die beiden (Ersten sind ein Maß,
Doch streich' den zweiten Laut.
Wen» Etwas wie die Dritte ist,
Hat's Niemand „halb" geschaut.
Bei Kleidern spielt daS ganze Wort
— Der Damen und der Herr'n—
Wohl eine Rolle. Immer war's,
Jst's und wird's sein modern.
Komograiiime
von L. Ptaszekjun.
i. ii.
i.
1. 2.
B
E| E E j E|
*1
!,
L
L| R
s| s
jJ
J
|T|
A
A| I
I| K
K|
\.
1,
N| N
R' S
J
1. Deutscher Dramaturg. 1. CcftiTv. Kronland.
2. Bekannter Eghptolog. 2. Insel i. Adriatischen Meer.
Die Buchstaben sind so zn ordnen, daß in vcrticalcr
und horizontaler Richtung die gleichen Wörter von der an
geführte» Bedeutung erscheinen.
Räthsel
Von H. B. IX.
Eine hehre Frau ist's, Millionen liegen vor ihr aus den
Knien'.
Berlins sie das Haupt, bringt sie die schönsten Melodien.
krrMkugramm „Dir Sphinx"
von Friedrich Fischt.
Die Auflösungen obiger Aufgabe», sowie die Namen
der Kinfender richtiger Lösungen werde» in Nr. :i!i vcr-
öffcnikichl.
kusiöftmgen unserer Läthsel-Kufgaben
in k)r. W.
Homomnn. Lostostriph.
iölueni a lj n. kaulle— Daube.
Triftrn-Iräiliskl.
Mcr auf GnN vertraut, hat nilht auf Sand
gebaut.
Trenuunjis-Räthsel.
Veil— Lid— Drileid.
Cilaleu-Rällisel.
Er fvll Dein Nrrr sein!
Ilrisstivgramm.
stl«an liest die Buchstaben in den Geldern, von unten
beginnend, zeilemvcise von links nach rechts ab und ei hall:
Geduld ist die Dforlr zur Ibreude.
Richtige Lvsiiugen der Altsgalleu in stlr. stst
sandten ei»:
»Rar Patti, Budapest (IX Siegfried l^roßmann und
Rosa Stein, Wien >2'. Kathar. Iirla, .Vnmimiui >2>.
Susanne Koblingcr, Wie» «Iindots Lippa und Paul
Beck, Budapest Äi'izzi Seliieser, Wien> l >. Rudolf
Hartmann, Krems an der Donau> >'. Anna Krans, Wien
i.Vi. M. Iieglcr, Biapen a>>. '.'ttois stisniceet, Wien (l>.
«liisa Lothringer, 'Bär. »miitiiM ah. Heittrick« Scenian««,
Wien ah. Melitta, Earlsbad> t >. Leon. PöbertH, Linz «öl.
Elsa Parlhicr, Wien ah. Map Wemseld, 'Blidapcst {‘2\
Earl Leichtinger, Wien «lr Rathselelub, Stockerau (<*'.
'.•Jiijji und '.I.h'ar, Baden in). Anton Slockamnier, Wien «:h.
's ^chneckcrl, Aspang l«-r^ istcorg Weißburgcr, Elraz i5>).
Bertlia Leichilicb, Rzcszmv 12 >. Friedrich tsterlinger, Wien
> t >. Adolf schlecht, '.»,'ähr. Weißkirclien >»>. Marie Parisi,
Floridsdors lr Heinrich Leininger, Wien l«!'. D'Lvpherl
von Breitensce «.',«. Elsa t^ratzncr, Baden i.°h. Franz
Stanpp, 3i. (tilgen B >.
«liichtige Lösungen der Anfgabc» in srillieren '.ll'unimern
sandten noch ein:
Susanne Koblingcr, Wien i sh. Lg. Iirla, Krumma»> l.
«lendolf Hartmann, Krems an der Donau ah. Llnna
Urans, LLicn al>. Rnpert Preis«, Salzburg vs>).
Es ist daher dein auf äußerst reeller Basis gehaltenen
neuen Unternehmen unter persönlicher Leitung des Eigen-
thnmers und des Directors Hermann Klammer nur voller
Erfolg und gleich dem «Uten Hause ebenso langer Bestand
zuzusprechen. Den seit einiger Zeit Wie» «licht frcqncntircndcn
Fremden wird sich daher schon bei Abzweigung von« Ring
nach dem III. Bezirke durch die epochalen neuen Bcrkehrs-
aulagen, tvie Ueberbrücknug der Stadtbahn beim Central
bahnhofe, die neue Stnbcnthor- und Zollamtsbrücke, die
neue Großinarkthallc, Ministeriums .»., ein vollständig
verändertes, mit den Großstädten London, Paris, Berlin
rivnlisircndes Bild darbieten. Die Preise der Zimmer sind
den Zeitverhältnissen entsprechend aufs Billigste gestellt,
»nd ist für die Bequemlichkeit des Besuchers nach jeder
Richtung bis in's kleinste Detail Rechnung getragen.
Eine brave und gefckzätzte Gastvnrthin bringe»
wir in nnscrcm heutigen Bilde« Frau Marie Dombachcr.
Wer kennt denn nicht die Sladtbahnrestanralion Station
Ivscfstndt, und tver hat
sich dort noch nicht einen
vergnügten Abend in dem
Kreise seiner guten Be­
kannten bei frischen« Biere,
echtem Weine und vorzüg
lichcn Speisen gemacht'?
An« vergangenen Sonntag
entwickelte sich bei Herr««
Dombachcr ei«> «vahrhaft
herzlich «nimirtcs Fest zu
Ehren des stiamenstages
der so beliebte«« Frau
Acarie Dombachcr. Die
Stammgäste dieses Rc
fiauranls ^l«atlcn es auf
den !I. September ab
gesehen, denn die Frau
Wirthin wurde nist Ova­
tionen jeder Art und mit
Bouglicks, als auch
anderen Blumenspenden
überhäuft und von ihren
Bekannten anfrichrig bcglückwü««scht. Frau Dombacher ist
eine wackere Rcstanrateurin, die cS versteht, eine tadellose
«ind ausgezeichnete Küche zu führen. So «vic wir ihrem
Manne in der Nummer von« 12. August das Lied vorn i
braven Manne brachten, so müssen «vir ihr heute das Lied
von der braven Frau singen. Es liegt schon in der tüchtigen
Leitung und ausgezeichneten Spciscnznbercikung in einer
Restanrakionsküche, wie dies bei Frau Marie Dombacher
der Fall ist, eine sichere Gewähr für das iminer mehr auf-!
Marie Dombacher.
blühende Gescliäft, dc««> in der 2«'ähe eine Eoncnrrenz nicht
geboten werden kann.
Mustst schule iprofestor Ndlcr. In der rühmlichst
bekannten Musikschule des Professors Adle r i«> der
Roßnnergassc Rr. 4, die trotz ihres kurzen Bestehens eine
große Frequenz austvcist, beginnen die Einschreibungen i««
den erste«« Scple«nbe>tagc«i Bormittags von 1<) bis 12 Uhr,
Racknnittags lu'i« :! bis s> Uhr. Der lliitcmd)t «vird an«
lü. September a«>fgcnoi«»ncu.
Weltausstrllunfl «Paris >!»"«. Der österreichischen
Papieiconfcelion, «vclchc bekanntlich ««iit der Papicrsabrikntion
in einem Saale ausstellt, wnrdc von der iiiicruatioiialcn
Jury die Collcctivität mit der letzteren nicht »ncrtannt ««««d
die AnssteUlingcn der bcthciligten Firmen dieser Gruppe als
Einzel Aiisstcllnngcn der Bcurtheilnng der Juni nuterzogeu.
Die höchste Auszeichnung, den <>r«»«>I )>rv n f erhielt unter
sän«n«tlichen östcrrcicl«ische«i Einzel Aussteller» ««« der Elaste »2
für Pnpierwaarcn einzig ««nd allein nur die Firm» ?Heuer
n. Hardtinnth, Wien «FabrikS Etablistcincnt „Btargarci
2Rill" >, «velclte seit jeher in dieser Branche eine tonangebende
Rolle einnimmt.
Ungrziefrrvertilining. ll««tcr ben llnannelnnlieh
feiten nnd Bcläsligi«iigcn des tägliche«« Lebens nimmt die
Ungezieterplage «vobl »««streitig die erste Stelle ein. Man
denke mir an die viele» schlaflosen Rächte, die das llngeziese«
den Ri'cnschcn bereiten, kann, an die Ilnzuträglichlcitcn in
der Küche, hervorgerufen d««rch das Borhandensein von
«linsten nnd Schwaben, an die von Ratten nnd Mäuse»
angefressenen und zernagte» Borräthe in den Kellern
so muß man es als eine große 'Wohlthat empsindc», wen««
«nan für billiges bleib von all die.cn Acrgcr n««d Bcrdrnß
bereitenden llcbclständcn befreit werden kann. Der co>«
cesstonirte Ilngczicfervcrtilgcr Eberhardt LR'ar M c««c r,
Wie««, XVI., Lcrchcnfeldergürtcl 12, I. Stock, übernimmt
für eine«« äußerst geringe«« Preis die «lieinignng von ganzen
Häusern, soivic einzelnen Wohnungen von Ilngezicscr alle«
Art. Für den Erfolg der Arbeiten wird volle (Garantie ge
leistet, nnd erlauben «vir uns in« Uebrigcn auf das i««
unserem Blatte erscheinende Inserat ansnicrtsam z«i machen.
„Grlundheit ist das lzöstiste Gut." Wenn nian
das mir immer auch beachten «oollte! Wie viele Mcnl'ckicn
plagen sich den größte» Theil ihrer Lebenszeit, um dc««
«liest in «linhc genießen zu können. Aber mit der Arbcits
fähigkcit ist meist auch die Gcnnßsähigkeit des Körpers
erschöpft. Wür's da ««icht bester, an der Gesundheit zu
sparen, um sie sür die Tage der «linhe aufnahmstähig und
kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährnngs-
weise ist dazu der nicht so schwer einz«,schlagende, sicher zum
Ziele führende Weg. Ria» beginne damit bei de««« Frühstücks
kasfce, der an« znträglichstcu bereitet wird dni'ch eine Mischung
von halb Bohncnkasscc, halb K a I l, r e i» e r's Kneipp
Rialzkafsec. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt als
die idealste Bcrbindnng des beliebten Bohnenkassecgcschmackes
mit den gefundlieitliche» Borzügcn des heimische«« Malz
Präparates. 2«ach kurzer Gewöhnung «vird stiieniand dies
angenehme, wohlschmeckende Kasscegcträuk entbehren «vollen,
«liur achte man daraus, stets den echten .Kathieiner Kneipp
Malzlastee in den L riginalpackctcn zu vcnvcnden.
k'chkuerlkäriglteit. Eine rciel>e Dame, «velckjc durch
Doclor 'Richolson's Künstliche Shrlrommel von Lklnver
höngkcil >«««d Slneninnsen gcheill «vviden «st, hat seinen«
Institut ei» lstesclient von 2tz.«««««> «stnlden iibermacht, damit
solche taube nnd scl>«ve« hörige Personen, wel«l«e nicht, die
'Mittel besitzen, sich die Shrtrommel zu vcrschassen, dieselbe
umsonst erhalten tönnen. Briese «volle man adrclsireu:
2«r. dil-7. Das InstiliN 'Richolson, „Longcotl", tstnnners.
bnrh, London, W.
Dächste istiehmigen finden statt an«: .pmipnrrsser
I. Sctober lpereentige Tliest« Lose 1 Hu.(k»ii
I.„ «lindolf Lose K .'la.iMKi
l.„ Tärten >«««« Frams Lose Fies. <;on.(KK)
ITp. '.lsoveniber llngariselie .lä «iv-y»»' K (ii.ikk«
IX.„ lpcrc. »««««>««. Htipothclcn Lose /«' 7«>.««x«
Original Lose genau znm Tagescoursc -rhälllich bei der
Wechsclitubc des 'Bankhanles
-T ch c I h a u, m c r nnd Z< 1) n 11 c r a
Wien, I, Tie«anspla«) II.
hervoiragsniss
(Fleisch- Kiwi'ist*)
izßäfir- und tffiräftigungamittcl.
Erhftltlloh in Apotheken und Mediclnal-Drooerien- Nur echt.
wenn In Oriflln&lpaokunf).
ILu.HEILWASSER ERS
WIEN CARL GOLSDORF BUDAPEST
..,Kotincr.4. Krondorf bei Karlsbf
ERSTEN RANGES.
BUDAPEST
ad. V.? Zol täng. 10.
w
*
Centxal-Depositen- Casse und
Au- und V r erkauf von Wertlipapieren und Vuluten*
Geldeinlagen zn güiiHtiger Verzinnung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertlipapieren.
Aciien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservesond Kronen 21^82.407-88 Versicherung gegen Verlosungsverlust.
X„ xierreaa.ga.sse S. TVIJEN X., Henenrasse S. Revis:on von Losen und Wertlipapieren.
Filialen: Prag, Grabeo Nr. 20; Oraz, Tierrengasse Nr. 9; Brftnn, JesnUeugMae N». t; Aussig a. d. Elbe.— ZwOlgastHtalien in Wien*. 11., Praterstrasse Nr. 15,
ni.. Hauptstraße Nr. 24: IV., Wicdener HaupUtraase Nr. 8; VI., Mariahilferstraase Nr. 75: Vil., Ourggaase Nr. 71; VU1., Josefslädterstrasse Nr. 27; IX., Wülinngerstraas«
Nr 52* XVII. Ilernalser Hauptstrasse Nr. 43; äechshauj, XV., Sechshauserstraase Nr. 26.
Wechselstube des Wiener Bankverein
Tori-Industrie Carl A. Zschörner& Comp. Si tu r


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 12 ]
Nr. 37.
2cifL 1 •>.
götener Milder.
6c|ivh$tvatfd|cn.
'.Ihu 1 Dom 'liidjtfv.;
')i i tl) t o v. 2ie sind linfu'flant, mim '^avlmva ;{annl
und ('vrnii JluToic k 7M'Oiiufi)d ninblirl) iiijiillut ;,n Iml'cn.
7t v n ii ii ii n l. 71 so n 2d)mnin Mtvl- a n !11
Wetteibcr’ Init cv mi (i'bnficn.
H c, r P i\ in p f lc v. a 11111 '-:. Tntidvnll! 2ie 1ml
mi iiu’ 2d]iiiiiin Uni n'lmi'ifii. 2ii iun Hausn, Herr
dlirllliT. 2 i> iiiii.ijhn'.:- ii'liiiil Imli'n; i treib’ Alpin auf’» (itb.
7iid)tci, 2 iliiiH’iiU'i! 2if!
T a m p i I 11. VIli na. ,'t mim» mein’ Parigiaphen
hub'». ,'viir um:. piW’ i bain liitirlm ('üilb'» 2 lam?
H’ctjtbt iiiuafi in’-: Int voll nniiVnoiimu'ii ineib'ii.
)K i tl) 1 1 r. 'ilmitiflni 2 in, nbfv itl) Iniit 2 in tibtübitn.
F ran ;!niiitl. ViiH'ni 2 ’'Im lcb’n, i'm liiiirilirljrr
Dintl), btn immldH'it 2 mini. lit 1ml jn itliuii iviebn nn'
Munon’i'iinitl).
‘je n in p i 1 o r. a mi’ llinnfrl) '? a l'ilt’ um'-? '|; ntn
troll I ;',im 2atlwnsländigt imb nn’ l'ictid)lc. 'j'liidiiiltn
poiIuiiii' i. Ä bin', "tu Piäsabtnl, lassen 2' »li slnnlnpt'
nusn Bc»I»ichlmms',immer fiilir’n, bumif 2* seifn, bn|i die
|l'id)tdnlt .vinnli islmsn Iml.
7t i d) 1 1 i. 'Wenn 2in jn fmlinlncii, s» fdiimpfcii,
niiif; itl) Almen eine 2linst bittimi.
n in p f I c r. l'mml, bn ließ’» jtlinn f ’,um ('milb’it für
bin Vlimoii. VU>cr iti.d inunfi bin Beithlie, bin ölenbige, n
.i»m< S >nlb'n beileisn fiiv btn 2 dnnnjit Mal, bell f’ mi
(VbiPTii Iml.
:)i i tl) I c v. ;imii Icidtii Male sag’ itl) aIiiicii, (dmifiiitn
•■2 in. Wen» itl) und) ninmal ein derartiftrs Wort hört, bt
tonnnen 2 in Vlrrtfl. 2 in hnisimi V
T n in )> 11 r r i itlnnriiil
:H i d) t r r. Wie 2ic heißen, frage ich.
P n »i n i 1 e i kichert vor ftrtj hin, bann zieh! er ein
2ti;d 'Papier heraus nnb schreibt seinen Namen barauf).
t)i i d> t c r. Wns ist benn das wicber für eine Art?
Wenn 2 in vor Gericht gefragt werben, haben Sie miinb-
lid, ;u uiimnntcn.
"b n in p f l c r. ’ttdjulbißcn, Herr stiithter; ba triisi
,tl,u,i allnn bin Schuld. 2in bnb’it (sitißl: 2d)mcijien Sie,
sonst lass- i Alm« in Anest abführ n— alsdann wir i bo
nct in biiinin sein nnb leben.
:li i tl) (c r. Wenn ich 2in frage, sönnen Sie nntiumtcn.
"b n m p j I c i. Vllsbnnn flimt, so sag’ i, bnsi bic zwa
WcttiTliacii
7i i tl) t e i-. Wie 2ic (leisten, sollen 2ie sagen.
P n m p fiel. ‘.llialhias Pampsler— aber weg» dem—
sti 1 d) 1 e 1. biebnven 2
n in p f 1 c r. 2 ogar wohlgcboren. Mei ststiler war
n Istreiister in der 2 labt. Aber Sd>iüsalssthläg’ nnb bet
tlinnin Wem
di i d) 1 c i. .itl) frugt, wann nnb wo Sie geboren sind
Pampsler. Us jtb, dös is schon lang her; damals
war’» 2ö, mit ;)icipcet smelbcn, no gar nct auf der Well,
Herr sti>.th!e>. Z» 'Athmbteissger Aahr bin i auf b’Wcü
'Ininln 11 auf der Ynimu inui'n; der alle Stösil hat mi aus
der 2mif' g’bob'n. 71 Weinjahr war Ahnn das! ststiei il'ntc.
An! m’r oft bemahlt davon— lind i mimst derweil Müll
11 inten! 2o hat schon ’s Pech ang’fangt.
:)l i d) t r r. :jnr 2,nhe, ,pir 2nthe—
P a in p f I e r. a lag’ mit die reine Wüilp bcit. Bei
Ai'iiclit biiii um gar nil verschweig’». 2 mist hasü’s nach
dem glei: Arrefiihiiiiig der Behörden. 2, i fettn’ mi schon
nn-ö in die '('nvifivnpbtn.
üi i th I e r. 2ie sind beschnlbigt, die beiden ifninen mit
iiiiibliflicii 2thimpfwöitein belegt zu haben. Hieben 2ie
das rn?
Bampsler. Viel mehr, als s' verdienen. I war im
Ünftnnb der Nothwehr. ;ium solche Hunnen— schaun 2’
Ahnn bei Hangen nn, Herr üiithler: die nebnie» ja ka End’
nnb jede so sthnrs wie a g’sthlissener I5avallerie-2äbel.
'N’othwthr is erlaubt.
a° r n n B- r e ii n c 11 e I. Wann der an der erste» Yng’
beistiist wär’, lebet er jtlioii lang nimmermehr.
A ran ;> n n ft l. Wnir' trmiri, wann Unserans so an'
>!l,ul)l regnbir’n that’. Aiott sei Dank, da hab'» m'r spiel
Bliitnna g’lernt. 2ein Hund, bös Mistoieeh, bös grausliche-
P a m p f I e r. Aha, seht kumml's außa. Mein Bndaschl,
der Niemand schelch anschaut— a wahrer Gawlier von
an’ Hund, sag’ i Ihn«— den schimpft so a Ramanaster
z’samrn', als ob er auf der Straß’« gebur'n worb’n wär’.
,r r a n Zang 1. Anbellt hat mi das Nab'nvicch, das
rinnangete.
P a m p f I e r. I bitt' nm’s Polokroll! I dehn’ die
Ehrenbeleidigung a auf mein’ Budaschl aus. Kunnt’ sein,
dast er a Äntishinpalbie gegen die zwa Traben g’habl hat.
j A Niensdi kann si veistell’u; aber a Hund mimt) halt sag’»,
was ihm anf’n Herzen liegt. Das soll'n die SachPerstänbigcn
cntsdieiden, ob um da nct bcU’n »maß, wann ma in aller
sfrimh zwa solche Drachen siecht.
7s r a» B vcnneffel. Drachen hat 22.
7s r n n Hang l. Zwa Drachen hab’n 44.
sti i di t e r. Yassen 2ic das. IZu den Frauen.) Sind
2 ie geneigt, sich mit dem Wcftafltcn auszusöhnen'?
Frau Z a n g I. Aiein Hiott, von so an' Beank nimmt
ma die stieben nct so genau.
Frau B r e n n e s s e I. Mir denken uns halt, es is
i.’n» der Papp steigert 'worb’n.
Pampsler. Sie wirft m’r schon wieder in Sultan
in’s Hi’sieht.
st! i th t e r. Also bitten Sie die Klägerinnen um Ber-
zeihnng.
Pampsler. So macht ma das net, Herr Richter.
Da sän amal drei Gnlb'n für die Armen.
sti i ch t e i'. "Wollen Sie Abbitte leisten’?
P a in p f I e r. Sau drei Gnlb’n z’weni? Also leg’ i
im an' Gnlb’n zur Berbessernng der Pfründnerkost zua.
Mir iiicib'n bo tun’ sti t d) t c r net brauchen, Herr Richter.
Und Sä, meine Damen, gengan mit mir frnahstneken. Aiei
Budaschl soll Ahnn Abbitte leisten.
F r a» B r e» n c i f c l. Berzeig’n m'r ihm '?
F r a n Z a n g I. Ungliickli soll er durch mi net metb’n.
71110 ineinelweg’n.
P a m p f I c r. Da siecht ma wieder: ’s Herz von an'
ed)teii Wcniiei! .Sinnimcii 2', Frau Staugt.
F r a n Z a n g I. Zangl heiß' id,!
P a m p f I c r. bJiidjti, bös hätt’ i glei seg’n könna.
Und Sö verzeig’n m’r a, ststiadam’ Brennhölzl'?
F r a n B r e n n e s s e I. Brennessel, bitte!
P a m p f I e r. b!üss' d’Hand, Herr Richter! I ziag'
alle meine Parigrapher wieder z’rucl. V. Ch.
anerkannt beste
2ahn-Creme.
Ueberall su haben.
En gfros. E.n dötail.
2lH'aTfi, 0 ll 1 1111’> 1 .i-HMljuilh^
ii'.niii'ii u. ’i't'U’s’iTf. ä OO*
0‘iH^iU'U, OlK'si'l.Ufli,^
i t. im v ijcn.
a' 4
VU1 -■
c Stolze»
{\ thatergasse II).
l'CL'idlita: 'ii ut v,’’Hi'ii uuH
y*) liitili.lnn|tli!'U"- l vc;!iiU;i 'UiUs
_ m. TiF* 4 **'
RICHARD^, iT^
DJicnev
c Milder
Bcsits Ziisci’lioiistirstgii.
stldminisliation;
\VDm\, IX., JFfaitltix.tlTc 1.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH L-TL
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
-M ALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No 9
SCHWUSTtM£ICHT£S7<BEREITÜII6 ilNES V.ORZÜGUCHDI KAFFIff
’' MllAMCt UND SCHWMU A"U)WGMWt ~~
FHEUNDpA^FEEiEXTRÄ^
WILHE L M t(A. PKEVNvMWWW
lENJTi GETREIDE MARKT ■*
i^RÄt^|,HAEiENJbTF|ASCHEN£a 30KttAD?lM.D
Veterin -diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seir fahren in den meisten Stallunqen in Gebrauch, bei Mnngel
au ^reftknft, schlechter Verdauung, ,^ur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kuhe. Preis:
" Schcicktel A' 1.40, V. Schachtel 70 Ii. Echt nur mit obiger Schicht
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot:
Jvclnz JoH. Kwizdcr
I. u. l. ssterr.-ungar., ISiiigl. rumiin. und iürstl. balgax. Hosliesera»!
Krcisapotheker, Kornenburg bei ZSien.


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 13 ]
Nr. 37.
Wiener Wilder.
-n- i?
BERNDORFERTIETAUs
WARFN=FARRIK —n—i
ARTHUR KRUPP
fiiedertagen in Wien:
I. Wollzeile 12 I. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Maidahllfenstrasse 19-21
k. k. ausseht, privil. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Wsetin, Tesclten, Holleschau, Novo-Radomsk etc,
ElegaxL+o
Wohnungs-Einrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
LeichtesGewlcht,vollkommen zer­
legbar, dauerhafteste Construc-
tion,Montirungm.Eisenschrauben.
Für Uebersiedlungen ganz be­
sonders geeignet.
Haupt-N ied.erla.ge z
l. ,Burgrinj3. WIEN l.,Bahenbergerstr.t.
Illustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco.
Am besten erhält man sn billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XIX«, r>öbliugrer Hauptstraße Nr. 57.
Hrösse Auswahl von Herren* und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kindei-
striiuipien. Bestellungen von Herrenhemden aaeb Hass werden elegant ausgeführt.
2 Uicbwaagcn
je looo .Kilogramm, Iiiil <"e!änder. ^Brücken'
toaagen, je 4i«>«> Kilvgraiinu fmit Leala,
Laufgewicht, Eifeuswd und Eisenlraverseni,
alle vier noch neu, ungebraucht, ausgezeichnet
spielend, vvn der reneinminen FsirmaBugauhi
und Comv.. stark gebaut, jeder grüneren
LandwirtHschasl. Fabrik, TampsmnHle. Bren
uerei, Gemeinde. Brauerei und Werke turnn*
dleiblich nvkliwendig. it'bcm LandgaftHofe.
GaftwirtKe uiiembcltcliclt, öftere, und ung.
de IdtiF. geaicht. auch einzeln, wegen Naum
Mangel sehr billig verkäuflich. Adresse:
Friedrich Bugauyi.Wien l.,LchvnIatern-
gasse-1, im Hose. Parterre, Thiir l.
I. Wiener
Versicherung gegen
Ungeziefer
Volle Garantie sürabsoluteReinigun^
bei vorhandenem, absolute Reinhaltung
bei auftretendem Ungeziefer. Aeußerfr geringe
Jahresprämie.
^berbardt psx Meyer
XVI., Lerchenteldergürtei 121
Berkilgung von Ungeziefer aller
Art unter Garanue.
Ka» von der hohen k. k. Klatlhalteret eoncesllonirte
Domänen-, Realitäten- und ilypotliekeu-
Verkelirs-Burcan
Josef Gral Hs-ColHo
Wien, I., Kärntnerßtrasse 28
Telephon |lr. 118
empfiehlt sich r«m Ein- und Brrlaus von fUalitntsn, OUimt, KLnsern re.
für Wien und au-wärts.
Belrhnunseu von Hvienrr und prooinihansern, von laiidlL'lichm und
anderen S5i»tern, towie Ueberualime von Ldminillrattonen dersflben.
Vermittlung von ^arldtttt aller Art. Kllechset veeompte re. re.
Bureauftuttden von b bis 12 Uhr Bormiltag4 und von 1 bis f> Uhr Nachmittags.
Ideale Büste
erzielt man durch die
„Pilules Orientales Ratie“
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gefnndheit zu
schaben, die Entwicklung und die Festigkeit der Formen
der Büste bei der ssrau sichern.
Flacon mit Ärdranchoanwcisung K 6.—.
Man wende sich au Apotheker I. v. Török. Budapest, Nonigs-
gisse Vl, oder aber direri an Apotheker I. Rati-, b, Passage
Berdeau, PariS.
GGSGSGSTGDGMDSGVGDSSGGGGGDjSMGSDSTTDDSTS


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 14 ]
Celte H.
Wiener Minder.
Nr. 37.
Etablissement Seilers, vorm. Tökes’ Neue Welt
Wien, Hcriialscr-Linic.
Cdjiiim -cniii, tmidjiupllcr (*>jmtcii.— Täglich Mililär-Conccrl.—
2mut >i»d ivcici'tslfl: ^ionuittastö (Souccit bei freiem Guttue.
„zum siissen £öchl‘
Beit»h«nd seit 1348.
Methkeller _™
tr Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett': Paul», fletter" u* Heil.* Wl’811,1., Ert!CMari8n)gasS8 2
Al'cns pomBadjcr’r»
6) L'müh er WierHaLfe
S'iilniuiiibucl .{rillest eile otatiöii Jvsefstädterstrane Stabtbaftn.
Gi’iYuiTitu--) haut nun £lminzer Manen. Lager- und Bockbier, sowie öslerr. Land- und
G i'irnviui'tm*. Borziiglidie Miiriie. Neue Ventilationen. Nach dem Theater frische Küche.
§. Ziccrer’s CafMlcstaurant
Wien, II., Fraterspih.
«eaaervous aller Sportsmen.- herrlichst« tag« a» 4er Donau.
©j'quifite Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Cbambres. Concert.
Restaurant Schweizer Miere! „Gloriette“
HUGO HENTSCH—
XII., Zcnogasfc 19, nächst Schönbrunn, vis-ä-ris dem grünen Thor.
Ikdkii Sun,,' und Fcii'rlaa: Concert der k. t. Eisenbahiiravelle unter persönlicher Lcitnnn
de5 Herrn Capelliuetsters Anton Fiala. Ausschank von vorzüglichem Brnnner Lager- und
valvator^Bier ,md Wein. Beste kalte und warme Küche. Aukmerksamste Bedienung.
Schoner schattiger Garten. 3000 Pi-rivnen sa'send. Aus.nta 4 Ül,r. eintritt frei
Jatirer’s ftcuripscltanl(
XVIII.
. Pötzlein^dorferstraße 19
labet aue qoc6üecl;i1en Gäste, Freunde und Bckaunleu zum Besuch ein.
Wiuterlocal: XVIII., Tchopenhauerstratze 55.
cum.
Schönstes Uarlete«•
Europas!•«••«
IX., nuss4orferstr. 4.
2'irrctlou: Earl Blasel.
■JJÄrt’.ivtv h Uhv Vlhoitnv. IvVvDfjc 'lUivftclhiHR mit glänzendem Programm. Jeden
Souii und »veieiiag :> Um t^rvsie Nackimittags-Pvrstellnng zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Bon >" bi> •> Hin im freiem Untre: Frühschoppen mit 0‘onccrt.
'iiid) ht v Vurfiriinnn: Im deutschen Saale Quartett Strahmaper.
{' li.ejleile uno zt reiiliiiig'Mintt der kiersdiiedeneii Pserdetl>il»i itnD£ iitiiiüiiv liiiien.
«frttiini iIPaliririgerfrrasic der Stadtbahn.
wonnigliche Oiichr. Äuoenlerene t>irträ»lie.- Civile preise.
DageSeassen: I.. Noiheutiuirinstrasie in rBazarn IX.. Nusivorsen'trasie 4; nelUeudurser.
I.. >li Iigerskrasn' :>.
Dos sttlbctmnite Nestanranl
Zur alten missen Hose
XVIII., Sempenstnastr |lr. Ä8.
''lu^iv'U'idiiu’ti’ Getränke. Vorzügliche »üche bei bürgerlichen Preisen.
Prachtvoller harten. 4 Schoner grosser Speisesaal.
HV- 1 *t’it remmirt und umgebaut. In nächster Nabe de>o
Iul'il.ium^ Ilieaterv flünch dem Tlteaier sie:-:- frische .üudie.
Täglisti »im f.^8 Uhr Jdrnd»:
Die Schöllt von Ntlv-^lork.
!|j |lt« 1 1 Uhr: pariete-porstellniig. ||
4 ii’omevlo .ins allen 'ü'Uiüen. :®
« :*1
^ *F Jlii'iciunö. w Wnsserruischlial,».®
■■
Hestaurant
Emir VtatBcmiel
Will., Ulähringergiintel ll't
neu vcMouitl, mit pcrimmiiu’it ioculiüitru
O'lubiimmcr jur perfiigiiiig. empfiehlt dem
P. T. Vulilmim seine vo> jiiglichr ctitdie und
rt'.sii('.ruidttictrts. frische» OVtriinltr.
Josef Brozeh’s heurigensebank
.Jum guten Sx'opten"
Wir», XIX., Wätlügasfe 12 äm eigenen Har.ie n;it ('Hirtcif.
'..v i n.ili.tn- C ti fu;.'.! ü.u> unb ,\5.iUt und warme Muhe. c liüiu’i.
j.Lranuir-i Gaireu Jede PImt,e seinlü.^nttx^wuri.zeng lind bot,mische Biere.
EHluio in Kehendovi
7riec!.Ifar!w!eger,XH.,Llhö»bruiiiicrAltcc3!>.
Jcdcu 2 oim u. Feierlag Concert bei Capcllc Kuttmann.
C>' »irill frei.
Von M.n :m-: t.'. ae Aerober l B.ickl'ig'11 mit Salat 00 kr.•
Original iiaiurlulö ifiti' P<»U 5 d rfer PIeine. BeriZloi.ernnz
d»r Hanuiig->raiime<- mn l'. Io.'h.
Laie und Hestaurant
„Zur Ginsieslelei 44
Ober-St. Veit
an derTtndtbuhn gelegen, 2ox*T.*l'ictSo Ger raffen
mit prachtvoller Fernsicht.
Monatözilllinrr nud Sommerwohnungen.
Porzüglirhe ttüche,£ rigiualwciueund Dreher»
Bier.- «uitiu und Feiertag Coiiccrt.
Fron; Seidl's
■gVadHciarten w. Saat
,.jum tarier und -saut"
III. Be?.> Gedhergstratze 180.
Jeden Sonn- und Feiertag
Miisikverl.zuici Wicncr Tanz-itöninc
Sebmaibofer u. Schieiter
FoM und Itinglmaitn
mit ihren I. Wiener Kodier'Dueuisten
Mina ArlUcr und Eamvor.
.indem die täeseliidiaft einzig in diesem
("eure ist. so biirgi dieselbe für eine nr
gemnNiiidie Unteriiattung.
-Unsnng\ Uhr. OrHtrre frei.
z'IiK'sdiank von£ rigiua! £esterreid:er Natur-
lueiu irnd vui'giglidiein Lagerbier, tilner-
kanuit gute Ztüche.
Hoch.ichin» vM'olt
Franz Teidl, Reitaurateur.
IHudolk Dolzer's
Late-Hestauranl
im rigonkn Hanjk
XIX., cürtrensehanrstrasse iq
nävhn dcr dirrnwurtr.
.'»>111 flid’ i'm’orhcm* Realität der ilpujoit ent
ime.üeiid imuclviiit, iDiihjimim’r und Ae^el
’.il'iu-n zur bintiijuno, f.-i'änes und
>f rrni.iimmrr.
aiilllnsaocr und lvidrl«»» BlLiaenb.iuweine a»'
','richiedonen ^tuL-sieUunaen doL ^n- und
d»?Iandes mit er,Tcn preisen yvdimirt wurden.
Kraftproben
Vusgpzoichnele Uuterlmltung für
Miiiincr und jungo Leute!
Pneumatic-Radfahrbahn.
Angenehme Ze^treuung für Jung
und Alt!
Auguste Scliaas
im k, k. Prnter, Nr. 661. Rondeau.
Die'seil 2^ Jahren bestehende
I. Wiener Bienenzucht
XVIII., Kentzgaffe 82 u. 84
empsiehlt sich den P.T. Kunden zur Lieferung
von nur ed)tem unverfälschten Honig autz
eigener Blenenzucht en ?i-os und en dötail
in Gläsern und Blechgefäßen.
Knstcnheir-Kanigkonöons, Kaiser-
mctlj, Loiiig-Äcin n. -AI er.
Der Bienen- und Schulgarten befindet sich
Gersthofevstratze 4v.
in§
prachtgartkn- Restaiiration
und Eafs„ 5 t. Leopold"
XIX., Grinzin(j 8 r All«e Nr. 36.
HerrlicheLage.— Vorzügliche Biere, echte,
naturbelassene Weine, ausgezeichnete Küche.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Großes Wonstre-Dopprl-
Lonrrrt.
Eintritt frei.=
CafcKrottprittz
mirii TT IsnerMrtrtssel
ii.^ Ai|mni|iiiii i
ii irn
onpfichlt den P. T. Herrschaften
öa$ neu reiwvirte tSufe mit
vorziistlicheii Billards und
Spieltischen, ansnierksninster Be-
dicnnng, feinsten Getränlen,
destenö vcmilirt.
Hochudstiingovoll
M. Zolrl.
Ignar Probasha
üeßoiiratio«ii.prol!itgarteii
II, k. k. Pratcr Nr. 37.
Damencapeü'eK.Wichter.
Jeden Tag Concert.
Vorzügliche Speisen und Getränke.
gaU Rudolf Polzhofer (Central)
XVII., Ibernalsci'öürtel 37 *ÄK 2 !!*
tSh'funitc, mit allem Gomfovt ausgestattete pocaliläten, Scifert-Billords
uenestev CSoiiftviictian, alle Journale liegen auf, Ventilation neuestes
System, vorzüglidie tÄctränke, aufmerksamste Bedienung.
v““= Cclcphon 15031.
k"'^ f
johann Helndl’s
Weflairratiorr
;?ur giildkNk« Waldschnkpfk
Douibuch, Hauptstraße.
Herrlicher,schattigerTcrrassen.
garte«.
! Original Oesterreichcr Weine*»
-* Schwechaler u. Pilsner Bier.
Jede« Sonn. und Aciertag:
Concert,
Hotel „HErnalsor-Hor
XVII.» Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-L-vm
vom Stavtbahnhof (Jofefftadt).
Traniway- und StellwagcN'Berbinduug uaH
allen Richtungen.
Prompte Bedienung, uonaole Preis?.


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 15 ]
Nr. 37.
Wiener Wilder.
Restaurants, Cafes
und
Uergnilflungslocale.
Atgtitttbcf 1892. i österreichische ®'« tAnM mi'
Konig-WeinkeLfevei
Josef Koch, XII. Bezirk, Grüiibcrggasse Nr. 3.
Spielplatz für Kinder.— Bequemster Berkelir nach allen Richtungen mit der Ltadtbalm,
Tramwati unö OinnibuS.
WILHELM BREUER»
TO Restnuration “ffi-
Wien, II., HermineMasse Nr. 8. Kleine Scbfiasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden nnd einheimischen Polen
Xfauiit-lleiiot von Jammer JVXHIi.
Rudolf Falz’ Rostauratiou ,M griaen Baun“
Wie«, XVIII.. Lacknergasse 01.
Prachtvoller Garten: Währt»,aerstrache 157-150. Kegelbahn für Kesellschaftcu
zur Disposition. Vorzügliche Speisen und (^eiräiile.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Varidte-Vorstelluag.
Ciiu-Eröffiiunj 7 Uhr.— Anang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung»
Im Cafe Zigeunermusik.
Ciebotscbauer««
« 0 a$twirtb$cbaf!
Anton Skrbetz
xm.,i)jjttcldorTmira$seio
nächste angenehme Lonununicaliun
c mittelst Dsmpftramway
empfiehlt den P. T. Gäste» feine
Gartcnlocalitätcn und acränmigcn
Vocale für Hochzeiten, vereine und
Unterhaltungen.
Vorzügliche Wiener Küche, aus­
gezeichnete Miere, naturechteWeinc.
3eden Sonn- und Tcicrtag goncert
und Uolkssänger.
Mien
Mu eröffnet
Kotes WeatriX
Ui., Kauptttratze Jir. 10 Mcatrirgassc Dr. 1.
Modernes Klares.— Kerrtrale Lage.
Nur wenige Minuten vom Ring und Etefansplatz, nächst t?e»tral-Ttadt-
bahnhof.— Modernster (Somfort, Prrsonenauszug tl'ifi). clekrr. Beleuchtung
gj aller Räume.
S; Bader tm Hause.— Zimmer, gaffcnseiiig incl. Service und elettr. Beleuchtuug
o 1 von K 2.;tO aufwärts.
~= Vorzügliche« Ueltaurant.—
*-<'W®W!P®WTTTTTTTTTTTrTrrTTTTTTTTTTTT'ft K
!>-
ib-
Ss
•>-
t
£
V
l
\>-
't.
Weffauralions-Jlebernahme.
Restliurmit d. Bürgerlichen Brauh nuses inPiiscn
„zum chLücksvcldl^
XlX., Hriligenktädterttraste 37.
Gebe dem P. T. Publicum ergcbcust besannt,
dost ich obige Restauration überndnmien höbe. stiir
gute Küche und vorzügliche Getraute wird bestens
gesorgt. Localitäten für vereine, Hochzeiten und Bälle
stehe» zur Verfügung. Hvchachnmgsooil
Karl Dangt, Nestaiirntenr.
Man
beachte
diese
Marke
tledr Hausfrau
kann die Wohnung v.ungezii'kerrciuigrndurch
meine selbsterprobte u. behördlich auerkaunle
Wanzen-Dinctur
I Flacon. SO (tzramm, 1, niTiuMi’h’o V: t1 1 1.
Haue siändizze Hei^Nannne,
dabei' genngiler Spiriinv
sei iM'iiiid) i J S fr. iht
^ niiide). Miimi d ir il'de Bettvleum ^.'ampe
geschraubt werde».
Prospeeie und ^tuc-lunsie toslenlos.
sohanne
^ Reiter
Wir,,
VI. Nez-, chumpeiidorlerstiiille 30.
murr- 1' «hy
Melnel L Herold
Harmonika Fabrikation,
XClJmronthol (Saohsou) Nr. in
veiaiid. 1 U-. t'.'i.'.l,.
>• ufisannr telide
5 -Concort-Zug- Har-
i.onikas ea. : m.
mit, mit p, all>
ti^em Cr,K!ti n.
oHi'n er lilsli’nifur,
;01t,'it. (iiislli 'j
5 tUH'fllMlsl m 1’tM.
t'pw-id.iiien
.. d :o„ 1 .,0
t- o»
aal i' du>!. n -s .. i.
7aiu'e. Beepadt'.n' vetio'n r. t.
l'!adeie 0. 11111. Ui .0■‘ 11 -!e!, -.\'i 1 i^Mv,|
iii'i: Qardonicus, Sym?i.onions, Cr.' i-
»rgeln. Accordzitliorr, Zilho* Viulire 11
t'UI. Preii (Haiaiii:,' :'i: M iv.'i u- o>. .t,
jütuif. Hiuslr. Katalcig »m mi fro'.
ü iifcf V mirlr
Lchiiliniachcrmristr,
St'icu, XVIII., Wäljriiistcrstr. S!l.
Bei'lellniiaen iiitd) Blau, jmuio Nnwaiaiinen
u'eideu pit'Mp' und billigst esieenuri.
feinste Consencn Der jUarken:
Charles Salmon Co., London E. C.
Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.
Geiieral-Repräsentaut für üesrerr.-Uugarii nur für Wiedcrnitäiifer:
Heraiann Anderl
"W'lea, VI., Xjin.ien.g'asse ISTx. 12.
„ctalltcrknurlii «llcn IHni rcii »clirali-Hsrng.nclulslin di‘r.Ht»ill
•*., n, 7. I ». Il,.,irli.
Wilh. Dechant,
Korbwaaren-Erzeuger, WIEN,
Graben 29a, Trattnerhof, Goldschmiedgasse 1.
"llle t'-iaiinngen WeifclÜrbi*, (‘•'iufiiufföiUr, Jlerh- und
(^luscuuitiücl, iittui :iii& Pnpdcmuagen. Papicr-
und ^uslliekvrbe, Bluinenkärbc, Mpbelklodser,
.'ieituugShalter and siele am ^a,,er.
LLr».«S«LL 2LL«zAL«x»
Einam-::: Mea^iätk-Ufi
Wien, I., Führichgasse 12.
GrobBCS Lager von Hau»- und Kiii'lii.ii'o'iätli™ für jaden Hau»
bedarf. Alle Ueseliliige für Möbel und ilaue, Herdbeatandtlieile
Echte
Karlsbader Oblate«
(Epecialttät) erzeugt und ver-
Carl Bayer,
I. u. I. Hol<8ikf«r«nt
Karlsbad.
Brobeseiidungen von st.
aufwSriS.
.
GecHrriscH vollenöete
2—4sitzlflc MstsiWgen
Motor: Dvißinal bc Tion &, Bonton mit clettro inagnctischei Boschziindnng
verblüffend einfache Kandhabung, absolute Welrievssicherycit.
Gangart circa 8—35 Kni. pro Stunde. Steigungen bis zu 15''/ 0. Bordmig um»
drchbnr zum Rücksig.
Erstklassige Bcrtrctcr siir Provinz-Hauptstädte Oesterreich-Uiiggrns gesucht!
JUustrirtc Kataloge 50 h in Briefmarken
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Aonöov Automobif-Werlie Actien-Gesellschaft vormals:
A. L. Liepe& Wreest.
Generalvertreter: G. Hallada 6St H. Weiser
Wie«, 1 ., Nothcnthurmftraße 11.
Karage; II., KaiserAssrfstraß« 20. Emstcllung u. Aufbewahrung von Anlomoblien.


[ 2023-06-29 10:40:45.338 - 19000916 - Seite 16 ]
(-'cito 16.
Wiener Witder.
Nr. 3'.
Verantwortlicher Redacteur: A. Parrezrst.
Phowzinkogravtiic: Max Perlmutter, kvien.
Druck von L. Vergmann& Eomp. in Wien, IX., UnivrrMLtsstratzr 6—8.
Wasserdichte“ >—
Havelocks H
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold Justitz
Specialist für Lodenkleider,—^
Wien, IX., Währingerstrasse 48
'IVIrgilioii 1t4§.
Lieferant den LehrerliaiinvereiueK, den Oenterr. Tonriston-
und Touring-ClubH und vieler Kadfalirvereino
^ LODEN HU«.An.«
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Behitl Anzug
8'iiul
K na'H'u*
Knal)i?B
PTfln*rrork
Herren-
Anztig..,|
8*cc<>, (lilol H.—■
Jagd-Anzug. 16.—
LODEN Ttergrock.. 7-50
LODEN Jagdrork.. 3 .—
LODEN M.nii'i ... i3..-
LODEN Kanalnirook. r.-
LODEN Hoao, laus. d—
LODEN „»««, kurz. <.50
LOD^215I Uabaraieher lli—
LODEN Joppe... 7 .—
hir-
Manl.-l... IV—
Touristen
Anzug.. 13—
Aiiz'ii; slir
Müller... 10.—
Anzug für
Bäcker.. 12-
Anziigf Miiliten-
Porat-AnzpR 14,—
für Heger. 10.—
Wetteikra~"ti 5“
Gamaschen. L 60
Wettermantel 5-—
lU'llahr-
Kragen.,. L.—
Drcss sammt
Kappe in all-n
Farben... 10—
us01111
des £diii[)-
Wifbcrlöflrn in den meisten grüstereit
Städten der Monarchie.
Ideal Schnhstrecker.\iifammcnflolcnt.
Dr. Fried. Ltngiel'i
Birken-Balsam.
N»ch crprndlcm Bcifnhln, dmcztsttlll nuo
brm vo» ctltn -3 her nie- ein mi-tHWcirfmctcs
5 d)iiiil)cit'ömittcl iH'fmiiitcii ueßctubiliiflicii
2 iiftr der Birke, wirft abschuppend und flliittet
alle im Wcfid)t euINiiudeuen Runzel» und
Bliiklerniirdeu, entfernt Sommersprossen,
Leberflecke, Aiulterinatc. Matenrötbe, Mit­
esser und rtÜc Anreinlieilen der .sinnt in
kürzester tfeit und verteil» der (iiesichtshnnt
ei» iiiitendliched, liebliches (Lvlmit. Preis eines
ikriiftes summt ©cbraudic.nnweifunß ss. 1. 6 t 1.
Dr. Lengiel’« Benzoe-Seife, mildeste und zuträglichste Seife
für die Hnnl, eigens priipnrirl. Per Slück t.l» Kr.— j» linden in
nllen grüsteren '.Hnotliefen, bnrnnter 38 ieit bei jPfjit. jtleustein.
Apnllieter, I., Plnntengnsic.
Mütter! Ehe
Sie einen ninderwagen laufen, hefictitiiicn Sie oder lassen Sie
sich einen reich iflnstrirten liatalog gratis und franco von den
neuen Kngienilchen. zum Liegen nnd Sipen verstellbaren Wagen
kommen Empfohlen von ärzNichen Capacilären. Oirontc JKciiuid)-
keil! Höchste Eleganz l
® L.. BAI JIANN, k. k. Privil.-Inb.
4VirNp VI., Millergasse Nr. 0 Bor wenb
losen Nachahmungen wird gewarnt: nur echt, wenn
nedenstehenve Schutzmarke ant Boden de» Wagen» ist.
Ittustrirte Kataloge gratis und franco.
]
PTÄfiRRÄDER sind ELEGÄNl
IüAUERHAFIBELIEBWREISWERTHj
:NDER tWIEN,WBLINDENGASSE-&7t
Loden Havelock mit ganzer Pelerine
eleganten Ueberjieher
IO
st.
R a d s a h r d r e st
hei ^facob Nothberger. k. u. k.
H o i I i e i e r a ii 1, I. S t e i a»« p I a tz j*.
Xrr Perkanf findet täglich hi» 12 Uhr
Nachts flau.
Kunstanstalt für
photozinKographic
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
Rctxste J> kr.,
1, Flasche 05 kr. uit'-> Hans gesiellt^.
Flasche genügt für eine tleine Wohnung.
Unr die Provinz: V> sfiasche gegen (irin-
sendniig von 05 kr.» k?lasclie gegen (Zin-
iendiing vonfl. 1.05traneo jeder Poslstalio».
l5lel.'rauchc.anweisung liegt dei.
Vluf Berlangen wird gegen eine ent­
sprechende Bergülung Iemans in'-? HauS
gesendet, um die Vertilgung voruinelniien.
IZtiue klarte genügl, um siili von der
vvslen (Hüte dieser neuesten Ernndnug ,,n
nt'ergnkgen.
Twr stet-S Neuheiten nnd Ersindnngen
dringende
Reclam Etcincr
Wien, X VIII., Hnizinc>ergnffe 8 y\VH.
Neu eröffnetes
Lager
patrntirtkr liligienisch-
pnrumatisdjrr miö hand-
grniihter
Schuhe.
Binstbestellnnftcn werden prompt
nnd solid nnsgefnhrt.
Wir», I., Spicgclgassc Nr. 2
SrhuU gelten Seuchen jeder Art.
Die Luft In den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstaltsn bereits mit Erfolg Im Gebrauch.
(Jem-nil-Vertrctung für Oestertcich-Ungarn:
O. SADLER, WIEN, IX/2, Lustkandlgasse 6.
SXisHflÜN
j* verleibt sofort
'jy blendenden Teint.
Amulw( unkenntar
, Oas Wate zir Pflege OffiTeint
_ K*^ «"“"*» UnSCHABUCH'
HaMüitstinheilce lemclmim/a: nach kurzem Gebrauches
EuTHflliN -Seife■ viebeste zor ErbnJonJ eines zarten Teint.
Preis 60 H. üDi zrarco Kr.4-.
WILH. ECKrffl RPT. Wierv.vi./Wariahilferstrasse H3.
Erhältlich mApotheiea. Droperm, Atrfumehe» Mb nicht.  s
«''- 1
*,■
Niederlage:
!.. Stefansplatz,
Jasomlrgottstr. 3
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52..
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis and franco.
FranzBoth,Wien,V.,Traiil]en 9 asselQ. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.

