
[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 1 ]
Preis der Nummer 13 Heller für Wien, lö Heller für die Provinz.
Nr. 40. Wien, Sountag, 7. October 1900. V. Jahrgang.
Ihltnttf'tttl'ttfsi-ßfhittsttttflV*^ üt EVien mit Postzusendung vierteljährig K 1 7V =85 ftr., ganzjährig K 6*H0= fl.» 40; für Oesterreich-Ungarn vierteljährig K MN)-D5 hr., ganzjährig K 7_ g. »*K0; für Deutschland
^VUUUnniUI!'~PivJnj)lU!fi♦ vierteljährig M. 2-50, ganzjährig M. 10*—; für Montenegro und Serbien vierteljährig Fre». »'25. ganzjährig 5rc». I»'-; für alle übrigen Weltpostvereinsländer Vierteljährig örrs 4 -—.
ganzjährig Frc«. I«--. Redartion und Ndministration: Wien, IX., Frankgaffe r.— Telephon-Nr. 12.»»«.
Die Mcruten von isvo.
Die Meldung der einrückenden Wecruten im Kasernenhofe. jSiehc Seite 7.) Oristinalzeichnung von M, V c b e l i.
Wk" Die heutige Jfummer umfasst 16 Seiten mit 16 Original-Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2 Wiener Wilder. Nr. 40.
3§ •» s- C
Dahin nun wieder weit und breit
Die schönsten Freuden starben.
Borbei die liebe Sommerszeit
Mit Duft »nd Klang und Farben.
Natur ist miid', will schlafen geh'n,
Um nächsten Lenz erst aufznsteh'n.—
Bis dahin— ach, wie lange!
Ihr klagt— und mit dem Herbste doch
Ein Frühling kommt gezogen.
Gar wonniglich, der niemals noch
Euer Wünschen hat betrogen;
Denn seine Sonne, welche nie
Sich Euch verhüllt, heisst „P h a n t a s i e,"
Die ewig wärmt und leuchtet.
Ihr fragt: „Wie so V— Ei, hört denn zu!
Auch Dn, geliebte Kleine,
Komm', das; deni Herzchen ich im All
Enthülle, wie ich's meine.
Großmütterlein im Silberhaar,
Auch Dich in meiner Hörer Echaar
Heisst freundlich ich willkommen!—
Die— Liebe— ach, zu aller Zeit
Wie oft bracht' sie Bcrnichtnng
Dem Herzen. Doch in Wirklichkeit—
Wie selten in der Dichtung!
Denn im Roman kämpft man auch viel—
Führt wahre Liebe meist zum Ziel
Das Schicksal, so heisst „Dichter".
Die Rose, die am Busen glüht
Alo holdes Angebinde,
Wie schnell, ach, hat sie abgeblüht
Und wird ein Spiel der Winde!
Katharina Schratt.
K. und k. Hofatelier K. krzirvanek. (Siehe Seite 7.)
Die Blume doch der Poesie:
Ein „Lied von Liebe" welket nie.
Es duftet stets dem Herzen.—
Und wenn ihr einen schönen Ort
Auf Euren Wegen findet
Und wünscht: „O, wär' ich immer dort!"—
Was hilft's?!— Ihr geht:— er schwindet.—
Doch unverrückbar— Alles, traun.
Was Wundervolles ihr mögt schau'n.
Bannt euch die „Kunst im Bilde".
Genug! Was Schönes die Natur
Euch beut— von Reiz umwoben.
Das Leben bringt— die letzte Spur
Davon— wie schnell zerstoben!
Den ew'gen Frühling einzig schafft
Des Künstlers und des Dichters Kraft
In Bildern Euch und Worten.
Und solch' ein Lenz voll Herrlichkeit,
Den Stift und Feder schildern,
Soll qufersteh'n für alle Zeit
Euch in den „Wiener Bildern".
Auch was geschieht in Staat und Stadt,
Soll dieses echte Wiener Blatt
Als Denkmal aufbewahren.
Der Fürsten- nicht und Pöbelgunst
Will buhlerisch es fröhnen—
Will bau'n an Wissenschaft und Kunst,
Am Reich des „Ewig-Schönen"!
Will sein die Glocke, deren Klang
Ruft: „Helfet zieh'n an meinem Strang,
Daß schön das Werk gelinge!"
Rud. Sperling.
Ku» der Wiener Wnppen-Knsstellnng in den Nknnren-SSteni KinderleSe« im Sahkannnergrtt.
aufnahmt be» f. unb f. Hosphotvgraphc» (IJ. Senilste Kielt. (Siehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 40.
Wiener Wilder.
Leite 8.
Kabt Acht!
Weitere Bilder aus der £injäbrig«JreiwilIigen--Dien$tzeit
«o»
Sdolf «glaS.
I.
Grwrhrvistkr.
Die Freiwilligen-Abtheilung des xten Infanterie-
Regimentes, welches zur Zeit, von der ich erzählen will.
in der Praterkaserne dislocirt war, bildete eine gewisse
Merkwürdigkeit. Unter den 56 Einjahrig-Freiwilligen
gab es nämlich zwei „Lieblinge" und zwei „Aschen­
brödel". Das gibt von rechtswegen vier Marssöhne.
Allein, dem Adam Riese zum Trotze ist hier 2 -f- 2= 2.
Der Liebling des Hauptmannes und Schulcommandanten
Permos war nämlich das Aschenbrödel des Lieutenants
Rolling, wahrend des Letzteren „Musterknabe" sich der
denkbarst größten Abneigung des Hanptmannes erfreute.
Hauptmann Vermos konnte den Freiwilligen Balzer
nicht leiden, well er ebenso dick war wie er selbst. Das
ist zwar kein hinreichender Grund, aber an dieser That­
sache war nicht zu rütteln. Lieutenant Rolling hatte
aber einen triftigen Grund den Freiwilligen Nagel zu
„hassen". Nagel war nämlich Doetor der Rechte. Und
das ärgerte den Lieutenant. Ein Freiwilliger hatte eben
kein „Doetor" zu sein, und mit seiner Bildung zu
protzen! Wie gesagt ein triftiger Grund zur Abneigung,
der noch durch den Umstand triftiger wurde, daß Lieu­
tenant Rolling mit den Wissenschaften stets auf dem
Kriegsfuße stand. Eben wegen dieses akademischen Grades
war der Hauptmann dem Nagel wohlgeneigt. Und als
Nagel bei einer geselligen Zusammenkunft das „Sein
oder Nichtsein" declamirt hatte und ein großes schau­
spielerisches Talent offenbarte, wurde der Hauptmann
sein erklärter Gönner und zeigte dies bei allen Ge­
legenheiten.
So sagte er eines Tages für den folgenden Morgen
Gewehrvisite an. Das war für die Freiwilligen eine
Höllenqual. Sie mußten nämlich ihre Gewehre eigen­
händig putzen- weil jeder für seine Waffe persönlich
verantwortlich war. Es war bei Strafe verboten, die
Gewehre von einem „Putzer" reinigen zu lassen.
Im Schweiße ihres Angesichtes veranstalteten die
Freiwilligen Abends vorher eine große Putzerei. Die
außerhalb der Kaserne Wohnenden blieben bis neun
Uhr -iM "--Zugszimmer">^»>m die Waffe sauber zu machen.
Nur Nagel und Balzer putzten ihre Gewehre nicht.
„Meines wird der Hauptmann gar nicht ansehen",
dachte Nagel, und Balzer hoffte, der Lieutenant werde
sein Gewehr schon vor dem Hanptmann in Schutz
nehmen.
Am folgendem Morgen, eine halbe Stunde vor
dem festgesetzten Zeitpunkte stand die Einjährig-Frei-
willigen-Abtheilung im Hofe, jeder sein „Gewehr bei
Kofrath Professor Kduard Albert f.
K. und 1. Hofatelier Fritz Luckhardt. (Siehe Seite 7.)
Fuß". Der Lieutenant hielt Vorvisite. Hier lobte, dort
tadelte er, bei dem einen war die Sperrklappe nicht
verschlossen, bei dem andern eine Schraube locker,
endlich stand er vor dem Freiwilligen Dr. Nagel.
„Hahaha" höhnte er; „das ist sauber. Sie wollen
Doetor der Rechte sein und trauen sich mit einem solchen
Gewehre zur Visite zu erscheinen? Das ist ja über­
haupt eine Portion Schmutz mit daranhängendem
Gewehr, aber kein Gewehir! Lernen Sie, mein Lieber,
ein Gewehr putzen, dann können Sie stolz sein auf Ihre
Bildung. Doetor kann heutzutage jeder Schusterbub
werden, wenn er einmal maturirt hat, und die llniversität
bezieht, aber ein Gewehr putzen, das kann nicht jeder
Doetor, das sieht man an Ihnen, mein Lieber, dazu
gehört eben Intelligenz. Stehen S' grad, wenn ich zu
Ihnen spreche. Nehmen S' den blöden Zivicker herunter!
Ich hab' Ihnen schon gesagt, Sie dürfen nur eine
Brille tragen. Da schauen Sie sich den Balzer an! Das
ist ein strammer Soldat! Schauen Sie sich sein Gewehr
an, kein Stäuberl darauf, ein Genuß es in die Hand
zu nehmen. Sie sollten sich activiren lassen, Balzer.
Eintreten!"
Das Italien des Hauptmannes unterbrach den
Strom seiner Rede.
„Habt Acht! Zug, rechts schaut!" commandirt er
und erstattet den Bericht über den ausgerückten Stand.
Der Hauptmann salntirt mechanisch und sucht einen
Gegenstand für seinen Zorn!
„Balzerr! Balzerr!" schreit er, „stehen Sie nicht
so kniemeich da, wie ein Veteran! So ein ,Habt Acht'
heben Sie sich fürs Civil auf! Was sind Sie im
Civil?"
„Vertreter der Firma Carl Bludenz L Conip.,
Export in Baumwolle —"
„Hollodro! Ratschen S' nicht so viel! Commis sind
Sie, verstanden?"
Balzer schweigt.
„Verstanden?" schreit der Hauptmann, kirschroth
vor Zorn.
„Jawohl, Herr Hauptmann!"
„Na also! Zeigen Sie gleich Ihr Gewehr! Haha!
Das ist ein sauberes Gewehr! sieht Ihnen ähnlich!
Der letzte Bauer in der Compagnie hat ein reineres.
Schämen Sie sich nicht? Ist das Ambition, mit einem
solchen Gewehre zur Visite zu kommen? Freiwilliger
'Nagel! Zeigen Sie Ihr Geivehr! Da mein lieber
Balzer! Schauen Sie sich das au, da blinkt alles! So
hat ein Gewehr auszusehen! 'Nehmen Sie sich an dem
Nagel ein Beispiel! Der hat mehr gelernt als Sie, und
hat seine Sachen stets in Ordnung! Dasmal lasse ich
Sie noch laufen, das nächstem«! sperr' ich Sie ein!
Eintreten! Herr Lieutenant! Ein halbe Stunde Gewehr­
griffe machen lassen, dann bis l l Uhr.Zugsexerciren."
Damit war seine Tagesordnung erschöpft und er ent­
fernte sich mit schwerem Tritte.
Sehr geärgert übernahm der Lieutenant die Leitung
der Uebung. „Der Hauptmann bringt einen um die
Aas st. «nt» ß. 8. Infanteric-Ztegiment i« Wie«: |>U Aufstellung der i« der Schmeft-Aaserne eingerückte» Hruppen.
Aufuahmr des f. und t, Hofateliers Lh. Scolik in Wien (Siehe Seite 8.>]


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Mkder.
Nr. 40.
Sie SioNtlätte einer Königin; Pas Kotel am Msurinafee in den Pokomite».
(Siehe Seite 9.)
ganze Autorität," dachte er sich zornig. „Gerade Nagel'#
Ciewehr muß er loben, meldte# ick) getadelt habe." Er
ivusite nicht# Bessere#, al# sick> beim Exerciren an
traget z» räd-e». Was dieser mnd;te, war immer ffhlecktt
und Balzer ivar da# „Muster", an dem er sick> ein
Beispiel nehmen sollte.
u ^.K'ach der Uebung schüttelten fidj die FreiiviUigen
vor^Lackteu über die beiden „Ntnsterkuaben", die beiden
^„Lieblinge" aber sdiüttelten traurig die Köpfe.
„Geh, Balzer, gib mir Dein Gewehr," sagte Nagel,
„ich will mir daran ein Beispiel nehmen. Und da hast
^Dn gleich meine#, schan Dir'# genau an, damit Du
roeiftf, wie c# künftig a»#znsehen hat." Voll Wehmuth
betrachteten sie die Waffen. Welche von beiden war die
reinere? Der der Abtheilung zugetheilte Zngsführer
Blum brachte endlich die Entscheidung. Er besah die
«bewehre, und da er von Nagel und Balzer stet# gleiche
Quantitäten Cigarren, Bier und Gollasch erhielt, fällte
er neutral da# salomonische Urtheil:
„Tröffet Euch, beide sind dreckig! klebrigen# Herr
Balzer, Sie werden den Hauptmann auf acht Tage
lo#. Er geht morgen aus Urlaub nach Ungarn und
kommt erst nächste Woche zurück." Zwei Rufe dnrch-
zitterten die üiift, ein Freuden- und ein Schreckeusschrei.
Nagel schrie vor Schreck, Balzer vor Freude.
„Herr Zngsführer," schreit Nagel, „geben Sie
mir ein geladene# Gewehr, ich will mich ein bischen
selbstmorden, oder halt! nicht nothwendig, ich melde
mich krank!"
„Nutzt Ihnen nix," sagte der Zngsführer, „wenn
der Lieutenant das Commando führt, bekommen Sie,
ob jetzt ob später, Ihren Kasernarrest, Sie kommen ihm
nicht aus."
„Ich meld' mich doch krank," beschloß Nagel,
„ivenn auch nur für zwei Tage." Er schlenderte durch
die Straßen und dachte über seine morgige Krankheit
nach. Er entschloß sich für Magenbeschwerden. Beruhigt
legte er sich schlafen, um für die morgige Krankheit
Kraft zu sammeln.
Pi« Kasenstadt Shanghak in gtytaa: Per Stützpunkt der europäische« Atatten.
(Siebe Seit« «.!


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 40.
Wiener Wider.
Seite fi.
H.
Marod.
Am folgenden Morgen begab sich der Einjahrig-
Freiwillige Dr. Nagel, kaum in der Kasernk angelangt,
zum Dienstführenden und ließ sich ins Marodenbuch
einschreiben. Er wollte gerade mit dem Tagscorporal
zur Visite gehen, als der Lieutenant eintrat.
„Was wollen Sie da?" herrschte er den er­
schrockenen Nagel an.
„Ich bin marod", lautete die Auskunft.
„Was? marod? den Schwindel kenne ich! Was
fehlt Ihnen denn? Ich kann Sie anschauen wie ich
will, ich bemerke keine Spur von einer Krankheit an
Ihnen!"
„Herr Lieutenant, ich melde gehorsamst, daß ich
Magenbeschwerden habe!"
„So! Ich werde Ihnen was sagen, mein lieber
Nagel, mich foppen Sie nicht! Sie haben ebenso
Magcnbeschwerden, wie ich Rebläuse. Hab' ich Reb­
läuse?",
„Nein, Herr Lieutenant !"
„Also, folglich haben Sie auch keine Magen­
beschwerden! Sie sind gesund! Verstanden?"
„Herr Lieutenant, ich bitte gehorsamst —"
„Schweigen Sie! Wenn ich als Ihr Vorgesetzter
Ihnen erkläre, daß Sie gesund sind, dann sind sie
gesund und wenn Sie die Pest hätten! Ihr wollt
immer gescheiter sein, als Eure Vorgesetzten. Da
schneiden Sie sich, mein Lieber! So lange ich hier das
Eommando führe, ist Ihr Vorgesetzter immer gescheiter
als Sie und wenn er der größte Ochs wäre! Und Sie
können zehnmal Doctor sein, hier sind Sie gar nix!
Abtreten!"
Nagel war aber schon auf das Kranksein für heute
eingerichtet und wollte sich nicht so mir nichts dir
nichts behandeln lassen. Er preßte also die rechte
Hand auf den Magen als litte er die fürchterlichsten
Schmerzen und verdrehte die Augen, wobei er so
schmerzhafte Gesichter schnitt, als sei er im Begriffe,
den letzten Athemzug zu thun.
„Am Ende ist er wirklich krank," dachte der
Lieutenant, der ihn aufmerksam beobachtete, „zur
Marodenvisite kann ich ihn immerhin schicken."
Nagel ging langsam der Thüre zu. Als er die
Klinke schon in der Hand hatte, rief ihn der Lieutenant
zNrück.
„Uebrigens," begann er, „gehen S' von mir aus
zur Marodenvisite. Der Regimentsarzt wird so gleich
erkennen, was an Ihrer Krankheit wahr ist."
Mehr wollte Nagel nicht. Er nahm das Maroden­
buch und begab sich mit dem Tagscorporal zur Visite.
„Ich werde dem RegimentSarzt sagen, ich habe
Mageukrämpse, nicht Beschiverden," überlegte er aus dem
Wege, „Krämpfe ist ein hübscheres, imposanteres Wort,
rmd deutet mehr Schmerz an; zum Glück ist der Re-
gimeutsarzt ein guter Kerl, er wird mir ein Fläschcheu
Ricinusöl geben, das stelle ich dann zu den anderen.
Ich könnte wirklich schon eine Ricinusölausstcllung ver­
anstalten."
„Herr Regimentsarzt, ich melde gehorsamst, Frei­
williger Nagel marod", erstattete der Taghabeude die
Meldung.
„Nicht einen Moment Ruhe," brummte der Re­
gimentsarzt, „kaum fertige ich die Compagnien ab,
kommt natürlich die Freiwilli.gcn-Ablheilung. Was fehlt
Ihnen ichou wieder?"
„Mageukrämpse, Herr RegimentSarzt."
Die ärztliche Untersuchung begann.
„Ist heute Wachdienst ?"
„Jawohl!"
„Lind Sie commaudirt?"
„Nein!"
„Ist heute eine größere Uebung?" untersuchte dcr
alte Arzt weiter.
„Rein! Nur Ererciren im Hose."
Der Regimentsarzt nickt zufrieden. Also eine
Desertion vor dem Dienste ist die Krankheit nicht!
„Sagen Sie mal, Nagel, Lie leiden oft au
Magcnkrämpfen?"
„Ja, Herr Regimentsarzt."
„Wie steht es mit dem— na— regelmäßig?"
„Vollkommen regelmäßig", 'beeilte sich klaget zu
sagen, denn der Regimentsarzt hatte die gefährliche
Ricinusölflasche in der Hand.
„So? Dann fehlt Ihnen ja nichts?"
„Bis gestern", ergänzte Nagel schnell. „Aber seit
gestern habe ich ein entsetzliches Drücken und bin nicht
im Stande— hm!"
„Schon gut, ich werde Ihnen schon helfen."
Der Regimentsarzt nahm ein Schnapsgläscheu,
füllte es bis an den Rand mit dem „labenden" Ricinusöl,
stellte sich dicht vor den „Patienten" und hielt ihm
folgende Anrede:
„Hören Sie mal, mein lieber Freund, ich glaube
Ihnen kein Wort von Ihrer Krankheit. Aber es ist
möglich, ich irre mich. In -den Magen kann ich Ihnen
nicht hineinsteigen. Leider, denn ich möcht' gern sehen,
was drinnen los ist. Sind Sie also krank, dann wird
Ihnen das Ricinusöl gut thun, ich bürge für seine
heilsame Wirkung. Sind Sie es nicht, dann trinken Sie
es strafiveise bei gesundem Leibe. Dann ivcrden Sie
mehrmals im Tage Gelegenheit haben, an einem einsamen
Orte darüber nachzudenken, daß mau einen Arzt nicht
ungestraft anschwindelt. Also vorwärts! Eins, zwei, drei!"
Dem armen klaget schwindelte es. Er sollte das
ekelhafte Ricinusöl trinken? Ein Schauder schüttelte
seinen Leib. Aber durfte er als Simulant und Lügner
vor dem Arzte stehen? Welche Folgen könnte das haben?
Mit festem Entschlüsse faßte er den „Pokal" und stürzte
mit einem energischen Ruck die entsetzliche Flüssigkeit
hinab. Schnell ergriff er dann das bereilstehende Glas
Wasser und schwemmte den furchtbaren Oelgefchmack hinab.
„So", sagte dcr Regimentsarzt gutmüthig lächelnd,
„Sie können gehen, Sie sind für heute dienstfrei."
Nagel ging. Er warf sich aufs Bett und selnlttelte
sich vor Ekel. Eine unerträgliche, quecksilberne Unruhe
erfaßte ihn. Den ganzen Tag hindurch mnßte er fast
jede halbe Stunde, wie es der RegimentSarzt voraus­
sagte,. den einsamen Ort aufsuchen, "wahrscheinlich
dachte er dort über eine neue .Krankheit nach. Richt
einmal die Nacht brachte ihm Erlösung. Beängstigende
Träume quälten ihn. Ihm schien es, er sei aus einer
großen Wiese. Da öffnete sich plötzlich die Erde, und ihr
entstiegen vor seinen Augen unzählige, riesenhafte Flaschen.
Jede einzelne tänzelte auf ihn zu, verneigte sich und
ergriff seine Hand um mit ihm in wildem Tanze hcrum-
znivirbeln. Aus der Etiquette jeder dieser Flaschen stand
aber mit flammender Schrift
Ein wolMätiger Etonm.
Tic Lchauspielcr Frankreichs gehen, wie wir unlängst
berichteten, eben daran, eine ttzenossenschaft zu bilden ähnlich
der lNnossenschast der deutschen Bühncnangehörigen. Um einen
('iruiibftod als Vermögen zu bilde», ist ihnen die Veranstaltung,
einer grasten Lotterie bewilligt worden, und in den gwiichcn-
aclcn werden in alle» Parlier Theatern von den ersten Künstlern
Laie verkauft. Bei einer dcr legten Vorstellungen des Reuen
Eirrus erschien nun auch ein „August" und hielt an das
Publicum eine halb drollige und dann doch ergreifende An­
sprache. Alan staunte, iah zu, daS war die stimme tZoguelins
— ia, und daS war auch (soguelin selbst, der berühmte Cyrano,.
der da sprach. Der Künstler hatte sich nicht gescheut, als „Aujust"
zu erscheinen und vrrkanite unter tosendem Beifall in wenigen
Minuten mehr als (>00 Looie.


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 6 ]
rnir
Das Opfer der Braut.
Crirmnalronian nach dem Englischen
N. N. (ßrf t u.
AOiticjumfl.i
In’ hob Den Wirt empor, ihre hohe t'lc'ünlt hnnO
plohlidi üol; nnigeriditet oov ihm bn.
„,Mh nmv in Professor Darlings 'Killn," erklärte
iic mit gvotioi W'ilimmtbcit.
Die Aiiiwori kam Ferris überraidienb, er sah
.Mnogeu jmeiielnb nn.
„Dränen Die meinen ihorleit »ich! ?" kragte sie,
„ist das möglich nach allem, um* dieser Dtuube vorher
gegangen ist
„Sioin, ,Dränlein Dare nach betn Cpfer, das
Die gebracht habe», nm ber tUerecküigkeit ,;u biettett,
märe es Dermesjenlieil meinerseits, mollle ich jetzt an
TUnei Änsriclttigteit goeiieln."
Die nlhmete erleichtert mit.
„Da genügt .Minen also meine Antwort nnb Die
hub .pifnebriigeftclll ?"
„,Mi, meint Die noch bihgtfiigon wollen, bn» Die
in Professor Darlings Sternwarte im Thnriiiziimuel
waren," erwiberle er rasch, als hasse er so bem Räthsel
auf bie Dpnr ,;n lotmnen.
„Da, bort war ich," benötigte sie ohne .'{tigern.
„'Ji'irflich'S—" (St stockte nnb bie Rothe stieg ihm
in sein Mannesanllitz. „Dann können Die mir oielleickil
sage», wie es kam, bast bas Mädchen Die bort nicht
fanb, als es hinansgeschickt wnrbe, nm Die ,gt holen,
weil eine Dame Die gi sprechen wünschtet"'
Die Worte trafen sie wie ein Donnerschlag. „0,"
rang es sich stöhnend aas ihrer gepresiten Brust, „Die
haben mich in eine {volle gelockt!"—
StUc betäubt sank sie ant beu Stuhl gniief nnb
sali ihn geifterbleid) nnb neegoeifelt an. Es war ei» be
mitleideuswerther Anblick, aber Ferris gehorck)te ber
gebielerisd>en Pflicht.
„Wenn idi .,'sbucn einen {ynllfincf gelegt habe,
Frön lein Dare," sagte er »ach kurzem Besinnen, „so
geschah es mir, »m bie Wahrheit ans Sticht zu bringen,
wie es bie (vSereditigfeit »erlangt. Ich bin überzeugt,
baß Die nicht alles ausgesagt haben, was Ihnen von
bei» Verbrechen bekannt ist; Die besitzen bie nnumstöst
kidie Gewißheit, hast Mansell ben Morb begangen hat,
mag auch zn seiner Vertheidigung vorgebracht werbe»,
was ba walle. ziceune» Die mir bie Thatsache, bie Die
verschwiegen haben— ich forberc bies traft meines
Amtes. Heute nnb unter vier Singen haben Die zwar
bas Reckit, mir die'Antwort z» verweigern, aber morgen
iiidit mehr, wenn idi bie Frage in (Gegenwart von
SHiditern nnb ('lescknvorenen an Die stellen werbe."
„Da wollen Die morgen mein Zeugnis; abermals
verlangen ?" flüsterte sie in heiserem Don.
„Idi mnf; es thun."
„Aber bas Zengenverhör ist geschlossen; es fehlen
nur noch bie Ld>lnstbemerkniigen ber Anwälte nnb bie
Fragesiellnng an bie. (Geschworene»."
„In einem Falle wie ber vorliegenbe kann Wieder
eröffnnng beantragt werben. Silo Bezirksanwalk muß ich
ben 'Antrag stellen, wen» ich glaube, beweise» zu können,
bal; bie Bertheibignng sich ans eine salsclie Boranssetznng
stützt, ober wenn eine neue, miditige Thatsache zn meiner
.Kenntnis; gefommen ist. Der Wcviditohot wirb sickierlicki
barant eingehen."
Imogcn sas; wie vernichtet ba; nach einer Weile
ermannte sie sicki nnb beutele aus einen verhängten
Alkoven am anberen Ende bes Zimmers, lassen Die
mir bort fünf Minute» Bedenkzeit, allein nnb »ngestort
fünf Minuten, nm mit mir zn iKatbe zn gehen."
„('int. Die sollen Die hoben", lautete bie Antwort.
Die schritt nach bei» SlHonen hinüber. „Wenn bie
Uhr nenn schlägt, komme ich wieder heraus", sagte sie
mit heiserer Stimme nnb verschwand hinter dem Vor­
hang.
Wahrend der fiinf endlos langen Minute» ging
Ferris allein im Zimmer auf nnb ab. Hinter bei» Bor
hang vernahm man keinen sinnt, es herrschte eine wahre
Dodiensiille. (St halte versprochen das stNöbehen nicht
z» innen, sie tollte ben .Mampf allein ansfechten dürfen.
Als die Uhr nenn schlug, fuhr er zusammen, eine ge­
heime Furcht besckilicli ihn. Der Borhang bewegte
sicki nicht, kein Zeichen verrieth, hast sie zum Bor-
icbein kommen werbe. Roch zögerte er, sie zu rufen
ils ihm plötzlich der (bebaute kamt wie, wenn der
Alkoven einen zweiten Ausgang hat nnb sie meine Rach-
ick» mistbranchl, um die Flnckit z» ergreifend— Rasch
ckiritt er zu dem Borhang hin, aber ehe er noch die
Hand erhoben halte, nm ihn zurückzuziehen, theilte
'idi derselbe nnb Imogens (bestatt warb in der Deff-
tnttg sichtbar.
„Ich komme", hauchte» ihre bleichen Stippen; sie
Wiener Ailder.
trat heraus, mehr einem wanbelnben SRarniorbilb gleich,
als einem lebenden menfdilichen Wesen. Es schien eine
rathselhaste Umwanblnng mit ihr vorgegangen zu sein,
nnb bast sie eine Entscheibnng getrosten hatte, war leicht
erkennbar.
„Herr Ferris," sagte sie im Flüsterton nnb trat
bidit an ihn heran, „ich habe mich entschlossen, Ihnen
'Alles zn ostenbaren. Rie hätte ich geglaubt, baß ich
gezwungen werben konnte, dies letzte Geheimniß, das ich
so fest in meiner Brust bewahrte, zn enthüllen. Es ist
so seltsamer 'Art, kein Mensch hätte es je entdecken
können. Aber der Himmel will mir and) diese Prüfung
nicht ersparen, (bottes Finger hat von Ansang an die
Spur des Verbrechens gezeichnet— es gibt kein Ent­
rinnen.— Wie es ihrem Dd)arssinn gelungen ist, zu
ergründen, das; id) in Betreff des Mordes noch etwas
weist, was ick; bisher vor aller Welt verborgen habe,
verstehe idi »id-t. Aber es ist die Wahrheit; der Himmel
will sie aus .Sticht bringen nnb ich kann nicht wider
stehen!— Die sollen alles wissen, wenn Die ver-
spreckien, mir offen knnbznthnn, welche Wirkung meine
Aussage haben wirb und ob der Angeklagte verloren
ist, wenn i ch vor (bericht mein letztes Zengnist gegen
ihn ablege."
Ihr Singe glühte wie im Fieber, sie starrte angft-
erfüllt nach ihm Hin.
„Sieben Die," sagte er bestimmt, „erst wenn ich
weist, was Ihre Aussage enthält, kann ich mir ein
Urtheil über ihre Dragweite bilden. Wo Wahrheit und
(berediligkeit unser Zengnist verlangen, Fräulein Dare,
mnf; jede Rebenrücksichl schweigen."
„So hören Die denn," sagte sie leise, sicki gemalt
iam zusammenraffend, „jene Stnnbe in Professor Dar
lings Dhurnizimmer war mein Berhängnist. Ich sah
das SMbcben nicht, das mich zu rufen kam und gab
ihr keine Sliltwort, weil ich am andern Ende des
Zimmers, hinter einem hohen Mappcustäiider verborgen,
etwas beohackstele, was alle meine Sinne beherrschte.
— Wie gewöhnlich hatte ich mich am Dienstag Morgen
z» den astronomisdien Slnbicn cingefnnbcn, die ich mit
Helene Darling betrieb. Ich war an jenem Tage
dnrchans nicht dazu aufgelegt, denn id> dachte nur an
die Unterredung mit Frau Kleniinens, welche ich mir
für den Nachmittag vorgenommen hatte. 'Als ich erfuhr,
dast Frau Darling ausgegangen sei, war ich froh, ein
stilles Stündchen für mich zn haben, nm alles wohl
zu überlegen. In -dem Thnrmzinuner hoffte ich unge­
stört zn sein nnb säst bort lange in Nachdenken ver­
sunken, bis mir plötzlich einfiel, es muffe schon sehr
spät sein und ick; ans Fenster trat, um nach der Stadt-
iihr zn sehen. Ick) konnte mit blosten Singen zwar das
Zifferblatt erkennen, doch nicht wohin die Zeiger
beuteten, aber ich erinnerte mich, bast wir vor einigen
Tagen znr .Kurzweil das Fernrohr auf die Stadt
hinunter gerichtet halten. Als ick) hindnrchsah nach der
Uhr, stand der Zeiger gerade fünf Minuten vor zwölf"
— sie stockte und warf einen forschenden Blick aus Ferris.
Dieser fuhr zusammen. „Fünf Minuten vor
zwölf —" rief er, „nnb was geschah weiter?"
„Ich wollte versuchen Frau Klemmen* Haus zu
entdecken nnb wandte das Fernrohr nach rechts, da sah
ich"
„'Was?" fragte Ferris gespannt.
„Die Thür zum Estzimmer war nur angelehnt—
ein Mann sprang in wilder Eile über den Zaun—
er lies »ach dem Dumps zu— —"
„Und Die erkannten den Flüchtling?"
Die rang nach Fassung.
„Ja— es war Eraik Mansell."—
Ein tiefer Ernst lagerte ans des Bezirksanwalts
Stirn. „Das geschah nm fünf Minuten vor zwölf,
sagen Die?— und fünf Minuten früher, um zehn
Minuten vor zwölf, war es der Bertheibignng zufolge
schon unmöglich, von Fra» Klemmen* Haus die Station
am Dteiubrnch bis zur Abgangszeit des Zuges, 1 Uhr
»nd 2(1 Minuten zu erreichen?"
Ball Todesangst hing ihr Blick au seinem Munde.
„Ich irre midi nicht," hauchte sie kaum hörbar; dann
fliest sie verzweifelt hervor t „Glauben Die, dast mein
Zeugnis; ihm das sieben kosten wirb ?"
„Fragen Sie mich nickst, Fräulein Dare," war
des Bezirksauwalts ausweichende Antwort. „DaS ist
weder meine noch Ihre Dache."
Die lachte wild und schrecklich aus. „Nicht meine
Dache?— Freilich nicht. Ein Verbrecher ist ja dem
Gesetz verfallen und jeder gute Bürger ist verpstichtet,
ihn der Staatsgewalt zu überliefern. Da müssen alle
Herzensgesuhle sckiweigeii. stiebe und Treue, die man
einander geschworen, die innigsten Baude, die zwei
Menschen verknüpfen, gellen nichts, wo das Gesetz sein
Dpser verlangt. Das Gericht sagt: Du weißt etwas,
um diesen Mann ins Verderben zu stürzen, sprich es
aus, man must dem Gesetz gehorchen."
Vergebens war Ferris bemüht, der wilden Fluth
ihrer Rede Einhalt zu thun; ihr Jammer hatte endlich
Worte gefunden.
'Ar. 40.
„D, Die begreifen nicht, um was es sich handelt,"
rief sie; „sehen Die denn nicht, daß es meine Hand
allein gewesen ist, die ihn langsam und erbarmungs­
los aus dem sicheren Hafen vertrieben hat, bis ich ihm
jetzt auch noch den letzten armseligen Zweig entreißen
muß. an den er sich zu seiner Rettung klammert, der
ihn allein noch bewahrt vor dem Sturz in den grausen
'Abgrund, .der zu seinen Füßen gähnt. Sehen Sie
nicht"
„Ich sehe genug, um Die von Grund meiner Seele
zu beklagen, Fräulein Dare. Slber Sie sind nicht das
einzige Werkzeug der Gerechtigkeit gewesen. Die Geheim­
polizisten— —"
„C, verschwenden Die nicht leere Worte," unter-
iwach sie ihn. „Können Die mir in'» Antlitz behaupten,
wagen Die zu betheuern, daß die Sage für ihn gefährlich
geworden wäre, auch ohne mein Zeugniß— daß sein
Sehen bedroht wäre, auck) wenn ich nicht gezwungen
würde/diese letzte Thatsache zu enthüllen?"
Ferris sckiwieg.
„Sagte ich es nicht?" stöhnte sie. „Wenn der
Gerichtshof ihm das llrtheil spricht, so hat mein
Zengnist ihn zu Eirunde gerid)tct. Fürwahr, eine rühm­
liche Heldenthat. Selbst aus Kosten deS Lebens, das
uns am theuersten aus Erden ist, die Wahrheit zu
sprechen, das geht uock) über römische Tugend. Ich
werde als Muster für mein Geschlecht gelten; alle Welt
wird das Weib rühmen, das nm der Gerechtigkeit willen,
ihren (beliebten dem Henker überliefert hat.".
Der leidenschaftliche Erguß hatte ihre Kraft er-
schüpft; die Sinne sanken ihr schlaff am Leibe herab.
„Wissen Die," murmelte sie mit hohler Stimme, „daß
manche Frau sich weit lieber das Leben nehmen würde,
als das Entsetzliche zn vollbringen."
Ferris erschrack. „Und Sie?" fragte er schnell.
„Ich?" entgegnete sie dnmps. „D, fürchten Sie
nichts— ick) werde nicht sterben, bis ich Slutwort ge­
geben habe aus Ihre Fragen, morgen— in der Gerichts­
sitzung." Sie zuckle krampfhaft zusammen und hielt sich
mühsam ausrecht. Er wollte sie stützen, wollte Beistand
herbeirufen; sie aber lehnte alle Hilfe ab, sie wünschte
nur allein zu sei».
„Lassen Sie mich," sagte sie und blickte wirr im
Zimmer umher, als sei ihr plötzlich ihre ganze Um­
gebung neu und unbekannt geworden, „ich brauche Zeit
mich zu sammeln, mein Zengnist zu überlegen— ich
(linst allein sein --' und Gott Kird mir heffen."
„Ich will Ihnen nicht länger zur Last fallen,
Fräulein Dare," sagte Ferris mit gepreßter Stimme,
„doch bitte ich Sie, sich zu beruhigen und— —"
„Und morgen mein Zeugniß abzugeben, ohne
Zaudern und »»nöthige Gefühlsäußerungen," unter­
brach sie ihn kalt. „Ich danke Ihnen und weiß, was
«ie sagen wollen. Seien Die ohne Furcht; ich werde
Kraft und Fassung bewahren. Da es mir nicht erspart
bleiben soll, den furchtbaren Streich zu führen, will ich
es mit fester Hand thun."
Mit der geballten Rechten schlug sie hart gegen
die eigene Brust, als ob dort der Streich zuerst treffen solle.
Bis in's Innerste bewegt, verließ der Bezirks­
anwalt das Gemach. Er war von dem Slustritt mehr
erschüttert worden, als er für möglich gehalten hätte.
Uierunddreissigstes Capitel.
L mögen schlägt den Schleier ptrüdt.
War es das klare Frostwetter draußen, was allen
Gesichtern im Gerichtssaal einen so heiteren Ausdruck
verlieh, oder war frohe Hoffnung in die Gemüther ein­
gezogen? Selbst der Gefangene schaute weniger düster
und verächtlich drein, nun die 'Möglichkeit einer Frei­
sprechung aus Grund von Drkutts Vertheidigung für ihn
in Aussicht stand.
Die beiden Geheimpolizisten saßen aus ihrem ge­
wöhnlichen Platz.
„Wo sind Sie nur seit gestern Slbend gewesen,
Hickory?" fragte Byrd, „ich habe Die nirgends aus-
treiben können."
„Auf Posten," lautete die Antwort. „Ich sollte
einen Vogel im Käfig bewachen, von dem man fürchtete,
er werde wild werden, die Stäbe mit den Flügeln zer­
schlagen und auf und davon fliegen."
„Was reden Sie für Thorheiten, ich verstehe Sie
nicht."
„Die ganze 'Rächt bin ich vor Fräulein Dares
Fenster auf und ab gewandert;' es war kein ange­
nehmes Geschäft. Erst bei Tagesanbruch erlosch ihre
Lampe."
Byrd sah seinen Eollegen mit besorgten Blicken
an. „Wissen Sie, was Ferris zu thun beabsichtigt?"
fragte er; „haben Sie eine Ahnung, warum das
Fräulein den schwarzen Schleier trägt, der sie so dicht
verhüllt?"
„Nein, aber ich bin begierig, was wir zu hören
bekommen."
üFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 7 ]
Seite 7.
Wiener Wilder.
5k. *0..
Aie HLecrulm r»on 19VV.
(gu unsrem Xttelbilbt.)
SBfit dem ersten Oktober tritt in der Armee ein neuer
Zeitabschnitt ein, die Zeit, in welcher die neuausgehobenen Re-
cniten in ihre Kasernen.einrücken, um dort im Dienste des
Daterlandes ihre drei Jahre anzutreten. Da gibt es ein merk­
würdiges Lebe» in den.Kasernenstuben und -Höfen; die unge­
hobelten Burschen aus. allen Ecken und Enden des Reiche»
rücken im „Urzustände" ein, wie sie der Landesbrauch gewöhnlich
in die Welt schickt,, um unter der Hand des MontursvcrwaltcrS
und des Friseurs zu Menschen höherer Kategorie, zu Soldaten
gestaltet zu werden.. Heute kleidet sie noch das kecke Sacco, die
Sunba; die breite Gatya und morgen deckt das gleichförmige
Blau und Roth alle Völker- und Costümunterschiedc; heute
schmückt den Einen- noch langes, gesträhntes Haar, den Andern
„Schnxckerl" und, kecke „Sechser"— morgen sind „die Haar'
weg" und alle über einen Leisten geschoren ...
Das Abschicdnehmcn vom Heim und den Angehörigen ist
der letzte Act des Civilistenlebens und mit des Kaisers Rock
zieht der junge Soldat einen anderen Menschen an. Im Kasernen­
hofe finden wir einen Trupp junger Recrutcn mit ihren
Kofferchen und Handbündeln aufgestellt und Jeder zeigt seinen
Einberufungszettel vor, nach welchem ihm die weiteren Wei­
sungen zugehen. Wir sehen hier eine wahre.Musterkarte der
Völker Oesterreichs vor uns, den feschen Wiener, den mährischen
Bauern, Kroaten, Slovaken, den Ungarn und den obcröster-
rcichischen Bauernsohn, die alle in des Kaisers Rock fich in Eines
verwandeln— in österreichische Soldaten, welche Gut und Blut
für das gemeinsame Vaterland freudig opfern, wenn es gilt für
Kaiser und Reich zu kämpfen.
Katharina Schratt.
'Mit Porträt.,
SDiit dem Octoberansang hat eines der populärsten Mit-
gliedcr des k. k. Hofburglheaters, Frau Katharina Schratt,
die Hosbühne verlassen, der sie durch eine lange Reihe von
Jahren als eine ihrer glänzendsten Zierden angehört hat.
Künstlerische Unzufriedenheit und beharrliche Zurücksetzung haben
die Künstlerin veranlaßt, auf ihre ganz einzige Stellung zu
verzichten und aus dem Höhepunkte ihrer künstlerischen Ent­
wicklung von ihrem Berufe zu scheiden, der ihr so sehr an'»
Herz gewachsen war. Mit Katharina Schratt verliert das Burg­
theater eine der entzückendsten Erscheinungen, die wienerischeste
Frau der Bühne, welche in die Hoflust der classischen Eomödie
etwas von jener Wiener Waldesluft brachte, welche ihr ganzes
Wesen so reich und bezaubernd ausströmte. Die Volksgestalten,
welche Frau Schratt verkörperte, ivaren so echt und lebend, daß
man es bedauern mußte, daß der Künstlerin so wenig Gclcgen-
deit geboten wurde, diese glänzendste Seite ihres Talentes zu
zeigen. Frau Schratt benutzte darum jede Gelegenheit— meist
zu wohlthätige» Zwecken— um Anzengruber, Raimund und
auch Restron zu spielen und hier ließ sie ihrem lebendigen
Temperament die Zügel schießen, daß es eine herzbezwingende
Freude war.
Katharina Schratt ist ein Badcner Kind und widmete sich
schon in frühester Jugend der Bühnenlausbahn. Sie war
Schülerin von Alerander Strakosch, spielte einige Zeit in der
Kirchner'schen Theater-Akademie: ihr erstes Engagement war
am Berliner Hosthcater, wo sie als „Gustel von Blasewitz"
debutirtc; nach einjährigem Engagement trat sie am Wiener
Stadtthcatcr als „Käthchen von Heilbronn" auf, und wurde
sofort von Laube für seine Bühne gewonnen. Sie verblieb am
Wiener Stodtthcater bis Laube sich von der Direction zurückzog,
gastirtc dann in den verschiedensten Städten von Europa und
Amerika, trat 1883 in den Verband des k. k. Hofburgthcatcr»
und erhielt nach kurzer Zeit das Teeret als wirkliche k. und k.
Hosschauspiclerin. Ueber ihre zukünstigcn Pläne verlautet nichts,
doch ist zu hassen, daß Katharina Schratt, dieses echte Theater-
blut, noch nicht aus ihre Bühnentbätigkeil verzichten ivird, welche
die Wiener Theatcrwelt nur höchst ungern vermissen würde.
pic Zuppcn-Kusstcllilng in Wien.
cMit einer photoflrapliischcrk Aufnahme./
In den Räumen der Blumensäle der k. k. Gartenbau
Gesellschaft in Wien, findet seit einigen Woche» eine Ausstellung
sür Eritährung, Wohnungswesen und Äesundheitspstege statt,
mit welcher eine große Puppcn-Ausstellung verbunden ist, die
sich des lebhaftesten Interesses von Alk und Jung erfreuen.
Der lebhafte Ebarakter des ersten Theiles der Ausstellung
wurde durch das bübsche und wohlgelungene Arrangement an­
genehm stir den Geschmack der Menge adjuftirt und man kann
mit Vergnügen zwischen den Kasten, Tischen und Vitrinen
herumschlendern, in denen es 'allerhand Hübsches und Genuß­
reiches zu schauen und z»> kosten gibt. Den Hauptanziehungs­
punkt der gelungene» Ausstellung bildet jedoch unstreitig die
reichhaltige Puppcn-Ausstellung, die das Entzücken der kleinen
stielt ist und auch den Großen manches hübsche zu schauen
gibt. Wir finden da eine historische Abtheilung, welche Puppen
aus dem 17., 18. und Anfang des 10. Jahrhunderts umsaßt,
ferner eine Gruppe secessionistischer Puppen allerjüngsten Gc-
schmackes, welche wohl die Kinderwelt frühzeitig mit dein
modernen Kunstgeschmack vertraut machen will: zwei große
Panoramen mit verschiedenen Puppen und Thieren: Kindcr-
lcbcn im Sommer im Salzkammergut lwclchcs wir in vor-
tresslickier pdotographischer Reproduction bringen» und „Der
Weihnachtsmann". Weiter sehen ivir eine große Puppen-
collection in Originnl-Aationalcostümen aller Länder und eine
Reibe von scenischen Darstellungen, wie „Wallenstein's Lager",
„Die Schlacht am Jscl", „Oesterreichilcher Generalstab", „Im
Stadtpart", „Tors Tirol bei Pleran", „Die Tauben von Sän
Marco" :e. Die Kleinen ergötzen sich beim Anblick der ent­
zückenden Puppen und in kaum einer anderen Ausstellung
wird so viel Begehrlichkeit ennvickelt, als bei den Puppen in
oen Blumensälen, wo es immer und immer heißt: „Mama,
kauf' mir die ßöne Puppe!" Selbstverständlich werden die lieben
Kleine» zumeist auf das Ehristkindl vertröstet, da» Heuer durch
die Puppcn-Ausstellung gagz besonders viel zu thun haben
ivird, um alle Wünsche zu befriedigen.
Professor Gduard Mberl f.
»Mit PortrÜl.i
Am -7. September wurde in seinem Heimatsorte Sensten-
bcrg in Böhmen der berühmte Professor der Wiener medici-
Dns Nieseubankett der Dürgermeitker Malresj Aravßreich's in Varia am 23. September 1900.
(Siehe Seite 10.)


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 8 ]
Wiener Wilder.
Nr, «0.
Jas Acnerwcrk in Lckönkrunn zu Khren des Schah von Werften.
(Siehe Seite 10.)
Zglau und ergänzte sich seit dieser Zeit aus Mähren: 1778 bis
1779 bayrischer Erbsolgekrieg; 1788—1791 Türkenkrieg: 1792
bis 1805 Eoalitionskriege, mehr als hundert Gefechte: 1809
nahm das Regiment ruhmvollen Antheil an der Schlacht bei
Aspcrn- Dieser Tag wird noch heute in Erinnerung an die
Heldenthaten des Regiments sährlich festlich begangen; 1813
bis 1814 kam das Regiment von der russischen Grenze, alle
großen Schlachten (Dresden, Leipzig, Hanau, Bruime, Ärcis
sur Anbei mitkämpfend, bis ins Herz Frankreichs; 1848 der
größte Theil des Regiments in Italien und Südtirol, die
Grenadiere in Niederösterreich nehmen an dem Kampf um das
Wiener Zeughaus, Gefecht bei Döbling, Einnahme Wiens, Er­
stürmung des Linienwalles Hernals, Erstürmung der Ricsen-
barricade aus der Fägerzeile und in Ungarn theil; 1859 Sol-
ferinv: 1866 Königgrätz,
Im Gedächtnisse aller ist jedoch noch die ruhmvolle
Thätigkeit des Regiments während der Occupation in Bosnien
und der Herzegowina und bei hervorragende Antheil an den
Gefechten bei Doboj, Lipac und Paklanica planina am 4. und
5, September 1878. Diese beiden Tage waren reich an hervor­
ragenden Waffcnthaten und es befinden sich speciell in Wien
noch manche Männer, die dem
Knegerverbande des Regiments
angehören, die zum altbewährten
Ruhme des Regiments durch
ihren Muth und ihre Uner-
schrockenheit beigetragen. In
diesen Gefechten wurden außer
vielen Osficieren, die durch
Ordensverleihungen ausge­
zeichnet wurden, 2 Soldaten
durch die goldene, 63 durch die
silberne Tapserkeitsmcdaille ge­
ziert, 42 Soldaten erhielten die
belobende Anerkennung. An
Todten hatte das Regiment 5
Officierc, 40 Mann; Verwundete
8 Officicre, 253 Mann; vermißt
27 Mann.
Am 26. Mai 1892 feierte
das Regiment in festlicher Weise
seinen 250jährigen Bestand, zu
welcher Feier es von Seiner
Majestät beglückwünscht, von
vielen hohen Persönlichkeiten aus­
gezeichnet und der heimatlichen
Gemeinde Brünn gefeiert wurde.
Dieser Tag wird von dem
in Wien bestehenden Krieger-
vcrbände des Regiments, welcher
dem Regimente bei seinem Ein­
treffen in Wien am 20. d. M.
einen so schönen Empfang be­
reitete, alljährlich festlich gefeiert.
Der Verband zählt größten-
theils Männer, die die Waffen-
that mitgemacht, die Angesichts
des Feindes die Waffenbrüder­
schaft vereinte und die auch längst
vom Militärstande fern, in be­
geisterter Anhänglichkeit und
Liebe zu ihrem angestammten
Regimente, für deren gewesene
Angehörige den letzten Bluts­
tropfen hergeben. Die patrio­
tische und gemeinnützige Thätig­
keit des Vereines wurde auch
Allerhöchst durch Decorirung des
dermaligen Obmannes Herrn
Franz Marschalek mit dem sil­
bernen Verdienstkreuze mit der
Krone anerkannt.
nischey Schule, Hosrath Eduard Albert, durch einen Herz-
schlag plötzlich dahingerafft. Mit ihm verliert die Wiener
Universität eine ihrer hervorragendste» Zierden und die Studenten
einen ihrer glänzendsten Lehrer, dem es vergönnt war, neben
Billroth und nach diesem den Ruhm der.österreichischen Ehirurgie
zu vertreten und zu vermehren. Albert war als Sohn czechischer
Eltern 1 h41 in Senile,iberg in Böhmen geboren. Er studirte
an der Wiener Universität, war in den Fahren 1869 bis
1873 Assistent an der chirurgischen Klinik Dumreicher's. 1872
habilitirte er sich als Docent für Ehirurgie. Das Fahr darauf
wurde er zum ordentlichen Professor der Ehirurgie in Fnns-
bruck ernannt, wo er bis zu seiner Berusung an die Wiener
Universität am 4. Februar 1881 an Stelle des Freiherr»
v. Dumreicher verblieb. Seine Berusung erfolgte damals nicht
über Beschluß der Majorität des Projessorcn-Eollegiums, sondern
aus Eirund eines Leparatvotums einer Minorität. Albcrt's
hervorragende Bedeutung als Alan» der Wissenschaft sowohl,
wie als praktischer Ehirurg war unbestritten. Alan darf ihn
zu den allerersten Ehirurgen der Gegenivart zahlen. Sein vier-
bändiges Lehrbuch der Ehirurgie hat zahlreiche Auslagen erlebt.
Er war ein vorzüglicher'! Lehrer und hat eine große Zahl
von Schülern herangebildet
die heute zum Theil nainbafle
Ehirurgen sind.
Allein Albert beschränkte
seine literarische Thätigkeit nicht
aus das Gebiet seines medi-
cinische» Faches. Auch über
Tagessragen hat er sich oft
schriststellerisch vernehmen lassen.
Alit dem Pairsschub am
15. Fänner 1895 wurde Pro­
fessor Albert vom Ministerium
Wiudischgrätz ins Herrenhausbe-
rusen. Er blieb außerhalb der
Parteien, bekannte sich aber stets
als treuer Sohn der ezechischen
Nation von allerdings gemäßig­
ter politischer und nationaler
Gesinnung. Er hat iviederbolt,
zumal in der Sprachensrage, sein
Volum zu tstunsten eitles sprach
lichen Ausgleichs abgegeben. Aus
einem Eongresse der ezechischen
Aerzte in Prag rieth er den
Ezechcn, sich bei der Errichtung
der neuen ezechischen Universität
die deutschen Universitäten zum
Aiuster zu nehmen, denn man
müsse anerkennen, daß die Den!
scheu init ihrer unermeßlichen
Literatur die Lehrer der Ezechcn
waren und daß diese, wie auch
alle übrigen slavischen Stamme,
vorwiegend deutschen Geist in
sich aufgenommen haben. Alles
das hindere natürlich nicht, daß
der Slave Slave bleibe.
Vor einigen Fahren machte
Hosrath Albert eine sehr schwere
Krankheit durch. Er hatte ein
Herzleiden und >var von den
Aerzten schon ausgegeben. Er
überivand jedoch die Krankheit
und erholte sich so iveit, daß er
seine Lehrthätigkeit wieder a»s-
nchmen konnte. Fm Herrenhause
ist er zuletzt in der großen
politischen Debatte unter dem
Atinisterium Elar» als Redner
hervorgetreten. Auch damals trat
er für den Ausgleich zwischen
Deutschen und Ezechcn ein.
Albert war Ritter des österreichischen Leopold-Ordens und
vieler fremder Orden und Mitglied zahlreicher europäischer
Gelehrten-Gesellschnsten. Das Leichenbegängniß fand am Sonn­
tag, den 30. September, in Senstcnberg unter außerordentlich
großer Theilnahme von auswärts und der Bevölkerung
Senstenbergs statt.
I>as k. und K. 8. Znfanlerie-
Wcgimcnl in Wien.
-Mit einer pbotograptnlchc» Aufnalune.i
Seit dem 20. September hat Wien an Stelle des so
populären Wiener Hausrcgiments Hoch- und Deutschmeister das
k. und k. 8. Insantcrie-Regiment Erzherzog Earl Stephan in
Garnison, welches an diesem Tage nach dreijährigem Aufenthalt
in der Herzegowina in Wien eingerückt ist und in der Schmelz-
Kaserne O.uartier gcnoinmcn hat. Dieses Regiment, das sich
aus der mährischen Hauptstadt Brünn und Umgebung ergänzt,
gehört zu den populärsten unserer ruhmreichen Armee und die
„braven Achter" werden sich bald die Snmpathien der Wiener
zu erwerben wissen. Das Regiment hat grasgrüne Aufschläge
und gelbe Knöpfe und besteht aus 40 Percent Deutschen und
60 Percent Tschechen, so daß die Regimentssprache deutsch und
böhmisch ist.
Das ziveitälteste Insantcrie-Regiment der Armee, in der
Tradition „die braven Achter", hat in mehr als 250 Schlachten,
Treffen, Gefechten und Belagerungen für Oesterreichs Ruhm
und Ehre mitgekämpft: von den Gestaden der Nordsee bis an
den Fuß des Vesuvs, von Rußlands weiten Steppen bis tief
ins Herz Frankreichs hat es die Welt durchmcffen und haben
seine Fahnen geweht: groß ist die Zahl derer, die aus dem
Schlachtfelds ihr Blut für Kaiser und Vaterland vergossen
haben und selsensestc unwandelbare Treue. und Anhänglichkeit
für Kaiser und Reich haben das Regiment seit den dritthalb-
hundcrt Fahren seines Bestandes ausgezeichnet.
Die ruhmreiche Geschichte des Regiments zu erzählen, die
vielen historischen und berühmten Namen der Inhaber des
Regiments, dessen Regiments-Commandanten und anderer be­
rühmten Soldaten, die dem Regimente entsprungen und den
Ruhm unseres geliebten Vaterlandes in die Welt getragen,
wäre zu weitläusig. Diese Thaten sind in der im Fahre 1892
nach amtlichen O.uellen verfaßten Regimentsgeschichtc verzeichnet.
Den Ursprung des Regiments leiten die einen vom Fahre
1620 und der Errichtung der von den obcrösterreichischen
Landcsständcn zum Schutze ihrer eigenen Interessen geworbenen
Fähnlein, andere von den historisch berühmten Holk'schen
Fägern her. Festgestellt wurde jedoch, daß das Regiment im
Fahre 1642 zu Enns vom Freiherrn Alexander Schifer v. Trcy-
ling, Duxberg und Lichtenau aus oberöstcrreichischen Landes­
söhnen zusainmcngestellt wurde. Von diesem Zeitpunkte an
besitzt das Regiment genaue amtliche Daten ohne Lücke bis aus
die neueste Zeit.
Zm Nachstehenden sind die Kriege und Feldzüge, sowie
die größten Schlachten aufgezählt, in denen das Regiment oder
Theile desselben mitgerungen: 1642—1648 30 jähriger Krieg;
1661—1664 1, Türkenkrieg— Schlacht bei St. Gotthard 1664;
14578—1691 Krieg gegen Ludwig XIV. am Rheine shelden-
müthige Vertheidigung von Philippsburgs; 1691—1717 Türken-
kricge— Schlachten Szlankamcn 1691, Zcnta 1687, Sib» 1765,
Pctermardein 1716, Belgrad 1717; 1733—1735 Krieg in
Ftalien gegen Franzosen und Spanier; 1740—1748 Erbfolge­
krieg; 1756-^1763 7 jähriger Krieg— Schlachten Lobositz 1756;
Prag, Brcslan, Leuthen 1757, Hochkirch 1758, Torgau 1760,
Frciberg 1762; 4-7L4 kam das Regiment nach Brünn und
I>ie Aroststätte einer Königin.
(Mit Bild.)
Seit 23. August weilt die Königin-Witwe Margherita von
Italien in dem für sie reservirten Flügel des großen Hotels
am Misurina-See. Es waren fraglos zwei maßgebliche Momente,
welche die Wahl des Sommersitzes für die erste Zeit schwerer
Hcrzenstrauer der Königin entschieden haben. Die Erhebungen
in Mailand haben ergeben, daß das ganze Gebiet der West-
alpen an der französischen und schweizerischen Grenze mit anar­
chistischen Sendlingcn durchsetzt ist und keine Garantie besteht,
daß alle Burschen, von denen neue Blutthaten zu fürchten
wären, dingfest gemacht sind. Ueberdies dürste wohl auch die
Königin Atargherita gewünscht haben, ihre stille Zurückgezogen-
heit an einem Orte zu verbringen, wo sie nicht auf Schritt und
Tritt an die verlorenen Tage ihres Glückes gemahnt wird. Ein
geeigneterer Ort wie der stille und doch nach menschlicher Vor­
aussicht sichere Zauberwinkel am Misurina-See, war nicht leicht
zu finden.
Der Misurina-See liegt an der Erotischen Grenze. Der
Zugang von Schluderbach im Rienzthale ist durch ein italie­
nisches Grenzfort bewacht. Nach Norden und Westen, wo wieder


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 9 ]
9fr. 40.
Wiener Pilder.
Seite 9.
bie Straße über den Tre Croci-Paß in das tirolische Ampezzo-
rhal führt, patrouilliren auf allen Wegen und Stegen, schon
des Schmuggels wegen, fortwährend Grenzwächter, die jeden
Eingeborenen kennen und jeden Fremden zu beobachten ver
wögen. In der Höhe des Misurina-Sees von 1700 Metern hört
überdies während der zweiten Hälfte des August der starke
Touristenverkehr auf, so daß auch die Controlle der Vergnü­
gungsreisenden und solcher Menschen, die dafür gelten wollen,
wesentlich erleichtert ist. Ohne belästigt zu sein, befindet sich
oliv Königin Margherita im Bereich einer Schutzwache, die als
absolut verläßlich betrachtet werden kann. Die Landschaft am
und um den Misurina-See ist aber in dem wegen seiner herr­
lichen Farben und Formen viel gepriesenen Dolomitengebiet der
Alpen ein Glanzpunkt allerersten Ranges.
Königin Margherita hat zur Reise vom Süden her den
Weg über Belluno genommen und ist von dort das entzückende
Piavethal aufwärts gefahren nach Pieve di Cadore, der Gc-
burtsstadt Tizians. Oberhalb Pieve di Cadore ist sie in das
bereits von den vielfach gezackten Felswänden der Dolomiten
-romantisch umrahmte Auronzothal gelangt und hat dann aus
der wundervoll geführten Kunststraße mit ihren stets neue Aus­
blicke gewährenden Kehren die Höhe des Misurina-Sees erreicht.
Aus dieser Höhe ist nun in herrlichster Lage neben dem alten
bescheidenen Albergo di Misurina ein schönes, allen modernen
Homfort bietendes Hotel errichtet, das für die nächsten Wochen
der Königin als Wohnstätte dient.
Wer in der Bewunderung der Natur Gott sucht und
Tröstung in schwerem Leid, der mag in den Reizen, in den er­
habenen Offenbarungen der Alpenwelt, wie sie die Landschaft
und die Umgebung des Misurina-Sees bieten, für das kranke
Herz Gesundung und Hoffnung iviederfinden.
Sein Mündel.
Skizze von Hella Timpurg.
tFortsetzung.I
Und nun saß er am Schreibtisch und schrieb und
schrieb, bis ihm die hellen Schweißtropfen von der
Stirn rannen, bis der kühle, späte Novembermorgen
graute. Er hatte endlich ein Briesblatt genommen und
mit sester gewordener Hand Zeile um Zeile nieder-
Heschrieben; den Kops in die Rechte gestützt überlas er
das Blatt:
Mein theuerer Adolf!
Wenn schon es nicht tinnatürlich wäre, in Dir
meinen bittersten Feind zu sehen, so bin ich doch fern
" von einem solchen Empfinden' lind bednure Dich int'
Gegentheil aufrichtig, denn ich habe selbst gesehen,
mit welch' schweren Gewissensbissen Du kämpfest.
Armer Bruder! Du bist Alices Liebreiz erlegen wie
ich selbst, ich kann es verstehen! Aber nun— was
soll geschehen? Für uns Beide ist die Welt zu eng,
rind da sie Dich liebt— mache ich Dir Platz. Ich
könnte nach menschlicher Ansicht ja auch einfach mein
Wort lösen, damit Alice frei und mit Dir glücklich
rvird, allein was ich thue, soll ganz geschehen; bliebe
ich am Leben, so würdest Du stets nur ein unbe­
deutendes Vermögen besitzen, während nach meinem
Tode das gesammte Majorat auf Dich übergeht. Sei
glücklich mit ihr, Adolf, trage sie aus Händen, wie
ich es gethan hätte— und denkt immer mit Liebe
an mich.
Stets treu Dein Bruder Georg.
Erschöpft legte er das Briefblatt bei Seite und
stand auf, um die Büchse von der Wand zu nehmen.
Mit der er so oft aus den Anstand gegangen war. Ein
■eigener, wehmüthiger Zug umspielte seine Lippen, als
«r eine Patrone nahm und zu laden begann.
„Wie oft habe ich das früher gethan— und doch
war's anders wie heute! Ich wollte ja auf ein Stück
Wild zielen, nicht aber aus die eigene Brust. O Mutter,
Mutter, wenn du wüßtest, was Dein Sohn vorhat. Du
würdest so lange reden, bitten, flehen und beschwören,
bis ich zum Feigling würde und die Waffe bei Seite
würfe. Aber es soll doch sein; Gott der Allmächtige
mag mir in Gnaden vergeben, daß ich gegen sein
hefliges Gebot sündige— er ist ja barmherziger als
Die Menschen, und ich will sterben bei ihm draußen in
Der freien Natur! Leb' wohl. Du Heimat, mein Vater­
haus und Alles, Alles, was ich bisher geliebt und be-
seffen habe; auf ewig lebt wohl, ich kehre nur noch heim
als ein— Todter."
Noch einmal athmete er schwer auf, dann griff er
nach dem Hut, warf die Büchse über und öffnete sein
Zimmer; vor der Thür lag Cäsar, sein treuer, mächttger
Wolfshund und erhob sich fröhlich wedelnd beim Anblick
Des geliebten Herrn, um ihn zur Jagd zu begleiten.
„Du treues Thier," sagte Graf Georg beinahe
.zärtlich, „wie oft bist Du mit mir gegangen— auch
Deute sollst Du mich aus meinem letzten Gange be­
gleiten und —.den Meinen zeigen, wo ich den Tod
Munden habe."
Seine kalte Hand strich kosend durch das zottige
Fell des schönen Hundes, doch als derselbe fröhlich zu
bellen beginnen wollte, hob er warnend den Finger,
und Cäsar trat schmeiftvedelnd zurück. „Wenn Du müßtest,
armer Hund, daß ich Dich nicht mitnehmen kann; aber
wozu dies unmännliche Betrachten! Es muß ja sein—
also vorwärts."
An der Thür von Alices Zimmer aber blieb er
noch einmal stehen und klopfte; gleich darauf öffnete die
Gräfin leise und starrte verwundert ihren Sohn an.
„Wie geht es— ihr?" fragte dieser leise, und niemals
all ihr Leben lang konnte sie den klanglosen Ton seiner
Stimme vergessen, „ich gehe— in den Wald."
„Aber Georg, um Gotteswilleu, was soll das sein?
Was bast Du vor? Um diese Zeit geht 'Niemand in
den Wald; mein Sohn, sage mir, was das Alles be­
deuten soll?"
„Beunruhige Dich nicht, arme Mutter, grüße Adolf
und Alice und— und— lebe wohl!" Er hatte sie
an sich gepreßt und zärtlich geküßt, doch als sie sich
von ihrem Erstaunen erbolt hatte, stand sie allein
und hörte seinen festen Tritt die Stufen Hinabsteigen.
Zitternd vor unerklärlicher Angst ging sie zurück ins
Gemach, wo Alice unruhig schlummernd, sich im Bette
nmherwarj.
Mierzig Jahre Zcitungscrpeditor: Wilhelm Doblcr.
iLiefte Seite 10.1
„Ich— liebe ihn— ich kann- nicht— von ihm
lasten," murmelten die frischen Lippen, „o babt doch
Erbarmen mit mir!"
Gerade in dem Moment, als Graf Georg das
Schloß verließ, kam der Jnspector mit einer wirthschaft-
lichen Frage auf ihn zu. und er blieb einen Moment
stehen, um ihm über dieselbe Auskunft zu geben.
„Gräfliche Gnaden wollen so zeitig hinaus?"
fragte der Mann ziemlich erstaunl, „was ist im Walde
geschehen?"
„Es sollen sich Wilddiebe gezeigt haben," ant­
wortete Mengden ruhig, „und ich will desbalb einmal
selbst nachsehen; wenn ich bis Mittag nicht wieder da
bin, so lassen Sie suchen, Herr Jnspector; es ist ja
nichts unmöglich —"
„Herr Gras," rief der Angeredete entsetzt, „lassen
Sie mich mit; es ist ja gar nicht möglich, daß die Ge
fahr wirklich so bedeutend sein sollte, aber ich kann Sie
nicht allein gehen sehen!"
„Sie bleiben, Neumann." Georg bot ihm bewegt
die Rechte, „aber ich danke Ihnen für Ihre Treue und
werde Sie nie vergessen. Leben Sie wohl!" Er ging
weiter und betäubt blieb der brave Beamte zurück.
„Was war das?" murmelte er vor sich hin, „eine
düstere Ahnung! Es kann dem edelsten aller Menschen
doch nichts passiren! Herrgott im Himmel, und wenn es
mich den Kopf kostet, ich muß ihm folgen."
Doch vorerst rief ihn die Pflicht, und es verging
eine halbe Stunde, ehe er sich ausmachen konnte. Gras
Mengden zu suchen. Blaß und erregt eilte ihm Adolf
nach und fragte hastig: „Wo ist mein Bruder? Ich
muß ihn sprechen!"
„Gräfliche Gnaden sind vor einer halben Stunde
mit der Jagdbüchse in den Wald gegangen."
„Allmächtiger Himmel, Neumann, kommen Sie
rasch, es ist ein Unglück geschehen"—
„Herr Gras!" schrie der Jnspector auf, dann aber
eilte er dem Boranschreitenden nach; er fand kein weiteres
Wort vor Enffetzen.
Es war ein kalter, grauer 'Novembermorgen. Bon
den bereits kahlen Bäumen tropfte es bernieder, dichte
Regenwolken jagten am Himmel dabin, und schneidend
pfiff der Wind den beiden Männern entgegen. Sie
brauchten nicht lange zu suchen. Langgezogenes, kläg­
liches Hundegehcul sckioll ihnen entgegen und lenkte ihre
Schritte; Graf Adolf bog die Zweige auseinander, und
taumelte mit einem markerschütternden Ruf zurück, denn
vor ihm am Boden lag sein Bruder Georg, bleich, reg­
los, eiskalt- eine Leiche!
Die sestgeschlossene Rechte umklammerte »och die
Pistole, aus der der tödlliche Schuß gefallen war; die
Büchse schien als ungeeignet zu dem grausigen Vorhaben
bereits zuvor abgeworfen, Cäsar saß neben ihm und
blickte winselnd seinem Herrn in's gebrochene Auge.
Der Majoralsberr balle nur zu gut getroffen. An
der linken Schläfe zeigte ein kleines rundes Loch den
Eingang, welchen sich die Kugel gesucht hatte, nur
wenige Blutstropfen waren berabgesickert auf den Erd­
boden. Ruhig, mit beinahe friedlichem Ausdruck lag der
Todte da; kein verzerrter Zug sprach von einem Todes­
kampfe, unmittelbar halte die Kugel dem edlen Leben
ein Ende gemacht. Erschüttert, kaum seiner Sinne
mächtig, beugte sich Adolf über den Bruder, um ihm
die Augen zuzudrücken, aber ein eisiger Schauer üver-
rann dabei seine Glieder. Durste er den Todten be
rühren, er— sein Mörder? Denn nun war's ihm
plötzlich, als zerrisse ein Schleier vor seinem inneren
Auge; klar und deutlich erkannte er, was vorgefallen
war, und die Furien begannen sich seiner zu bemächtigen.
„Eilen Sie in's Schloß, Nenmann," gebot er
rauh, „holen Sie Leute, -die meinen Bruder nach Hause
tragen sollen; es— es ist ihm ein Unfall im Walde
passtet!"
„Ich verstehe, gräfliche Gnaden," nickte der Jnspector,
und schmerzlich zuckte Adolf zurück bei dem neuen Titel,
den man ihm, dem nunmehrigen Majoratsherrn gab.
küs roi est mort, vive le roi!
Aber er mußte allein sein und wenn auch nur für
kurze Zeit. Er mußte mit dem Todten sprechen, vielleicht
würde ein Wunder geschehen.
Aber nein, die Strafe lag schwer und dumpf aus
dem bisher so leichtlebigen Husaren, und als die Leute
endlich kamen, um ihren geliebten Herrn heimzutragen,
da fanden sie neben ihm noch eine» leblosen Körper;
Gras Adolf war in tieft’ Ohnmacht gesunken.
Ein düsterer, furchtbarer Zug war's, der bald
darauf im Schlosse anlangte, voran der neue Majorats­
herr, taumelnd am Arme seines Jnspector». Leise, leise
ließen die Leute die Tragbahre im Flure nieder, Thüren
wurden geöffnet, geschlossen, Flüstern, Weinen ging durch
die Halle, in der mau Georg abgesetzt hatte. Aber ein
Herz lauschte bang und athemlos unterm Druck einer
düsteren Ahnung schon längst auf ein Ereignis;, Gräfin
Mengden konnte den Ton der Stimme nicht loswerden,
mit dem ihr ältester Sohn von ihr gegangen war, und
als sie in der geöffneten Thür stehend die traurige
Gruppe überschaute, wußte, sie alles.
Lautlos wie eine Erscheinung glitt sie zu dem
Todten und kniete bei ihm nieder, sie lehnte ihr starres
Antlitz au seine eisige Wange und bedeckte die geliebten
Züge mit heißen Küssen- aber zu weinen vermochte
sie noch nicht. Es war ein grauenhafter erschütternder
Schmerz, der die Umstehende» bis ins Mark traf. Jetzt
schwankte Adolf zur Mutter hin, er wollte neben ihr
niederkuicn, wollte ihre Hand fassen, aber sie wehrte
ihn stumm ab, sie wollte allein sein mit dem ersten,
schwersten Leid des zerrissenen Mutterherzens.
«Schluß folftt.i
Ms Mna.
lMil 2 Illustrationen auf Leite i und r .>.)
Die Ereignisse von China sind znr Feit auf einem todten
Punkte angelangt und entbehren in den jüngsten Tagen eines
Fortganges, der eine Entscheidung über die nächste Zukunft in
Aussicht stellt. Sowohl auf chinesischer, wie auf der alliirren
Leite wird fleißig gearbeitet, um zu einem Friedensschlüsse zu
gelangen, doch ist man von demselben heute noch ebenso weit
entfernt, als zur Zeit der Einnahme von Peking. Deutschland
ist setzt die Vormacht in Ostasien, in deren Hand die Entscheidung
über Krieg und Frieden liegt und Gras W a l d c r s e c, der
deutsche Gcncraliffimus, ist setzt auf dem Wege von Tientsin
nach Peking, um dort die Ercigniffc und die Entscheidung in
Fluß zu bringen. Mit zwei großen Bildern gedenken wir heute
des Krieges im fernen Osten; einer wohlgclungenen kUnstlsrischen
Ausnahme der Hafenstadt T h a n g h a i, die fast mehr noch
als das besetzte Peking im Mittelpunkte des Interesses steht
und als'der Mittelpunkt all der üiplomatischen Intriguen be­
trachtet werden kann, welche die Lage in Ostasien so sehr verwickelt
haben. Shanghai ist ein ganz modern angelegter Hafen und
Englands welterobernde Kaufleute haben die Stadt zumMittel-
punfte des ganzen ostasiatischen Handels und Verkehrs gemacht.
Unser zweites Bild erinnert an die Kämpfe um Peking, die sich
im vorigen Monat um die Residenz des chinesischen Kaiser»


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 10 ]
Wiener Milder.
Nr. 40.
'Cito 10
Hauses abficijneU und sciflt uns Truppen aller in China ver-
ircionen Plächte im heißen Kampfe mit den chinesischen Soldaten,
welche sich kräftig genug tu vertheidigen wußten.
Aas BielenöanKet der Bürgermeister
Irankreich's in Uaris.
iWfil »itb.i
7 nt "oliaumft der ÜLeltausstellungs-Vcranstallungcn in
Paris und gleickueilig einen siegreichen Festlag der republika­
nischen Idee bildete der große Festschmaus der Bürgermeister
eMairesj uon Atnntroiri), der am vcrflosicnen Sonntag in den
Tuilerien statlsand ttnd dessen wir heute im Bilde gedenken.
An dem Monstre-Bankel nahmen die meisten Gcmcindevorstände
theil unP die Nieienlajel, welcher Präsident Loubet an der
Spitze des Blinisteritims prüsidirte, zählte W.lXlO. Eläfte. Tas
Fest der Maires war dnl,er eine republikanische Kundgebung,
die den Nationalisten bedeuten sollte, wenn sie auch im Pariser
Stadtrathe die .verteil geworden sind, daß sie dennoch nur mit
Anwendung von Gewalt zu Herren im Lande werden könnten,
was nicht ohne Ströme von Blut in den Straßen von Paris
und andersiuo abgehen würde.
Das Bankel mit seinen ungeheuren Dimensionen ha!
einen Kostenauswand von drei Millionen Francs verursacht, was
bei der !hatsache, daß den Bürgermeistern ohne Ausnahme
freie Fahrt, Verpflegung und Nnterkunst gewährt wurde, leicht
erklärlich ist. ,fm Garten der Tuilerien war für die Gäste des
yfustav Köder t,,Ilapolcon"j.
Präsidenten Loubet gedeckt, es wurden Ricienzelte errichtet
und hier ging es an ein Schmausen, wie es einzig in der
Welt vorkam. Die Bürgermeister der Republik verzehrten: an
Rindsfilet 2400 Kilo, 2430 Stück Fasanen, 2000 Kilo Lachs,
2700 Stück Enten, 1200 Liter Manonnaise, 25,00 Poulards,
1000 Kilo Weintrauben, 10.000 Pfirsiche, 4000 Feigen, l>000
Birnen, 4tioo Aepjel, 20.000 Stück Pflaumen. An kleinem
Gebäck ito.ooo Stück. An Getränken wurden verbraucht: Weißer
und rother Wein 5>0.0
Zu Öhren des Schah van Pcrsicn fand am Sonntag,
den 23. d M. in Schöiibrunn ein Schauspiel statt, wie es seit
Fahren in Üblen nicht geboten wurde, ein prächtiges Feuer-
merk, besten Mittelpunkt das auf der Höhe des Schönbrunner
Gebiete? liegende Gloriette und die Rcptunsgrotte bildeten.
Um 0 Uhr sand im kaiserlichen Lustschloffe eine Tafel in der
groben Galerie statt. Bei Einbruch der Dunkelheit erschienen
auf der Tcrraffc des Schlaffes die beiden Herrscher, nach ihnen
die Erzherzoge und das Gefolge. Da flammte plötzlich aus
dem Dunkel in blendender .Helle das Gloriette hervor. Jedes
Wetty Stojan.
Detail der Architektonik bis hinauf zu den Trophäen war
sichtbar. Und unten erstrahlte die Ncptungruppe in blendendem
Licht, das die Fontaine so erleuchtete, daß sie selbst Lichtquelle
schien. Zwei Springbrunnen schienen flüssiges Silber in die
Höhe zu werfen. Zu gleicher Zeit fiel vom Schlöffe aus gluth-
rother Lichtschein auf die unterhalb der Schloßterraffe stehende
Menge, das Zeichen zum Beginn des Feucriverkcs. Run er­
glänzten strahlende Sterne, Raketen und Leuchtkugeln, dazu
tönte es von platzenden Feuerkugeln und Bomben wie Peloton-
setter. Wie aus dem Krater eine» Vulcans zuckten lichtgelbc
Lichtbündcl zu schwindelnder Höhe und lösten sich oben in
vielfarbige Kugeln auf, die praffclnd herniedergingen, dann
wieder stiegen Raketenschwärmer und ganze Bombenbattcrien
auf. Zum Schluß stieg eine Riesen-Raketen-Osirandole auf, die
alle Farben zeigte, die der Regenbogen ausweist. Nach Be­
endigung des prachtvollen Schauspieles nahm Schah Muzaffer-
ed-Din vom Kaiser herzlichsten Abschied und fuhr in die Hof­
burg zurück. In der Umgebung des Schlosses und auf den
naheliegenden Höhen hatten sich Tausende von Menschen ange­
sammelt, welche dem herrlichen Schauspiel mit laut geäußertem
Entzücken beiwohnten.
Vierzig Zayre Zeitungserpeditor.
(Mit Porträt!.
Der ZeitungSIcser, der zu seinem Frühstückskaffce die
Zeitung erhält, denkt, wenn er seinen Blick durch die Blätter
gleiten läßt, sicher nicht an den complicirtcn Apparat, der
nothwendig ist, um ihm das Blatt in die Hände zu liefern. In
diesem Organismus ist der Posteppeditor ein sehr wichtiger
Factor und eines Mannes gedenken wir heute, der am l. d. M.
das Jubiläum seiner vierzigjährigen Thätigkeit auf diesem
ebenso schwierigen als verantwortlichen Posten feierte. Es ist dies
der Posterpeditor der „Ocsterrcichischcn Volks-Zeitung" in Wien,
Herr Wilhelm D o b l c r, der trotz seiner 54 Jahre ein Muster
an Fleiß, Arbeitslust und Umsicht, an diesem Tage das
vierzigjährige Berufs,ubiläum feierte. Der Jubilar hat
vier Jahrzehnte anstrengender Thätigkeit hinter sich, denn nicht
nur daß der Dienst bei einer Zeitung keine Unterbrechung ge­
stattet, muß Herr Doblcr die Nacht dem schweren Beruf opfern
und ivährend der Leser behaglich schläft, dafür sorgen, daß ihm
am folgendem Tage die Zeitung pünktlich zugestellt wird. Im
Jahre 1300, vierzehn Jahre alt, trat Herr Dobler in den
Dienst des „Frcmden-Blatt" und feit dem 2. Februar 1870
ist der Jubilar bei der „Ocstcrreichischen Volks-Zeitung", vor­
mals „Constitutionclle Borstadt-Zeitung", thätig.
Wiener Theaterlnlder.
Die beiden Theater, die unter neuen Directioncn am
letzten Samstag eröffnet wurden, haben dies mit hübschem Er­
folge gethan. Das Carl-Theater blieb seiner Tradition
getreu und begann mit einer Operette „Der Großmogul"
von Edmund A u d r a n, welche älteren Datums ist und alle
Vorzüge der französischen Operette— feine vornehme Musik
und vorzügliche Instrumentation— ausweist. Das Textbuch ist
leider humorlos und allzusehr vieux jen, so daß dieses den
Erfolg der Musik beinahe beeinträchtigte. Dafür waren aber
Ausstattung und Jnscenirung reich und geschmackvoll und die
Künstler, welche die Bühne ins Treffen schickte, zeigten, daß die
Operette wieder ein warmes Rest in Wien gesunden hat. Allen-
voran wirkte Willy Bauer mit seiner entzückenden Stimme
und feinem geschmackvollen Vortrage; neben ihm wurde einer
jugendlichen Anfängerin Fräulein R o b i n s o n, die lebhaftes
Temperament, hübsches Spiel und schöne Stimme zeigte, auf­
munternder Beifall zu Theil; behaglichen Humor entwickelte
Herr Greißnegger und Fräulein Oliva, HerrSenius^
Herr Lindau ergänzten die Genannten in bester Weise. Vor­
züglich war das Orchester unter der Leitung A. von Z e m-
linsk p's, der sich als Dirigent recht erfolgreich einführte.
Im Theater an der Wien, besten Umbau den ald
ehrwürdigen Saal in ein behagliches modernes Theater mit
eleganter Ausstattung und stimmungsvoller Beleuchtung ver­
wandelt hat, gelangte G r a b b e 's Schauspiel „N a p v l e o n"
oder „Die hundert Tage" in der stark anfechtbaren Bearbeitung,
von O. G. Flüggen zur Aufführung. Es war bei der Wähl
dieses Stückes zur Eröffnung des Theaters dem Director
Langkammcr darum zu thun, in demselben sein bekanntes
großes Regietalent zu beweisen und dies ist dem trefflichen
Bühnengeneral ganz vortrefflich gelungen. Er bot lebendig,
bewegte Masten und speciell das letzte militärische Bild über­
traf alles, was in den letzten Jahren auf einer Wiener Bühne
geboten worden. Leider vermochte das Stück selbst nicht in
gleichem Maße zu interessiren, so daß der Erfolg kein besonders
nachhaltiger werden dürfte. Herr K o b e r, den wir im Bilde
bringen, bot einen äußerlich vorzüglichen Napoleon voll kleiner
charakteristischer Züge, doch ohne den blendenden Zug ins
Sans Komma.
Große, ohne den ein Napoleon schlechthin nicht zu denken ist. Neben
ihm vermochten sich noch Fräulein K o l l e n d t und Fräulein
H e u s e r, foivie die Herren Eyben, Senget, Männel
und Kormann rühmenswerth bemerkbar zu machen. Jedes-
falls hat Director Langkammer mit seinem ersten Stücke ge­
zeigt, daß er- etwas zu leisten vermag und man mag feinen
weiteren Darbietungen mit Interesse entgegensehen.
Im R a i m u n d- T h e a t e r ist derzeit ein Wiener
Liebling zu Gast, Betty Stojan, welche -im „Schutzengel"
und im „Heißen Blut" sich dem Wiener Publicum aufs Neue
in angenehme Erinnerung gebracht hat. Wir haben die hübschen
Leistungen der Künstlerin bereits besprochen und bringen heute
noch ihr wohlgetroffenes Bildniß, das ihren zahlreichen Be­
wunderern sicher willkommen sein wird.
Das Theater in der Josef st a d t brachte ein Lust­
spiel aus der Feder zweier anerkannter Autoren, C. Kar l-
weis und S. Fritz „Die goldene Freiheit," das sich eines
hübschen Erfolges zu erftcuen hatte. Der amüsante Vorwarf
des Stückes ist mit Witz und Laune und besonderer Bühnen-
kenntniß behandelt und enthält eine Bombenrolle für die
populäre Hansi Niese, was allein schon einen Erfolg be­
deutet. Neben dieser, die wie immer Stürme von Heiterkeit
erregte, fanden noch Fräulein Palme, Fräulein B i t.t n e r,
Herren Director Jarno, Sachs, Straßn y, Tuschl und
und D o o r die Gelegenheit, sich wirksam hervorzuthun, so daß
es einen schönen Erfolg gab, der bei den beiden trefflichen
Autoren vorauszusehen war.
Der tolle Schwank von Valabrequc und Hennequin
„Platz den Frauen", der am Dienstag im Raimund-
Theater zur ersten Aufführung gelangte, ist ein wahres
Musterwerk der so bewährten ftanzösischen Technik und. zugleich
ein Tendenzstück gegen die übertriebene Emancipation der.
Frauen. An einigen, kräftig carrikirten Figuren wird die
Frauenftage in lustiger Weise ad absurdum geführt und wenn­
auch die Tendenz der Lusttgkeft des Stückes zum Schlüsse ctivas-
Eintrag thut, der Zuschauer kam reichlich auf. seine Kosten.


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 11 ]
Wiener Milder.
91t. 40.
Das Stück bot Herrn Hans H o m m a, einem jugendlichen
-Zonvivant von feinen Manieren und elegantem, discrctem
Humor, Gelegenheit, sich auf das Beste einzuführen und der
junge Künstler fand mit seinem Pontgirard einen vollen
und wohlverdienten Erfolg. Nächst ihm boten Fräulein Petri
als desicn Gattin eine ganz entzückende Leistung, in welcher
sie alle ihre Vorzüge in bestem Lichte zeigen konnte: Herr
u l e s gab einen alten Pantoffelhelden und heimlichen
Zünder mit liebenswürdiger Naturtreue, Fräulein Kaps er
spielte flott und degagirt und Fräulein Schneider, der wir
nur etwas mehr Humor gewünscht hätten, zeigte gleichfalls eine
Begabung für drastische Darstellung. Fräulein M e tz l zeigte
sich in einer kleineren Rolle von der liebenswürdigsten Seite,
und Herr I e n s e n zeigte in einer kleinen Rolle, daß er auch
darin Größeres leisten könne. Der Erfolg des Schwankes war
ein großer; es wurde schon lange nicht so viel gelacht, als in
..Platz den Frauen".
Verschiedenes.
Ein Zt»hnrriniAungsinittol in Tuben, wie es
«arg'« Kalodont darstellt, wird von zahnärztlichen Autoritäten
auch deshalb empfnblen, weil der unverbrauchte Rest stets ver-
schloffen und friich bleibt und von jeder Art Verunreinigung
durch Staub oder sonstige Zusätze, die beispielsweise bei einem
Zahnpulver unvermeidlich sind, geschützt ist. Außer seinen
aromatischen Bestandtheilen enthält Kalodont auch einen Zusatz
von Glncerin, welches keine sauren Eigenschaften besitzt und.
auch nicht gährungssähig ist. Dasselbe findet allgemein in der
Medicin ziemlich ausgedehnten Gebrauch und weist weder der
Zahnsubstanz noch dem Zahnfleisch gegenüber nachtheilige Eigene
ichaften aus. Uebrigens beweist auch die so allgemeine und
dauernde Verwendung des Kalodont zur Genüge, daß dessen
vorzügliche Eigenschaften, verbunden mit der angenehmen
handlichen Verpackung und dem billigen Preise, sich überall
bewährt haben.
Kchsverhörigkreit. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Nicholson's Künstliche Dhrtroinmel von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 2f>.o:)(.) Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen.
Die häßlichste« Hände
erhalten binnen acht Tagen ariftokratisrftr jfrinlirtt mit» £arm durch
Benützung von „Niot" lbranliannche Seife'.
Wir garantirc», da» ferner fUmgtln nnd Fallen dro belichte»,
Sommersprossen. Mitesser, Hlasenröthe rc. spurlos verfchmtn-
den, und verpflichten uns, da» 43eld sofort rurlickruressatten,
ivcm, man mir ..Niol" nicht vollauf zufrieden ist.'- ..Hiol" idrasili
attische Seife'! ist ein jetzt zum ersten Male in Europa eingesiihrtcs. jedoch
uraltes Bolksmittel der Brafiliaueriunen und wird anstatt gewöhnlicher
Seife benutzt. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit garantirt.— Wer ..Uiol"
einmal versucht. bleibt ewig dankbar. Wer „Riol" tänlich anstatt Seife
benutzt, bleibt ewig schön und jutifl. Uersandt nodi allen Welttbcilen
stehen Briefmarken oder per ZlachnaHme.
1 Dose „Hiol" 50 irr. und st. 1 .—.
,Postkarte nemiflti an: Stapler& C*., Wien. XVIII., «lenSgals» 27.
Hunderte von Anerleimmigd und Dankict,reiben lausen lästlict, ein.
Seile N.
sich dir Ohrtrommel zu verichiffKi. dieselbe umionst crhaltcn
können. Briefe wolle man adreffiren; Nr. H4.7. Das Zustitut
Nicholion, ..Longeott", Gunnersburo. London tt'.
Nächste Ziehungen finden statt am: jjmnntrfir«
it. October -verecntige Serben 10.1. Francs Lose Fres. HU.iKlO
November Wiener Communal Lose >< 4l»>.ltzX)
-.„ Italienische Rothe Kren; Lose Lire :16.(XX)
l.V November Ungarische J<’> .^/.ivLose K 4().o;X)
1">.„ 4pcrc ungar. Hgpotheken Lose X 7>>.0!>0
Original-Loie genau zum tageseourie erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Tchclhammcr und Schattrra
Wien, >.. Slesansplatz I I.
V«rt-Iniln8trie l'arl A. Zschörncr& €omp. siebe mmi Seite
LoJ
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihbarggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret MiU*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden,
Weltausstellung Paris 19C0: GRAND PRIX, höchste Auszeichnung.
Ausführung jeglicher Steinmetz »Arbeiten®
J. Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Seugasse 5fr. 35
Budapest, VI, Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
Meidinger-Oefen
5b\ Koblenersparnisa.
Masckinherde, Gafeherde etc.
IUnstrffle Preiscourante gratis.
Josef Stepanest
Kau- und Kunstschlosser
Specialist für ^rab-Ausstattungen, wie
«strnft und .
M.41UNGREITMAYER
MÖBEL-TRANSPORTEUR
%*(■**
~£CHONBRUNNER5TR."5
velcrinär-diätetische» IBtttrl für pse^pr. Hornvieh u. Schake.
Seit I>0 Jahren in den meisten Stauungen im tstehraucl), vei Mnngel
.in Frestlust. schlechter Verkiauunst. zur Orrbesserunn der
Milch und Verrnessrunfl der Milcheroiebi,tlteil der Äiilre.
Preis: Schachtel li l.40. Schachtel' 70 h. (Lcht nur mit obiger
Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drvguerien.
Haupl-Drpol:
Jranz Job. Kwizöa
k. u. k. vsterr.-ungar., köntgl. rumän. und sürstl. bulgar. Hoflieferant
Areisapotheker, Kornruburg »ei Allen.
aaaaaaaaaaaaaaaaaa
aaaaaaaaaaaaaaaaaa
Xu 1 feit: i-t gatzren bestehend
I Mmkr ölellenM
XVI»., Kentgaste 82 u. 84
empfiehlt sich den P. T. Kunden zur
Ütefcrutm v. nur echtem unverfälschtem
Honig aus eigener Bienenzucht «n gros
und <jh «letn.il in Gläsern und iHfcdi
gesäßen.
Bustenbeil-Bomgbonben«, Kaisermetb,
Bönig Wein nnd -Bier.;
Der Bienen u. Schulgarten befindet sich,
(Kersthoferlirstze 40.!
fcfMAasirfBHgjiGflrlirtHfcfEfMHHBHi
s Specialist V 1
s J.Reif
\
% I.BRANDSTÄTTE^
Jedermann kann sich so
fort seine alte Petroleum­
lampe für unser vatentirtes
Spiritus-GlütilichL
umwandeln, indem er den
Petroleumbrenner abschraubt und an
feinerftatt unteren Apparat ausschraubt
preis romplrt K 10.—
Prima Gläbki»n»er per 10 St. K 7.—
Nicht z verwechseln mit der billigen
deutschen Schundwaare.— Man ver­
lange illustrirte Preiskataloge gratis
und franco.
BRILLANT. Wien. XVIII., Wahringer-
ttratse 108 und Gentzgaue 21.
LIGHT!
Meine Was selbsterzengenden Lampen, Auster. Later­
nen rc. iieiern ein prachtvolles weiffes «tzaslicht.—
Kein,- Ilohrleltuog. kein Docht! Brennt rüst und
geruchlos und abiulut gefahrlos. Die verschiedenen
Lampen werden mit <Olul;Üditbr«i n<r, als auch
mit Tchmetterlingsbrenner gelieiert. M* Spiritus»
glühlichtbrenner ohne ständige Heizslamine t vafft auf
jede Petroleumlampe. Spintnsverbranch 'i 1» per
Stunde. 'W! iltu! Spirrttssyaskocher
e.Gekonom' brennt mit intcnxivrr rcirulirbarer
OftRflamnie. Immer gebrauchsfertig, schnelles Braten
und Kochen. Preis complet per Slu:' h T.rv j. («luh.
korper, TemnndtfÜhisr. «0 h per Stück.
----- —- Prospekte gratis und franco.
JOHANNES HEUER, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 12 ]
Wiener Wilder.
Nr. 40.
'l’itc 1 i.
Denrkstratschen.
Am u ..»iniißl. Hs ist schreckli, ei i«t schreckli!
Ära» B r c n n f f s c 1. Ül-as haben S’ denn schon micbet'e
,U)na a ,!ahud anefl’faü’n ober hat die Kali ZHiierri falschen
Zaps'u a'fiofjlne
7i r a u ;{ n n j I .ha, i red ja nur im litllflcmeinen.^ lef'
ba immer über die Fortschritt' der P.'ifleuschast und da wirb
mn goilz damisch.
Uran Brennessel. ,\a, es is nimmer schon, was
alle Sinnen blies entbeett nhrd
^rnu ;!annl. Dös is schon j'buiinii, war die tti'scheid
heil nherhaiidiiimmt. Der Dampf und die Sleklmchljläl,
der 7 ö> igras und der T e l e f o n t und der P h o ii i
«ras
Ä i n ii B r e n n esse I. Lauter solche Dachen, vor denen
mei seltne ttivostmutter banonrennt und sich bekreuzigen that,
als wenn je der ckeufelii aus der Butte,i verloren hätt’.
A r a ii ;! n n n I A hab mir schon Ost denkt, wann Aller
aufftuiib' aus .Kaiser Zoiess ;{eilen und sähet bö Stcränbcruiiflcn,
bö mit her Weit vor'gaiigeu (an, er glaubet rein, er i» närrisch
niorb'n.
Frau 'B r e u» e s s e I. Dö Seligen im .öintmel niiiassen
b’ Sinnen ausreisten, wann {’ aus unsern Isrdeukiiödel aber-
schaun und sogen, wie de t^rb’n überall mit eiserne i)(af’ um-
spannt is und ert™ no mit Draht umwunden, wie an altes
Hasen, das zum rinna ansangt.
Frau Zaugl. Der Herr Riegler hat gesagt, dast die
t'leftrifdjlität so a damische lü'schwiudigkeit in ihr hat, dast
se in aner cccunbeu neunmal um die Erdkugel renna kann.
Ära u B r e ii i> e s s e I. Sstaiin s' mag! 'Jtacljß’rcnnt is
ihr ja no .Kalter. Und alle» muast ma net glauben, was der
Herr Riegler sagt.
Flau Fangt, üla, na, dös is Stiles wisienschästlich
verhärtet, tts is gar net auszedenken. Wann kknierans neun­
mal um a Biersastl ’nimmreiina miiafit’—
Frau St r e n n e s s e 1. Fn aner Sccunben!
Ä r n u S' r e n n e s (e 1. Wer hätt' sie denn das vor
Äi Fahren denkt, dast ma a Dhrwaschi entdecken mirb, das bis
Berlin reicht^
Frau Brennessel. Und der Bhonigraph? DöS is
erst recht in Icujel fei' Sterirbofen. DöS soll so a SKirfifen sein,
in bö ma einitebt und wo das ßiniß’rebte so oft ma will
wieder autzag redt werden kann.
Frau Zangl. Da kann ma dö Reden einmachen, wie
die sauern (hurten.
Frau Brennessel. Jetzt stell'n S' Zstna vor, wie
gut dar sein wird, wenn ma die Reden aus dö ältesten Iahr-
gäng' wie die Einsiedgiaseln aus'n Kasten steh'n hat.
Frau Fangt. Wann hernach a Streitigkeit zwischen
(schient ausbricht und der Mann sagt voller Fürn: „Ra i maß'
net, wo i meine Slug'n g'habt hab', wie i Di g'numma hab'.
Wann Tu Ti net so an mein’ Hals g'morsen hast, war's mia
so nia cino’raU’n, so a Wetterher' z'heiraten."— Da braucht
die Frau nur die eingesottene Red' Siumero 22 von Kasten
aberz'hol'n und z'werkeln. Und gleich draus hört ma in Mann
sei' Stimm’ aus Annodazunial ganz zärtli flüstern: „Mei
Schätzer!, mei Hngerl, mei Tschokoladi-Weibecl, mei Slchkatzerl,
ohne Deiner tunnt i ka Stund' länger leb'n. F wir Ti aus'»
Händen trag'n: was i Dir nur an Dome Slugerln ausiech, soll
g'scheg'n und wannst T' in Dein ganzen Leb'n a unb'schassenes
Sl'örtl von mir hörst, soll mi glei der Teusel in der Luft auf
Fweckerlii z'reisten und mit Pech und Schwefel abschmakzen
s»r die höllische Rindsuppen— Du mei Oberskrapferi, mei
(holbamfel, mei Dukatenbirn! Sag' dast D' mi magst und i
spring' so hoch in d' Luft, daß i in Mond a Ohrwaschl aus­
reisten sann.“
Frau Brennessel Da gibt's nachdem ka Slusred'.
Sisie der Mann auf so a Red' geheftet fein wird. Später
braucht f gar nimmer die Red' aberz'werkeln, sondern nur am
Kasten zeg'lenga, um ihn hast z'machen.
Frau Z a n g I. Am meisten is aber die Wlffenschästlich-
feit in der Slstranomie und in der Wetterologie vorwärts g'fchritten
FHiider amal, wann halt der Dünner brummt hat, hat ma zu
die Kinder g'iagt: „Werdl's glei brav sein, hört's net, wie der
Himmelvater greinen thuat V
Frau Si r c n n c f f c l. Und wann ma bei der Stacht
dö iiab'n Sterndiii aberbleanz'in g'seg'n hat, so hab'n am die
Sitten g'sagt: „Seht's Kinder, wie der Mond feine Lamperln
aus d' Wad' treibt
Frau Fang!. Unlängst war i mit'n Herrn Riegler
und mit mein Heini aus der Sternwart'. Der Herr Riegler is
uämli a Bekannter von PaIisa, der jede Wochen sein' Pla­
neten entdeckt.
Frau® r c n n e s s c 1. Fa, dös lef i a alleweil in der
Zeitung. Der Herr von P a I i i a summt mir grad' so nur,
wie unser' alte Frau Siatmi, wann f ihr'n Pudel d'Flöh'
suacht. Wann er so a klans Planeterl derwischt. Hat er grad'
so a Freud', wie die Frau Starrni mit an Floh. 6r hat nir
davon, denn er muast s' ja do wieder hergeb'n.
Frau Fang I. Slmal hat er's prohirt und hat si so a
gianzet's Planeterl h'balten. Wie aber der Samstag klimmt und
der Palisa hat no immer kau' Planeten g'liefert, hab'n die
andern Slstraiiom' Untern Kopf beutelt und hab'n g'sagt: „Wo
bleibt denn heut der Palisa '< Dös kann bo net sein, daß si
der Palisa ohne an' Planeten schlafen legt." Sie habn's ganze
Ha»S umkehrt und richti, im Strohsack hab'n s'hn g'funden.
Frau Brennessel. Wie schaut denn so a Slstranonr
aus?
Frau Zangl. Geltn S', da warn S' neugieri? I hab
mir a denkt, dö Sterngucker werd'n in dö schwarzen Talar unb
mit dö Zuckerhüat' am Kops, wo a Menge geheimnißvolle
Zeichen draus g'maln sän und mit'n ägyptischen Trambüachk
in der Hand umananderhatschen. Derweil warn s' grad' a s»
an'zog'n, wie Unserans.
Frau Brennessel. Hom S' auf! Wie können denn
da die Stern an' Respect hab'n, wann die Leus, dö ihna vor-
schreib'n, wo f z'gehn hab'n und wie lang f ausz'bleib'n f)ab’n r
wie die g'wvhnlichen G'schästslent dahergengan?
Frau Zangl. Der Herr von Palisa war so freundlr
mit mir und hat mir versprochen, wann er an Planeten mit:
spielreise Numero derwischt, wird er m'r 'hn schicken, so lang.
er no warm is. D'rauf hat er mi zua'r an Fernrohr g'führt„
dös war so lang wie die Ferdinands-Wafferleitung und hab
g'sagt: „Da gucken S' eint, ba werd'n S' in Juhpeter mit
seine vier Mond seg'n." D mei, war das schön! SI glanzete-
Scheib'n, wie a Balwirerschüffel und runbumabum vier Zunge„
so groß, wie die Tapezierer-Siägeln. I war ganz verliabt in
die Monderln und wann mir dö Astronom' net so auf die-
Finger g'schaut hätten, meiner Sät, i hätt' m'r an aberkletzelt.
Wie i so einischau in die Million Stemberln, siech i auf atnal„
wie Slner zum wackeln anfangt und hast es net g'seg'n, ab-
pascht, so g'schwind er nur kann. „G'schwind, g'schwind,
Herr von Palisa,“ ruas i, „da is Slner aus'kumma, rennen S"
eahm nach mit'n Fliag'npracker, sunst derwischen S' 'n nimmer."
Lacht der Herr von Palisa und sagt: „Laffen S' 'n lausen; dös-
sän ja die Slernflöh; die hupfen die ganze Nacht umananber."
Schau, schau, hab' i mir denkt, was kann denn da Unserans-
sag'n, wann sich sogar die Venus vor den Ungeziefer net
z'retten maß.— „Stuf an' Stern kummt 's uns net an," sagt
der Herr von Palisa, „da schaun S' in die Millirahmstraß'ir
eini, dös sän lautet Stern; da sän no a Menge drunter, bö-
net amal zeit! sän. Wie S' da seg'n, das Sternderl, dös is so­
weit weg von uns, dast 's Liacht tausend Jahr braucht, bis 's auf
unser Erden kummt."— Na, i küß' d' Hand, sag' i, dös Liacht
wär' nachdem guat um'n Tod z'schicken. Wissen S', a bisse!
'auplauschen is schon recht: aber für so dumm, wie a Milli-
amperl, müssen S' mi do net halten. Sän Sö schon ob'ir
g'wesen, daß S' Sllles so guat wissen? Alles kunnt i no be­
greifen: aber woher Sö den Si a m' von jeden Stern missen,
dös geht über-mein' hohlen Zahnd.
Frau Brennessel. Dös hab' i a nia begriffen, wie
dö Slftronom' das austabringen, ivie a jeder Stern haßt. Aber
interessant muast das sein.
Frau Zangl. 3io, das glaub i. Sö, da klimmen A'm
allerhand Gedanken dabei.
Frau Brennessel. So, Gedanken kummen A'm
dabei? Warum geht denn nachdem der Minister Koerber net
auf d' Sternwart? Vielleicht kümmerten ihm dö Gedanken, wie
ma in Oesterreich in Frieden herstellt.
Frau Z a n g l. No, i wer' ihm's sag'n. V. 0b.
■-—--- -- -----■---
K
&
&
Central -Depositen- Casse »»p Vorlcaak von Werthpapieren und Valuten.
Wechselstube des Wiener Bankverein
Aetien-oapital K SO.OCO.OOO. Reservefond K 21.832.407> 88. Veraioherung gegen Verloaungsverlust.
I- 3 Herrengasse 8. WIEN I-„ Herrengasse 8. Revision von Iioeen und Werthpapieren.
Filialen: *»». .l^snitPiig’asso Nr. 1; ft. d. Elbe.— Zw©ig3ns4alten in Wiail 8 ü., Praterstrasse Nr. 15; III., Haupt- j
stniHne Nr. J4; IV., \Yu‘dt'ii, V\r.
^iHsorivaarni V Av
rn-iK.,- VU1
J Stolzen-
lhalergaffc 10.
1 ^2.' Sveciafiiai. in roden u.
i V tpl. fnschqebranm. Kaneeo.
Qjdjte
fiörlöbaiirr (Oblaten
lSpecialität erzeugt und ver­
sendet
CARL BAYER
k. u. h Hvf-Iieferant
Karlsbad
Probesendungen- von fl. 2.—
aufwärts.
Hub8^6
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Sieliensientg;Z4
Wien. sVaisstueh Srakis. V/Ibll.
Kra« Anna Weranek
erste bebördl. concession. Zahntechni»
kenn, empfiehlt sich zur Anfertigung
naturgetreu künstlicher
äHne
in Gold u. Kautschuk nach neuestem ame­
rikanischen u. deutschen System, bürgerl.
Preise.— Kronen» n. Srdeinarbeiten.
IX., Althanplatz 9,1. St-, Th. 11.'
feinste ConserVen der jVlarlsen:
Charles Salmon Co., London E. C.
Vve. Carres jeune fils, Bordeau?(.
Ceneral-Reprasenlant für fleslerr.-Ongarn nur für Wiedervtrkinfer:
Hermann Ändert
Wien, VI., Hjiniengasae I^*r. 12»
Detnllverknnf in allen feineren DeUeateaaen-
gearhäften «ler Stadt, 2., 3., 4., 6., 7. und 9. Bezirk.


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 13 ]
Nr- 40.
Wiener Bilder.
BEBNDOBFfLR/'IETAUj
WAREN=FABRIhninjss
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
I., Wollzeile 12 O I., Graben 12
I-, Bognergasse 2 VI., Mariahilferstrasse 19—21
? I! 1
■ W■ Bänder, bestens paffend, sicher
lirilCll 11 per St. einseitig fi n 2.'50 bis fl. 5.~
„„ doppels.„ 4.50„„ 9—
Bei Bestellung genügt Angabe des Umfanges in Cenii-
n,eiern und Größe des Bruches.
Suspensorien, Krampfader-Strümpfe, Irri«zateurc
bester Sorte von fi. 2.— an. Alte Gattungen to e! b st-
Klpstiersprißen. —Eomplete Preisliste gratis und franco.
^.RXOI.1) PÜLLlP, ksnäsgen-Niederlage,
Wien, IX 3, Währingerstrasse 15.
Büsten und Puppen
mit oder ohne Wachskopf, für
Frauen-, Männer- und Kinder-
fchncidcr und Kürschner zu
billigsten Preisen beim Erzeuger
Jg. Löffl'er
Wien, X1V/2, Neindorfgaffe 37
Jllustr. Preiscourant gratis u. franco.
GGGGGGSGG
.■■■■■: -—
\Jtud°lf Zie B tcr\ A
\ Elseuwanren,\\ V*
Haus- und Küchengeräthc
Wie» \\
I. Bc,, Fiidrichgasse Nr. 12
V/^ empfiehlt den P. T. Herrschaften sein
wohlsortirtes Lager in allen obge-
'Sa w nannten Geräthschaften zu möglichst
billigen Preisen bei solider Bedienung,
HrnsationeUi
Papier Savon
1E" pour 1« voyaqe.
Seife im Uolizbloek iloses Blatt-
für jedesmal!-
Neues und unübertroffenes De.infeodons- and
Desodorisations-Blit.el,
„SANATOL
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt and attestirt.
Seinahe geruchlos und vollständig vrafferlöslich.
Die StaUungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Bie l»uft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
Ii alle« grosse» Witter Vcrkefarsanstaltei bereift mit Erfeig in Gebraacb.
General-Vertretung fiir Oesterreich-Ungarn:
•O. SADLER, Wien, IX/2, Lustkandlgasse 6.
I Blatt genü-
dosen für die Tasche W kr.^
Aetir Stroik
Haupt-Niederlage ter bygienischen und
Toilette-Artikeln
Wie», III l, W.ssergasse 2. Ttür 6.
soeben erKl)tcncn:
IJotriotruknlrnörr
für das Jahr 1!)01.
Officielle.' ).rbr uch
4 er österr.-ung. ITT Iitär=Dereiiw
z»r
Erinnerung an das 70.Keburtsfest
Sr. Majestät des Kaisers lind Ronia;
Kranz Aoleph I.
herausgegeben voin ständigen osteir.
Militar» l?ekerancu-2iu5jä'u^ in Mlen
prei» broschiert Bi) kr. (70 k),
gebunden 40 kr. <^0 k).
Zu hcjiehcn durch die AeschäflssteUe i
Wierl, III., Beutrirgasse 14a.
TJ niveteal-
Damps-
WasclimascMne
für alle
Verlialtiiia.se!
\VuM:lit mit
])iiinjisui)'l sie-
tleii'ler Lauge
Meiidend
Das Beste na« rxlKtlrl! Kln-
fnrli. billig, solid! 7'» Perrent
Krsparniss an Zeit. Keife und
Feuerung.
Wäsche-Au8winder!
Wäsche-Rollen!
Landwirtsch. Maschinen!
Pumpen aller Art!
August Hold
Wien, XX/2, Pasetftstrasse 96 u 98.
Lrellr Vexierter erwünscht.
Josef Kohn
k. k. ansschl. privU.
Fabriken für Hobel aus massli
gebogenem Holze.
\\ si'tin.'l’csdicn, llolhtschfto
No\<» IJudomsk *itc.
Elegante
WohBungs-Einr.chtunjeH
in Vr.indlechirilr neuester
Erfnldnng.
L,'i,-l,to.s Oo^-ie.I.t.
voIlk-.mui'Ek, ■/.>-r\i‘<s\uir, -lau»»
baftfsto ConstriH'tion, Mon-
tirung inii Kisoiisrbrau !»«■.
Für Uebersiedlungen ganz
besonders geeignet.
Elaupt-INTiedffrlage:
WIEN
!., Burgring 3.
!., Babenbergersfrasse 1.
JUuftrirte Flataloge aufUrb
langen gratis und frnneo.
UNK. Jeckanl
Kcrbw aaren- Erzeuger
WIEN
.. Graben 29 a, Trattnerhof. Goldschmiedgaue 7.
AU»; OattuDgon Reisekörbe, Einkaufkörbe,
Korb- und Gartenmöbel, Kinder- und Puppen­
wagen Papier- und Wäsohekörbe, Blumenkörbe,
Möbelklopfer, Zeitungshalter sind stets um Lager


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 14 ]
Wiener Arider.
Seite 14.
ZUM Zeitvertreib.
Rösselsprung:
Der Briefkasten.*)
auch
flU
flfM
chcu
1
be
bild
dich
der
Slanb
üic
mild
in
mor
te
mein
du
nie
wach!
iiachl
flrüß'
bis
gen
nach!
se
!)Iud.
Sp.
still
bist
chcu
zur
tc
traun,
lacht
denn
ich
will
fehln
NUN
ich
trau
lieb
ruh'
A»
lieb'
IN eil!
mein
doch
n
Wiener Wilder.
Medelsky 3 Kronen
Qlmnlg 5„
Reimers 5„
Lewlnsky 3
Thlmig 5
Römpler 5
Medelsky ijum zweiten Male) 3
Witte 5
Altmann 6„
Hart mann 4„
Kracher 6
Summa ... 50 Kronen
Welche» Stück «in welchem— nebenbei bemerkt— sämmt­
liche oben angeführte Herrschaften beschäftigt waren) wird den
Impuls zu diesem Wohlthätigkeitsacte gegeben haben?
li. 8p.
Frl.
Herr
Frl.
Herr
Nr. 40.
Saison-Räthsel.
Wtthnrn-Räthsel.
Wie man sich erzählt, sollen nebenstebend flenannte Mit-
nlicbcr des k. t. .^oiburfl-^lKsltoro nach Darslellunst eines
^dsenlchen Llüeles unter sich eine ^olleete angestellt haben,
um die Ih'otli einer armen Diener Proletarier-Familie zu
lindern
^i>ie es heistt, spendeten
!•
i«
i i,
r
»
1!!
[
•
•1! 1 1
h
—
\li*\ 1 1
n-rrp
!»>
HarMonika-fabrication
»lingenllml (Vachsenl Dr. 11 :i.
versende per
Warf)», aitcr
I rannt solide
(L’mtrtrt Ihm-
Harnion iliao
cn. »I cm horfi,
»nit prälhiigfm
CrflcUiMi, cffc‘-
— ncr Elaviatilr,
»theil. (Ilfalt.l Doppclbalg m. dessen
Metallschutzecken (Eckcnschviicl> Doppel
düssen
IN Tast.. 2 chür. 2 Rcg..e>oStim. st. H.
lo u„ it 7o„ 4.si()
lo„ i -t„ oo„ .. s,.oo
21„ 2 mal 2 rtiih., I'H 0.00
Ccinilc, ^'erpacklisle iiiniviiss. Porto
ejOrn. Andere Harm. ,ra. 70 uriirit. Wr.)
btUivift. seiner: Bandonions, Sympho-
nlons, Drehorgeln, Aooordilthern, Zithern,
Violinen z. bill. Preisen, ("arantie: Aiciu
passend, <^eld zurück. Illustr. Katalog
an Jedermann frei.
fiiitHi-. Neu! n, Neu!
j|.!%< Papier-
M (igarrenspitz
mit Drill.
SeriBatloriell’
,t'per tiiH'nii'lo in
Irllldnitt^fn'iini. (Pt nüurlh'
ilrul'i-it. S^eielOid' i\o
jd'nti!- Toi iuid'iit tumui
U'N d lununtu.— iJVoni
^inieuduna oou 50 s,..
auch >» INallcu. ein Carton I
tianeo.- cheae» Cm-
fenduna oon l.', fr. eine
seine Jltlilr(- 3rtub aeplt'oller- iüiirlh'iicru'iwi|
und einen Ciaai: enad>
zw'.lsei icnunu ^pieael
^plyenlammlet k>an
sseir- l>endell>n L-iv
Englischer ftnabenname.
Holland. Genre-Maler.
Raubvogel.
Schneckenförmiges Wasserrad.
Städtchen in Preützen. dessen Ein­
wohnern man lächerliche Streiche
zuschrieb.
Hundegattung.
am, her, bi, da, er«, 1er, li. ne, ich ratt, scliil, sper, te, tur, wil.
Vorstehende 15 Silben sind derart in die wagrechten Fclder-
rcihcn obiger Figur zu schreiben, daß dieselben Wörter von
der angeführten Äcdcutung ergeben.— Nach crfolgtcr richtiger
Einschreibung werden die Letternpaare aus den mit Punkten
marlirten 0 Felderpaaren, abwärt» gelesen, eine Quelle frisch
sprudelnden Wiener Humors nennen, aus der man besonders
an den langen Winterabenden schöpfen möge.' li. 8.
Die Luskökungen obiger Aufgaben, sowie die Kamen
der Kinseuder richtiger Lösungen «erden in Kr. 42 ver­
öffentlicht.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger's medtcintsche
THEERSEIFE
Auflösungen unserer Räthsel-Aufgaben irr
Ar. 38.
Strcid)=Rätbscl. Räthsel.
Oberst— Obst. Feder.
Rösselsprung.
Aus bitt'ren Meeren zieht die Sonne süßes Wasser.
So zieh' auch Liebe Du aus Herzen Deiner Hasser.
vruäenlrreur.
1—2 Erich. 2—3 Hobel. 3—4 Lilie. 4—5 Elend. 5—1 Diebe.
kirbr.
Venesnälungs-Räthsel.
Nase, Orkan, Tusch, Herder, Lampe, Trust, Heer, Lang.
Truhe, Veit, Eisen, Thor, Ehre, Nagel.
Noth lehrt beten.
Richtige Lösungen unserer Ausgaben in Nr. 38 sandten ein r
M. Ziegler, Matzen <3). Susanne Koblinger, Wien (4)_
Rechne Lokesch, Teplitz <5). Alois Nömeäek, Wien 1-4). Beuth»
Herz, Lemberg (3). Fritz Gabaucr, Wien (3j. Heinrich Winkler.
Wien (4). Josef Lchrsteiner, Salzburg (4). Carl Adamek, Wien (2).
Anna Rilsam, Prcßburg (3). Mizzi Hol dach, 'Hieran (1). Elsa
Parthier, Wien <2). Räthselclub, Stockerau (5). Josef Haberding.
Wien (3). Emma Knaup, Wien <3). Otto Leyerbach, Wien >3).
Melanie Seewald, Gmunden <4). Jda Hehrich, Wien (3). Emma
Glattner, Baden (3). Leopold Heilpert, Wien (2). Richard
Meißling, Wien (4). Elsa Balinpre, Klagenfurt (2). Gustr.
Steinwirth, Rleidling (5). August Eichler, Marburg 15). Alois-
Sandtner, Klein-Reifling (2). Der dicke Nazi in Neulengbach (3).
Friedrich Astler, Wien >3).
Richtige Lösungen der Aufgaben in früheren Nummern
sandten noch ein:
Mizzi Schiefer, Wien >3). Jgnaz und Robert Klein.
Wien (3). Fritz Höseling, Sternberg >3). Anna Rilsam, Preß-
bürg li). Julius Kmenth, Leoben (3). Flora Belloni, Hall-
stadt ,3).
Ingenieur.
|rabrlk und**
Central-Niederlage|
für
iß,
Reclam Steiner
(l£ .iMvimr)
WIEN
XVIII..' Haizingeigasse
Miudisti'lH'iitU' Sortrn tt|M>rnirliiM'r
wur'lvu auf <.tor Purisur \V<«ltuus-
stidtmijr ÜHX> mit liOrlist. Meiiuill.
uiiSkr«, zt‘ii i h]H>t  grosser Tlioil ilor trnnz. um
l'uss. Arnu't 1 mit ilcnsi*ll»oii aus
Kustnttct. Speoialitöten:
N Thealcrgias Nr. 13
^ für prossto F.uti.
fÜ.}
Olitsoni i. tustun.
t‘U*p. Ktui
Monopol-Opernglas
für Thoat. u. >’uKl
, mit pross. Prima.,
\ aelirom. tiliPorn; I
in olt'p. festom
l-mlor- Ktui II. i;.
Feldstefhor für Thoatur und l'uld,
voi' 2 iipl. »olirom. (.Slasor in rlop.
I.odor-Ktui u. Kiomon Preis II.
idnulunprois l!. 20.
Versandt unter Garantie per Nachnahme.; I
Preisliste aller opt. Waren pratis,
JI.Ecndtialcir.Wien, lX.Jerggasse 3.
Bade-E BrichtungeD
LaterntD, Lüster etc.
Nur besthewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Orig. Ritter-Laternen
CaternenhShne
Gas- Koch• Apparate
System Wobbe.
AHnnvtrlncb fiir Ocstcr-
i( ich~ Un^artt cic. der
Houbcn 'sein u (riis-Hci;- und
Innicb/t ti. der (ins- Kocit-
I’intifti und Heide von
Junker S: Kuh. sowie von
(insnypdi niest anderer nam­
hafter Fabriken. Wellen-
blechutanielbfen für Coaks
heizutig.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
KeichhaltigesCager.
Grösstes Ausstellungs- und
Veikaufslocal in
WIEN
I., Tegetthoffstrasse 1
Eoke Neuer Markt.
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
in Oefterrrich.Unparn. sondern auch in Deutschland, Frankreich, Rußland, den
Balkanstaatcu, der Schweiz re. gegen Hantlriden, insbesondere gegen
Us.tifs,nssob1»As v^rschiedoner Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'fchen Theerseife
als Iltigienisches Mittel zur Entfernnng der Kopf- und Bart-~
schuppen, zur Reintgung und Desinfeetion der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Vrrgrr'« Theerseife ent­
hält 40% Nvlrtftrer und unterscheidet sich wesentlich von
allen übrigen Tbeerseisen des Handels.— Zur Verhütung
von Täuschungen begehre man ausdrücklich Vrrgrr's
Thrrrseilr und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.-*
Bei hartnäckige« Hautlriden wird an Stelle der Theerfeise mit Erfolg
Berger'8 med. Theer-Sohwefelseife
angrwNidel.— Als rntldrre Tlrerrfrife zur Beseitigung aller
I Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfansschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche
kosmetische Virsch- und Vadrseife sür den täglichen Vrdnrf dient
Aer§er's Glycerin-Theerseife
die n;> u n Oilticcnii enthält und fein parfümirt ist.
1- reis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Bon den übrigen Vrrgrr'fckrn «irdirinisch-Koonirtischrn weisen
verdienen iiisdesondere hervorgehoben zu werden: Nrnrnrseifr zur Ber-
seinening des Teints: Vvraxfrife gegen Wimmerln: Larbolfrifr zur
Ü'lätlung der Hau: bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Nergrr's
Äichtennadel-Vadrsritr und FichtcunKdri-Tvilettrsrifc, Vrrgrr'»
Vinderseifr für da» r«r1e Rindrsaller hr.l.
Lerxer's Tetvosvlfolseife
j gegen l^efielitsröthe. Knpfernase. Ansschläge u. Hautjucken: KvrnmrrfprnK'rn-
frifr. sehr wirksanl: ^rt)U»rfelmildifrifr gegen Mitcffcr n. Gesichtsunrein-
I heilen: Tanniuseifr gegen Schweisjsüsie u. gegen das Ausfallen der Haare.
BergGr '8 Zahnpasta in Tuten
II bestes ZahnrenngnngsnnNel. ?!r. l für normale Zähne. Rr. 2 für Mancher.
!! Breis Sn kr. Betreffs aller übrigen Drrgrr'frkrru Vritrn verweisen wir
|! auf die chebranchsanweisuiig. Man begehre stets Vrrgrr'« Vrif'rn, da es
' zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
stu ffabrn in allrntzApolhrlirn drr öcherr.-nngar. Monarchie
En gros G. Hell A Cv.. Wien, SkerngaNe
erzielt man durch die
„?i1iils3 Oi-isnvslss Ratiä“
die elnzigenI welche in zwei Monaten und ohne der
Gesundheit zu schaden, die und die
Festigkeit der Formen »„ Küste b,i bet
j^Frau sichern.
3"Iartm mit Gebrauchsanweisung K 6.—
Man wende sich an Apotheker I. v. TöröK, Vudaprst»
Königsgaffe >2, oder aber direct an Apotheker
I. Uativ, 5, Passage Berdeau, Pari».
öscks zu Hause!
Telephon der
Fabrik
JVr. sc-ss.
Telephon der
Niederlage
Vr. 13342.
Niederlage:
I., Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franeo.
Franz Both, Wien, V.Jraubengasse] u.Z.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
\'ioffen6etc
! 2- 4 ». jViotorwsgen
Motor: Criiiinal be Dlon& Bouton mit clektro-mognetischcr
Bo!cki;tmdm>o, verblüffend rinfadjr Hondhabnng, absolute
Vrtrirbsstchrrhrif.
tÜMiporl circa 8—35 kni pro Stunde. Stelciunpen bis zu 15 "/,,.
Pordersitz «mdrebbar zum Rücksitz.
Erllllaskgk pcrtrrtcr fär Ssterr.-uogar. Prsviiizhauptstdßtk gesucht!
Ittusrnrte ^atalosic bO h in Briesmarken.
yt-HwUrt mit tfoifrrttrr und ftlbrnter Medaille und fffryntprei»«
Kondor Antomobil-Werke-Actien Hesessschaft
vormals A. X. Liepr& BmR.
Generalvertreterl G. }(3ll3d3£ JC, UciSGr,
CUlen. I., Rothcnthurmstrasse n.
(6araer: 11.. »ailrr J»trfflratzr 20. SinsteUimg und Aufbewahrung buu
Automobilen.
Tür Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 15 ]
Nr, 40.
Wiener Wilder.
,-itt' r>.
MMell»
,zm süssott CöcM‘
Bestehend seit 1341.
Bestrenommirte Erzeugnisse:
Honigwein und Lebfcucnen. Ausschank; von Österreich. Naturweinen.
lirwiener-Xuslk Terzett: Pznlj, Vetter und Heil.
Wien, I., Ertl (Marien) gasse Nr 2.
Das allbekannte Restaurant
Jut alten weisen liefe“
XVlil-, Semperstraste 29.
Ausgezeichnete Getränke— Vorzügliche Küche bei
bürgerlichen Preisen.
Prachtvoller Garten. Schöner großer Speisesaal.
rfnooirt und umgebaut. -*• In nächster Nabe des Jubttiiums-
Neu rcndvtrt uno-^ If, eatl, c fteM frif(1|c M$ e.
Jrani Sridl's
Prachtgarten und 5aal
„Zum Peter und Paul"
111., €rdbergstra$$e Dr. ISO.
Jeden Sonn* und Feiertag:
Murik äer l. zwei CUifner Canz.König«
Schmalhofer und Schieiter
Foitt und Kttnglmann
mit ihren l. linierter ^ivdl'r-Duetliüen
Wina Westler u. Lambor.
Indem die Gesellschaft einzig i» diesem
Genre ist, so bürgt dieselbe für eine ur-
gemütblicho Unterhaltung.
^Ara«; Hsasser's Salon „zum heiligen Klorian'
XIII., ^aumg.irten.  hrliehtrn \£lite t!^iuiUt*tt<
D HirlUNgirr nioiu. lM*niut) mit seinen
s-üngern rrujuilhiur Wrilf, f'tei^arrionte
iralonjodierin. Karl Bulu'tl, Ltcder und
tlouplctj.tnnev.
Hnfiunt 4 Mljr eintritt frei.
(?lesterreiti?istche rtanirwetne.— ^oiatnliche
Auche.— Lin ganzes ^bickhust" '»0 ki.
Anfang 4 Ohr.
Entrde frei.
llusschrmk t>on Mriginal Meüerreicher
Nalurrvein und vorzüglichem Ccmcrhicr.'—
Anerkannt gute Küche.!
Hochachtungsvoll j-Itstti) bt'IU
Kran; Keidl, 2\e|bumitriir.===
3 (. k. Uolksgarten
~—~—= Restaurant und (infe Lostann Keidl..-
——— leleplion Nr. :*2- »»
fet4ttttt»4 tTWässigUn Kreise». Von 10 bis 3 Uhr bei freiem Entree:
Trifciehoppt« Mit Concert.
Nach der Vorstellung: T«i deutscht» Saale Quartett tttshmaver.
Haltestelle und Kreuzungspunkt der verschiedenen Bterdebatin-
und Omnibuslinien. Itatio» Währi»aer$tra*se der Stadtbai»».
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Cagerearre» r I., Botbsnthurmstrasgv 1b (Bazar); IX., Nussdorfer-
strasse 4; Kehlendorfer, I., Krugerstrasse 5.
Rudolf Panz’ Restauration
„zum grünen Baum“
YCi«o, XVIII., IZachmrAsss« 91.
^Prachtvoller Garten: Währinger.tra.ce 167—169. Kegelbahn
für Gesellschaften zur Disposition. Vorzügliche Speisen und
Oetränke.
Cafe und Restaurant
„ 3 nr ffinlifhtlti“
Ober-St. Veit
an der Stadtbahn gelegen.
20 Minuten.
Verbindungsbahn 10 Minuten.
Herrliche Terrassen
mit prachtvoller Fernsicht.
Monatsrimmer und- -——•
SorunirNoolxnuttgrn.
Vorzügliche Küche, Originalwebte mid
Dreher-Bier.
Sonn- und Feiertag Lonrert.
Grand Restaurant i^todhof
VUL, Wickenburggasse 18.
Sehenswerther grosser
schattiger Garten.
Job. Benedickter.
Etablissement Seife t Yorm. Tökes’ Neue Welt
Wien, Hernalser Linie.
Schöner Saal, prachtvoller Garten,— Täglich Militär-Concert,
— Sonn- und Feiertag: Vormittag-Concert bei freiem Entrcc,
K5t«n
„fleraalser-flof“
XWI., Hernalser Gürtel 4
vnit allem Comfort ausgestattet,
vis-a-vis vorn Stadtbahiahof (Josef­
stadt).
Tramvray- und SteU wagen-Ver­
bindung nach allen Bichtungen.
■Prompte Bedienung, normal« Presto.
Äustrale für die
ADieuer öildcr"
übernehmen alle ABw nnean.
Bureaux.
Joses Donck
Schuhmachermeister
Wien. XVIII,, Waörlneerstr. 89.
Bestellungen nach Maß, sowie Repara­
turen werden prompt und billigst
effectuirt.
£af£ j|ronprinz
Wien, II., Asperilgaste 4
empfiehlt den ?, IV Herr­
schaften das neu renovirte
Cafömit vorzüglichenBillards
und Spieltischen, aufmerk­
samster Bedienung, feinsten
Getränken, bestens ventilirt.
Hochachtungsvoll
W. Jockl.
Atois AornöcuHev's
01mQl;26r Bierhalle
Bahnviaduet Haltestelle Station JosefstLdterftraße Stadtbahn.
Specialausschank von Olmützer Märzen-, Lager- und Bockbier, sowie österr.
Land- und Gebirgsweine. Vorzügliche Küche. Neue Ventilationen. Nach den,
Theater frische Küche.
Restaurant
(Lnril Ncrthcrniel
XVI»., Währingergürtel 113
neu renovirt, mit geräumigen Lora-
liläten. Llubpmmer ;ur Verfügung,
emMetzü dem P. T. Publirum seine
vorzügliche Lüche und ausgereichnrteu,
frischen Getränke.
Rudolf Holzer's
L3f6-k68täUI'ant
inr eigenen Hanfe
XIX., Tiirke»8cha»zstr. 19
ttärfjjl der ©Irrniüavtr.
Käuflich erworbene Realität der Neu­
zeit entsprechend umgebaut, Clubzimmer
und Kegelbalineuzur Verfügung, schöne-
Gast- und Extrazimmer.
Wlttingnner titul Olöhriagcr Bier,
»atMrbelasicne Eigenbau lveine ex-
quirlte Hache, normale Preise,
vesoudrrs nuid'p ich die I*. T. ütteIdorferstr. 10
nächste angeiiebme Commmiieaiioii
— mittelst Daiiipfiraniway
cmpfichlt ben I’. T. Gästen feine
Garteulncaliiälen u geräumigen
Locale für Hochieileu, Vereine
und Uuierhaliuugcn,
Vorziigflohe Wiener Küche, aus­
gezeichnete Biere, naturechte
Weine.
3eden Sonn- und Jeiertag Con­
cert und Uolkssänger,
Etablissement
onadter
Heute und täglich:
Grosse
VarilU-Vorstellung.
Cassa-Erellnung 7 Uhr. Aolang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
prachtgartenJUstattration
und (ali„ 5 t. Ceopold“
XIX., GrinzlDger Allee Nr. 36.
Herrlich* Tage.— Vorzügliche Biere,
echte, naturbelassene Weine, ausge­
zeichnete Küche.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grotzrs Monstre-Doppel-
Loncert.
--- Eintritt frei.
Restaurant des kürgerkichen
Araustauses in Pilsen
„fiirni ßö l'i"t cirs va 6 c C*‘
XIX., KeUigenstäblerstraye |lr. 87.
bicgaul auogesintteie Vocalitätcn, Pracht-
starleu. Gute .tküche, vorzl,gliche Gelräuke,
pocaliläieii für Vereine, Hochseiteu und
Bälle sielien zur Verfügung,
Kart Dangt, Veslnurateur,
G. Zlkllkl's Cllsö-UkftlMllint
Wien, II., Praterspih.
Rtübcjoeue allst Sportsme». Kerrlichde sogt an der sonnn.
Exquisite Speisen, vorzügliche Biere und Weine. Chamdreei, Eoneert.
1W2
Uilhelm greuer's
Restauration
1!., Herminengasse Nr. 8. WIEN II.. Kleine Scblllgaue 22.
Itm-hzroit* tit>r srrmUm und rin/tritnffichttt l‘oleu,
BS. ;> Raupf-'Depof von Janower Melh.'
Josef grozek’s yettrigenschank
s,lum guten Tropfen^
ÄUcii, XIX., Würthgassc I *4 (im rincno11 \inuK* mit (tynrh'n).
® 0C Ä st -!'^ c ^aud- und Gebirgswein. AioMr und warme Küche.
Schöner schattiger Garten.-- sst'dr Woeche friurs Hauotourftleug
unv böhmische viere.
Saurer 5 Wpsciiattti
_________ XVIII., Pöstlcingdorscrstrastr I'.l
labet alle hodigeedrien lääfte. frreuude und illekannten znm
Besuch ein winlerloral: XVIlk., Schopciistaucrstr. r>->.
Gegründet 1 HD 2._ Gegründet lttt>2.
I. österreichische
Konig-Weinüet'fer-ei
Josef Hoch, XII., Bezirk, ltzrünberftgasse Nr. :i.
Spielplatz für Ninder.— Beauemster Verkehr nach allen Vichtllngen m^r bn
Stadtbahn, Tramwau und Lmmbiis.
(Cafe liutinlf Peltheker (fattal)
XVII., Hernalsergürtel -57 v %y r *u»\¥”
Elegante, mit allem (iomfort ausgestattete i'oralititten, Zciscrt-
Billards neuester Eanstructioii, alle,Journale tiegcu auf, Ven­
tilation neuestes System, vorzügliche >üetraule, autmerliamstc
Bedienung,
Telephon u» IIKNTSCII
XII., Zeitgaste 19, nächst Schönbrnnn, ns-ä-iis den grünen Ther.
Jeden Sonn- und Feiertag: Concert der t. k. Eisenbakmkavellc unter persön:
licher Leitung des Herrn Kapellmeisters Anton ?fiala. Ausickauk von vor:
züglichem Brunner Lager- und Salvator-Biec und Wem. Beile kalte und
warme Küche. Aufmerksamste Bedienung.
Schöner schattiger Garten, 8000 Personen fassend. Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.


[ 2023-06-29 10:40:49.654 - 19001007 - Seite 16 ]
Mieser Milder
3 h. 40.
Seite ni.
Wasserdichte ,8r v
« i Knaben
jiclVClO(l(S und Kinder.
a
11
Das Allerbeste nur
BEIM TIROLER
Ceopold Justitz
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse 48
■■■ Telepljon 7243. 1— 1
Lieferant des Lehrerhauaverein?s, des Ö3terr. Touristen-
und Touring-ClutB nnd vielar Eadfih vereine.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LÜDEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Schul- 1!.
Anzug.. 5.60
Hcl.ul-
Mantol.. 4.—
K imhon-
Anzug.. 6.—
Knaben
l'eberrock 5.--
Herreu-
Anzug.. 12.—
Njiceo,
< J i Jot... 8.-
./agrl-
Anzug.. Ist.—
Bcrgroo.k 7 .60
.Ingdrtx'k 0.--
Mantel. 12.—
Kanzlei-
rock... 5.-
Hoho, lang 6.—-
Hose, kurz 1.6o
^borzieh. 10.--
loppo.. 7,-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Stut I f- st.
Anzug. 12.—
c/.ikoff. 12.—
K ut s.—
ttalifahr-
Kragcn. 5.—
I >rosg sammt.
Kappe in allen
Farben. 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke uns allen Gattungen
bnden zu den billigsten Kn gros-Preiscn. n]Je angefühlten
Artikel sind auch in besserer (Qualität und in jeder Preislage
stets vorrllthig. Muster sammt iliustrirtein Preis- Courant
gratis und franco.— Provinz-AuftHlge werden solidest aus­
geführt.— Niclitronveniremle« anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retnurnirt.
Leopold Justitz
Specialist in Lodeukleidern.
Wien. IX., Wihrlngerttnsee 48.
Beamtpnliose, gran, Tricots. 5.50
BeaiDtenWiiDse.siaatsgiü»ll.7.-
Tnmrhose, flrap, Tricot fl. 5.50
DonM-Scliiafmlf... 0.
S. £. L JVtichelstädter
MariahilferBtrasse 58.
Ücliuli«*,
stiierrnnut cleiuint, lioltbnr und tstfltfl.
Tvcstc Preise in den Leisten cittflcj.iräf|t.
„Ideal Schuhslrecker“ II. 1.75 voll-
liniunndtu leisten znm Putzen, Glänzen
und Erliutten der
urspriinglicli clc
Hunten ftorni des
L dnilniiccIcS.
lliiederlugen in den meisten grösseren
Studien der Meimreliie.
.Ideal Lst'iil'strester \niammcnrtctciil-
A. PliKmui's pinnnfortrfubril;
Ulic«, V., Traut» cngaffc 8
t’mpfu’blt ihre nlllicinnnt gul^n .Instrumente
ZU niäfiiflcn Preisen.
Vcüianftnlt und |t»«to»sclj von «b*r-
fliirltrii O lnuirrni
Inunnauren FaDriK
Jos Hofmann’s Stlessohr,
Wien, VI!., KchoUenfeBivaHKe 5tt.
Eigene Errrugung von Uhren für
Lirrljen, Utvtter. 'Achulcn und Lor-
rtdorr rc. in solidester Äussübrung mit
fütafjiihrigir kihrisniit^er Garantie.
Gemeinden nnd Pfarrämtern werden
die günstigsten Zalstungsbedingnisse
eiiigeräumt.
Prrisconrnntr gratis und sranrv.
Gegründet im I«ffre 1820.
Hirillis-
GlSHlicht
„Phöbus"
prachtvoll weisses.
ruhiges, reines, ge­
ruchloses Licht.
Keine ständige
Heizliammc, daher
geringster Spiritusverbrauch
kr. per Stunde.) Kann auf
jede Petroleum-Lampe gesell raubt
werden. Prospecte und A uskünfte
kostenlos.
ZoHannes Keuer
Wien
V!.. Kumpendorfrrstraffr 110.
WIENER
Haarfärbe-
ManicureSalon
jta. 3ennf
Wien, VI., Mariahilierstr. 1d
X. Stock.
Ergrautem Haar wird inner­
halb lö Minuten seine ur­
sprüngliche Farbe< blond,
braun, schwarz etc.) wieder­
gegeben.
Brennessel-Pomade
garantirt. sicherer Erfolg.
FEINSTE
pariser Gold-Creme
unübertroffen.
Depof feinster französischer Seifen.
Solide, feinste Bedienung und billige
Preise, strengste Reellität Princip.
Jede Oä.uuMt.iu
kann die üKJistmunfl von Ungeziefer rei­
nige» durft) meine ielbsterprvbte und
bebördlid» anerkannte
Wanrrn-Tinrtur
1 Flnrvn, 80 Gramm, 40 Heller.
Bei Dettellniig
genügt Korrespondenzkarte.
Wohnungs-Reinigungs- Unternehmung
A. NKUHOFER
wirn. IV.. Favoritenstraffe Dr. 8.
Wiederverkänser Rabatt.
Frauen und JKädchett
benüf.’en zur Erfrischung,
\ ersch. tierung iunl Verjün­
gung ihres; Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Kxtracte der vorn
Pfitrr. Knnpp so vielfach ver­
ordneten. die Haut erfrischen­
den und belebenden llou-
blmnen erzeugt. Preis 80 kr.
Was ist Fcraxoliit?
Feraxolin entfernt Wein-,
Kaffee-, Fett-,Tinten-, als auch
Harztlecke aus den heikelsten
Stollen, ohne Künder zu hinter-
Feraxolin ist seit Jahren er­
probt und ist gesetzlich ge­
schützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und ;V» kr.
Loden Havelock mit ganzer Pelerine
o«
eleganter Ncberzieber
oo,
Radfabrdreß
bei Jacob Roftjderjjef. k. u. k.
Hoflieferant, i.. StefanS-
platz 9. Der Lerkauf findet täg.
lich bis ts Uht RaLtS statt.
Lu gros ducoli die
„Engeldroguerie" von Johann Grolich
k. k. iTivilegiums-Inlmber in Brunn in Mähren.
Wien: t\ Haubuer. Apotheke, L, \L»gnevgasse 1^.— H. Bayer,
Apotheke, I., \\ ollzoilo Ist,— J. Weiss. Mohrenapotheke, I.,
Tuchlauben 27.— K. Sehurrer, Apotheke, VII.. Mariahiller-
strasse 72.— J. Seliawerda. Drogist, XV, Mariahilferstrasse 144.
En gros: A. Motsch& Po.— F. Grienstenll.— G.& R. Fritz.
meu eröffnetes
... Lager...
jmtrntirtrr hygiknifch-
pnniniatisdirr und..
handgcuühter
.. Schuhe ..
MasibesfeUunqcn wcrdcn..
vrampt und solid ausncsührt.
Wieu, I., Spirgklgasre Nr. 2
.... |(5ckc Groben! ....
Thonöfen
U D d
Kachelherde!
Alles für Transport,
sowie gemauert! Gast-,
Cafö- nnd Frivatherdo,
Einsiede- u. Backöfen
für Zuckerbftcker,
Bügelöfen flir Putze-
reien nnd Schneider,
Schmelzöfen ftir Gold-
und Silberarbeiter.
Neuerfundene Tlion-
öfen, Zierde für jedes
Geschäft und Woh­
nung. Alles Angeführte kann mit
einem neuerfundenen Sparrost ge­
liefert werden, wodurch 60 Per-
cent Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und
Setzen von Thonöfen und allen
in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten.
Josef Gradischnigg
Hafner
WIEN, VII., Burggaase 76.
Filialt: Purkcrsilorf, Hauptplatz.
Knnstanstalt für
Photozinkographie
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 0O1J3.
2 Viehwaagen
ie h>00 ’KUoijronuu, mir Geländer,
2 -Brückenwaagen, je 400l> Kilogramm
(mir ^rala, Laiifgcwichr, Lisenftack und
Enenkraverjen)- alte vier noch neu un-
aedranct?l. au^aezeiduier spielend, van der
renoinmirken jf'iriua Vuganyi >8: fLomp..
stark gedauf. jeder größeren fandwirrd-
srhask Fabrik, Danipfmüble. Brennerei,
Gemeinde, Brauerei und Merke unaus­
bleiblich nvtbwendia, jedem iandqafi-
bafe, <§>anwfnde unenfbebrlich, öfterr
und una. de I8 l H> graichr, aud' einzeln,
rvegen Baunimaimcl jebr billra ver­
käuflich -idrene: Friedrich üuyanyi,
Micn, I., ^d'änlarernaane 4, im Bare,
NHotograpHisches Atclier
JositaiirFi
Wien. III., Haupkflratze 27
om Garten.
Aufnabmen finden täglich (auch an
Sonn- und sreiertageni von 6 Uhr
Morgens bis 6 Ubr Abends statt.
Kindrr-Momenl-AeUnobmen.
Aufnahmen von Gruppen, Architekturen,
Interieurs, Pferden, Equipagen rc.
Neravöftcrnngen. HNalrnofttpien
und sämmtliche in dieses Fach schlagen­
den Arbeiten.
BeneMestw KafTeegetränk in Himderttausenden von Familien.
Bewährt Mit Jahren als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee.
Aerztlich empfehlen für Kinder, Bleichsüchtige, bei allen Nerven-,
Herz- und Magenleiden als einzig gesunder Ersatz für Bohnenkaffee,^
&cJOcTc7cJ. Grössen
Streu, gesündeste,
elast. Stallstreu, macht ge­
ruchlose Stallungen.
Mull, werthvollstes Desinfec-
tionsmittel für Colonien,
Arheitstiäuser. Kasernen,
Senkgruben.
Preislisten gratis nnd firaaee.
Zweig-Niederlnge: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: WIEN,
II., Kleine Mohrengasse 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
Jedermann sein eigener Drucker!
Kmctikstu. Typen-Drurkerri
zur sofortigen Herstellung von vdreßfarten,
Circulären rc. Leichte Handhabung nnd billige-
Anschaffungskosten ermöglichen es Jeder­
mann, eine kleine Druckerei zu besitzen. Preis
der completcn Druckerei, mcl.eseganterBlech--
casette, mehrzeiligerTypenhalter, Satzstange,
mit SOTypen fl. I.— j mit225_. 2.7^
.. ISO„„ 2.—| 820•: 8.—
.. 1»0„„ 2.60| w 400 tkpenf. 8.76-
Permanent- Farbklssen, Typen- and
KautNchukstempelllste gratla.
M. RUNDBAKIN, Wien, IX., Berggasse 3.
A. f. privilegirte
(Cliuiirr-- «d sinniioiiiuiitTiilirili
AI. Jiugo bhota
Wien, 1 1 f., Salelianergaffie 33
empfiehlt ihre bestrenommirten Anstrumenter
Äarmonittm» in allen Größen »ex fi. 65
aufwärts. Pedalharrnonturns ben fi. 800
aufwärts, pians» von fi. 800 aufwärts.
Josef Nerad
S Leifirnschneider
Wien
\ V., wehrgssik 15
empfiehlt sich den
P. T. Herrschaften zu
allen Anfertigungen.
Rtrrmalx Prrtfc.
Sh» Lheil;aht«ng bewilligt.— Preiscourante gratis.
»WM
Älen
Neu eröffnet
Zlölel geatrix
III., Hauptstrasse 10. Beatrixgasse Nr. I
Modernes Haus.— Lenkrale Lage.
Nur wenige Minuten uem fttstg und Stefnnsptak, nächst 4£*it4rai~
Stadtdahnhof.— Mödernfiep Comfort, itrrfrmtmurftttg
(Sift), eUbtr. Krlerrchinng aller j^arnn«.
Kader im Hause.— Zimmer, aafsenseitig incl Service and des*.
Beleuchtung Don 'S. 2.50 aufwärts
Vorzügliches Eesfauranf.
i IM
Heranlwortlicher Redacteur P. fftdjy.
Pbotozinkograpbie: Slax Perlmutter, östirn.
Druck von Joses GroLK» Wien, lU., Veotrixgaffs 14a.

