
[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 1 ]
Nr. 25.
Wien, Sonntag, 24. Juni 1900.
V. Jahrgang.
äf'hiftrtniflsi'♦ Mrwie» Mii0oslzusendung pierteljäbrigKl.70- 85 ft., ganzjährig^ 0.80 --fl. 3-40; fürV-sterreicl'.Ungarn vierteljährig K 1.00 v^kr., ganzjährig K 7.00 -- 11.3.80;
oM* vlllmillllU) |?ruinpi||r• für I>eulschlai»d »terieljührig M. L.50, ganzjährig M. 10: für Montenegro u. Serbien vierteljährig Hre-. 3 r-i» ganzjährig ,HrcS. 13! für alle übrigen lv»Itpoftv»rein»iüi,0ee
Fr.s. 4. g»a. i«. Nedartion und Ndministratton: Wien. IL.. RranKgaffr 1.- Telephon Nr. 12.8»«.
Schrecklicher Tod eines Radfahrers.
Der Tischlermeister Alcrandcr D e !>»stürzt mit-seinem Fahrrad unter das Rad eines Tinnibns. 'Liebe Leite 2.)
|^* Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 19 Original-Illustrationen. TU


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 2 ]
Nr. 25.
Seite 2._
Schrecklicher tod eines Radfahrers.
uiijemH Titelbilve.)
In flvaiiciiijiiftci Weise ist um Snmstnß, bcn lß. Juni
ü'orniittrtflä in Wie» ein Radfahrer, allerdings durch tißene
Lchnld, ncrinißliicft.
Ter in der Großen Mvhrengasie Nr. 10 im II. Bewirke
etnldirte Tischlermeister Alexander T o P >>, ein 2«jähr>ger,
lediger Mensch, war ei» äußerst sleistiger und tüchtiger
Ardeiter, der siel) Imlb einen ausgiebigen .Kuudenkreis
erivnrd, und mn bei seinen ksteschäftsgängen nicht so viel
;>eit zu versäumen, erlernte er vor kurzer Zeit das Rad
fahre» und beniilzte seit etum vierzehn Tauen das Fahrrad,
wenn er ansierhatd der Werkstätte beschäftigt war.
Lamstag Morgens hätte er einen ausivärtigen Anstrag
ausführen sotten, L-vm kstefchäfte fuhr er fort und gelangte
auf die Praterstrasie. Durch den Regen war aber das
Ttrasteupflaster sehr schlüpfrig geworden, und Dop», de>
eigentlich noch ein Anfänger im Radfahren war, tonnte nnr
schiver die Balance erhalten.
Den, Radfahrer entgegen saut ein Wagen der Oester
reichische» Omuibnsgesellichaft, der znin Pratentern fuhr.
Plöslich glitt der Tischlermeister aus, und devor noch der
£ mnibnskntfcher die Pferde zurückhalte» tonnte, ging daS
Hinierrad des vollbefetste» Wagens dem Bernnglückten
direkt über den Hals. ISiit Blntstrvm entslost der fnreht
baren Berlebnng des Unglücklichen. illnn gelang eS zwar,
die Pferde znm stehen zn bringen, doch es ivar bereits zn
spät. Der Bernnglückte halte derart schwere Berlehnngen
erlitten, dost er, noch bevor ärztliche Hilfe regnirirt werden
tonnte, im HanSflnr des HanseS 'Rr. 12 der Praterstrasie
starb.
Ein Angestellter Alexander Dvpp'S, der in der nächsten
Rillte arbeitete und ,'senge des UnglückSfalteS war, agnoscirte
den Todten. Pont Polizei Eommissarlate Levpoldstadk fand
sich alsbald eine Eommifsiv» an der Unglücksstelle ein.
Räch Anfnahme eines Prototolts tvnrde die Leiche in die
Tvdtenkammer Am Tabor gebracht.
*
Mit einem Riesenfass nach Paris.
iMit eines photosipaphisklieii Vfufmihmc.)
tituei Wiener Wefrtmftsleitte, die Herren F. E n z in n n n
n>id I. T r e b s ch e, haben mit einigen Freunden in einer
übermüthigen Laune eine Scherzwette eingegangen, nach
tvelcher sie sieh verpflichteten, von Wien nach PariS zn
Fnsi zn geben und über den ganzen Weg ein großes,
eigens für diesen Zweck gebautes Fast vor sieh herznrollen.
Die Wette wurde mit r> Memtett Einsah von Seite jeder
Partei abgeschtossen, »nd in kürzester Zeit war das Fast
hergestellt, das an einer Seitenwand in künstlerischer AnS
iührnng die Inschrift trägt:
Wien PariS lüOO.
F. Enzmann. I. Trebfche.
Ab Wien tt>. VI. Ankunft Paris...
Die beiden Herren haben sich für diesen absonderlichen
Distanzmarsch spart», ästig adjnstirt und nebst festen
Wiener Wikder.
Tonristenschnhen und leichten Kappen vorzügliche Loden­
anzüge von dem renonnnirtei, Loden Etablissement Leopold
Justin in Wien ausgewählt, welche sie gegen etivaige
Unbilden der Witterung vorzüglich schilpen. Am Sonntag,
den in. d. M. fand von, Hütteldorfer Brauhaus der
Abmarsch der Beide» statt, welchem eine riesige Menge von
Zuschauern beiwohnte, die den Fussel-Touristen zujubelten,
als ob sie irgend eine Gros,that zn vollenden im Begriffe
stünden. Wir gtanben kaum, dast die beiden Herren mit
ihrem rollenden Begleiter zn Frist Paris eireiehen werden,
and betrachten das Unternehnie» als einen Wiener Jux,
der die Lacher auf seiner Teile hatte, als es in fröhlicher
Tiinnnnng auf den Weg hinaus ging: mehr wird es bei
der ganzen Lache wohl nicht zn thun geben!
*
Professor Tranz Eipsky als Jubilar.
(MU Porträt.)
Bor -Kurzem hat die t. f. zweite Ltaats-Realschnle im
II. Wiener Bezirke das Jubiläum ihres 25jährigen Be
standes gefeiert. Bon dem Lehrkörper gehört nur ein
einziges Mitglied, Pros. Franz L i p S t u, dem Berbande
der Anstalt feit ihrer Gründung an. Die ehemaligen und
gegenwärtigen Lchüler der Anstatt bringen Herrn Professor
Lipsk» graste Berehrnng entgegen, »nd im gesaminten
Lehrkörper geniest! er anfierordentliche Lhmpathien. In
der Festrede, welche Herr Direetor Trampler anläßlich
des Fnbilänms der Anstalt hielt, wurden die Berdienste
des Religions Professors in überaus ehrender Weise
hervorgehoben, was eine spontane Knndgebnng der
Festversammlnng hervorrief. Auch beim Festbankett im
„Bäuerischen Hof" war der hochwürdige Herr Gegenstand
herzlicher Ovationen. Seit 1878 ist Pros. LipSky ReligionS
lehrer an der städtischen Bürgerschule für Knaben und
Ri'ädchen (Ltnbenbastei und Zedtitzgasfel. AIS im Jahre 1875
die zweite Staats Realschule in der Daborstraste gegründet
wurde, trat er als snpplirender ReligionSlehrer und als
Erhortator in den Berband der Anstalt. Drei Jahre später
wurde er wirklicher RetigionStehrer, und im Jahre 188g
erhielt er den Titel eines k. k. Professors. Obwohl schon
int 58. Lebensjahre stehend, wirkt er noch mit einer seltenen
körperliche» Rüstigkeit und Geistesfrische an der Anstalt,
an deren Geschicken er stets lebhaften Antheil genommen hat.
Die Trohnkichnam$‘Proces$ion in der
Inneren Stadt.
(Mit rim’r ph-?tc'-Mphischi'rr Or-iiiiuuI-Ausnuh.'ue aus Seite ,t.)
Der Frohnleichnamskag wird in Wien von altersher
mit dem prächtigsten Pomp gefeiert, und der Kaiser mit
alle» in Wien weilenden Mitgliedern des .Kaiserhauses
nimmt an der imposante» Proeession bei Lt. Ltefan mit
allen Würdenträgern des Reiches Theil. Bon Lt. Ltefan
gebt der feierliche Zug, den der Fürst Erzbischof von Wien,
Eardinal Grnscha, führt, über den Ltefanspkatz, die
Professor Franz Lipsky.
Kärntnerstraste, den Nelten Markt und zurück znm Dome,
»nd Tausende von Zuschauern wohnen stets dem prunkvollen
Acte bei.
Unsere Photographische Original Aufnahme zeigt die
Ankunft der Proeession vor dein Altar an der Kapuziner­
kirche am 'Renen Markt, und die Gestalt des Monarchen
ist auf dein Bilde deutlich sichtbar. Der Cereinonienmeisier,
Graf Kaiman Hnnhadi, schreitet dein Hof voran, und im
Hintergründe sehen tvir das Militärfpakier, welches das
Pnblieum von der Fahrbahn, über die sich der Zug bewegt,
zurückhält. Alle Fenster des weiten Plahes sind mit Zu­
schauern beseht, und >venn das farbenprächtige Schaustück
vorüber ist, zieht die Militärmusik mit klingendem Spiel
ab, und die vielen Tausende von Zuschauern lösen sich in
ein dichtes Gewirr auf, das alle Straßen und Gassen der
Stadt mit Leben erfüllt.
*
Der Cod des Reichen.
Novelle von Emile Zola.*
(straf von Bcrteuil ist ein Fünfziger; er gehört
einer der vornehmsten Familien Frankreichs an und
ist im glücklichen Besitze großer Reichthümer. Der
gegenwärtigen Regierung grollend, beschäftigt er-sich,
wie er eben kann: er schreibt Artikel für ernste
Blätter, ivodnrch er Mitglied der Akademie der
moralischen und politischen Wissenschaften wurde,
läßt sich in große Unternehmungen ein und begeistert
sich abwechselnd für Ackerbau, Viehzucht und die
schönen Künste. Er war sogar eine Zeit lang Depu-
tirter und zeichnete sich als solcher durch scharfe
Opposition aus.
Gräfin Mathilde von Vertenil ist über Dreißig.
Sie gilt als eine der schönsten Blondinen von Paris.
Ihr weißer Teint ist mit der Zeit nur noch zarter
geworden; ihre Bewegungen haben an Geschmeidig­
keit und Grazie gewonnen. Sie ist nie schöner ge­
wesen als gerade jetzt! Sie gleicht einem aufgehenden
Stern, und selbst die jüngsten Frauen betrachten sie
mit eifersüchtigen Blicken.
Die Ehe des Grafen gehört zu jenen, über die
nichts zu sagen ist. Die Heirat erfolgte, wie dies in
der „großen Welt" so üblich ist, nicht aus Neigung.
Trotzdem versichert man, daß sie sechs Jahre lang
im besten Einvernehmen gelebt hätten. Sie hatten
zwei Kinder: einen Sohn, Fernand, der heute Capitän
ist, und eine Tochter, Blanche, die vor einem Jahre
Herrn von Bnssac heiratete. Sie haben längst .jede
Intimität in ihrem Verkehr aufgegeben. Sie bleiben
gute Freunde, geben sich Rathschläge und erscheinen
vor der Welt wie fiir einander geschaffen. Zu Hause
schließt sich Jedes in seine Appartements ein und
empfängt nach Laune.
**
*
Einmal kehrt Mathilde erst gegen zwei Uhr
Morgens von einem Balle zurück. Ihre Kammerzofe
ist ihr beim Auskleiden behilflich, und als sie sich
zurückzieht, sagt sie:
„Der Herr Graf fühlt sich nicht ganz wohl."
„Ah!" flüstert die Gräfin, schon halb im
Schlummer.
Bist einer leichten Handbewegung winkt sie der
Zofe.
„Wecken Sie mich morgen pünktlich um zehn Uhr,
ich erwarte meine Schneiderin."


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 25.
'Wiener Wikder.
Seite n.
Den nächsten Tag erscheint der Graf nicht zum
Dejeuner. Mathilde läßt sich zimächst nach seinem
Befinden erkundigen; dann entschließt sie sich, ihn
selbst zu besuchen. Sie findet den Grafen sehr blaß
aussehend; er liegt ruhig, ohne eine Miene zu ver­
ziehen, im Bett. Drei Aerzte sind um ihn beschäftigt.
Sie unterhandeln leise mit einander, lassen Ver­
ordnungen zurück und entfernen sich schließlich mit
bedenklichem Achselzucken. Zwei Diener Pflegen den
Kranken und gehen stumm in dem mit dicken Teppichen
belegten Raum hin und her.
„Sie find leidend, mein Freund?" fragt die
Gräfin beim Einttetcn.
Der Graf bemüht sich zu lächeln. „Nur ein
wenig angegriffen; ich bedarf der Ruhe. Danke, daß
Sie sich zu mir bemüht haben."
Zwei Tage vergehen. Das Zimmer verliert nichts
von seinem würdigen Aussehen; die Medicamcntc
lassen keine Spuren zurück, die glattrasirten Diener
erlauben sich nicht einmal, den Ausdruck der Lange­
weile zu verrathen. Der Graf weiß, daß er in Todes­
gefahr schwebt; er hat die Aerzte bewogen, ihm die
Wahrheit zu sagen. Nun läßt er sie gewähren, ohne
einen Laut der Klage zu äußern. Meist liegt er mit
offenen Augen da und starrt vor sich hin— als
ob er über seine Verlassenheit nachdenke.
Die Gräfin erzählt ihren Freunden, daß ihr Gatte
etwas leidend sei. Au ihrer Lebensweise hat sich nichts
geändert; sie macht Besuche, führt in den Bvis,
nimmt ihre Mahlzeiten wie gewöhnlich. Nur Morgens
und Abends besucht sie den Grafen, um sich nach
seinem Befinden zu erkundigen.
„Geht eS Ihnen besser, mein Freund?"
„Viel besser, liebe Mathilde, ich danke Ihnen."
„Wenn Sie wünschen, bleibe ich bei Ihnen."
„Nein, das ist unnöthig. Julien und Francens
genügen. Weshalb wollen Sie sich bemühen?"
Sie verstehen sich; sie haben gcttennt gelebt und
wollen auch gcttennt sterben. Der Graf hat die bittere
Genugthuung des Egoisten, der aus der Welt scheiden
will, ohne die Komödie der Trauer um sich zu haben.
**
*
Eines Abends jedoch kaun der Graf nur noch
mühsam athmen. Er weiß, oaß er die Nacht nicht
überleben wird. Als ihm die Gräfin ihren gewohnten
Abendbesuch macht, rafft er sich auf:
„Gehen Sie heute nicht fort ... Ich fühle
mich nicht wohl."
Er will das Gerede der Welt ersparen. Sie
hat diese Aufforderung envartct und setzt sich still
schweigend in die Nähe des Kranken, au dessen Bett
die Aerzte weilen.
Ihre Kinder Fernand und Blauche sind an das
Krankenlager gerufen worden; andere Verwandte
befinden sich im Nebenzimmer. So vergeht die halbe
Nacht in ängstlicher E>warlung. Das Eeremvuiell
ist erledigt— nun kann der Graf ungestört sterben.
Sein Athem wird schwächer; mau hört nur noch
ein kurzes Stöhnen. Er küßt seine Frau und seine
Kinder, macht eine letzte, abweisende Bewegung,
kehrt sich nach der Wand und stirbt
Dann beugt sich ein Arzt über ihn, drückt dem
Todten die Augen zu und sagt halblaut:
„Es ist vorbei."
Alan hört Seufzen und Weinen. Die Gräsiu,
Fernand und Blanche sinken auf die Kniee. Sie
schluchzen laut. Nach einer Weile ziehen sie siel,
zurück. Fernand und Blauche führen ihre Mutter
hinaus. Von diesein Augenblick an gehört der Todte
dem Cercmoniell des Begräbnisses.
Die Aerzte haben sich entfernt. Man hat nach
einem Priester geschickt, um bei der Leiche zu wachen:
Die Frohnlcichnams Proccssion i» Wien: Vor dem Altar auf dein 'Neuen Markt.
die beiden Diener verlassen den Todten nicht: es
ist das Ende ihres Dienstes. Einer erblickt einen
Löffel; er läßt ihn rasch in die Tasche gleiten, um
die tadellose Ordnung des Zimmers nicht zu stören.
Früh Morgens hört man in dem großen Salon
unter dem'Sterbezimmer das Geräusch von Hammer-
schlägen. Es sind Tapezierer, die das Zimmer in
eine Capelle unuvandeln, und die in der Mitte einen
Katafalk errichten. Während dessen wird oben der
Todte einbalsamirt.
Das dauert beinahe den ganzen Tag. Als man
ihn am nächsten Morgen aufbahrt, zeigt sein Ge­
sicht eine fast jugendliche Frische.
**
*
Am Begräbnißtage beginnen schon gegen neun
Uhr Stimmen im Hause laut zu werden. Sohn
, und Schwiegersohn des Verstorbenen empfangen die
. Trauergäste; sie verneigen sich in stummer Höflich­
keit wie Menschen, die einen großen Schmerz er­
litten haben.
Die ganze vornehme Welt ist vertteten: Adel,
Militär, Beamte, selbst Senatoren und Akademiker
fehlen nicht.
Um zehn Uhr setzt sich der Trauerzug endlich
Original Aufttal-rne der „Wiener lTiehr Teils 2.)
in Bewegung. Es ist ein Leichenwagen erster Elaste;
die Köpfe der Pferde sind mit Federn geschmücki,
die Decken mit Silberfransen benäht. Die Enden
des Leichentuches halten ein Marschall, ein Herzog,
der ein alter Freund des Verstorbenen wär, ein
früherer Minister und ein Akademiker. Fernand von
Verteuil und Herr von Bnssac gehen an der Spitze
des Zuges; dann kommt das Gefolge, eine Fluth
von Menschen mit schwarzen Cravatten und Hand­
schuhen, lauter „große" Persönlichkeiten.
Alles ist an den Fenstern. Auf der Straße
bilden die Leute Spalier. Der Verkehr ist durch die
lange Reihe von Tranerwagcn in’« Stocken gerathen.
Die Omnibusse und Droschken müssen in Querstraßen
einbiegen. Alan hört das Fluchen der Kutscher und
das Knallen ihrer Peitschen.
Unterdessen ist die Gräfin von Verteuil zu Hause:
sie hat sich in ihr Boudoir eingeschlossen. Die Aus
rcgnng und der Schmerz haben sie, wie es heißt,
krank gemacht. Auf einer Chaiselongue hingestreckt,
spielt sie mit der Quaste ihres Gürtels und blickt
träumend und erleichtert zur Decke empor.
In der Kirche dauert die Trauerceremonie bei
nahe zwei Stunden. Die ganze Geistlichkeit ist seit
Morgens auf den Beinen.
Endlich hat Alles in der Kirche Platz genommen,
die Frauen links, die Männer rechts. Man hört
dumpfe Lrgelklange und herzzerreißenden Gesang.
Die Priester schreiten in ihren schwarze» Talaren
um den Katafalk herum und sprechen lateinische We
bete vor sich hin. Tann erheben sich Alle, wechseln
Händedrücke und verlassen die Kirche.
**
*
Ein schöner Innilag; 'die Lust ist warm und
vom Gczwitscher der Vogel erfüllt. Auf dem tleinen
Platz vor der Kirche drängen sich die Leute. Wer
nicht weiter mitgehen will, drückt lief) heimlich. Es
dauert lange, ehe die Lrdnung des Zuges wieder
hergestellt ist.
Der Wagen fuhr nach dein Kirchhof. Unterwegs
denkt beinahe 'Niemand mehr daran, daß er einem
Leichenbegängniß folgt. Man plaudert von der
Sommerfaison, von Geschäften; die Da nie» unter­
halten sich von der neuesten Mode.
„Gehen Sie dieses Jahr wieder nach Ticppe,
meine Liebe?"
„Ich denke ja, aber erst im August... Nächste
Woche wollen wir unsere Besitzung an der Loire
aufsuchen."


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 4 ]
Nr. 25.
„ISr l)nt also bni Brief mif^i'fnn^en, und sie
huben sieh geschlagen ?"
„'Jiidjt der Bede werth eine Schramme. An:
selbe» Abend dinirte ich mit ihm im Club; er hnt
mir sogar sünsnndzwanzig Louis abgewonnen."
„findet die Beisannnlniig der Aetionäre nn
ividerrnflieh übermorgen statt?"
«Mein will mich in den Anssichtsrath wühlen.
Ich bin leider so sehr in Ansprach genonnnen, daß
ich noch nicht iveiß, ob ich es werde nnnehinen können."
-st >!-
-st
Tee stng beivegt sich keines der Avenne. Die
Sonne scheint in voller Pracht. Plötzlich sieht ei»
schönes, blondes Franenköpfchen aus dem F-enster
eines Wagens heraus nnd ruft ganz entzückt:
„Ach, wie schon es hier ist!"
Man langt bei dem Kirchhof Montparnasse an.
Hier ist Alles still; man hört nur noch das Geräusch
der Bäder anf dem Kies. Endlich befindet man sich
vor der Gruft des gräflichen Hanfes. Es ist eine
Eapelle aus weißem Marmor.
Die Grabreden beginnen. Es iverden deren vier
gehalten.
Der frühere Minister entwirft in grasten Zügen
ein Bild der politische» Laufbahn des Todten, den
er als ein wahres Genie hinstellt. Dann spricht ein
freund von den Tugenden des Berstorbenen. Als
Dritter ergreift eine unbekannte Persönlichkeit das
Wort. ES stellt sich heraus, dast es der Vorsitzende
eines Indnstriennternehmens ist, dessen Ehrenmitglied
der Graf von Bertenii >var. Endlich drückt ein
kleiner, verdriestlich aussehender Mann der Akademie
der moralischen und politischen Wissenschaften sein
Leidwesen anS. Unterdessen betrachten die Traner­
gäste benachbarte Gräber nnd stndiren die Inschriften
ans den ivriste» Marmortafeln.
Wer ein seines Gehör hat, fängt von Zeit zu
Zeit ein Wort anf- -- ----- Ein alter Man»
vernimmt folgende Worte:
„... all die grasten Herzcnseigcnschaften—
Grostmnth und Genie-- die der Dahingeschiedene
Der Alte zuckt mit den Achseln und sagt wie
z» sich selbst:
„Ja, ja! Ich hab' ihn gekannt. Eine seine
Sorte!"
Der Todte ist znr Ruhe bestattet; die Gäste
entfernen sich.
**
*
Die Gräfin ruht auf der Ehaiselongne und
spielt noch immer mit der Quaste ihres Gürtels.
Sie blickt traumverloren znr Decke empor. Ihre
zarten Wangen rothen sich allmälig.
*
Wiener fluflenblicksbilder.
>Mit fünf Original•’Mufnalimcu der „Wiener Bilder" aus Seite 4 und 5,.)
Ein weiblicher Stiefelputzer ist jedenfalls eine originelle
Bereicherung unserer Straßentppen. Bielteicht ist der
„Geschäftsinhaber" erkrankt, vielleicht ist sie die berechtigte
Erbin der „Glanzsgbrik". Jedenfalls nährt das Geschäft seine
„Fran". Der junge Mann mit beut lleberzicher will seine
Fcnsterpromcnadc vor dem Hanse der Geliebten nur in
tadelloser Toilette machen. Sein Gefährte im langen Geh
rock nnd mit ellenlangen Gigcrlschnhcn wartet, bis an ihn
die Reihe konnnt, nnd so geht es fort den ganzen Bor-
mittag: in zwei Minuten ist das Geschäft gemacht, und fünf
-Kreuzer, manchmal auch ein „Sechseck", sind der Lohn. So
ein Geschäft an einem so srcqnenten Posten— Ecke des
Schotleuringcs— ist jedenfalls lohnender als „Bedienen"
oder „In's Wasche» gehen".
Eine „aufreibende" Thätigkeit bewältigen die drei
Straßenkehrer, die den Slraficnschlamm mit Gcmiithsruhe
von einer Teile zur anderen wälzen. Drei Menschenschicksale,
die jedenfalls interessant genug wären, wenn wir ihren
Entwicklungsgang verfolgen könnten °, denn zu in Straßen­
kehrer hat wohl Niemand angeborenen Beruf nnd un-
bezwinglichc 'Neigung. Das sind znmeist gestrandete Exi­
stenzen, Schlußcapitcl eines verwickelten Romans, in dem
Unglücksfälle, Familicnjammcr nnd— Alkohol die einzelnen
Etappen bilden.
Der gemüthliche Bretzenmann erinnert uns an vor
märzlichc steilen, wo sich die Tausende auf den Glacis
hcnnntummelten und das harte Gebäck mit Vergnügen
knusperten. Ieht trifft man die Breye nur mehr beim
Heurigen und in kleinen Borstadtgasthäuscrn. Auch unsere
Zähne sind anspruchsvoller und wohl auch schlechter ge­
worden.
Die Ucbcrfnhr von den Weißgärbcrn zum Thiergarten
vermittelt den Bewohnern der Landstraße den nächste» Weg
in dieses sehr beliebte Etablissement, das besonders an Sonn-
nnd Feiertagen von zahlreichen Familien mit Kind nnd
Kegel besucht wird.
Der sonst so schwach frequcntirtc Donaucanal zeigt
znr Zeit der Wettrennen oder auch sonst an schönen Sommer-
nachmittagen ein Leben nnd Treiben, daß man sich an den
Rhein versetzt denken konnte. Die Dampfschiffe, bis anf das
letzte Plätzchen besetzt mit einem festlich gestimmten, fröhlich
plaudernden Publicum, fahren in ununterbrochener Reihe in
die Frcndenau.
*
Eine UelksKüche in Peking.
(Mit Illustration auf Seite 5.)
Peking ist heute durch die Ereignisse, die sich im Reiche
der Mitte vorbereiten, die interessanteste Stadt der Welt,
und ängstlich horcht die ganze Welt auf jede Kunde, welche
aus der Hauptstadt Chinas konnnt. Wir entnehmen unserer
Mappe ethnographischer Bilder heute eine treffliche Illustra­
tion, welche uns das Interieur einer chinesischen Volksküche
in Peking zeigt. In dem düsteren, halb unterirdisch ge­
legenen 'Raume waltet der Wirth seines Amtes, und zu ihm
kommen die ärmsten Einwohner der Stadt, deren Menü
die landesübliche Einfachheit noch weit übertrifft. Viel mehr
als Reis gibt es hier nicht, und wenn es einmal eine
Fleischspeise gibt, so ist es höchstens Hundefleisch, das in
Peking von Arm und Reich gern gegessen wird. Die
Chinesen sind so ziemlich das genügsamste Volk der Welt,
nnd speciell in der Aneignung von moderner Cultur zeichnen
sie sich durch ganz besondere Enthaltsamkeit aus.
Die nächste Zeit dürfte allerhand Ereignisse und Ucbcr-
raschungen aus China bringen, und die Augen Europas,
die bisher nur auf Transvaal gerichtet waren, haben jetzt
Mit Qstasicn neuen und spannenderen Stoff erhaltcm
„Frische Eierbretz'n g'fällig!"
Die Weißgärber-Ueberfuhr am Schältet,


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 5 ]
v;r. «5.
Wiener Mikber
S eile
m ..... ?£-
\ r' ": '••
Ein Dampfschiff in die ffr-endcnau.
(Siehe Seite 4.)
Hlpvonse vauclei's Zugenclztteicve.
Es sind bald 37 Jahre her, daß Alphonse Daudet die
Stellung eines Secretärs beim Herzog von Mornp be­
kleidete; natürlich war es eine Ehrenstellung, denn höchstens
einmal im Monat ging der junge Daudet sich nach dem
Befinden und der Laune seines Chefs erkundigen, der
'Präsident des Senats war. Neben anderen kleinen Sachen
hatte Daudet damals eine reizende, kleine Liebesdichtnng
geschrieben, „Les Prunes“, die ganz Paris auswendig
wußte.
Der Herzog von Morny, der in einem Salon
dieses Gedicht gehört hatte, hatte sich den Berfasicr vor­
stellen lassen, und da er ihm gefiel, ihn in Gnade» an­
genommen. Daudet war auch wirklich ein hübscher Junge,
mit hellbraunem Haar, schwarzen Augen und langen, be­
weglichen Wimpern, einem angehenden Bart und üppigem
Haarwuchs, der bis in den Nacken herabwallte. Das sie:
so auf, daß der Herzog jedesmal, wenn Daudet ihm einen
Besuch abstattete, zu ihm sagte, indem er herablassend die
Haare mit seinen Fingern berührte: „9fun, Dichter, wann
werden wir uns denn diese Perrnckc abschneiden lassen?"
Und der Dichter antwortete regelmäßig mit einer Ver­
beugung: „In der nächsten Woche, Monscigneur.. ."
Aber der Herzog ging früher dahin als Daudet's Mähne!
In diesem Alter war der zukünftige Berfasicr der „Wunder­
baren Abenteuer des Tartarin von Tnrascon" ein etwas
lockerer Geselle. In dem Wunsche, Alles kenne» zu lernen,
tollkühn, offen und schlagfertig, stürzte er sich mit vollen
Segeln in Alles, was ihm Leben, Licht, Freude und Aus
regnng verhieß, und verlangte nur nach Abenteuern. Er
hatte feuriges Blut in den Adern. Ich erinnere mich iroch
an einen Abend, an dem wir in der „Grünen Eiche",
einer vorzüglichen Schünke in der Umgebung von Avignon,
unser Abendbrot aßen. Plötzlich hört Daudet die Musik
eines Balles, der unter der Terrasse stattfand, auf der mir
saßen, -springt von einer Höhe von vier Metern hinunter'
und fällt durch die Ranken eines Wcinstockcs hindurch
mitten unter die Tanzenden, die ihn für einen Teufel
hielten. Bon der Brücke des Gard machte er ein andermal,
ohne eine Ahnung vom Schwimmen zu haben, einen Kopf­
sprung in's Wasser, uin dessen Tiefe zu erproben; er
wäre sicher ein Opfer seiner Waghalsigkeit geworden, wenn
nicht ein Fischer ihn mit seinem Bootshaken herausgeholt
hätte.
Ein andernial wieder kletterte er unerschrocken auf
die schmale Brüstung der Brücke, die von Avignon zur
Insel de la Bartelasse führt, lief darauf umher mit der
ständigen Gefahr, in die Rhone zu fallen, und schrie, um
einige anwesende Bürger zu ärgern: „Bon hier haben wir
den Leichnam Brune's, ja, des Marschalls Brune in die
Rhone gctvorfcn.. ." Die guten Bürger von Avignon
hatten sicher nicht übel Lust, ihn das Schicksal des nrmen
Marschalls theilen zu lassen, denn sie konnten über solche
Späße rasend werden. Der gute Marschall Brune war
nämlich im Jahre 1815 wegen eines Mordes mit zwei
Anderen auf der Brücke einfach erschossen und die Leichname
in den Fluß geworfen worden. Zahlreiche ähnliche Jugend­
streiche des Dichters weiß Frederick Mistral, der Freund
und Spielgefährte Daudet's, noch zu erzählen, in pro-
venoalischer Sprache hat er früher die lange Reihe der
Tollheiten geschildert, deren Schauplatz meistens die Gast­
häuser der Landschaft von Avignon und Arles waren, und
an denen außer Mistral und Daudet zwei dort berühmte
provenvalischc Dichter theilnahmen, Pierre Grivolas und
Ansclme Mathicu. Immer aber war „Anfos", wie man
Daudet in der Provence nannte, der Anführer.
tLr sang unk voller Stimme
in der Nacht die Bolksliedcr
seiner Heimat, bis der äugst
licheGastwirth ihn stehenttich bat,
fti: zu sein, damit ihm nicht
die Polizei auf den Hals
komme.
Man schilderte ihm die
Folge» eines Processes, aber
Daudet verlangte energisch das
Gastbuch des Wirthshauses und
sagte im ernsthaftesten Ton,
voller Würde zn der herbei­
eilenden Wirthin:
„Wenn jemals, liebe Frau,
Jcmai'd, ob Commissär, Gen-
darm oder llnterpräfect. Dir
chwicrigkeitcn machen ivill,
so sollst Du ihm nur diese
Katzenpfote niitcr die Rase
halten.
„llnd wenn man Dich
ärgert, so schreibe mir nach
Paris; ich verbürge initl) dafür,
sie alle gehörig tanzen z» lassen."
Und trotz aller Widerrede fcliricb
Daudet in das Register seinen Namen und den seiner
Gefährten in provcnralischer Sprache.
kin »verfallener klsenbavnrug.
(Mit Illustmtivn auf Seite 7.)
Das weite Gebiet der nordanieriknnischen Union ist das
classische Land der Eiscnbahnübcrsälle in großem Sthl. Erst
kürzlich erfolgte wieder auf der Strecke zwischen Omaha
und K a n s a s E i t» ein solcher wohlvorberciteter Raub
anfall, bei welchem den Räubern über 6000 Dollars in
Baargeld, zahllose Uhren, Pretiosen, GepäckSstückc rc. in
die Hände sielen. Die Räuber hatten die Gesichter mit
schwarzen Masken verhüllt. Sie brachten durch einen voraus
gesandten Boten den Zug zum Stehen, schössen sofort den
Zngsführer aus der Lvcomolive nieder und betraten mit ge­
spannten Revolvern die beiden Waggons des Fuges. Sie
zwangen die Passagiere, ihnen alles Geld und Werthiachen
auszufolgen.
Alle zwanzig Reisenden leisteten der „freundlichen
Aufforderung" Folge, und das Personal des Fuges konnte
bei der erheblichen Ueberzahl der Räuber nichts Anderes
als gute Miene zn dem bösen Spiel machen. H. G. Butt,
der Präsident der Union Pacific Bahn, war unter den
Passagieren und steuerte allein weit über 200> Dollars zn
dem Raube bei; H. I. Peterson aus New Britain gab
1500 Dollars, I. B. Patton von New Bork :»»> Dollars
und eine goldene Uhr. Als die Passagiere blank ivarcn,
zogen sich die Ränder vorsichtig zurück, und bald war keine
Spur von ihnen zu sehen. Ein Heizer übernahm es, den
verwaisten Zng bis zur nächsten Station zu führen, wo
die Anzeige von dem Ueberfall und den, Morde erstattet
ivnrdc, die aber ebenso wie zahlreiche andere Fälle gleicher
All »»gesühnt bleiben dürften.


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 6 ]
Sir. 2\
•-ie.K 0.
Wienev Wilder.
Das Opfer der Braut.
(CviminaU'oinan nach dem Englischen
N. Li. G r c e n.
IN. nonsctzimg.)
freilich gab es dabei einige Schwierigkeiten zu
iilimiuiin'i,; dec yügelige Boden war halb vom
Wasser bedeckt, und wer aus dem schlüpfrigen l^rnnde
ansglitl, mnßle sich mühsam aus dem Dvrngestcüpp
wieder herausarbeite». Byrd fand jedoch im
klebrigen seine Annahme bestätigt; mit Schlamm
besprihl, erreichte er nach kaum fünf Minuten den
seslen Waldbvden, ivelchen Buchen und Ahvrnbänme
nicht allzu dich! bestanden. -Noch tvar er nicht iveit
in den Wald vorgedrungen, als er an eine Dichtung
kam, durch welche ein betretener Pfad zu einer
kleinen, anscheinend verlassenen Hülle führte, die an
einer Felswand lehnte. Sich vorsichtig näher tvagend,
blickte er in die offene Thür; als er jedoch den
Rani» leer fand, ging er, ahne sich aufzuhalten,
aus dem Pfad iveiter und erreichte nach kurzer Zeit
den Saum des Waldes.
Er trat in's Freie und crknnnie zit seiner
Ileberrajchnng, das; er nicht, wir er geglanbl, den
Wald in gerader Linie durchschritten, svndeni eine
Arl Halbkreis bescl»ieben habe, welcher in die Land
straße eannündele, die gerndeivegs znr Stadt zurück
führte. Zngleicü sah er wenige Schritte davon die
Endstation der Pferdebahn, welche diesen abgelegenere»
Sladlll>eil voll Siblev mit den; eigentlichen Geschäfts
viertel verband. Leicht hatte der Flüchtling von hier
aus die Eisenbahn erreiche» können, die etwa eine
Meile von hier entfernt tvar. Wie kam es nur, das;
die Behörden diese Möglichkeit des Entkommens so
völlig übersehen hatten? Bhrd tvar -tvar in dieser
Gegend voil Siblev noch nie geivrsen, doch hatte er
die schöne freie Anssichl sehr rühni n höre», die
man i» dem aus der Anhöhe erbauten vornehmeren
Westende genos;. Er bliche ninher: rechts von der
Landstraße lag die prächtige Billa des Professors
Darling, unb über das grünschiniliiernde Becken des
Sninpflandes hiinveg, ilm das fiel) die Strahe in
Hliseisensvrnl bog, sah er die Stadt wie auf einer
Lalidkarte v >r sich ausgebreitet liegen: er erkannte
die einzelnen Straßen nub Gebäude und glaubte
sogar zivischen den höheren Häusern das neue
Ziegeldach hervvrbiinl.ui zu sehen, tvelehes das
Wohilhans der W live deckte. Hierin konnte er sich
jedoch leicht täuschen; ails iveitc Entfernungen sah
sein Auge nicht sehr scliarf.
Die Pferdebahn brachte ihn znr Stadt zurück,
bis diclit an beit Balmhof. Gedankeilvvll suchte er
sei» Hotel lvieder auf.
„Irre icl> mich nicht," sagte er zu fiel) selbst,
„und bat wirillch ein Anderer als Baleria» Hildreth
deli Bkord begangen, bann habe ich jetzt aller
Wahrscheinlichkeit nach genau den Weg zurückgelegt,
aus dell, er seine Flucht beiverkstelligt hat."
Es lag ihm nnnmehr ob, zu beweisen, daß diese
Berliillthnilg ilickit aus der Luft gegriffen war,
sonder» sich bestätigen lasse.
Vrestehnles Eapilel.
Dir Fliegr.
Die Papiersabril von Harrison, Goodman n.
Ehaniberlain, i» einer Hauptstraße von Buffalo
gelegen, beschäftigte eine große Anzahl Arbeiter.
Eines Abends sah mau an beut Gitterthor des
weitlänfigen, schmucklosen Gebäudes einen sein ge­
kleideten Herrn lehne», der mit nilerinüdlicher Geduld
jede einzelne Gestalt musterte, als suche er Jemand
in dein heransströinenden Schwan». Als sich der
selbe verlaufen hatte, wandte Jener seine Auf
nlerksamkeii der kleinen Seitenthür zu, bind) welche
die Bnreanbealnten und Fabriksherren das Gebäude
verließen.
Bnrd, denn er tvar es, hatte sich hier
gepflanzt, weil er Umschau unter sämmtlichen An
geitellten der Fabrik zu halten ivünschte, um aus
ihrer Mitte den ?keffen der Witive Kleinmens zu
erlennen, dessen Aenßeres ihm so genau beschrieben
worden tvar. Aber wie er auch spähte und harrte,
es >var in der Menge Meiner, der dem Manne mit
den herenlischen Gliedern, den ailSdrnckSvvllen
Fügen, drill Schlliirrbart lind den blitzenden Auge»
glich, den er auf feiner Skizze, dem Bildnis; von
Jmogen Darc gegenüber, gezeichnet hatte. Jetzt
schienen auch die Letzten das FabrikSgcbäudc ver­
lassen zu haben, »nd schon glaubte Bhrd alle seine
kühnen Theorien in nicht» zusannnensallen zu sehen,
als die kleine Seitenthür sich abcnnals öffnete und
zwei Herren heraustraten.
Bei dem Anblick des einen stutzte der Geheim­
polizist. Er ivar jung, stark gebaut, von ungewöhnlich
dunkler Gesichtsfarbe und trug einen großen Schnurr-
bart. Zwar hatte sich Bhrd nach der Beschreibung
die Füge von Frau Klemmeus' Neffen anders
gedacht, indessen waren Wesen und Haltung des
Mannes dock; der Art, daß Bhrd beschloß, ihm zu
folgen. An der Ecke trennten sich die beiden Herren,
und Jener stieg in die Pferdebahn. Der Geheim­
polizist nalnn sofort im selben Wagen Platz und
hatte das Vergnügen, eine ganze Strecke weit den
Rücken des »uithinaßlichen Mansell zu beobachten,
welcher vorne beim Kutscher stand. Dailn stiegen
andere Fahrgäste ein; ehe er sich dessen versah, war
ihm die Aussicht versperrt, und als das Fenster
lvieder frei mürbe, war der junge Mann ver-
schwunden.
Mißvergnügt begab sich Bhrd in sein Hotel
zurück. Tags darauf schickte er nach der Fabrik,
verschaffte sich Mansell's Adresse und miethete sich
in demselben Kvsthans ein, welches Jener bewohnte.
Beil» Mittagstisch hoffte er Gewißheit zu erlangen,
ob der Mann auf dem Bahnhof in Syrakns der­
selbe geivesen, dessen Spur er Tags zuvor gefolgt
ivar, und zugleich der lviikliche Eraik Bkansell.
Del» jungen Polizisten war dabei zu Muthe,
wie dem Jäger, der sein eifrig verfolgtes Wild
endlich erspäht hat. Seine bisher so unerschütter­
liche Gelassenheit machte einer fieberhaften Er
regllng Platz.
Früher als die anderen Kostgänger fand er sich
int Speisezimmer ein und sah die alten und jungen
Herren und Damen nach einander bei Tische er­
scheinen; zu allerletzt kam auch der Herr, welchen
er am vergangenen Abend so plötzlich aus dem Ge­
sicht verlöten hatte. Er ziveifelte nun nicht länger,
daß es Mansell sei.
Seltsamerweise veränderten sich Herrn Mansell'S
Bkienen in dem Moment, als sich ihre Augen be­
gegneten— sie waren einander doch völlig fremd?
-Bhrd fühlte, daß er nicht blos Beobachter ivar,
svndei n selber beobachtet wurde, uild bedauerte sehr,
keine Be.kleidung angenvinmen zu haben, ehe er das
Kosthans betrat. Er vermied es nun geflissentlich,
nach an,ein hinznbticken, und ließ sich's eifrig an­
gelegen sein, sich seinen beiden Tischnachbarinnen,
der Tochter des Hauses und einem älteren Fräulein,
so angenehm wie möglich zu machen. Das Mahl
Ivar schon znr Hälfte vorüber, als eine junge Dame
in seiner Nähe mit lauter Stimme sagte: „Wie spät
Sie konilnen, Herr Mansell!"
Bhrd sah nach dem Eintretenden hin und konnte
sein Stannen kantn verbergen.— Ja, dies war
das richtige Urbild feiner Siizze: das ausdrucksvolle,
düstere Gesicht, die herenlischen Glieder, die kräftige
Gestalt, mit der sich keiner der anwesenden Männer
messen konnte. Kein Zweifel, dies ivar der Mann,
den Jinvgen Darc im Bahnhof von Syrakns ge­
troffen. Vergebens hoffte Bhrd aber aus der Art
seiner Unterhaltung Aufschluß über seinen Charakter,
seine Gemüthsart zu erhalten; der neue Ankömmling
zeigte sich ungewöhnlich schweigsam und schien
durchaus nicht in der Stimmung, an dem heiteren,
oberflächlichen Gespräch theilznnehnien, welches an
Frau Hart'S Bkittagstafel im Gange war. So mußte
sich denn der junge Polizist damit begnügen, Man­
sell genau zu betrachten: Nein, aus diesen Zügen
sprach keine kalte, grausame Verbrechernatnr. Wenn
er, einer starken Versuchung unterliegend, wirklich
den Bkordstreich geführt hatte, so konnte dies nur
in einem Bionient sinnlos heftiger Aufwallung ge­
schehen sein, welchem die bitterste Rene sofort auf
dem Fuße gefolgt sein mußte.
Das änderte jedoch nichts in Bezng auf Byrd's
Pflicht, den Schuldigen zu entlarven und den Un­
schuldigen zu retten, mochte auch Hildreth nach-seinen
sonstigen Charaktereigenschaften noch so tief unter
Bkansell stehen.
Die erste Frage war gelöst; jetzt kam die zweite
an die Reihe: Bhrd mußte sich ohne Säumen Ge-
ivißheit verschaffen, ob der junge Mann znr Zeit
der Mordthat in der Nähe des Hauses seiner Tante
verweilt habe.
Am Abend versammelten sich Frau Hart's Kost­
gänger gewöhnlich in den Gesellschastsräumen. Von
sieben bis zehn Uhr herrschte daselbst ein fröhliches
Treiben, und man verbrachte die Zeit auf's An­
genehmste. Bhrd schloß sich ohne Zaudern dem
heiteren Kreise an und war bald mit einer jungen
Dame in vertraulichem Gespräch begriffen.
„Man scheint hier im Hause ein sehr geselliges
Leben -n führen und sich vortrefflich zu unterhalten,"
äußern- er.
„O ja," war die ihm höchlich willkommene
Antwort, „wir sind Alle gut gelaunt— nur Herr
Mansell macht eine Ausnahine. Aber das ist wohl
natürlich und kaum anders zu erwarten."
„Herr Mansell?" stagte Bhrd mit innerer Be­
friedigung über den schnellen Erfolg seines Planes,
„wohl der Herr, der so spät zu Tisch kam?"
„Ja, er ist in sehr bedrückter Stimnlung wegen
des schrecklichen Todes seiner Tante, die vor einigen
Tagen in Sibley ermordet wurde. Sie haben wohl
davon gehört. Ein gewisser Hildreth hat den Mord­
streich auf die Witwe geführt. Ehe sie starb, hat sie
nur noch cinige Worte sprechen können— etwas
von einem Ringe— man glaubt, sie habe den
Mörder beschreiben wollen."
„Wirklich, eine gräßliche Geschichte— und dieser
Bkansell ist ihr Neffe? Da hat er Ihnen wohl
alle Einzelheiten erzählt?"
„Bewahre! Dazu brächte ihn nichts in der Welt.
Er spricht überhaupt nicht gern. Auch weiß er sicher
nicht mehr als andere Leute davon zu berichten.
Nach Sibley ist er gar nicht gereist."
„Ging er denn nicht zum Begräbniß hin?"
„Nein, er war gerade krank, stark erkaltet, glaube
ich, und mußte das Zimmer hüten. Seine Tante hat
ihm ihr Vermögen hinterlassen, aber er ist nicht
nach Sibley gegangen, um die Erbschaft in Empfang
zu nehmen. Manche wundern sich darüber, aber
ich —"
Sie brach mitten in ihrer Rede ab und lächelte
einem Herrn verbindlich zu, welcher soeben aus dem
Nebenzimmer eintrat. Byrd erkannte den Mann mit
dem Schnurrbart, den er zuerst für Mansell ge­
halten.
„Sie entschuldigen," begann dieser eilfertig, „die
Gesellschaft hat drinnen ein Spiel vor, an welchem
sich Fräulein Klayton unbedingt betheiligen muß."
„Lassen Sie inich Ihnen zuerst Herrn Byrd
vorstellen, Herr Brvwn," sagte die junge Dame mit
anmuthiger Leichtigkeit, „da Sie Beide noch fremd
sind in unserem Kreise, freut es mich, Sie mit­
einander bekannt zu machen." Die Herren verbeugten
sich, dann reichte Brown dem Fräulein den Arm
und verschwand mit ihr im Nebenzimmer.
Byrd, der allein blieb, blickte dem unwillkommenen
Störenfried mit nicht sehr freundlichen Gefühlen
nach. Bisher war Alles so gut gegangen, die Unter­
haltung hatte so vielversprechend begonnen, nun
kam dies erste Hemmnis;!
Um einen neuen Versuch zu machen, näherte er
sich seiner früheren Tischnachbarin, der etwas
schüchternen Tochter vom Hause, die in einer Nische
hinter dem Clavier Platz genommen hatte.
„Der große, schwarze Herr," sagte er, „der so
spät kam, hat sich sehr früh wieder zurückgezogen."
„Sie meinen Herrn Manscll— der hat Trauer.
Seine Verwandte ist neulich auf geheimnißvolle
Weise umgebracht worden. Es war eine Frau
Klemmens, die in Sibley wohnte. Sie werden es
aus der Zeitung wissen."
„Ja wohl, und der Herr ist ihr Neffe?— Eine
merkwürdige Erscheinung; wie mir scheint, wenig
gesprächig.'"
„Er ist sehr klug und geschickt, besonders inter-
essirt er sich für Maschinen und hat eine Erfindung
gemacht —"
„O komm', Klara," rief in diesem Augenblick
eine muntere Stimme, „Du mußt mitspielen und
kannst nicht da hinten sitzen bleiben, bringe nur
den Herrn auch gleich mit." Das junge Mädchen,
welches die Säumigen herbeiholen sollte, lief auf
ihren Platz zurück, neben demselben Herrn Brown,
der sich dem jungen Polizisten schon vorhin lästig
erwiesen.
„Wieder ein Hinderniß," dachte er, „der Mensch
ist mir ja überall im Wege."
So sah sich Byrd sehr wider Willen mit in
das Spiel hineingezogen; erst nach einiger Zeit
gelang es ihm, sich unbemerkt zu entstrnen. Zunächst
suchte er nun die Wirthin, Frau Hart, selbst in
ihren Gemächern auf und wußte sie gleichfalls geschickt
auf das Thema zu lenken, das ihn einzig und allein
beschäfügte. Er hatte eben von ihr erfahren, daß
Mansell zur Zeit der Mordthat vom Hause entfenit
gewesen sei, als an die Thür geklopft wurde. Mit
höflicher Verbeugung, einen schnellen überraschten
Blick auf Byrd werfend, trat der unvermeidliche
Herr Brown in's Zimmer, offenbar mit der Absicht,
seine Aufwartung zu machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 7 ]
Wiener Wilder.
Ein überfallcner Eisenbahiizug: I. Auf bei' Vocomotiuc. 2. Im Gepäckswaggon. 3. Bei bc» ^iiijuaincu.
(Siehe Seile 5.)
Ein weiblicher torero.
(Mir Illustration.)
Zu den wcitefigehcnden Extravaganzen unseres hypcr-
nervösen Zeitalters gehört unstreitig der neue Tire, den ein
mexicanischer Circus in Scene gesetzt, indem er Stierkämpfe
mit weiblichen Toreros in sein Programm »ahm. Die
Mmcaner brachten dieser neuen Reiznng lebhaftes Interesse
entgegen, und der weibliche Torero, L n i z a M c n d o z a,
wurde nach einige» erfolgreiche» Kämpfen rasch im ganzen
Lande populär.
Die Mendoza greift den Stier nicht wie ihre niänn-
lichen Collegen zu Pferde oder zu Fuß an, sondern
bewegt sich mit ganz außcrordcnllichcr Gcschicklirhkcit aus
Stelzen, so daß sie den Kampf in derselben günstigen
Stellung fuhrt wie ein Reiter. An Kühnheit und Kraft
steht die schöne Luiza den Toreros nicht nach, und so hat
sie in kurzer Zeit sich so populär gemacht, daß ihr bereits
Anträge zu Gastspielen im Multcrlande der Sticrkäinpfe,
in Spanien, sowie für Paris gemacht ivnrden.
Es ist jedenfalls kein erftenlichcs Zeichen unserer an
geblich stets wachsenden Cultur, daß die Stierkämpfc, anstalt
gänzlich zu verschwinden, durch neue Zugmittel dem Interesse
der Menge wieder nähergebracht werden.
■>
Der Aufstieg eines Iflilitärballons im
Arsenal.
(Mit eiltet Origiiial-Aiifualinie auf Seile 8.)
Vor Kurzem weilte der Thronfolger deS Kaisers von
Japan, Prinz Kotohito Kanin, als Gast unseres
Kaisers in Wien und besuchte mit lebhaftestem Interesse
alle Sehenswürdigkeiten der Residenz, zahlreiche öffentliche
Anstalten rc. Am 12. d. M. erschien der Prinz mit seinem
Gefolge im Arsenal, >vo er vom Arsenaldirector, General
Major Friedrich Thiele, empfangen wurde. Generalmajor
Thiele geleitete den hohen Gast in das Hccrcsmnseuin,
welches Prinz Kotohito mit dem größten Interesse besichtigte,
sodann in die verschiedenen, im vollsten Betriebe bcsiudlichen
Werlstättcn.
Um 9 Uhr Vormittags begab sich die ganze Gesellschaft
in die militär-c ö onnutische Anstalt, in welcher limiiittclbiv.
nach der Ankunft des Prinzen der Militärballon „Wien"
mit vier Ofsicieren als Bemannung hochgelaffen wurde.
Prinz Kotohito verfolgte die ganze Manipulation mit dem
Ballon mit lebhaftem Interesse und sprach sich äußcrs
befriedigt über die Leistungen unserer Militär-Aöronautikcr
aus. Vom Arsenal aus begab sich der Prinz nach Bruck
an der Leithn zum Besuche des Bruckcr Lagers.
Unsere Anfnahme, von der Hund deS trefflichen
k. u. k. Hof Photographen Ch. S c o l i k in Wien, zeigt
den Prinzen Kotohito mit seinem Gefolge und den ihn
begleitenden österreichischen Sfsicieren bei dem Ausstiege deS
Ballons „Wien".
&
Die Deldentbat eines Mädchens.
(»iit IUuslr.iN»» aus Seite b.i
Miß R a N n c >, ist die Telegraphistin einer Eisenbahn
station in Columbia, Nordamerika, wo die Strecke
durch gebirgiges, von reißenden Strömen zerklüftetes Terrain
führt. In der Nähe der Station arbeiteten ctiva hnndcrl
Italiener an der Ausbesserung der Strecke, deren gcsährdctster
Theil ein hoher, aus Holzgcrüsten erbauter Biadnct Übe»
einen reißende» Strom war. Dieser >var eben dnrck> starte
Rc,m risse Überaus hoch angeschwollen, und die Bracke war
dadurch fast dem Einsturz nahe. Da in einer halben Stunde
ein Zug aus dem Norden die Strecke passiren sollte und
die telegraphische Leitung dahin durch das Umvcttcr zcrltöu
war, eckichtc Miß Ramicy den Aufseher der Arbeiter, einen
Boten zur nächsten Station hinansznschicken, um den er
warteten Zug aufzuhalten. Der Mann verltand aber kein
Wort Englisch, zackte bei der aufgeregten Rede des Mädchens
nur die Schultern and ging wieder zu seinen Arbeitern.
Resolut ging nun das Mädchen daran, da die Zeit drängle
den Zug zu warnen; sie löste ein Boot und versuchte den
Strom zu übersetzen. Doch die Flnlh schlenderte den Kahn
an den Brückenpfeiler, er kippte nni, and das tapfere
Mädchen halte Mühe, mit wahrer Lebensgefahr das arrdere
User zn erreichen. Inzwischen waren von der Brücke Ballen
abgebrochen, mrd das Mädchen eilte nun, von Wasser
triefend und zu Tode erschöpft, aus das Bahngeleiie hinauf
und der» Zuge entgegen, den sie sel,on heranbranic» hörte.
Mit hocherhobcncn Händen eitle sie ihr» entgegen, und dmch
lautes Rufen lenkte sie die Aufmerksamkeit des Zngssnhrcrs
auf sich, der den Zug zrtin Stehen brachte. Diesem klärte
sie in hastigen Worten die Sachlage auf, dann sank sie
von der Anstreugnng und Aufregung crsck>öpfl in Thu
macht.
Miß Rannen erholte sich sedoch in kurzer Zeit, und
die Dircctiv» der Eisenbahn ließ ihr einige Tage nach ihrer
opscrutnthigcn Heldenthat eine Belohnung von D. l
mrs zukommen.
Die Passagiere des Zuges, die dein sichere» Tode cnt
rönnen waren, dankten ihrer Retterin mit lauten! Enthn
'iasmns.
*
Selbstmord einer Schauspielerin.
(Mit Porträt auf Seile i>.)
Ein junges und reich begabtes Mitglied des Raintnnd
Theaters, die Schauspielerin Ennli,. Kral, hat ain
Samstag, den kck. d. M. durch einen Sprung vom zivcilen
Stockwerke ihrem Leben ein Ende zn machen versucht. Die
unerwiderte Liebe des Mädchens zn einem in der Theater
ivelt sehr bekannlen Arzte wir die Ursache des beabsichtigten
Selbstmordes deS Fräulein .Kral, welches durch den im
Vorjahre erfolgten Tod beider Eltern scit Langen! in sehr
gedruckter Stimninng war. Ccnilic .Kral, die seinerzeit im
Burgthcatcr in .Kindcrrollc.t berechtigtes Aufsehen machte
und sich auch später als Schauspielerin Beachtung zu ver
dienen wußte, machte am Sninstag den letzten Versuch, tue
Neigung des von ihr geliebten Mannes zu gewinnen,
indem sie ihn bei feiner Mutter anfinckite und eine lang
ivährcnde Unterredung mit ihm hatte. T as Ergebniß der
selben bestimmte die Künstlerin zn dem verhängnißvollen
Entschlüsse; sie eilte nach Hanse und sprang von einem
Fenster des zweiten Stockwerkes in ihrem Wohnham'e in
der Mittelgaffc und blieb mit einen, gebrochenen Unter
schenket und offenen Wunden am Knie schivcr verletzt liegen.
DaS unglückliche Mädchen ist mittlerweile, da es zn einer
Amputation des Fußes nicht ihre Zustimmung gab, unter
qualvollen Leiden an Blutveigtsinng gestorben.
*
Ein Jubilar der Arbeit.
(Mit Polirui .utf S-iu 0.)
Sechzig Jahre sind es, seit Herr Josef T e i l s ch e k seine
Thätigkeit im Steinmctzgcwelbe betreibt und diese ganze
Zeit in dem Dienst einer Firma verbrachte, i» welcher er
>ni Sommer ltzl>> seine Lch,zeil begann. Herr Joses Seitichet,
geboren zn Wien im Jahre lS2f>, kam mit 15 Jahren als
Ein weiblicher Torero.


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 8 ]
Nr. 25.
(reite 8.
Wicnev ÄÜU'ber.
Jei '-Hufst: ea eine* 'JJJilitiirbnIIom-3 im t’hienitl vor dem Mroiiin-iiiten von Japan.
Ouoiiial '.‘luiiiiUjnu’ von Cli. S e v I i f, t. u. t. in «iMon. iSidH' Seite 7.)
'i’uvidic in dos Etablissement des k. u. k. Hof 3 tcinmci«
Meisters Eduard H o n s e r in Wien, wo er als Steinnieb
lclnling ausgcdnugcn mtb Ipiita als Weiche f-TinciinwlH'»
winde. Er beiiulilc onch eine Zeichctischnle, die ilm dold
i» die Lage verfehle, Polier z» werden. In voller Gesund
heil ist er noch heule thätig; er feierte im Vorjahre die
liolbene Hochzeit im .streife feiner -linder. (Sntet und llr
enl'cl. 8» früh enteist ilnn der Tod den Sohn, der stell bic-
,111111 Hofban Controlor der neuen Hofburg emporgeschwungen
h.itle.
< 2 eitfdjef besitzt dos silberne Verdienstkreuz mit der
Minne, dos er onlöstlich seines -kojährigeu Jubilännis er
Hielt. Im Jahre 1808 wurde er mit der Verdienstmedaille
ausgezeichnet.
Theaters in Wien.
Die Zeitungen met-
ben, dost gelegentlich
dieses Gastspiels uom
Deutschen Volks
theater etwas über
40.(X)0 Aiark einge-
noinmen worden sind.
Direckor Brahni soll
über 100.000 Wart
eingestrichen haben.
Wie hoch der Rein
gewinn ist, laßt sich
aus die'en Zisiern
freilich nicht ersehen.
Sie machen nur deut­
lich, daß die Berliner
in Wien bessere Ge­
schäfte gemocht haben
als die Wiener in
Berlin. Daraus ziehen
die Berliner natürlich
den Schluß, daß ihre
Kunst gesiegt habe.
Und warum hat sie
gesiegt? Natürlich
weil die Berliner „in
kclligenter" sind. Ein
solches Urtheil müsse»
wir in Wien den»
doch ein bischen über
prüfen. Berlin ist
größer als Wien
Berlin ist reicher als
Wien. Diese Größe,
dieser Reichthum ha­
ben einen Einfluß auf
die Kunst. Sicherlich.
Aber die Bortheile,
welche dieStadkbieket,
bilden nicht ein Ber
dienst des Theaters,
dos sich in ihr ent­
wickelt, wie umgekehrt
die Nachtheile, die in
dem Vcbeit einer Stadt gegeben sind, einer Bühne nicht als
Sclmld angereclmet werden können. Ein Stück, das Erfolg
hat, weist in Berlin eine sechs bis achtmal größereZugkraft
auf als in Wien. Es gehen dort weit mehr Mensche» in's
Theater, weil dort weit mehr Menschen das Geld dazu haben.
Bei uns muß eine Bühne, die auf Znscchaner angewiesen ist,
fortwährend neue Stücke bringen. So komml es, daß die
.Künstler in Berlin zu dreißig und vierzig Proben Zeit
haben. Bei uns sind acht oder zehn Proben bereits die
möglichst sorgfältige Borbereitnng einer ersten Aufführung.
Wir müssen demgemäß .Künstler haben, die rascher ihrer
Aufgabe» Herr werden; die Berliner brauchen solche Be-
gabungen nicht, nicht solche Routine: bei ihnen vermag
Fleiß und Sorgfalt manche Blöße des schauspielerischen
Temperaments zu decken. Eine sorgfältige Vorbereitung
kennzeichnet sich nun dadurch, daß emsig in das Detail ein­
gegangen wird: zart andeutendes Mienenspiel— gemessene
Geste— abgetönte Modulation der Stimme. Solche Kunst
bedarf eines kleinen, eines intimen Hauses. Das Deutsche
Theater faßt denn auch kaum tausend Gäste. Unsere Theater-
kunst, die sich in größeren Zügen, in allgemeineren Umrissen
bewegt, bethätigt sich besser in einem weiteren Raum. Das
Bolkstheater faßt beinahe zweitausend Personen. So schasst
sich die besondere Kunstübnng auch ihr besonderes Heim.
Aber das Hans wirkt alsbald auf den Darsteller zurück.
Wer auf die größere Entfernung hin schauspielerisch wirken
will, muß seiner Geberde weit ausladende Bewegung, seinem
stciencnspiel allgemein verständliche Deutlichkeit, seiner
Stimme ein tragendes Postament verleihen. Die Wiener
Sinnst muß also nothwendig theatralischer sein. Im größeren
Hause wirkt diese Kunst, wirkt sie allein. Sie wirkt eben
darum auch gar nicht theatralisch. Anders wenn eine Truppe,
die an ein größeres Haus gewöhnt ist, plövlich in einem
kleineren zu spielen hat. Da verwandeln sich die Eigen­
schaften, die sie dadurch erworben hat, daß sie sich feinfühlig
an die heimischen Anfordeniugeu angepaßt hat, in störende
Mängel. Das hat sich in Berlin gezeigt. Die Berliner da­
gegen, die in Wien gespielt haben, fochten gewissermaßen
mit natürlichen Vortheilen. Ihre unscheinbareren Bewegungen
wurden nicht bemerkt, ihre zarte» Abtönungen nicht gehört.
Das machte sie monoton, das machte sie trocken. Aber man
fühlte, daß sie mehr gaben, als man von ihnen empfing.
Das machte sie interessant und bedeutend. Das hat sich in
Wien gezeigt.
Altes in Allem ist da weder von Siegen noch von
Niederlagen zu sprechen, weder von Verdienst noch von
Schuld. Die Directionen machen es nicht anS, den» jede
leitet ihre Bühne so wie die materiellen Umstände der Stadt
es erheischen. Die Künstler machen es nicht aus, denn sie
spielen so gut, als es ihnen die materiellen Umstände ihrer
Stadt gestatten. Die materiellen Umstände der Städte
machen es also aus. Berlin ist größer als Wien. Berlin
ist reicher als Wien. Warum? Das ist ein anderes Capitel!
*
„K 8 n i 0 Harleki n." Maskenspiel in vier Acten
von Rudolf Lothar. Ein durchaus bedeutendes Werk,
das oft sogar den Stempel des Großen an sich trägt. Es
ist auf einen grotesken, aber starken Grundgedanken auf­
gebaut. Ein Hanswurst, dem ein Prinz von Lusitanien
sein Schätzchen rauben will, erschlägt den Wüstling, nimmt
dessen Maske an und besteigt den Thron. Er findet aber
im Leben eilte schlimmere Komödie als auf der Bühne und
rettet sich auf diese zurück. Dieser Inhalt findet eine voll-
werthige Ausgestaltung, die durch eine prächtig wallende,
bilderreiche Sprache noch gehoben wird. Lothar stellt sich
mit diesem Werke in die vorderste Reihe der deutschen Ge­
dankendichter. Das Stück ist in Oesterreich und in Italien
verboten. Unsere Censur glaubt die monarchische Idee gegen
Lothar vertheidigen zu müssen. Es wäre traurig um die
loyalen Traditionen unseres Vaterlandes bestellt, wenn sie
auf diese Vertheidigung angewiesen wären. Harlekin kann
schließlich aus Haß gegen den brutalen Brotherrn keinen
anderen Menschen als einen Prinzen umbringen, weil
Eine Erfindung für Nachtschwärmer.
(Mit Illustration aus Seile 9.'i
Die Erfinder aller Länder und Völker bemühen sich
mit seltener EinmütHigkeit, ihr Genie faß ausschließlich in
den Dienst der Technik und Industrie zu stellen, und unter
lassen es beharrlicli, fiel) der vielen anderen ;'.meiste mensch
lieben Lebens anzunehmen. So lind nun Beispiel die 'Nacht
schwärmer, bei uns zu Lande die „Drahtet" in'iniiiiit, ganz
aus ihr eigene* Talent und ihr Glück angewieien, wenn sie
die Errungenscliasten der netten Zeit sicti zu '.Kniee machen
motten. Ein Mitglied dieser sonst rectß elneimie.t.ien Staats
bürgerstrnppe hat nun für seine leidenden Mitbritder, die
slteieh ihm mit dem Gebrauch des Hansschtüfsels bei der
nächtlichen Heinckchr ihre Schwierigleiten haben, eine Ei
tindnug gemach!, die für Viele eine wahre Erlösung von
großem Uebel bedeutet. Er construirte eine Art Trichter,
den er am Abend an seinem Hausthor Schtitssellocki bcTesti.it,
und mit Hilfe dieser ebenso einfachen als finiticicben Sache
iß es nun Jedem, wenn er auch noch so angeheitert, sehr
leicht möglich, das so oft und schwer vermißte Sckitüssel
lockt zu finden. Der geniale Erfinder— seinen 'N'amen
mcldei leider keine Zeitung— wird sich den Dank so manches
wackeren Zechers verdienen, und so mancher Segenswunsch
im ihn wird von lallender Zunge ertönen.
Wicn tx ClicatcrLnlim*.
Das Ulcchsflgastspi:! UMcn Berlin.
Vier Wochen hindurch hnt die Truppe des Deutschen
Voltstheaters in Berlin gastirt, die deS Berliner Deutschen
> Heldenthat eines Mädchens: Ein Mädchen eilt einem Eiseiibahuzug entgegen, um ihn vor der Befnhnmg einer
eingestülpten Brücke zu warnen.
(Liehe Leite 7.)


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 25.
UStcner jS 5 ü' 6 cv.
: eile 9.
Gntilip Kral.
(G i e f) e 3 r 1 1 c 7.)
Aristokraten »linderer stiangstufen kaum in der Laste fini
sich eine Komödiantentrupve zu halten. Und der Dichte
der die Komödie des Lebens im Leben am Hofe von Lnsi
tanien darzustellen sucht, hat sich ohnehin fiir seine drama
tische Satire ein fabelhaft harmloses Gebiet ausstesucht; c
verdiente lediglich mit der'Censur von Lusilanien in Confliei
zu gerathen. Das Stück ist in Berlin von der Truppe dee
Deutschen Volkstheatcrs mit schönem, aber nicht nachhaltige».
Erfolge aufgeführt worden. Deutschland findet sich noch
immer auf der Karte von Europa. v. L— y.
verschiedenes.
Der Mnnnergefangvercin „Gukenbergbund" ver
anstaltete, begünstigt vorn herrlichsten Wetter und unter
Theilnahme eines migemein zahlreich erschienenen Pnblicums,
am 17. Juni sein diesjähriges Sommcrfest im städtischen
Casinopark in Baumgarten. Der wackere Berein erreichte
seinen Zweck, Mitgliedern und Gästen einen vergnügten
Abend zu verschaffen, vollkonimcn. Unter Leitung des
Vereins Chormeistcrs Herrn Hans Graf brachten die Sänger
„Heil Gntenbcrg" von C. Fleißner, „Abschied hat der Tag
genommen" von V. E. Neßler, „Wenn der Vogel naschen
will" von Carl Weidt in der ersten Abtheilung, von welchen
hauptsächlich der erste Chor, als nun zeitgemäß, sehr gefiel.
Heitere Vortrage von Herrn C. L. Zwerenz, Mitglied des
Kaiser-Jubiläums-Theatcrs, füllten die Zwischenpausen in
sehr animirter Weise. In der zivcitcn Abtheilung wurde
„Frau Einzig" von Ja» Gall, „Eine Sommernacht" von
Hans Gräf und „Die Einkehr" von demselben Com
ponisten zu Gehör gebracht. „Eine Sommernacht" ist ein
Chor von wunderbarer Klangwirkung, welcher reichen Bei
fall erntete. Duette von den Bcrcinsmitaliedcrn I. Pramer
Ein Jubilar der Arbeit: Josef Seitschck.
'Giri,,- Griff 7.)
und I. Wcidncr erhöhten die ohnehin fröhliche Stimmnng
noch bedeutend. Den Schluß des rcilliballigen Programmes
bildeten die im Volkston gehaltenen Lieder „Du Du" von
C. Rcckheim, „Das Dirndle bat mir mci Herz vcrrnetl"
von C. Fürnschuß und „Wann i ball frnah anfste.fi" von
I. Gaubp, welche sehr beifällig aufgenommen wurden. Den
mufikalischcn Theil besorgte die Capellc Silter in sebr an
erkennensiverther Weife. Den vielen Besuchern, ivciche ,zi
dem Vereine in keinen nähere» Beziehungen stehen, sie
der gemüthlich vornehme Ton, welcher die Stimmnng de.
ganzen Abends durchzog, sehr angenehm auf, und wurden
diesbezügliche beifällige Aeußerungen öfters hörbar, p.
Vadrnrr Traliprnnrit. Am 2!>. d. M. beginnt aus
der so populären Traberbahn in Baden bei Wien das
Juli Meeting, das einen besonders glänzenden Verlauf zi
nchmcn^vcrspricht. Dieses Meeting bringt den hockidotirtei
Prinz Lvlms Preis, die Slaa.sprciie fiir Drei und Bier
jährige, eine Distanzfahrt über 1<««> Meter >md das große
Matadoren-Rcnnen für die beste Classe der internationalen
Traber. Das ganze Meeting ist mit N5.2i>«> Kronen dotirt
von welchen i::!.2««> Kronen den Internationalen, der stiel'
den Inländern zugetheilt ist.
Eilraiiti>rp1ilckjos Wuiidwalfirr ist nothwendig
um das Jaulen der Zähne zu verhindern, doch taun ma
mit einer nur einfache» Durckispülnng der Zähne mit den:
selben nicht auch gleichzeitig sämmtliche llnrcinhcitcn de
Zähne wegbringen, welche Viel) an diese festlegen. Diel
iverden am besten mcck>anisck> durch Abreiben oder Abbürste
entfernt, wozu natürlich auch ein gutes Zahnpulver noil
wendig ist. Zur rationellen Zahnpflege muß also ei:
Mundwasser und ein Zahnpulver gleichzeitig angcwcnde
werden. In dem bekannten Zahnmillel Osan sehen wi,
diese Idee verkörpert. Die Firma Anton I. Czcrn» ii
Wien hat beide Formen combinirt und bringt ein T (du
Mundwasser und ein Osan Zahnpulver in Verkehr. Czcrn»'..
Dsan enthält alle diejenigen Stoffen, die znr Reinhaltnn,
und Dcsinfection des ganzen Kauapparates dienlich sei:
tonnen. In rationellster, der heutigen Wissenschaft voll
kommen entsprechender Weise ist hier ein Präparat vor
nncin erfahrenen Faelimann hergestellt, welches die tüewäln
nelct, die Zähne bis in das späteste Alter gesund nnl
ä>ön zu erhalten. Zu laben ist Osan in den Meister
Apotheken und Drogncricn, wo nicht, lasse man sofor
diirch das betreffende Geschäft bestellen oder ivendc sich ai
die Fabriksadrcsse Anton I. Czcrn», Wien, X VIII., Cnr
üldwigstraßc ('>, cvcntnell in die Hanptniedcrlage l., Wallfisch
;asse 5.
Nls Vor- und Vachrnr für Carlsbad, Marien
bad, Franzensbad wie auch während der Cnr selbst wirk
ocr natürliche K r o n d o r f e r S a n e r b r n n n wegen
seines günstigen Einflusses auf die Harn und Akhmnngs
organe als ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnen
des Digestiv gern verordnet und als ein die Blnlbcrcitnng
förderndes Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Enrort lLrdico. Der in legier Zeit oft genannte
Tnrort Lcvico prangte am 12. Juni im Flnggcnschmnck.
Weißgekleidete Schulmädchen waren in den Straße» auf
gestellt, die Spitzen der Behörden und der Cnrvrrwaltung
gasten sich versammelt, nm Sc. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Eugen würdig zu empfangen. Derselbe kam per Wagen von
Trient, inspicirte zuerst den in Lcvico stationirten Truppen
körpcr, besichtigte dann die Kirche, das Kindcrasyl und das
neucrbantc Cnrhaus und zeigte jich von allem Gesehenen
hochbefriedigt.
Nus Gafichurn tMontafanthals in Vorarlberg wird
uns berichtet,, daß daselbst die Fremdensaison bereits bc
gönnen hat. Eine Anzahl der getreuen Gäste, welche schon
seit Jahren ihren Sommeranfenthalt in dem lieblichen,
von tannenbesetzten Bergen umgebenen Gafchnrn nimmt,
hat sich dort schon wieder zusammengefunden, fern dem
Geräusch der Großstadt in gemüthlicher Geselligkeit von
den Mühen der Amtsgeschäfte auszuruhen. Kein Wunder,
daß Gaschnrn zu einem so beliebten Sommernnfcnthalts
orre geworden; unterläßt doch die liebenswürdige Frau
Keßler, Besitzerin des Hotel „zum Rößlc", nichts, was
dazu beitragen kann, ihren Gästen den Aufenthalt in dem
an Raturschönheitcn so reichen Erdenflccke zu einem recht
gemüthlichen und angenehmen zu machen.
Erinnerungen an den Tiirkenltrieg werden
wachgerufen bei einem Ausfluge nach dem schönen Sal-
mannsdorfi welches mit den gewöhnlichen Verkehrsmitteln
n kurzer Zeit vom Mittelpunkte Wiens erreichbar ist. Znr
Zeit der Türkenkricgc^ wurde der damals an dieser Stelle
befindliche blühende Ort zerstört, und es bildeten sich daraus
drei neue Gemeinden, von
denen eine eben genanntes
Salmannsdorf ist. Die rei­
zende Umgebung ladet zu an­
genehmen Spaziergängen ein,
und die reine Luft, sowie die
idhllische Ruhe bieten nicht
nur dem Vergnügensuchendcn,
sondern Jedem, der sich von
dem Geivühl und Getümmel
der Großstadt losschrauben
kann, einen empfehlcnswerthcn
Aufenthaltsort. Als Zierde
dieses Ortes sei ein Restaurant
genannt, das weit und breit
bekannt ist durch die vorzüg­
liche Qualität des dort Ge­
botenen. Einige Minuten ent­
lang der Salmannsdorfer-
straße erblickt man das^ ein­
ladende Restaurant des Herrn
A. W c g s ch e i d e r- „zu den
drei Marksteinen". Dasselbe
ist bereits ein halbes Jahr­
hundert alt, und hat sich sein
guter Ruf durch diese Reihe
von Jahren gefestigt. Ein
prachtvoller, schattiger Garten
'ladet die st. '1. Gäste zur
l Erholung ein. Echte Weine,
Eine pra'.ii
’cijc Erfindung für
[£if.K Cfiir H.)
„Drahrer".
U'UUI „'l IU) 1'11 L'H V •HUIMUIKJI^ IjUU'lllll
lörigteit und Thrensnnsen geln'ilt ivordcn
Znstltnt ein Geschenk von 25.il!«» tKnlden
.strosi Engersdorfer und Bocktließer, sowie vorzügliche Biere,
Pillener und andere, dann die ausgezeichnete WienerKüche
»erbnndeu mit reeller und prompter Bedienung sicliern dem
strebsamen Wirth Herrn A. Wegscl>cider einen großen
Kundenkreis.
Hchsnorliärigllvit. Eine reiclie Dame, »velchc durch
Doctor Richvlson'S Künstliche Ohrtrommel von Schwer
ivordcn ist, hat seinem
Übermacht, damit
Ivlche taube und schlvcrhörigc Personen, ivelche nicht die
'Mittel besitzen, sicli die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe
umsonst erhallen können. Briefe wolle man ndressiren:
Rr. ttH. Das Institut Richolfo», „Longcolt", tstunuers
bnr», London, \V.
ll.'irtllU' Jivljnngeit finden statt am:
2. Juli Credit Lose, Haupttreffer 1< :l(«M««».
2.„ Iperc. Wäler Staats Laie, Haupttreffer A'210.000.
2.„ Apere. Donau- Dampfsclfiss Lose, Haupttreffer
K U».’),!)!«).
2.„ Wiener Communal Lose, Haupttreffer K loo.ooo.
2.„ Oestcrr. Rothe Kreuz Lose, Haupttreffer K 7«>.<««».
C rigiual Lose genau zum Tagescvurse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Tch c t h n m in c r und T ch a t t c r a
Wien, Ste'ansplatz 11.
Ö f OSQ> hervorragendas
(Fleisch- Ei weiss)
<3Zäfir~ und vfcräfiigungsmiHel.
Erhältlich in Apotheken und MedloinaUDrogerien.— Nur seht,
wenn in Originalpackung.
.. .■ vitit: 6BRUNN
TAFELu.HEJLWASSgR_ERSTEN RANGES
lX.,Kolingf.4
WIEN CARL GÖLSDOPF BUDAPEST
Krond orr bejKarlsbad. V., Zolt& n g.lQ.
Restauration „zu den drei Marksteinen" in SalmannSdorf.
Original'Aufnuhme vom sfäst. Lehrer C. Krdner.


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 10 ]
ir:lr 10.
Wiencv Witdev.
Nr. 25.
Zum Zeitvertreib.
Ergänrunfls-Nätlzsel
ton (Jarl Xnibel jun. in Wien.
(iii'.fil bei Wie».
Tchnchsignr.
2t()iucijer (Sniibui.
'.liibcliinfieiiljelb.
Untcruiclt.
ili a t (j f c I
Dun yi a.
yjaiit friiimv-it es mi|ic',i'i\eii, vnb,
Vliifl) ileiiclbi.f! Ui'rb es nennnnt;
2lve:rl)l mau ben .stopf, tiiriiciiit t» so
VIlo ■V'uniiidvbote uns (U'imiM.
S illirn-M erst- föäf I j sei
Aus iebem bev vorslcbciidcn Wörter ist eine 2ilbe ,v
meiteii; lueiben diese 2 Üben da»» bei' Üieilicnfoliie mich
iibiieleien, erhält mnn ein bekanntes Sprichwort.
Scherz-Rätlzsel.
Was sich mit Worten nicht nusbriieken läßt.
Das sollst Du mir mit einem Won doch sagen.
Es saugt mit Wonne altes Flüssige ein
Und kann des schnöden Wassers viel vettragen.
Nusrälzl-RälHsol „Der Gedenkstein"
Die itnfWmifle« obiger Dufgaven, sowie bie Manie»
der stinkender richtiger Lösungen werben in Ar. 27 ver-
ostentsicht.
Nustösungen unserer RätHsel-Nufgabrn
in Nr. 23.
Initialen-RätHsel.
Dotter, Eiau, Rost, Ruhr, Eger, Strumpf, Troß, Zlias,
Spaß, Trichter, Sirene, Larmin, Hast, Wespe, Estrich,
Isokrates. Grippe, Lmans, Nadel.
Der Nest ist Schweigen.
Scherz-Charsde.
K äffe rsch West er.
Kryptogramm.
Nach dem den Text darstellenden Zeichenschema nimmt
man aus den Namen der mit Zeichen markirten Figuren
den so und sovielten Buchstaben, als die dabeistehende kleine
arabische Zahl anzeigt. Es resnlkirk so:
Jeder Krämer lobt feine Waare.
Richtige Losungen der Aufgaben in Nr. 23
sandten ein:
Rudolf Hartmann, Krems an der Dona» (1). Bett»
Worschech, Wien (3). Matchen Kirchberg XIX., Heiligen
stadt i3). ÄNareus Winek, Wien (1). Rechne Lokesch, Prag
l3). Eduard und Marie Äick>a, Wien (3). M. Ziegler,
Magen (3). Susanne Koblinger, Wien (3). Jgnaz und
Robert Klein, Wien (3). Carl Zwillingcr, Feldbach (3).
Fiiederike Mcrbach, Wien (i). Carl Leontini, Wien (3).
Josef Jiseder, Teschen (3). Mathilde Wiltich, Wien (2).
Jda Brosig, Wien )3>. Josef und Mizzi Krause, Wien
i.3). fflisa Lothringer, Wr.-ßieiistadk (3). Ernestiue VJiatl
hark, Bregenz (2). Rakhselclnb, Skockcrau (3). Leop. Heilperl,
Wien (1). Eduard Arnold, Wien (2). Rudolf Hierum,
Graz (3). 's Schneekerl, Aspang )2). Carl Hampel, Wien
13). Josestne Breikeichner, Wien (i). Franz Wiklmann,
Graz l3>. Elsa Parthier, Wien >3).
Süchtige Lösungen der Aufgaben in früheren Nummern
sandten noch ein:
AI. Ziegler, Matzen (4). Gabriel Baranaiu, Valeasaea,
Bukowina (1). Alvis ßldineöek. Wien (4). Anna Leichtlieb,
Rzeszow (3). Otto Staupe, Gnttenstein (5).
Vun und für unsere Leser.
Fragen und Antworten aus unserem Leserkreise.
„Lungenktlinh." Sehr viele Arbeiter sind bei ihrer täg
lieben Bcschnslignng ganz niigcnlcin dein Staube ansgesehl
lOsenpiiher, Slanchfangkehrer, Strasie»arbeiter>. Ich las
einmal, daß Si e f p i r n I n e e n ein vorzügliches Schuh
Mittel für die Lunge und den Hals seien, doch wurde mir
aus meine Anfrage in Arbeiterkreisen erwidert, daß dieser
Apparat viel zu hven käme. Würde» sich vielleicht edle
Menschen vereinen, um derartig Beseliästigte durch An
sehassnug von Sicfpiniteu cn vor den Erkrankungen der Lunge
und des .Stchlkopfcs zii sehühe»? Ich wäre gerne bereit,
mich mein Siherslein beizutragen.
Wir sehten Ihre Anfrage anSführlieli hieher unk
wünschen mit Ihnen, daß sich aus unserem Leserkreise recht
viele Personen für Ihre gemeinnühige Idee interessiren
würden. Wir sind gerne bereit, die Sümien der Betreffende»
hier zu veröffentlichen.
Wäsäiemärlle. Feli würde gerne den Sinnicn einer
Firma erfahren, welche wirklich gute chemische Tinte
zum Wäschemärke» liefert. Habe schon osl in renommirten
tSeichäflen gekauft, doch floß die Tinte stets auseinander,
bis stakt des Sinniern) »nr ein großer Alex sichtbar war, der
osl noch zum Loch wurde. Ich ging immer genau »ach
Gebeniichsnniveisnng vor.
Chemische VJiiiiftintcn bekommt man in jeder groben
Drognenhandlnng; in kleinen Keschäften^sollte man Der­
artiges nie kaufen. Wir nennen Ihnen: „SchwarzerHund"
am Hohen Markt; „Elephant", Mariahilferstrafie; Firma
Alder, Sehönbrnnnerstraße. Alle diese Firmen führen vor­
zügliche chemische Tinten.
Älallskose. In welcher Weise lassen sieh Obst- und
Weiuflecke aus einem mit Seide in roth gestickten Tischlänfer
entfernen 's Die Flecken sind zwei Wochen all.
WütDerwurm.
Sehr f ü h l b a r e Er sp a r n i s s e kann sede Haus­
frau im Laufe der Jahre machen, wenn sie sich ihre Wäsche
selbst anfertigt. Hiczu ist nur eine,, kleine Ankcitnng nöthig.
Weben wir ihr diese, so wird sie nicht nur die Wäsche,
sondern auch viele andere Stücke ihres Hansrathes mit
eigener Hand fertigstellen können. Es wird den größten
Stolz eines Hansmütterchens bilden, wenn sie ihren
Freundinnen ihren Wäsche-schuh mit den Worten, zeigen
nun: „Seht, das ist meine eigene Arbeit, das,ist Alles
mit meinen Fingern angefertigt!" Das müßte sede Hausfrau
wenigstens versuchen. Sie abonnire nur einmal auf die
„I l l u st r i i' t e W äsche Zeikn n g", Verlag von John
Henry S ck, w e r i n, Berlin, die ihr die beste Anleitung
dazu z» geben vermag. Wen» sie diese, reizenden Vorlagen
sä»m>Ilick>er Wäschesachen, auch von Herren- und Kinder­
wäsche. sowie der dazu erforderlichen Stickereien rc. erblickt,
wird sie sicher Lust zur Selbstanfertigung bekommen, sie
wird vielerlei Ersparnisse machen. Jede Nummer enthätl
eirea hundert Zeichnimgeu nebst zuverlässigem Schnittbogen,
so daß selbst der Anfängerin die Sache leicht gemacht wird.
Die „Jllnstrirke Wüsche-Zestung" ist für 45 kr. vierteljährlich
von allen Biichhandlungen und Postanstalten zu beziehen.
Gratis- Probennmmern durch erstere und die Haupt-
ausliefemngsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner
n. Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
„Musik-Blätter." Mit der soeben erschienenen
Nr. 3<> der „Musik Blätter" wird das 32 Seiten starke
Transscriptions- Album von E. Hummel ausgegeben.
Dasselbe enthält sechs Cvmpositionen für Clavier zu zwei
Händen, und zwar: l. Steffens: Vor Gott sind^alle
Menschen gleicki; 2. Baumgartner: Noch sind die Tage
der Rosen; 3. Volksweise: Mein Heiz, das ist U» Bienen­
haus; 4. Hummel: Ich weiß ei» Herz/für das ich bete;
5. Hummel: Der Findling; G. Binder: Wenn ich einmal
der Herrgott wär'! Diese Phantasien zeichnen sich durch
reizende Melodie» und liebenswürdige Rhythmen ganz be­
sonders aus. Der Pränunierakioiispreis der allwöchentlich
mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt K 7'50 pro Quartal. Prännmerationen
nimmt die Administration, Wien, I., SonneiifelSgasse 11,
entgegen. Einzelne Exemplare ü 00» in allen k. k. Tabak-
Trasiken und Zeitnngs-Verschleißen.
Osrx.chrs.l-Dsx-DsiPslrz.-Os.sss und
Wechselstube des Wiener Bankverein
An- und Verkauf Ton Werthpapieren und Valuten-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Aotlen-Capi Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882 407 63
I., Herreaagr«,»*« S. AVlltiiN I., Henengas*# S.
Filialen: Prag. Graben Nr. 20; Gras, Uerrcngam Hr. 9; Brftnn, Jesuiteugaase Ni. 1; Aussig: a. d. Elbe.— Xweiganstalten in Wien: [1., Pnlentrua Kr. 15|
111.. lUu]>ulraaae Nr. 84; IV., V/ieileuer HauptaCraaae Nr. 8; VI., MarlahUferslraaae Ni. 76: Vll., Uurggasse Nr. 71; Vlli., Josef.tädterstraue Nr. 27; IX., W&hringentraaae
Nr. 52; XVII., Hernalaer llatplstrasse Nr. 43; Secbshau», XV., Sechsliauaeratrasac Nr. 86.
anerkannt beste
Zahn-Creme.
Ueberall 3 u haben.
Mmffrt ctrf Mr m *t
G. A. Kutsurais
Schwammhandluno
ca ero». Diiecter Import, e« eet^it.
Hit:«, 1 -, Ualiiiuaiht
Osgrfindot 1849:
Delicatessen-, ColoniaiwaareD-.
Södsräciisen- Wein- nnl
Lipenr-Hantlang
Georg Scliuster,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(BAblg>Bo(),
VKe GattiinJen Schinken, roh und ge­
kocht, alle Gattungeil Salami, feiuste
Beaunichweiger, iAotvaer Cervelat»
Mettwürste, Vöttinger Sardellen,
Lrttffellrber,, Stratzvurger Saus.
leberwurft, Trüffel-Pasteten» all^
Güttlulgeil Zungenwürste und KAse
anex Corkk-n. Feinster grobkörniger
bavlar, alleFleischextraeteu.Pedto«,
Bowrtl. Maggi's Suppenwürze, alle
Sorten Senf. Philippe* Vanaud,
Sardinen, alle Fische und Aischeouser«
den, französifches, amerik.«. Bozner
Qdst und ^owpote, Zwtebaike, im
,i„d auSläud. iLhoeoladen» Caea».
^ nampagner und Dessertweine (Spe-
-- wnu»-iHinn y um ovuen vun
rffenzen.Coanae (Martell, Heuessy L
viadrad, «. Bellot& Sie.), aße feil
»Ich,
So.,
feinsten
LittSwürtige Auftrage prompt per
Nachnahme. Preisliste franko.
Jede Hausfrau
- 1 NN die Wohnung «.Ungeziefer reinigendurch
.leine felbsterprabte u. behördlich anerkannte
Wctnzen-Girrctuv
1 Flacon» 80 Gramm. 40 Keller.
Bei Bestellung genügt Correfpondenzkarte.
Wohnungs-Keinigungs-Unternehmung
A. >«eulioser
tvien, IV.. Favorite»Kratze Nr. 8.
Wiedervertäufer Rabatt.
Wiener Wer
bestes
Insertionsorgan.
i nistration: Wien, IX. Frankgasse 1.


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 25.
Wiener Wilder.
>2citc 11.
PROSPECTUS.
4°| 0 Schuldvcrschreibuugcn der k. k. -r. Siidbahu-Gcscllschast d. 1.1909.
Kundmachung.
E l. I. pnv. (Llwvclhn-Gejellschaft Ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgiiiigsplaiimaßigc Anzahl tun
jtr Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aiishastcndcn Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzah
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen 21b;
b.cr Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Kranes, in Berlin, Fia
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen !. l. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen
k. k. Eisenbahn Ministe»iums vom 30. März 1900, Zahl 1l»l77, ertheilten Gcnehinignng und des Beschlusses der Geiieratversaminlniig voin l7. Mai l900
zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchznsührendc Investitionen eine Anleihe von l00,000.000 Francs oder 31,000g X>0 Mark
deutscher Rcichswährnng aufgenommen, wovon ein Thcilbetrag von Nominale 50,000.000 Franc«!— 40,500.000 Mark
deutscher Reichswährung zur öffentlichen Snbscription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zn 900 Francs oder 400 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier voni Hundert i» Francs oder in slNark deutscher tlicichswührnng vom l. iVuii 1900 ab bis zu dem Tage, an
welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und l. November fällige» halbjährigen Raten verzinst. Die Ä uszahlnng der Ziusen erfolgt ohne jeden
Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris nnt
zehn Francs, inBer in, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands
mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswahrung, in Wien in Kronen mit dem dem TagcSronrsc der Francs entsprechenden Acgnivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Rennwerlhe in Francs oder in Mark
deutscher Rcichswährnng zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars
in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
^Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgnngsplanmüßigc Anzahl von Schuldverschreibungen
iictzahlnng zu kündige».
Abzug fünf Monate »ach
Frankfurt a. M., Hamburg
oder an sonstigen von der k. k. priv. Südbahn Gesellschaft jeiveilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertsünf Mark deutscher Reichs
Währung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagesconrsc der Francs entsprechenden Aegnivalcnte.
Mit dem Rückzahlungsternnne der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Brrzinsnng derselben auf, und es sind demnach bei ihrer
Eine. ssirnng außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallene» Coupons und die Talons zurück
zustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachniigen über die erfolgten Berlvsnngen, svtvic über die
cv.mtnellc^Kündignng werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung dcr Zinsen und Rückzahlnngsrate» dieser Anleihe hasten die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn Gesellschaft con
cessiomrten Eisenbahnlinien, das znin Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der ge'ammlcn,
der Gesellschaft conccssionirtcn Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den l 7. November 1379
und des Zu'atzvertrages ddo. Wien, den 29. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Bertrages dd<>. Budapest,
den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist ras Pfandrecht zur Sicherstellnng dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgcrichtes Wien, Abtheilung X X, vom 19. Mai 19<)(»,
lN Z. 970, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und GrnndbuchSamteS Wien vom 22. Mai I IKK) auf die m; t den Bescheiden des k. k. Landesgcrichtes Wie» vom
27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57392, eröffneten Cailagen, und auf die nnt dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom
n.Octobcr 1883, Zahl 668.96, eröffnete und not dem Bescheide des k.k. Landesgerichtes Wie» vorn 12. Juni 1339, Zahlll 136, erweiterte Einlage, sowie aus die
mit dem Bescheide des k. k. Landesgcrichtes Wien vom 11. November 1834, Zahl 73309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach dcm auf diesen Einlage»
bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung init dem Pfandrechte für die zu Cvnvertirnngs
zwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von 3.3,000.000 Reichsmark sammt 3"/„igen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrnndbüchcrliche Eintragung nach Maßgabe der »ngarische» Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, bei der k. k. priv. Oesterreichische» Credit-Anstalt
für Handel «nd Gewerbe, bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Crcdit-Anstalt, bei Herrn S. M. v. Noth­
schild, in Trieft bei der Filiale dcr k. k. priv. Ocstcrreichischcn Credit-Anstalt für Handel »nd Gewerbe, in Budapest bei
der Ungarischen Allgemeinen Creditbank, ferner: in Berlin, Frankfurt a. M., Hambnrg, Pari«! bei den von der gefertigten
Gesellschaft bekanntzugebende» Einlösestellcn.
Wien, im Juni 1900.''~ K. U. priv. Sndbahn-Gesellschaft.
Subfcriptions-Medingungen.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000— Doininal Jrnttco 50,000.000 des 4"i,.igen Ansehens der li. k. priv.
sudi-npü« Südkakn-Hesellschafl von» Zähre 1000
Die Zeichnungen werden
MZ- am Wontag, den 25. Juni d. J.
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den au den betreffenden Plätzen bekanntzugebende» Be­
dingungen entgegengenommen:
in Wien bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild, bei der k. k. priv. Ocsterreichischcn Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe, bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Crcdit-Anstalt, in Paris bei dem Bankhanse ve Rothschild Freres.
Für dir Snbscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445.— per Obligation n 900 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4»/„igen
Stückzinsen, berechnet in Francs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme dcr Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Cantion von 9% des Nominalbetrages hinterlegt werben. Dieselbe ist entweder in Baarcm oder in solchen
nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zn hinterlegen, welche die betreffende Zcichnnugsftclle als zulässig erachten >vird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugnis; vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zntheilung zu bestimmen.
4. Die Zutheilung wird so bald als möglich nach Schluß der Snbscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die
Zntheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Cantion zurückgegeben.
5. Die Wnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es würd den
Zeichnern fteigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 3000 zn beziehen. Nach
vollständiger Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Cantion verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzig-FrancS-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekanntzugebenden
Course der Zwanzig-Francs-Stückc geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellcn kostensrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900. ,, ...
S. M. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Ansta" K. lr. privilegirte allgemeine
für Handel und Gewerbe. österreichische Sodrn-Gredit-Anstatt.


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 12 ]
ititc Vl.
Ln'lhlistiatfdjnt.
(V r n n 3 rt II st l. V(lo l' 1) mir not cl) n'mm 2 orfl’n imi
V'n'bncfilirtifcitcn (liitt'n; jc:jt minien mii 11110 mcisn bi
bnltci'lcii tSIjinefcii 11 110 fiiiiimmi.
A v a 11 V? r c 11 11 c i i c I. VJi'irniib ’.u'iff, ja iati'ii 2
11111 nur, imn io beim bemm mit einmal ciiifl'taU'u, bafi i
bic 'VinnMcn iimbntiflrn? Ton tjamtihfilrli’ö('»'uithel! 0 hub
iiiimiT 'nimibl, bir (iliinririi ftiii »111 in 1) VI11 2i>icIciti
A r n 11 ;i a 1111 1. 2 d)öm- 2 indem! Tu* nrmiiiiiiifl’
Wf io’n, um 2’ Ahnn imv heuten Immen. 2 il' unMl'n
Ijiill biirdmno laue tsieinhen leiben.
A 1 (i 11 V'v f 1111 c f i c 1. Tie .Vniieitn toll so aii
t)indic;i uns hie tsmnimei (iah n. 2 ie bnl anml in iiim
Acitmui iH'ii iiiuT 2 ii.mii|i in i'steiicidiildieit P!a auienl
p’U'irn, nnb bi) seil f zu ilir'n nTlrn Mini sie, fl'iniif inib'n:
„die, bav liinii!’ mir n’flebl’11 unnb'ii, bni i so n Wirth
filmst bei mir einveilicii lasset, wo her Vhie hii imb bei
Vlnbcre lintt fiiitl. Bölim' fiiniit’ i p'nib' 110 bvaui'heii in
mein' Vanb. Pmk' ane- mit hie Accmbcii! Wann l" mt
iltmlnnüi geiiga», so gib iima att’ 2 tnpfer. ;!iinb' ihnen
n lüifcl bi> Tiiriier Über hie >!öps au-"
Am» 3 n 1111 1. VI linb'o Tintirbcil! Afiimil’ um bei
hei.i net .111111 Mniice eing'biben weib'n'?
A r n n Vt r c n 11 e i s e I. T b Am i'n von bie hirniibtiu
TJSunier Wilder.
sa 11 cl) bei ihr ciitp'lnb ii g'wesen. W-eg'n dem liegt ihr do
uix b'rnn, nmnn s' alle in her nniiifmuficii Weis' hin
g'morb't würbe». 2 ie »nicht sich eigentlich ttir z'wissen. Da
in» so imlitiiriK Anicctcn, die „Boret", do ziag'n im
Vfliib hernm 1111 b mürben nnb brennen, imb die .sJniirriii
:mt Immli den Vlnslrag 'geb'», duft die Behörden denen
Boren, »ir in Weg leg'» lotsn.
Avan 3 n n g t. Vlo und die Großmacht' lassen si so
nilan.ien von dem ehinesischm Vnstznnberin'? Da fahret t
ober an' Trab.
A r 0 n B r c n 11 e s s e 1. V,o warten 2 mir, wann sieh
)ie fdiredtiriH' V.
A ran 3 a tt g 1. Wer wag, ob er net froh war und
'glaubt hat, dast s' 110 überzahlt word'n is.
Frau Brennessel. Z'erscht war s' Nebenkaiserin,
hernach is f Hauptkaiserin 'word'n.
A r a u Z a n g l. Derzähl'u 2' dos nur net der Högel-
VNarie, dem übersi>annte» Grell, suust wandert s glei nach
China aus.
A r au Brenne s s e l. Das Bierkwürdigste iS, daß
die Chinesen so an' Haß auf alles Fremde hab'n, und daß
ihner Dtinastie selber aus au' fremden Volk is.
A r a it 3 a 11 g l. Vio ja, dafür sau s' ja Chinesen. Die
-’u'aiiciin soll ihre Vlriuee z'saiitiu'g'rnafeu hab'n und hat n
Vlusiirach' g'halten, wo s' g'iagl hat: „Chineser! China
tiir die Chineser! Tod den Arcmbcit! Fürdil's Euch net
vor bö dalterlen .slanoneu, Deukt's nur immer, daß es
keinen schöneren Tod gibt, als für mich zu sterben. Ich
versprech' Euch, daß i mir gar ttir d'rausmach', wann noch
so viel von Euch z'saniin'kartatseht werd'» —"
A r ci 11 B r c 1111 e s s e (. Dos glaub' i— bteib’11 immer
no ß'ium Chineser übrig.
Ar mt Z a u g l. Wann aber der Krieg ausbrichl und
Vl»' von unsere 25 VJiiinti 'was g'schlecht, nachdem geht's
in Calafati schled)t.
Frau Brennessel. No, war' net aus, wann mir
als Cnltnrnatioii do astfrenndsehaft net achten thäten.
Der Chineser vorn Calafati hat sich immer anständig bei
UNS benommen— alsdann wär' es eilte Rohheit, wann
mir Revansch' nehmen wollten.
A r a 11 3 a n g (. Vlber abi wer' i geh'», und mei
Ätanung wer' i ihm sag'n— wann er net früher aus-
g'wiesen wirb, der Calafati.
Frau Brenne s s e l. Der Calafati is ja gar ka
Chineser.
Arau Zangl. Dös is sein Glück; denn wann's
znr Theilung von China 'kommen wär', so hätt' Oester­
reich auf sein' Theil g'wiß das Ningelg'spiel im Witter
'kriagt. V. Ch.
Torf-Indn
Siehe Inserat
Seite 16.
klwas zumEacben.
Tvchlor hro tlviulm.
Ach will Almen hellen,
V.Viirie.
.V 0 eh i 11. Nein, nein. Arnulein
dien, irl) Imbc beule zn viel z» thu».
suchlnoilich.
B1 0 j e j s 0 r 1 ,>11 einem 2 diii
ler, meldier mit einem zerrissenen
Vii'd im Classeiizimmer erjelicint
V.Vnier, V.'tnier, liallen 2 ie mehr
an) Abi VlenßereS. Haben 2 ie midi
jemals als ftrf)It fieli jmn C'iu imt' 2't'vfmii umi NenUtiiten, Gntrrn, Aiirrsern rr,
jin und
Krlel»nnnycn i'on ^iHrncr und Vrovi»«rl-iir»sern, vvn landkä^nln'n unsi
andere« YZijter«. >v«>ie Uedcrnadiue vvn Adrniniftrnttone»» derieibe».
Vrrrnilllnng von ^n»tel»er» ntter Art. ^tiediscl tc. tc.
x"utt'i>«stiiiidi'i> i'di! !' die i- Udi' Pt'lM'lia>f? und vo» r btö fi Uhr ÜJiart)mirtaslR.
lade zu Hause!
Teie,iht'n da•
i\r. a r>o^n.
Telephon der
I\r. ism
Kiederlape:
i„ Stefansptatz,
Jasomirgottstr. 3.
SämnltaeifeltemferJsertTtade BADEEINfflCH7UNG5-GfGENSTÄNDE «migm,
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENOAS5E tu.3 WIEN UKO GARTENGASSE 12.
Man verlange kosten freie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
!uiet;uiiic, muüei'iie, daiicriiuKe, Icrchl- 1
laulende l'riina IttOOer
Herren- u. Damenräder J|
liutes ftlatcrlal— Exucto Arbeit I
oslerirt allerbilligat
M. Rnndbakin, II, Berggasse 3, Wien.
Ferdinand Fritsch’e
Sonnen-Blumenöl-Seife
] ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
Unerreicht in Güte und Wnblgeruch; bestes Mittel gegen alle Teint-
Unreinhciten. 8> it Jahrzehnten bekannt und allgemein beliebt. Dies« Seife
ist die erste, weid e uuter dein Nameu Sonnen-Blumenöl-Seife in Verkehr
gebracht wurde un 1 welche trotz der vielen Nachahmungen, die allerdings
alle missgliickt sind, nicht verdrängt werden konnte.
Preis der grossen Sorte per Stück ä s>0 kr., in CartoDK a S Siilck fl. 1.40
„ ,, kleinen ,, »,„ ä 3'- ,,„ ,, a 4 ,,„ 1.30
Alle Hechte uuf diese Seife, welche ausdrücklich unter dem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnen-Blumenöl-Seife
▼erlangt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz der Firma
Anton J. Czemy in Wien
XVIII., Carl Ludwlg8lrasse Nr. 6. Hauptnicderluge: I., Wall­
fischgasse Nr. 5.
Zusendung per FoRtuadinahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Par­
fumei ien etc.— Man verlange ausdrücklich FrttSCh’t Sonnen-Blumenöl
Seife. Wo nicht vorrätbig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Kvdlr h. k. österr.-ung. ouesd)l. priv.
23
Lh
m
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Firfrranl der er,herzoglichen und fürstlichen
1ßut»#tvwiütttn&tn, f. I. Mititärver-
n»alt«ng»n, ©ismbaht'rn, Industrie,
Krrg- und HüttengescUschaften, Kau-
grseUschaften, Kaininternehuier und
Baumeister sowie Fabrik«- und R«a-
litätenkestker. Diese ga 1 ,abstarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulvcrsorm und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo auswärts geliesert und sind, anbelangend
die Reinheit des Fardentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkartc sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratiS und franco. «mi


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 13 ]
2cito
3 fc. 25. Wiener- Wikdev.
BERNDORFERMETAlis
VAREN=FÄBRIhä*®is
ARTHUR KRUPP
Jliederlagen in Wien:
I. Wollzeile 12 -H- I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
Ideale Büste
erzielt man durch die
„Pilules Orientales Ratie“
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit z'
schaden, die Entwicklung und du Festigkeit derFormc
der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit (Htbraitchsanwrisung K.
Man wende sich an Apotheker v. Török, Budapest, völlig
g.rsse 12, oder aber diree: an Apotheker I. iNati«, Passau
Berdeau. PariS.
M
Echte
Karlsbader Nblalrn
(Specialität) ^erzeugt und vcc-
Oarl Bayer,
k. u f. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von sl 2.'
auswärts.
Ein nr Zimfl. i H
Uljotographischt
Apparate,
Kiijective und
Bedarfsartikel
L 7, Auflooe mit Abbildungen. Keil.
flemstst. praktisch u. höchst belehrend.
övs Leuen stark. Preis 30 kr., für Porto
12 lt. eilva, iuoiitr Sendung als ge
AsossenerDoi'pe!brteferfo!gt.(Oesterr.-nng
W.ukea werden in Zahlung genommen.)
L Zaruba& Co„ Hamburo.
♦Josef Sobek
rzei/gung photograpfj/scher Apparat..
WIEN
VII., Kaiserstrahe 32.
Neu! papicr- Ueut
(igarrctispitz
mit jYiusili
isnsationell! Sensationell
('ir.iftcr üiidicrtoln in <'ieieü
schaste-kreisen.£ riitiiicjli' Wen
hi’it.-- O'.'iei.Uich (U'i.itiüU.-
'•i'or 'Jiariialnimiiii wird ge
we.riU.— ('legen Euisenduu«
w'n 7 <<) tr.. auch in Marien
in warten staueo. (')egei
siuseiibuug von tü tr. ein
eine Nitkel-Zanber(> iqn
enentasche, ein vra.hwollr
.'iirketfeuer^eug und einen isi
',arreuabzwirker sauiiiil ^niege
und Suineiiianiuiter t'ranev de>
slers Peuheilen bringende
Reclam Steiner
«II. StoilKT»
WIEN
XVIII., Haizingerg. 8.
Jrauen und Mücken
uonüt/m zur KrfriH^liuiiir, Vers'liijne-
mng und Verjüngung ihre« Teint» nur
sirolich'8 Heublumen-Seife
aus «teil« Kxtraete der vorn I’farr.Kneipp
so vielUndi '-en-riineten, die Haut er­
frischenden und i,i-i«t,en'l<-n Heu-
Mumeo erzeugt. Frei- ::0 kr.
(irulicli'b iinnnliCNserli-N iilei
freie» IIA\ H HIMtO*
'.•er!eii,t *Tgr:iut< m Haar«' miiii-re
liHp'iidfurUe I»* r Kilo!,; i-1 /«-rjni<-/.u
I r:gg i! «-n,I! tt"U.<- nii-I Ii'-I,t.e 11 ,n- er
1 i uI r<•.• eine riiuii. I<•. dauernde F-,rbiing.
Cn| cS'fi Hayr Milkcn fari.t 0,1- at, II 0,1
11 ji»c!]iiillieli! fu’z'\ n i\,-n1 1 11n
ist -li.- denkbar ei,lfa,-i«kl>- und genügt
'r/.i’ ton S«'li'.' .limiu'lit'.u orl'-r Itürnt-
Er» gproi* durob die
,Engeldroguerie u von Johann Grolich,
k. k. I'nvil. ßmuis-Inhalier in Hrslnn in Mähr, n.
Wien: Haubner, Apotheke, I.. IJognerga'-se U.— H. I5ayer, Apotheke
I., Wol!/eile 1:( J. Weiss, Mohrenaji otheke, I, Tue Man H»- S7,- K. Seharrer
Apotheke, VII., Mariahilfer>tias‘e 72.— J. flrhawerda, Drogist, XV., Maria
hilfer-traase 1- 44.— En flfOl: A. Motseti& Co.— F. <5rien»teidl.— <i. L It. Fritz
I
J


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 14 ]
Nr. 25.
Teile 14.
Wiener Wilder.
w
SSSSGGSSDGLSSGSGSSSTSGSSSTGTNDDDDSSTSSD
VENEDIG IN WIEN.
Heute iinil täglich:
7 ',b t'hr: „Die Landstreicher“ v,.b U!>r.
',.,11 i'hr: Grosses Variete '/-II Chr.
Die Araber!! SHIadcaps.
Corso-Tlieater:
ZsVsde'z faubthierpppe.
II>liisiU-('it]M“llen. Vnittiancr Truppen.
| Das llit-scnrnd. Die WassoiTutschbaliii.
§ Eintritt 50 kr. Sonntag und Mittwoch 30 kr.-Tag.
Sl©®©®©©®©©©©©©©®©©'©©©©®®©®©®®®©©®®©®©®®®^
Etablissement „Weilandhof“
Wien, XX-, Klostepneuburgerstrasse 33
Joh.ana JEIolonToehc
empfielilt dem P. T. Publicum seine vorzügliche Wiener Kiu'h».
Original österr. Weine uml St. Marxer als auch Wittiugauer Lager-
° bier.— Geräumige Localitäten.
Alle 8«»a- lind Feiertage Concert.
Säle stehen dem P T. Publicum und Vereinen für Fest« zur,
Verfügung.
Kasino
in stelzenden. Trled. fiartwteger,
-s> XTT., Scbönßrunner Allee re -s-
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann*
— Kntrec frei.— Yun Anlung Mai bis Knde October 1 liack-
birbn mit Salat 00 In*.
■; Original naturbelassene Poysdorfer Weine.=-
Methkeffer
v Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von öst
„zum süssen £öchl‘
Bestehend »elt 1348.
Bestrenommirte Ermnissi::
''Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett; fault, Detter u. Heil.* Wien, I., Ertl(Marien)Q3SSB 2
V»»»» M£fsill«aas
Privat- Restauration
Hirn, I., H
empfiehlt ihre ausge*
zWc littet» Küclic für
Mitlas* und Ahendlisi-h.
Civile Preise-.
And) iin Abonnement.
WILHELM BREUER 8
■)U*r licstnuration “If;
Wird, II., Hennincngasse Nr. 8. Kleine Stirffgasse Nr. 22.
Rouö zvous der fremden und einheimischen Polen
Ulaiiiit-Ilcitot von «Bnuowcr Mctli.
AIoIm I koniimcliei-'s
Olmützer Bierhalle
Bd'iit'iadi'c-l. Haltestelle -2taliou Fosesfiödletsirosu' 2Uibiluilni.
b'Pf, ni'sluÄ|t1nnit in'ii C'lmiim'."Liib'ii, Lage,-- mtbjimm‘ Land- und
UWiMiuMueiiie. Botzngliche Miut)C. 'Juiir ^uiiiiamnini. Vt'acl) Lern Ilu'sltcr ftiidic Mürfic.
„Zum Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. 8er., Skodagasse Nr. 2
Restaurant-Rotel und Badeanstalt
„zu den 3 Löwen"
]. JTamclor, VTtctt, XV 111 ., Salmannsdorfcrstrassc JVr. 92
empfiehlt dem I’. T. Pudlieum bnss imubtlHili flcloflcitc Hotel,
Ü'prjiinliflif Miidn'.— i'i'nliivccbtc 'l'.'etm'. dil. Schwechnter Viifice und
'J'.'itliuiliiuce 'Pier.
■JVIT* nnd i'-dmummOab.
—•*» Monats- und Cagcszimmer zur Ucrmicthung.—
llrndjtgartfii- rlrstaiiration
und Eale „St. tkopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
Vslju*.- Boriii-zliichrBiere, i'itih',
uatuiTu’StiiH'iu’ Weint', aiK-^c.'-idctmi'U' toiu'tjc.
Jeden Sonn und Feiertag:
> Gruses Wvnstrc-Dopprl-
Lmircrt.
— (eintritt frei.-
VHKSKSEKGGKSBGGGKDGB
Restaurant
„zur weisen JCcmt«“
A. HEIMEL
III., Baumgasse 9
im eigenen Hause.
Prächtiger, schöner Garten,
vorzügliche Spciseu, echlc Ge­
tränke hei billigsten Preisen.
NB. Backhühner, Prima, 80 kr.
1 Liter Klein-Schwechaler Lager
20 kr. Nur echt österreichische
Land- und Gebirgsweiue.
Fiir Fremde und Einheimische!
H'-K
Q.'o lVIayei*'» Restauratlou
Olmützer Bierhalle
in un:nir<‘l l ':ii'or NiUti-
st« ts Iris [,■ Küvli-', s,
\V< MX'.
. Jubiläums S
\ er/." ^lii lir
M'.tilH'.tli'rs. Vor un-1 n
t• 1111111 /*• r Hin 1 im I; U
Ix i iiins'ij-'rG I n i.-r
eil .l.-in Til
Johann steindl's
Westeturcttiorr
J»r giiJönirn HJulhsdjnrpff
\hJirn, W ill., Vtirfi:ci*rtrtffc 91.
%va h uollri' OHirtcit: LiZainiiistersirasze I>» 1S9. .negett'alm fiir Ch-seUschaslen
■ o i -poiiti ’ii 'B i .ii .u' 2'J'tn'ii nnd ('Vitiuitiv
3>enilnul), Hanptstmße.
Herrlicher,schattigerTerrnsscn
garten.
Original TcNeneiäier Weine**
*■ Tchmedmici' II, Piioner Bier,
O-eSen 2 >cmn- und Jcicrlag:
Etablissement Seifest, vorm. Tökes' Neue Welt
Wir», Vivimlici Viiiic.
Jtlu'iiov T>ml, riochlvoUer t'>arte», Täglicii 'AU'üitär (itmeevt.-
■2 omi und .veienmr BonnillnnS Concert bei freiem Cutrde.
li. Aeger'z Cafc-Kc 5 t?.urant
Wien. 11 .. Wrcrtevspil!.
Rcndcze.u älter Sportsmcn. herrlichst« Lage an der Donau.
C'lcinisiie Tpcisen, vorziiglnhc Biere „nd Weine, Clmmlncd, Concert.
CöttCSpt. ÖVCWW'
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung füi
'Männer und junge Leute!
Pneumatio- Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Schaaf
im k. k. Prater Nr. 66.1. Rondean
ZSiencr
Thiergarten
k. k. Prater.
/Mednincn-Lager.
i^fosje Ainrawane, bestehend aus circa du Per
fönen tBedninen mir if)reu bräunt, Kinder»,
Pferden, ^i'ittamceli*ii,l£iclii, re. Haudioerker,
Musiker, Tünzerimicn.)
Rchmed fvrahim-ltraber-rruppe
Aapa»cr-Truppe Zlanallufa
von Bcrnard's Aantnche-Theatrr.
Llr«>nia-Lli!ratrr.
Tiroler Sanrier Olesetifchaft Painer.
(5ourcri-tkapelir Laust.
Borstellniitien Änchmitta.qs ab 4 Uhr. An
Sonn ii. ^eiertasten, Mittwoch ».Dvimerslain
tlnoljcö SUlitär-LonceN.
(Sntrpc »0 kr.
Militär und Ninder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-sotterie.
Besiner eines Loses stfiiiebt freien Einlrilt
in den Tl)ieruar,en. Lose a 1 Krone in allen
strvperen Trafiken.
S»aui>Urc((er 25.000 Fronen.
Nach Hadersseld!
ort. Mit bei- Stndtbnhn ;!0 Min.
25 Min. 'Aufstieg zum Rodaurant
H. Wgner.
Prnchtnollc Fernsicht von der Ter­
rasse. Borziigtiche diiiche, nnturcchte
20einc und gute Biere. Weg
mnrkinmg noch Greifcnstcin, neue
Stmße, roth, 30 Min.
Tgnaz Prohaska
Restauration «.prchtgartrn
II.: k. t. Prnter Nr. 37.
Damencapelleß».Fttchter.
Jeden Tag Concert.
Borziigliche speisen und Getränke.
A. Ronlaud s
Westetrrrcrnt
Iveidtingau, Hauptstraße
Tic Concerte der beliedten Saloncapelle
Pofchwa finden Domterotag und Svnn-
und Feiertag mit Frühschoppen statt.
Prachtvoller Garten.
Rendezvous von toute Vienne.
Hotel „HorMlsor-Hor
XVII. llernalser Gürte] 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-i-vi«
',om Stadibahahof (Joset'stadt).
Tramway- und .Stellwagen-Verliindung
nacli allen Richtungen.
Prompte bedienung, normale Preise,
Cafe und Restaurant
„Zur Einsiedelei“
Ober-Si. Veit
an derStadtvahn gelegen, S9Min»ten,
Verbindungsbahn 19 Minuten.
KevrLiche GeTvassen
mir praditvoller Fernsicht.
MonaiSzimmcr und Sommerwohnungen.
BorzüglicheKüche, Origtualivetnennd Dreher-
Bier.— Sonn- und Feiertag Concert.
TDTSNDS/DS'StSStTSSlDSSGSND
Wiener Bilder
bestes
Iusertionsorgan.
Administration: Wien, IX. Frankgasse 1.
SSSDSSS2SSTSSSTGGGTT
Restaurant Schweizer jYieierei „Gloriette“
Hl'GO HENTSCH
XII., o.cnorossc 10, nächst Tchänbrmm. vis-:\-vis dem grünen Thor.
^edcn Sonn' und Feiertag: Concert der k. k. Ciieudahncavelle nmer personitcher Lettunst
des Herrn CapeUtneitters Anton ^iala. Ausschank von vor,',nstlichem Bninner Lager- und
Satoator-Bier und Wein. Beste kalte und warme Küche. Ausmertfanisle Bedienung.
Schöner schattiger Gauen, 3000 Personen fassend. Ansang 4 Uhr. QrüuriU frei.
Saurer’? Heurigenschattl;
& XV 1 IL, PöhleinSdorferstraste 19
labet alle hochgeehrten Gäste Frclindc und Bekannten zum Besuch ein.


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 15 ]
Nr. 25.
Miener pSiCfccr.
0fitc 15.
Restaurants, (sitz und
Vcrgniigitngslocalc.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
Franz Nimmfiihr
I-, Reichsrathsstrosic 5, hinter dem Parianientsgebändc
empfiehlt dem I'. T. Pndlicum feilte vorzügliche Wiener Küche, vvrrügUchen
Weine und Viere au» dem fürst!. Schwarzcnt'erg'schen Braubans.(
Der grotze Saal, sowie Moralitäten im Hochparterre für Clubs und vereine als
auch für Hochzeiten zur Verfügung.
J\. Ulegschcider’s
Restaurant 2tt m „Drei Marksteinen"
»der O» dald« tadrd»N«erl alt
XVIII., ZsImsnnrUoiTerrttstte Zk lauf dem Lnndei
empfiehlt dem I'. f. Publieiiitt seine Restaurant Lnealitäten. schattigen Italien, an-
gezeichnete Wiener Kiiche, naturbelassene Osrofi-Enger-rdorter und Boctslieiier Weine. Bildner
Lager-- und andere Biere.
Josef Kowar
Brandmayer L Scliaringer Restauration
XIX Grinzing, Kobenzlgaffe Nr. 7.
Herrlicher Garten und Salon für 400 Personen. Quartett „D'NnUdorfer"
mit ihren DaturfÄngern.— Vorzügliche Weine, naturbelassen, gute Biere, ansge
zeichnete Küche, pronipte Bedienung.
LL>M.»LoH 2Ei«5fjleB^
Bonn- und NuMi-LM
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Kuchengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtlieile.
A Jatob L kltt
k. k. ausseht. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
fistln, Ttscien, BolMan, Mo-RaJtrasX tte.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
(jelctifeo ftcwichl, voll kommen
Kerle^har, dauerliafloate i;©iH»2
Bestellung- «tir Abnahm“ '
^eriiigniig vt'u Unge',i''ier alle. ‘J^
Vlrt uiü't (•,-nMiiiti'.
Pariser
Gummlwaarenlappr
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währinger strasse 15,
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, ö
mit eventuell Umtausch des
N ichtcouvenirendeu.
Dlscrete Versen Jung.-
Neue Preisliste gratis und
franco.
ßad Topolschitz
bei Gifli (2lcimniuf).
fOfpbmie Einrichtungen für physikalisch diülctische Tlierupie.
Therirnstbiider, Pensionat »nd gute Wiener Ista'umuumi.
giiu 8 oiiiiiicrfi"ifd)c.
Atmosphärische Cur. Atmoophärischo Cur.
Prospcctc durch Dr. v.Huttern, Wien, >"> l/l'iiuialjüiastr.dl.
verleih! sofort
EMMI«.«deaden T.ml.
jf&d klEÜUsth vlÜtLNNdvr
OastSEStf/U! sticke(iRsIfinl
pwPost V 'ilw WLUCOMME.N UNSCHÄDLICH 1
J^^Iratico Kr.2- Wirkan"*»'^
/lüüljnranhi;ikv icrxItH wJen cjcR karzern f/ckranL-hc
EUTHflljN-SEIFE‘ Cie beste zur EHanJunp eines zarlpn Teint.
PrcisSOH. '»Oz fR*«co Kr 4-,
WiLH. E.(KrfflRPT. Wier\.VI.Mariahilferitras5e >13.
[rhdl/lichmApotheie/i Orv^mriM. Parsi/mensn IVo/iic/it. d/rtcf
—
""' 1:1 B^| >1 d
:iNiii iMn J11tss
SIBillHllHMi
Buchhandlung
■■»»HO Hnbep •&
Wien, "VI., IIolniiiUlgx'tiHM« Nr.
lullt reichhaltiges Lager von Zeitschriften, Lielenmgswerlien
jotinialen, lialemlmi etc. etc. und erledigt alle Auftrage
sowie auch auf alle litcrariseben Erscheinungen in kurzes
t
I, Mode.
Iiieraiil',
ler Zeit
I®!
!«>l
Mäuse- und fiatten-fallen
OUT 0’ SIGHT“
sind
! unfciiii'tu!
Mit ober oljiif
Xiöbcr.
(^cln'iiiniif;,
'iiiiiii’u miP 'jiiiimc (u
iiiii.ti’ii, l'i-nilit iim j>(t
Ö nnuihlivil nun \ln
illiHlit'UI tl'I! r.l"!' ÄGlilV
l'n nnnnttwilln ii i'it
..OUT 0' SIGHT“
niiic u Mtatu-nüitU-■
ttl i'ii gnn> iinHirin
Im: i• '.'(rilsjn '• HitÖ
ii!; ji'liil ii h-xi-
t.'Un eil -i.'iM-
■in im umii ii! fne /li.ilti"
M', 'AlsId 11' not" LH'I
n.ilnntihr L'niiiweg im
'»'iiil.i' lil Oll» .V'i’i i,
die ,vnlle lil an-
. gemrnlii. niei.lie-
allen, anderen Ma
!>iiai noiMi .iflicii ii!.
_ i.li.'r. 1• Hau, iii'inn-ii
•;h i'i'i 7»t-„nz
X'iifdit,
I. Brandstätte ’.i.
liiii") tu allen ein
iiiilaai'V'i' -'null-
i] 11,! r" |! l‘l I.
M ä'imi bcrlnnne mishviicflid) ..OUT 0’ SIGHT- mib li'lmo
iiiiiibcnucitliiflr '.)(iiri)ns)imuifieii ob.
B.-V
i
Dr. Fried. Loaxtai»
Birken-Balsam.
NocheauobtemBnsahrcu baratstelitou« bru:
vou Alters her als ein nnäsic’tidiiieteä '2d)i'ii=
hcilsmillkl bcfumUenucsituibUiidicirSiiitc t>ei
Birke, wirkt abschuppend und ßbilld nlle im
Gcsidit entftaubenen IIIiiimcIii und BloIIcru-
navben, entfernt Somnicrlprosien. Veticrfleifr,
Miitlermlile, Rdsenrölhe, Mitesser,md alle
Uureinheileii der Haut in kürzester Zeil und
verleiht der Gesichlshaut ei» jugendlidics,
lieblidies Colori!. Preis eii es Kruges summt
Gebrauchs,inwniiiug st. 1.50.
Dr. Lengtel’« Benzoe-Seife, mildeste und zulräglichste Seisc
iiir die Haut, eigens praparirt. per Stück «0 kr.— Zu habe» in
allen grögeren Apotheken, darunter Wie» bei Phil. Reusiciu,
Apotheker, I., Plankengasse.
Mme. Anna_Spsmg_er sjz^- und kiSgölpüvgK (MantCUre^
I., Graben, Dorothepr^asse 'St. 3, l. Stock, Thür 4.
Telephon ffr. 7639. iZO


[ 2023-06-29 10:40:17.555 - 19000624 - Seite 16 ]
Nr. 25.
'Ht,' 11',.
Wiener TVikder.
Havelocks
Wasserdichte
Knaben
und Kinder,
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Eacopold Justitz
Specialist für Lodcnklelder.~ m
Wien, IX., Währingerstrasse
I.ii li'runl drs ladn er)ijiiiH\ crcincs, des Ocsterr. Tonristcii-
iinii Tom iiiK-CIulis uml vieler Kadfalirvereiiio
LODEN
LODEN Keimt M:iiiI eI I
loden a!::;;;.":
K Ullliell
LODEN
LODEN"
LODEN Khiill-Aii/ni! 12
LODEN Mi-ne/.il.oll 12
loden 5 r;:i ir :.. 12
loden irr:.. ,2
LODEN iünZ'r. .e.-
LO DEN 12-
A»«Mt> Mülileii-
LODEN Kaee. 1, llüet H
LODEN .lan l-Ai,/.,!,;. 1,;.
LODEN llerurnr.il.. 1.:.ü
LODEN ,li, K ,lr.eli..
LODEN Mantel.. .12.-
LODEN K„,-
•LODEN iimK. r„-
LODEN luira. 1 .r>ü
LODEN 11eber/ielier In—
LODEN
.'utel allr erilenklielien Kli i'lnneseueke aus allen liallniiKim I.mleli /.II den
Jnjlignton >'» gro» Preis.m, «II«* angeführten Ariikel sind auch iu besserer
und in Jeder l'nhUige Meu vnriülhig. Muster sammt üluslririein
l'rcin l'i'UitMl irruiis uml sr;»nc<>.— Provinz Anl'iritje** wurden soliMobt. atm-
g, i.Uiit.- u-Ltrox«v*rjimisinmlshis umgetauscht oder der volle
Betrug retuiirnirt.
Leopold Justitz,!
Sju 1 ei allst iu !>• "lenk leidem,
\1 ini, l\., IlsihrliignnlraNiu* JN.
LODEN
LODEN l.’.iral-Aii/UK IU.—
LODEN fiir 1 leger .10.-
LODEN Wel 1 ei KraKm n—
LODEN liamaaelien. 2 !>
TaOTI KTI Wetlerinaulel s».—
LODEN
LODEN I Ireas »»mini
loden ä’"
.JletiBiciiiiOic, mi>i Tiicot fl. !).I)U
UMUteiiMuusE, slaalsariin 1 7.
Ttinierliose, (trapp. Tricot (I. !,.!;0
Doulile-Sciilaffock ... 11. 7.
m-
S. E.& 11. M ichülstii ,dtei
Mariahilferstrasse 58.
■2111c Torte» Lchnlir cicRitnt,
iiiuicvljnft, biII»etc Prellc ii.
die Lolilcu ciiiftcpröstt.
"’i'u Pi l ItUH II IN tvn mcisici dtosnnen .jliÜM-f
I’il '."u'ILirdlU'. '-vMT ‘4-:: 1 i 1 I !l |ti ih l Uhi u
i’u 1 Imimi'iiMiiiii i'tiu'v ulH'n 2cmilv.-
„'»■'imi c.ludM'mTfiT", iH’llli'nniu'in'un hviiv,
;,iim 'iMiiu-ii t Mnii .ni um? U'imillni der M
ii, v;, ii .i-dieit ,'vLiem dc-' Ciiimnnnli".
M asse©
©— 1
©
WIEJff,
I., Schottengass« 3. I
MÖfkerhof.— Versandt tranoo. I
Am I-esieii erhall mau ni l>illi,.:en l’ieisen
Oamenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei .Älwi® MStoüsaaesr
XIX., 1 Hauptslras-ic Nr. r>7“i
tb- -1\ »MI! um llvnvii und iMuienuas. h-, rr:»»sil«*h. Ii.iun-u und Kmdri»
*•.11« ii|> 1 vn N• ie111,n^en\ kii Herrenhemden nach Mas 1- werden> i,.;uM amgtduhrt.
* p;U'itja 0 leifer
tr
fl.
S\b.o! s'.it'dorf mit ßc!i,(r Pelerine
n.
tlfiictitm 11. b, r,u:,rt
l©»
s« sl b t st h x t; t e
•' i onrol» '.Uülljt'cvdfv, k. II. I
f> :■ i 1 1 e i r t u n 1 I., 0 i c• i; u* y i u H 9.
3)er ik'fflanf iuihct inniuij hitz \'i 1U]1
'Ji.'dtte Uni!. ^<»7
Neueste
Erfindung!
WtWiiWMrmigkr
€xccl$ior
Iniunl (idlcicv Vid)t!
Pclrolem» (iiiuuniif)30 -50",»
Pr.is psr Kig jI 25 Hellsr.
Hu linden in allcu JoauMimßcn.
(f'lllllDsö (f'rtHUt
Josef Bieder
Wien, IX., Rothe Löwengasse 17.
Ingenieur.
Fabrik und Central-Hiederlage
fiir
Bas-Kock- und
-
'i
i i t j! j i’; 1 *'
1 ii i
t; i f f -i
UJ
LtJ LiJ:
! t-*.' IvjXU- -?-
b tdniirir:, tutu'r l^'araiuu' fin1v;oun- if;iT>■ ii>vv
ti,N'!tett i;; ?etepiion'An!n,ieu i;:r nUc d vf;. ^njai.ai tlNß
cicfaihljci '^clctulituuo l'e.i'f>vti lill..iü
IDcchci't& Ibomolha, lUicn
i.. MtinitHcrftvniH' l'J. IV., Fovorilciislrnßc 34.
>. m
Bssgpm^
Nur l)csllie\viiln(estc
Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter Laternen
Laternenliälme.
Gas-Kocli-Äpparate
System W’abla»,
Aluiiu i s(rij) jtir Oistarcidi-
l'tnmnt L'tc. tuhoJcn, ihr
0\ss- uml lia j><;i aten anderer )uun-
httfler Fabriken. Wdknblcch-
mantdofen für CoaFhtiiung.
Atisfültrliclie Vorzeitliuisse
mit rrcisangabe gratis uml
frauco.
Iloiehlialtigcs Lager.
Grösstes Ausstcllungs- uml
\ erkaufsloeal in
Wien, l.,Teg 8 tthofTstrasse 1
Ecke Neuer Markt.
i.H’uiunuc'vili.hci- i'ubdanu: B. p.U'icyU
Oesterreiohische Patente Deutsche Reiche-Patente
Nr. 47 iöOSS vorn 27. Nov. 1897 Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 u.
u. 47 /JO 20 vorn St. August 1897. Nr. 102.616 vorn 14. Mars 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf- Industrie Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRHER& COMP.
Central-Bureau und Niederlage!
Wien, IV., Taubattunmeng&Bse Nr. 1.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sollen und Grossen.
Torf-
■annichafts-Deoken und
Pferde-Decken in allen
formen und Grössen.
Watta »dr antist*|i;ischc Vurtiiinde in
der Kriegs-, in <1 <»r menschlichen
und in der Velerinä.-Chirurg'e.
Torf-
Tapplche in »Ueu Breiten
und Grösseu.
Streu, gesündeste, elasti-
scheste Sullstreu, macht
geruchlose Stallungeu.
Mull, werthvoilstea DesinfectionsniiUei
liir Crdonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente in allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und franco.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honord 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mo'irenpasse Nr. 3, ADM0NT, Obersteiermark und WEERT, Hofland.
feinste Conservcn 8er starken:!
Charles Salmon Co., London E. C. I
Vve. Carres jeune fils, Bordeaux, j
General-Repräsentant für Oesterr.-Ungari! nnr für WieflerverJünser:;
£9«K*n«ann Ändert
*Wien. T7“X., Xjiri.ie, n.gsa.sse XTx. 12.?
Detail vri'ltatisiii nllctk lein eren DelicalesaengenchAsten der Stadt j
2 .. tt. 4«, m. und ». Ilezirk.:
Ehe
£ic ritten Kindern a^cn laufen, destdntqcn Tie oder lassen
Lie sich einen reich illnstnrlen Katalog gras? nnd franeo
ron den netten hngienücheu. zunt Liegen ti,td§i^en verstell-
b.uen Wagen frninim. Etttvt'oltlen von ärztlichen Ls.avaciläteu.
Grvftte RrinUchleikHöchste Eleganz!
i*. BiAi n %\\, 11 PriiiL-mu.
Hüten, VI., Millergasse Nr. O. Vor
Weichloten Nachaliinungen wi^d gewarnt;
nnr echt. wenn ucdenstebende Schaizinarke
ant Boden der WagenS ist.
JUiittririrtialaloge gralisu.sraiiro.
'WlENd.6OLOSCHMip0ASS
SEHM ITTJELÄNGENlDEDEff^R
A*USKUNFJifÜBERWACHpNi»i-N it*
yOSyPRESSENHÜBER *'BEHÖRD^AuyöRisi^r
Seit «leni Jahre 1S68 wird
Berger’s metlioinisGlie
die an Kliniken und ron vielen praktischen Aertten erprobt wurde, nicht nur
in Ocstoireicli-Ungnrn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, ltussland, deo
llalkunstnuten, der ächweu etc. ge^eu Ilnutlcldcn, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
m i t bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'scheo Theerseife als
hygienisches Mittel zur Knt iVrnntig der Kopf- und Bartschuppen,
tm Reinigung und DesintVction der Haut. ist gleichfalls allgemein
niiei kiinnt.— llorifeir*« TI*rvr«cis<» enthalt 40% ItoSz-
t:.ei'r und unterscheidet siel, wesentlich von allen übrigen
Tlicepirifen dos Handels.— Zur YorhOtuiitf von Tiin-
begehre man ausdrücklich Itoi'Cer’g Tiiver-
brU- «* und r.chto auf die hier abgedruckte Schutzmutke.
Dei Imrtiiäclcigrn Ilautleiden wird anstelle dei Theerseife uit thfolj
Bcrgcr’s «>< <> Tlivcr-.Wclinesclsvilo
'!v-.. W amlet.— Als mildere Theorseise xur Beseitigung aller
Uiircinhpileii des Teints,
yogen Hau*'- und K-'pt'uusschlago U. iiosm«ti*<‘lieti
f^eisi'i» vei <1 j<• r, ci< insbesomlere hervorgehoben tu weiten: IteuzoeaeHV sui
Vk t Irinmung des Teints; ItoruXHrise gegen Wimmeiln; i'arbolseisc zur
iilitlUmg •!< i Huui bei Blattenmiben und als desinficireitde Seife; Iterger'N
ftHilt'iHiMdel'iltxle^eise und Ficltfeiiuiiilel-Toileltcaeise, lit*r*
toi-’« Aiiudcrbvile für daa zart« Uiudeanlter (25 kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
g^gen Gesichtsröthc, Knpfernase, Ausscbtage u. llaHtjueken; Soiniu rs|»ros*on-
sehr wirksam; Srhivcsrlmilt-Iiscise gegen lüitusser und Gesichts«
um einheilen: Tuuuiuscise gegen Schwetssfüsse u. gegen das Ausfallen der Uauro.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
festes Zsthnri'inigungMnittcl, Nr. 1 für normale Zahne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr.
Bitnffs aller fibngen Dortrer’srhrn Selten verweisen wir auf die Gebrauchs-
enweisung. Man begehre stets Bergur’* •velfcii, da es zahlreiche wirkungslos«
t.i>i1".tionun gibt.
Zu liaboa in allen Aiiolliekeu der ßslerr •tnifar. tloitarcliic.
Bit gro» ti. Hell& i'»., Wien, »lerii^asse
Erste Wiener
T eintpflege- 3 pecialsalons
Institut für SchbubeltspOige
«er Urne. Jeanette Franke
Wien, I., Graben 12
mit Öttisonfiliate« in LranJrnsdad ti. Marien­
bild.— Sprech'lnnde» von 19—ts und von r—8 Uhr.—
Srparirtc Warleräume. Lifl.
«Seichlich §““*•,»1* «rftHtJWrat, Wlmilcnr.. Sxmfc. nnb
Nagelpstege. Hnarfarüefalon.— Sl»f Mansch
auch im Hanse der Damen.— Neueste 2ivvarate. Elektrische u. Dampf»
Gesichtsmassage. Erfolg stauuenerregeud, sensationell.— Unschädlich'
reit voilkvmmen garautirt.— Preise mäftig.— Sämmtliche erprobte
Gpecialitäten eigener Erfindung zur Beseitigung wie immer gearteter
Schönheitsfehler am Lager.— ferner Specialitäten eigener Erzeugung
fiir Hand- und
streu nnb en detsi
Noth wird gratiS i
dtHrretest auSgefiihrt.— Prospekte werde« auf Wimsch zugesandt.
r am rtager.— ferner vpecjaminen eigener Urzeugung
Naaelpflcge. sow'e hiezu gehöriger Instrumente en
letzil.— Anfragen über einschlägige Artikel, sowie
itiS ertheilt.— Provtur-Slufträge werden sofort nnd
Pdvto,'nlvgraplne: Lda.v perlmuttrf, Wien
Druck von L. Vrrgumnn& Lomp. in wirn, IX., NnlvrrlUäksstratzr 6—8»

