
[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 1 ]
Preis der Kummer 12 Jteller für Wen, 16 KteUer für die Provinz.
Nr. 47.
Wien, Sonntag, 25. November 1900.
v. Jahrgang.
AdMMtnts-Kkdjngujsse
ganzjährig Mnt. 10-—.
gut Wien mit Povzuiendnng vierteljiihrig K HO= 85 ht.. ganzjährig K 8-80— fl. 8-40; für O-fterreich-Nngarn »jerteliädrig E 1-90 IN, ftr., ganzjährig K 7-80= (1. 8-80- füt DeutiAlanb
vierteljährig B2. 2-60, ganzjährig HJ. 10—; für Montenegro und Serbien viertrljShrig Lrr». 8-2S, ganzjävrig Lrr». IN-—; für alle übrigen WcilpoltorreinSländer vierteljährig Lrr». 8-—,
Rrdaction und Ndmiuistratton: Wirn, IX., Frankgaffe 1.— Telrphon-Lir. 12.896.
Das Attentat auf Kaiser Wilhelm II. in Mreslau.
Originalzcichming nach einer Photographischen Moment-Aufnahme von M. Lcdcli.


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2
Wiener Milder.
Nr 47.
Unsere preisräthsel-Concurrenz.
:im -JO. November fcmb im 23eifcin fces k. f. Notars fjerrn Dr. Heinrich GirirzeK im Redactionsbureau der „wiener
Nilöer" die ,>iebuua der drei j?reisgeminner unserer f>reisrätlffeI-Loncurrenz statt. Sämmtliche eingelaufenen ritffligen Auslösungen
waren in gleiche, verschlossene Loiwcrts gebullt und erfolgte die Ziehung durch den genannten Herrn Notar. Die Auflösung des
f?reis Rätlifels lautete:
Der I. preis:
Ei» Spurcastabuck mit einer Einlage von
200 Leonen
fiel an:
Frau The eiche ‘iMitna,
Vlnimlcneiinltiii, Ml., -(tiftnbnnmer Alice wl
Der II. preis:
Ein Mudolfs-Los
Caurswerth <>0 Kronen, .f'aupUrcffcr 30.000 Kronen
fiel an:
Frl. Rosa Grün,
Coiiipwirisliu, >X., ('ita'ci'oaffe 17, Thür 17.
Der III. Preis:
Ein ungarisches Aothes Kreuz-Los
Courswerth 23 Kronen, Haupttreffer 40.000 Kronen
fiel an:
Herrn Alfred Läppen,
Marqueur, V., Zcinlhofergassc 6.
Die drei preise können von den betreffenden Gewinnern gegen Legitimation und Empfangsbestätigung
am 27. November 1900
in unserem Nurea» bebobeu werden. Don einer Publication der Namen aller Auflöser unseres preis-Rätbsels muffen wir wegen der
übergroßen Anzabl derselben zu unserem Nedauern leider absehen; eine ganz erhebliche Anzahl unrichtiger Lösungen ist auch einge­
laufen. deren Linsender diese richtige Lösung hiermit zur Kenntniß nehmen wollen.
Wien, 24. November MO. Die Redaction
des
llluftr i rten ^amilien b I attes
„Wiener Milder".
Mental auf Kaiser Willietm II.
l.stu innerem Titelbilde.)
Am iüiiflflcn tonmftofl, dc» 17. lioncmbcc nmt Kaiser
Wilhelm U., bn» Siel eine« Alleulaies, da« von einer geister-
kranken Frau beqanqen, qlucklicherweise ohne icde böse Ttolgc
ablief. Der Kaiser kam eben von einem Faqdansslnqe nach
AreSlau und fuhr vom Bahnhose in die dortige Kaserne, als
aus der am Wege stehenden Menge plöhlich ein Weib vor­
drang und ein kurzes Beil gegen die kaiserliche Equipage
warf, in welcher Kaiser Wilden» nnd der Crbprinz von
Mciningen sahen. Da» Beil streifte im fallen aber nur das
Hinterrad des Ata gen» und siel zu Boden. Die Frau, eine
Kleinhändlerin Aamens Seliua Schnapka wurde sofort fo.sk-
genvmmen.
Die a m t 1 i ch e n C r m i I t 1 u» g e n haben die
Annahme, das; es sich um die That einer e i ft e S-
kranken handelt, nur b e ft akig t. Der .Irrsinn der un­
verehelichten, vierugiährigen Seliua S ch n a p k a ist durch
die weitere Bernebmung, namentlich durch die irren Neben der
Berhafteten, a u h er alle n ;1 weiset g c stell t. Bon^
aller Welk sich verfolgt glaubend, ist die Sämapla durch diese
Wahnvorstellungen mit den Behörden, wie mit Privaten in
Conflict gerathen, liegen die Schnapka schwebt ein Bersahren
wegen Beleidign» g eines S ch u h m a n n e s und
Widerstandes gegen die Staatsgewalt,
tlm sich an einem Brerlauer NechtSnnwalt, der verschiedene
Procefie, darunter einen Criniflionsproreh, gegen sie sühne,
zu rächen, halle sie sich aus das Gericht begeben, in der
A b s i ch t, d e n :>i e ch I s a n iv n 1 I zu todt e n. Da
sie ihn nicht antrai, hatte sie sich aus den Heimweg gemacht,
wobei sie viele Mensche» lad nnd eriuhr, daß Kaiser Wilhelm
vorüberkommen werde. Dann hatte sie die That verübt, die
vom Kaiser W i I b e 1 m gar nicht bemerkt wurde.
Die Schnapka, welche am -. ,'suni von B r u ck a u im
Kreise 'Breslau nach Breslan übersiedelt war nnd früher in
Berlin und in Stettin gewohnt habe» will, dürste alsbald
einer ö r r e n a n st a 1 t ü b e r w i e s e n w erbe n.
Der Komödiant.
Novelle von 6. M. 6 o 111 i e b.*)
Er war ein auf der niedrigsten Stufe stehendes,
verkommenes Wesen. Jeder in Paseani ivar bereit, von
J»fsef, diesem Dnmkenbold das Acrgste zu balten. Und
die Leute balten nietn immer Unrecht. Denn bekam
.Fusses seinen schlechten Dag, so jagte er altes, den Ver­
dienst einer Woche, eines Monats, durch die Gurgel.
Ganz nüchtern war er eigentlich niemals. Seine glasigen
*1 Die vorliegende Novelle ist die lebte Arbeit des
fungen hoffnungsvollen Schriftsteller», der in der Nacht vom
13. zum t-t. November im Alter von 20 Jahren eines plöd-
kichen Todes gestorben ist. Das Juieresie unserer Leser ist
darum dieser Novelle in erhöhtem Maße sicher.
Äugen verriethen stets, daß der große Geist über ihn
gekommen, und doch fand Jussef als Holzschneider oder
sonstiger Taglöhncr immer Arbeit. Der Grund lag
darin, daß er seine Arbeit schnell und gut verrichtete
tind nie um den Lohn feilschte, Dabei war er van einer,
kriecherischen Demuth, die nur zuweilen einen etwas
eigenthümlichen Charakter annahm. Mitten in feinen
mühsam eingclernien rumänischen Phrasen konnte er
plötzlich sarkastisch auslachen und fein Gegenüber mit
höhnischen, verächtlichen Blicken messen. ES war merk­
würdig, welch ein Ausdruck von Intelligenz dann seine
verschwommeiieu Züge durchleuchtete. Urplötzlich glaubte
man ein anderes Gesicht vor sich zu haben, das kaum
noch an das frühere erinnerte, ein Gesicht, dem das
Leben übel mitgespielt haben mochte nnd das deshalb
in Hohn und Bitterkeit verzerrt schien.
Dieser Zustand dauerte jedoch gewöhnlich nut
Augenblicke, dann hatte man wieder den alten Jussef
mit seinem widerlichen Grinsen und seiner Trinker-
phusiognomie vor sich.
Mit den Jahren wurden übrigens seine lichten
Momente immer seltener, jene sarkastischen Blitze zuckten
nur noch i» großen Intervallen aus. Es sprach auch säst
niemand mehr mit ihm, man mied ihn, soviel man nur
konnte.
Umsomehr liebten ihn die Kinder, von denen er
sich stundenlang geduldig quälen ließ. Mein und meiner
beiden Schwestern größtes Vergnügen war es, in unserer
halbdunklen Scheune seinen schauerlichen Geschichten zu
lauschen, die er meisterhaft zu erzählen verstand. Doch
traurig, unendlich traurig war immer der Schluß. Da
ging das Gute stets unter, nnd immer trug das Böse
den Sieg davon. Dabei ballte Jussef oft wie in leiden­
schaftlichem Grimm die Fäuste und wurde todtenbleich.
Erst wenn ivir dann erschrocken auffuhren und zitternd
in sei» faltenreiches Gesicht blickten, besann er sich wieder.
Die Hände sanken wieder schlaff an der Seite herab
nnd das Gesicht überzog das alte gewöhnliche Roth.
„Ja, Kinder," sagte er uns einmal, „es geht in
der Well noch viel ärger zu, als in den Geschichten, die
ich Euch erzähle, doch das versteht ihr nicht
später..."
Am nächsten Dage zog man ihn völlig berauscht
aus einem schmutzigen Wafsertümpcl. Wir sahen vom
Fenster aus, wie ihn Gassenkinder mit Koth bewarsen
und lachten über den komischen Anblick. So ist das
Kindergcmüth. Wir hatten ja den. Geschichtenerzähler
recht gern, aber er war komisch— und wir lachten.
Ich glaube mit dem erwachsenen Menschen verhält sich
das auch nicht viel anders.
Wir sahen dann Jussef lange Zeit nicht. Er hatte
sich durch das Liegen im kalten Wasser eine heftige
Erkältung zugezogen.
_ Wo er sich während seiner Krankheit befand? Ich
weiß es nicht. Wahrscheinlich lag er in irgend einer
Kammer oder Scheline. Von Pflege war selbstver­
ständlich. keine Rede, aber Jnffes war es ja gewöhnt,
von keinem Menschen beachtet zu werden.
Da kam die Zeit, wo ich nach Czernowitz ins
Gymnasium sollte. Kurz vor meiner Abreise sah ich
Jnffes wieder.,. Er schichtete in unserer Kammer Holz
und schien— ein seltener Fall' nüchtern zu sein.
Auch sein Gesicht war bleicher als sonst und seine
Augen hatten beinahe so etwas wie Glanz und Feuer.
Er nickte mir freundlich zu und murmelte: „Habe
von der Anecia gehört... Fahrst morgen fort...
hm, wird hier traurig werden..."
„Jnffes," bat ich, „erzähle mir zuM Abschied
etwas, aber etwas recht Gruseliges, weißt Du."
Er niesle nur und blickte lange nachdenklich vor
sich hin. Ich sah voller Staunen, wie sich dieses alte,
von Leidenschaften oder Unglück zerwühlte Gesicht, ver­
jüngte, wie die ausdruckslosen Augen zu glühen be­
gannen, und die Brust sich ungestüm hob und senkte.
Ich war damals ein Kind, doch habe ich diese jähe
Metamorphose in den Zügen des Unglücklichen bis heute
nicht vergessen.
„Du willst eine gruslige Geschichte," begann er,
„Du sollst sie haben. Sie ist nicht sehr lang, aber
sehr gruslig. Und sie handelt von einem guten Freund
von mir, von einem Komödianten,. Er hieß ebenfalls
Jnffes und war wie ich in Radautz geboren. Seine
Eltern starben früh. In der Schule hatte er wenig
gelernt, sein ganzes Sinnen und Trachten ging dahin,
Schauspieler zu werden...
Endlich bekam er eine Choristenstelle am Czerno-
witzer Stadttheater. Es war dies herzlich wenig, aber
er war zufrieden. Sein glühendster Wunsch ging in
Erfüllung. Er stand aus einer Bühne, blickte aus ein
zahlreiches Publicum und träumte von künftigen Er-
solgen."
Bis zu diesen Worten hatte die Spannung in den
Zügen Jusses's angehalten, jetzt erlosch sie wieder. Seme
Stimme klang belegt, als er fortfuhr:
„In einer Eckloge saß Abend für Abend ein
älterer Mann mit einem jungen, vielleicht achtzehn­
jährigen Mädchen. Es war ein süßes, unendlich liebes
Gesichtcheu, das sich zuweilen über die Brüstung der
Loge beugte und mit großen Augen, in denen lebhaftes
Interesse zu lesen war, aus die Bühne blickte. Die
goldblonden Locken, die das Engelsköpfchen.schmückten,
verliehen ihm einen wundervollen Reiz— es schien
dem armen Choristen oft, als sei die Madonna herab-
gesttegen, segnend, beglückend, gnadenspendend.
Zuweilen ruhte ihr Auge minutenlang wie forschend
auf ihm— seine brennenden Blicke mochten sie vielleicht
beunruhigt haben.
In solchen Momenten durchglühte ihn Begeisterung.
Er fühlte sich zu Großem geboren; die Welt hätte er
erobern mögen, um sie ihr zu Füßen zu legen.
In seinem einsamen, kahlen Stübchen, das er be­
wohnte, erlosch freilich die heilige Flamme. Sein wackliger


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 47.
Wiener Milder.
Seite 3.
Tisch und die zwei zerbrochenen Schemel schienen ihn zu
verhöhnen, der halb erblindete Spiegel ihm „Thor!"
entgegenzurufen, „jämmerlicher Thor! Du ein Chorist
— und sie eine Rathstochter!" Aber sie hatte ihn doch
angeblickt, einmal sogar flüchtig angelächelt— seine
schöne, strahlende Mella. Er hatte in Ersahrung ge­
bracht, daß sie so hieß und labte sich stundenlang am
Wohlklange des Namens."
Juflef schwieg, und ich fühlte mich eigenartig be­
fangen.. Vielleicht ahnte die Kinderseele, daß in der Brust
des Mannes, der die Worte schwer keuchend hervorstieß,
der Jammer einer Welt begraben lag.
Juflef fuhr fort-.
„Mein Freund begann das Mädchen zu lieben,
doch nicht mit leidenschaftlicher Gluth, nicht mit bren­
nendem Verlangen, nein still, dafür aber tief und innig,
von ganzem Herzen. Er hätte für das süße Geschöpf
sterben mögen— und das ist keine Phrase. Er hatte
ja keine Eltern, keine Geschwister oder Verwandte, er
stand allein mit seinem Herzen, das sich nach Liebe
sehnte... er übertrug den ganzen Schatz dieser Liebe
auf das Mädchen mit den seelenvollen Augen. Während
er sich hungrig im Bette herumwälzte, weilten seine Ge­
danken bei ihr. Er sah sich als gottbegnadeten Künstler,
umrauscht von dem Jubel einer begeisterten Menge,
umtost von den hochgehenden Wogen des Beifalls, doch
all dies berührte ihn nur wenig, er sah nur zwei blaue
Sterne, wie sie aufflammten, er sah nur einen kleinen
rothen Mund, wie er lächelte und süße Worte lispelte..."
Juflef schwieg erschöpft; die letzten Worte hatte er-
schreiend hervorgestoßen. Es war beinahe komisch, diesen
alten Mann, den man stets betrunken sah, so leiden­
schaftlich von Liebe sprechen zu hören. Aber ich lachte
nicht. Da Minute auf Minute verstrich, ohne daß er
sein Schweigen gebrochen hätte, fragte ich schüchtern:
„Juflef, was ist das, Liebe? Eine solche Liebe, wie
Du meinst?"
Er blickte mich starr an, fast wild, dann sprach er
langsam:., r,
„... Ein glückliches Unglück in der Zeit des Hoffens
und Harrens— eine Marter, wenn man an ihr zweifeln!
muß— geistiger Tod, wenn man an ihr verzweifelt..."
Ich verstand ihn damals nicht. Er schien übrigens
auf Verständniß auch nicht gerechnet, sondern diese Worte
mehr für sich selbst gesprochen zu haben. Ein langes
Stillschweigen entstand. Dann fuhr Juflef fort:
j
l%•.-: ■■■'• •--' '■•. V I
-/
per „WarschkSnig" von Wien: Musikdirektor I. Ii. Wagner.
„So vergingen Wochen der schönsten Illusionen,
der bittersten Verzweiflung, wenn die Ernüchterung ein­
trat. Da hörte mein Freund eines Tages auf der Straße!
hinter sich ein kurzes, rauhes Lachen. Er wandte den I
Kopf— hinter ihm stand sein Ideal mit einer Freundin
und bewunderte eine AuSlagc. Ihn hatten sie jedenfalls
noch nicht bemerkt. 1
Er fühlte sich peinlich bcrübrt. Wie wenig ent­
sprach dieses harte, trockene, höhnische Lachen diesem
Gesichtchcn!... So lachte keine Madonna!!
Da wandte sie den Kopf und ein mariner, dabei
aber unendlich trauriger Blick traf ihn. Das war wieder
sein Muttergoltesbild, traurig, schmerzerfüllt und dabei
doch lieb und gut! Er stand glutubergossen in seliger
Verzückung da....
Dann gingen die Mädchen weiter, und wieder
schlug jenes abstoßende Lachen an sein Ohr. Eisigkalt
strömte es zu seinem Herzen, eine Saite darin zuckte
so eigenthümlich schmerzhaft. Dann aber vergegenwärtigte
er sich wieder ihren Blick und der kalte Strom ver­
siegte, sein Herz pochte wieder lebhaft und freudig.
Welch ein undankbarer Thor er war! Was ging ihn
ihr Lachen an! Hatte er überhaupt lachen gehört? War
es nicht Einbildung? ..."
Juflef stockte einige Augenblicke und fuhr dann fort:
„Du kommst jetzt nach Ezernowitz, Kind. Wenn
Du einmal den kleinen Franz Josephs-Park besuchst, so
denke an den Helden dieser Geschichte. Dort sollte sein
erstes Rendezvous mit der Ratlistochtcr sein. Der arme
Chorist hatte in der letzten Zeit das "Mädchen, das
ihm mehr als die Gottheit galt, öfters gesehen, zu­
weilen sogar gesprochen, und ihr dann, seiner selbst
nicht mehr mächtig, seine beiße Liebe gestanden. Sie
hatte dazu geschwiegen, und ihm beim Abschied die Hand
gedrückt, sowie die Worte zugeflüstert: „Morgen um
10 Nhr int Franz Josephs-Park!
Und halb wahnsinnig vor Freude war er nach
Hause getaumelt und hatte Tisch und Stühle feurig
abgeküßt und den vier kahlen "Wänden langathmige
Reden gehalten. Dabei knurrte sein Magen ganz ent­
setzlich, denn er aß jetzt, um sich anständig kleiden/zu
können, nur einmal des Tages.
Um 8 Uhr Früh schon war er im Parke, hungrig
und frierend, denn das Thermometer zeigte zebn Grad
Kälte. Merkwürdigerweise 'chicn heute der sonst so
einsame Park ein Wallfahrtsort für junge Mädchen zu
sein. Zu zweien und dreien kamen sie gegangen und
Aas Hodesnrtheil von Wileir Areisgerichts-WrLstdent Winter verlieft das Dodesnrtßeil für Leopold Kiksner.
Origiuulzeichmmg unseres nach Pifek entsandtew Speeiulzeichner- Ludwig Schrott. (Siehe Seite 7 .)


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener ffiifflcr.
Nr. 47.
blickten ihn lachend an. Auch die Freundin Mella's war
darunter.
Doch das kiinimcrle ihn wenig. Wer weiß weshalb
sie da waren! Von dem Stelldichein konnten sie un­
möglich etwa» wissen...
tolle Gedanken hatten heute Nachmittag sein Hirn durch­
kreuzt! Er bat seiner Madonna im Stillen alles ab—
Die ganze Nacht irrte er in den Straßen herum.
Des Morgens schlich er in die Gaffe in der sie wohnte
Mclla
iie waren zu-
oder sollte
Lächerlich!
fällig da!
Unterdessen schlug es
aus der Kathedrale halb
elf, elf Uhr. Er wurde
immer ungeduldiger. Um
zwölf Uhr wankte er ent­
täuscht nach Hause."
Fusses hielt inne. Seine
Rechte griff krampfhaft
nach dem Herzen, und in
seinem Gesichte spiegelte
sich eine furchtbare Erre­
gung wieder. Umso un­
heimlicher wirkte die an
scheinend ruhige Stimme,
mit der er weiter sprach:
„Am Abende dieses
Tages trat er zum ersten­
male in einer kleineren
Rolle auf. Wie lauge vor
her hatte er sich darauf
gefreut, den Augenblick
sehnlichst herbeigewünscht
und doch vor ihm ge­
zittert! Das war ja die
Gelegenheit, dem Publi­
kum sein Können zu zei­
gen. Der Abend sollte für
ihn die erste Sprosse aus
der Leiter zum Ruhme sein,
der erste Schritt der ihn
seinem Lcbensglücke näher
brachte— Mella!..
Es kani anders..
er hatte kein Talent—
ihm -genommen
geboren
Per »Verein der Hveröflerreicher in jJSUn“ auf einem Ausflug in Kkein-Zieufledek. (Sieh- Seite 7 .)
er fiel durch. Es war klar,
auch dieser letzte Trost war
er war offenbar nicht für die Kunst
der Traum, den er jahrelang geträumt, war
zu Ende, jäh, plötzlich. Aber dieser Gedanke machte ihn
nicht wahnsinnig, er hatte ja noch ein Glück vor sich,
so groß und berauschend, daß es ihn feite gegen
Schmerz und Verzweiflung... Noch hatte er ja seine
Mclla! Es schien ihni, als hätte sie -sich bei seinem Fiascy
entfärbt— die Arme! Sie litt mit ihm, der es ja gar
nichtverdiente, von diesem Engel geliebt zu werden. Welche
und wartete in einem Hausthor in dumpfer Nieder­
geschlagenheit mehrere Stunden. Endlich betrat sie die
Straße. Er folgte ihr in einiger Entfernung und schloß
sich ihr in einem Seitcngäßchen an. Wortlos ging er
neben ihr her. Ihren Blicken zu begegnen vermied er. Er
schämte sich seiner Niederlage.
Ein lustiges Lachen ließ ihn aufblicken. Sie könnte
lachen! Aber gleich darauf wurde sie ernst. „Mein armer
. Freund" ... DMit-war^dgs EHdMUMmMchThMell..
in den Augen erzählte er ihr seine ganze Leidens­
geschichte. Er sagte ihr alles. Auch, daß sie jetzt seine
einzige Hoffnung sei, sein letzter Schimmer vom Glück,
daß auf dieser weiten Gotteswelt sonst kein Herz mehr
für den Komödianten schlage...
Sie war gerührt und murmelte:. „Ja, Du hast
mich, mein armer—Jussef
... Jussef! Wie komisch
das klingt! Hahaha"..
Sie lachte schon wieder
fröhlich. „Jussef statt Jo­
sef! Ich weiß nicht, wie
es mir eingefallen ist, aber
ich werde Sie— Dich
immer Jussef nennen. Mein
armer, armer Juffef—
Die folgenden Wochen
verlebte er wie in einem
Rausche. Er war glücklich,
halb wahnsinnig vor Glück.
Aber es war ein fieber­
haftes Glück. Und in
manchen Augenblicken kam
ihm Mella fremd, beinahe
unheimlich por. Dann
schien es ihm, als hasse
er sie, als könnte er sie
tödten. Es war ein Ge­
fühl, in das sich glü­
hender Haß und glühende
Liebe seltsam theilten. Und
ein jedes Mal überkam
ihn dieses Gefühl, wenn
Mella lachte. Auch im
Lachen offenbart sich He
Seele. Der Gute lacht
ganz anders, als der
Schlechte...
Und dann.. dann kam
die Zeit, wo sie nicht mehr
in der Loge erschien, seine
Collegen lachend dieAchseln
zuckten. „Sie hat Dich zum Narren gehalten, Juffef" (so
nannten ihn jetzt Alle, ohne daß er wußte, woher ihnen
die Kenntniß dieses Namens gekommen), 'meinten sie. „Wie
so manchen anderen übrigens. Deine verliebten Reden hat
sie ihren Freundinnen brühwarm aufgetischt, und diese
haben dann das Geschwätz weiter getragen. Die ganze
'Stadt weiß bereits über Juffef und seine Liebe zu lachen.
„Ihr lügt!" rief er todtenbleich imd griff verzweifelt
Die Heroine des Theaters naschte lustig m die
Hände. „Bravo, Jussef! Bravo! Dein Augenrollen ist
Photograpbifche Aufnahme kür die „Wiener Bilder" von Albert Panek in Olmütz. (Siehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 47.
Wiener Wilder.
Seite b.
famos! Tu hättest Heldendarsteller werden sollen» da
wärst Du gewiß nicht so ausgepfiffen worden!.. ."
Juffef hielt, wie ermüdet von dem vielen Sprechen
inne und trat in den Hof. Blutigroth ging im Westen
die Sonne unter. Ihre letzten Strahlen nmzitterten das'
Haupt des Trunkenbolds, wie eine Krone. Es erschien
in diesem Augenblicke geistig verklärt, wie das eines
Märtyrers.
Als der Feuerball hinter den Bergen verschwunden
war, trat Juffef wieder zu mir: „Das Ende ist sehr
einfach. Er stellte sie zitr Rede. Ihre Antwort war ein
höhnisches Lachen, ein verächtlicher Blick. Er solle sich
damit begnügen, daß sie durch einige Wochen sich herab­
gewürdigt, mit dem Komödianten zu verkehren. Meine
Liebe hat mich Dir gleich gleichgestellt! rief er.
Haha. .. gleichgestellt!!
Da war es um seine Selbstbeherrschung geschehen
— er schlug ihr in plötzlich hervorbrechendem Wahn­
sinn mit voller Wucht ins Gesicht.
Sie schrie laut auf und stürzte zu Boden. Und während
das kleine Gäßchen sich mit Menschen. füllte und man
ihn ergriff, blickte er, von tausend Gefühlen bewegt, auf
ihr blutüberströmtes Gesicht.
Er hat ihr das Nasenbein gebrochen! So tönte es
in der Menge. Er mußte nach seinem Herzen, greisen,
er fühlte dort einen unerträglichen Schmerz. Sagte ihm
auch sein Verstand, daß er sie mit Recht gestraft, jede
Fiber seines Herzens empörte sich doch dagegen— er
liebte sie ja noch immer... trotz allem und allem.
Und als er sie dann, nachdem man ihn nach
monatelangem Gefängniß freigegeben, wiedersah, das
einst «so liebliche Gesicht entstellt, kaum ein Schatten
ihres früheren Selbst— da... damals suchte er zum
ersten Mal in geistigen Getränken Vergeffenheit... er
that es seitdem täglich.. ."
Jussef schwieg und vergrub sein Gesicht in beide
Hände. In der Kammer begann es dunkel zu werden.
Lautlose Schatten huschten durch den kleinen Raum und
zuweilen wurden eigenartige Laute hörbar. Es klang
fast wie Weinen...
Als ich in den Ferien heimkam, traf ich Juffef
nicht mehr vor. Er war drei Monate vorher"gestorben...
Ein Duell im Eisenöahnwaggon.
Von mehr Tapferkeit als Geschick zeigt eine Duellaffaire,
die in der vergangenen Woche zwei höhere amerikanische Osfieiere
Das Kutenverg-Denstmak in Wien.
(Siehe Seite 8.)
während der Fahrt in einem dichtbesetzten Ersenbahnabtheile
zum Austrage zu bringen für gut hielten. Der Zufall hatte
gewollt, daß zwei auf den Tod verfeindete ehemalige Waffen-
gefährten auf der pennsylvanischen Station Lebanon denselben
l Eilzug bestiegen. Kaum wurden sie einander ansichtig, als auch
I schon höhnische Bemerkungen und Injurien zwischen ihnen hin-
und herflogen, die sich bald derartig verschärften, daß sie fast
a tvmpo ihre Revolver aus der Tasche riffen. Sie nahmen im
Couloir des Durchgangswagens Ausstellung und gaben trotz
des entrüsteten Protestirens seitens der Mitreisenden ausein­
ander Feuer. Ein sechsmaliger Kugelwechsel nahm zwar sür
die beiden händelsüchtigen Osfieiere einen völlig unblutigen
Verlauf, jedoch kamen sechs ihrer Coupogenoffen und der Zug­
führer nicht so glücklich davon, indem sie mehr oder minder
schwer durch die abirrenden Kugeln verletzt wurden. Die intaet
gebliebenen Paffagiere hatten ihre heile Haut nur dem Um­
stände zu danken, daß sie sogleich bei dem Beginnen deS rück­
sichtslosen Reneontres unter ihren Sitzbänken Zuflucht gesucht
hatten. Wie es scheint, hat die öffentliche Meinung im freien
Amerika sich über diese merkwürdige Schießasfaire nicht be­
sonders aufgeregt, die Presse wenigstens thut ihrer nur wie
jedes anderen Alltagsereigniffes kurz Erwähnung.
Der
Wiener WarMönig I. A. Wagner.
>Mit Porträt aas Leite 8.)
Einer unserer beliebtesten Wiener Componisten ist unbe­
stritten der dernialige Musikdirertor I. F. W a g n e r. Wir
vernieisen auf den weltberühmten „D o p p e 1 a b I e r-" und
„Burenliedmars ch", die in Tausenden von Exemplaren
den Musikinarkt belebten. Sein „G i g e r l m a r sch" hat seinem
Verleger sehr zufriedenstellende Eaffarapporte.W a g n e r aber den
schmeichelhaften Titel „Wiener Marschkönig" eingetragen. Der
fesche, dem Bürgermeister Prix geividmete„B ü r g e rm e i st er-
marsch" streitet mit dem urfidelen, voller Wiener Eigenarten
eomponirten„W eanabuabnmars ch", welcher bei seiner Aus­
führung unzählige Male wiederholt werden mußte, um die
Palme. Die Perle seiner Märsche ist der von Fachkreisen all­
gemein anerkannte Marsch „Schwert Oesterreich S".
In neuester Zeit versuchte sich Wagner als Componist
von Wiener Liedern, wovon daS reizvolle „S a n e t Stefans-
klänge" (lert von Merkt! den Sieg über alle Wienerlieder
davon getragen hat, die seit kurzer Zeit geschrieben wurden.
Vorzüglich sind auch die Lieder „Du lieberalterÄahlen-
berg", „Erinnerst Du Dich nochY", „Der Kunst-
pfeifer" und „S p a z z a e a m i n o".
Die fröffmmg des »Wiener Arauen-tzknls": Da« gemUe des »Wiener Iirauen-GlnSs".
Original-Aufnahme für die „Wiener Bilder- dos Ch. S colik, k. und k. Hof- und Lammer-Photograph in Wien. (Siehe Seile 8.)


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite f>.
Wiener Aikder.
$tr. 47
vas Opfer der Braut.
Criminalroman nach dem englischen
N. K. Gree n.
t'.te. Fortsetzung.)
Deummddreissigstes Capitel.
®»rjjcc.
'Jll? ,'ym'i' 5 eine Stunbe später in TredwellS Be
gleiinng ba* Hau» verlasse» wollte, fühlte er sich am
Arm herührt. Sich umwendend sah er Hickory vor sich
siehe».
„Entschuldigen Sie," sagte der Polizist mit höflicher
Verbeugung, „in der Bibliothek wartet ein Herr, der
Sie zu sprechen wünscht, ehe sie fortgehen."
Sie begaben sich »ach dem bezeichneten Zimmer
und blieben lies erschüttert aus der Schwelle stehen. Die
hohen Bücherschränke an den Wänden, der große, mit
Acten und Papieren bedeckte Rütteltisch, die ganze
wohlbekannte Einrichtung, und dazu der leere Arm-
stuhl vor dem ausgebrannten Kami»— es war ein
düsteres Bild.
An einem Zensier am anderen Ende des Raumes
hatte ein Herr, anscheinend in ein Buch verliest, ge­
stände», seht wandte er sich und trat auf sie zu.
„Sie erlauben, daß ich mich Ihnen vorstelle,"
sagte er; „mein Raine ist Wnjcc, ich bin Beamter der
NewParker Geheimpolizei."
„Sie hier, Herr Gryce!" rief der Bezcrksanwalt
erstaunt, „wie ist das möglich?"
Der berühmte Detectiv verbeugte sich. „Horaz
Byrd, einer meiner Untergebenen, hat mich hergerufen,"
sagte er. „Bor etwa sechs Stunden erhielt ich seine
Depesche in lktica. Der junge Alaun ist bei dem hier
schwebenden Eriminalfall beschäftigt, ich hoffe, er hat
sich Ihre Zufriedenheit erworben und genießt Ihr
Vertrauen."
„Ich halte große Stücke aus Herrn Byrd," ent-
gegnete Ferris, „aber daß er nach Ihnen schickte, geschah
ohne »lernen Auftrag. Um wieviel Uhr ist denn sein
Telegramm von hier abgegangen?"
„Um halb zwölf, unmittelbar nach Herrn Orkutts
Unfall. Wahrscheinlich glaubte Byrd meiner Hilfe bei
dieser neuen Verivicktiing zu bedürfen, da er sich allein
ihr nicht gewachsen fühlte."
Ferris warf einen forschenden Blick auf den er­
fahrene» Polizisten. „Es kommt mir durchaus nicht
nngelegen, daß Sie hier an Ort »nd Stelle sind,"
sagte er, „Sie werden vernommen haben, ivelche
schmähliche Anklage soeben gegen den trefflichen Rechis-
amvalt, einen unserer angesehenste» Bürger, erhoben
worden ist. DaS Fräulein, von welchem sie stammt, hat
dergleichen völlig grundlose, wahnsinnige Verleumdungen
schon früher vorgebracht. Sie muß an Geistesstörung
leiden »nd ich rechne ans Ihren Beistand, um den
Namen meines sterbenden Freundes von dem Schimpf
zn reinigen, den sie ihm angethan hat."
„Bester Herr," entgegnete Grvee, den Blick ver­
traulich bald auf diesen, bald auf jenen Gegenstand im
Zimmer richtend, „wir leben in einer Welt voll Trug
und Schein. Große Geister, die wir bewundern, Herzen,
auf die wir uns verlassen, täuschen uns durch Treu­
losigkeit, Gewaltthat und Hinterlist. Es ist eine schreckliche
Wahrheic, aber iver vermag sie zu leugnen?"
Unwillig und betroffen sah Ferris den Detectiv
an. „Was," rief er, „auch Sie lassen sich durch die
Fieberphantasien meines »nglückliche» Freundes betrügen,
der schwer verletzt au einer Kopfwunde darniederliegt?
Könne» Sie im Ernst den Worten einer Rasenden
trauen, die eben erst vor Gericht einen wissentlichen
Meineid geschworen hat?"
Auch Tredwell komite seinen Verdruß über die
Rede des Polizisten kaum unterdrücke»; ungeduldig
troiiiinelte er mit den Fingern auf den Tisch. „Unsinn,"
rief er, „wie kaun man den Alaun für solchen Narren
halten?"
Gryce ließ siech nicht beirren. „Zunächst," mahnte
er eindringlich, „werden wir Maßregeln ergreifen
müssen, damit durch die Personen, welche die Be-
schnldignng vernahmen, die böse Nachrede nicht weiter
verbreitet wird."
„Ich habe allen, die zugegen waren, Schweigen
anbefohlen," sagte Dr. Tredwell. „Schon aus Achtung
für Orkutt wird mair meinem Wunsche willfahren."
„Es gebührt uns, das Andenken eines Alatmes,
der in so hohem Ansehen steht, rein und makellos zu
erhalten," meine (»ftncc. „Darum ist es vor allem
unsere Pflicht, sein Verhältnis zu der Ermordeten völlig
klarzustellen."
„Orkutt hatte nichts mit ihr zu schassen, als daß
er bei ihr zu Alittag aß, rveil sie eine gute Köchin
war. Dcrs ist stadtbekannt. Bon einer andern Ver­
bindung zwischen ihnen kann nicht die Rede sein."
Gryce blickte zu Boden. „Sie vergessen, meine
Herren," sagte er, „daß es der Rechtsanivalt war, der
zuerst den Schauplatz des Dlordes betrat, einige Akinnten
rrüher als alle Ilebrigen. Sobald ein Verdacht gegen
ihn verlautet, wird man sich dieser Thatsache erinnern."
In den Zügen der beiden Alänner malte sich die
heftigste Bestürzung.
„Ich meine nur," fuhr jener fort, „mißtrauische
Leute könnten daran denken, daß es Herrn Orkutt
nicht an Gelegenheit gefehlt hat, das Verbrechen zu
begehen, da er aw jenem Morgen im Hause der Frau
Klemmens war."
„So thöricht wird niemand sein," rief Tredwell,
während Ferris kaum Worte fand, um seiner Entrüstung
Lust zu machen.
„Wie," brauste er auf, „Sie könnten wirklich
glauben, daß irgend jemand in Stadt oder Land den
»nnlosen Argwohn hegen würde, Orkutt habe die Frau
mit eigener Hand erschlagen? Trat er denn nicht nach
höchstens zwei Minuten schon wieder heraus, um uns
die Todesknnde zu bringen?"
. Der Gedanke liegt doch nicht gar so fern,"
beharrte Gryce, „wenn man bedenkt, daß eben vor dem
Gerichtshans darüber verhandelt worden war, wie
man ein Verbrechen begehen lind sich am besten vor
Entdeckung schützen könne."
„Es kann Ihr Ernst nicht sein," rief Tredwell, der
bisher ebensowenig wie der Bezirksanwalt an die Mög­
lichkeit gedacht hatte, daß man Orkutts letzte Worte für
ein Geständniß halten würde.
„Unüberlegt zu schwatzen ist nicht gerade meine
Art," gab Gryce zurück. „Sagen Sie mir doch, woher
bekam die Witwe Klemmens das Geld, von dem
sie lebte?"
„DaS weiß man nicht."■
„Sie soll ja atich ein hübsches Sümmchen hinter­
lassen haben?"
„Ja, fünftausend Dollars."
„Seltsam, daß in einer Stadt wie Sibley niemand
weiß, woher das (Held stammt," bemerkte der Polizist.
Die Herren schwiegen.
„Daß Orkutt ihr so viel für das Essen bezahlt
haben soll, läßt sich kaum annehmen."
„Das hat auch noch niemand behauptet," stieß
Ferris hervor.
„Aber weiß man, daß dem nicht so ist?" forschte
Gryce weiter.— „Meine Herren," fuhr er erregt fort,
ohne die Antwort abzuwarten, „ich befinde mich in
einer höchst peinlichen Lage. Trotz meiner vielseitigen
Erfahrung ist mir nie ein ähnlicher Fall vorgekommen.
Glauben sie mir, es wird mir nicht weniger schwer als
Ihnen, an der Rechtschaffenheit des bedeutenden Mannes
zu zweifeln, den auch ich verehrt habe. Aber gerade als
sein Freund würde ich sagen: lassen Sie uns der
Sache aus den Grund gehen und nicht eher ruhen, als
bis sich die Unschuld des Rechtsanwalts noch klarer
herausgestellt hat, als die der beiden andern Männer,
welche vor ihm desselben Verbrechens angeklagt
worden sind."
„Dabei ist nur der Unterschied," nahm Tredwell
das Wort, da Ferris vor innerer Erregung verstummt
war, „daß gegen Orkutt nicht der Schatten eines Be­
weises vorliegt. Auch wüßte ich auf der Welt nicht,
was ihn bewogen haben könnte, der armen Frau nach
dem Leben zu trachten. Es scheint geradezu unsinnig zu
glaube», er habe die Missethat mit eigener Hand ver­
übt und dann die Heuchelei so weit getrieben, den un­
schuldig des Verbrechens Angeklagten vor dem Schwur­
gericht zu rwrtheidigen."
„DaS gebe ich alles zu," entgegnete Gryce, „doch
hat mich die Erfahrung gelehrt, daß mancher Verdacht
auf den ersten Blick falsch, grundlos und widersinnig
erscheint; deshalb trete ich völlig vorurtheilssrei an jede
Sache heran. Wie Sie sich erinnern werden, war bei jenem
Gespräch vor dem Gerichtshanse gerade von dem Ver­
brecher aus der Classe der Gebildeten die Rede, dem
alle Künste der List und Verstellung zu Gebote stehen
und der weiß, daß der Beweggrund seiner That für die
Welt ein Geheimniß ist."
„Aber gerechter Gott," rief FerriS entsetzt, „was
Sie behaupten, ist ja in diesem Fall ganz undenkbar."
„Im allgemeinen," fuhr der Detective ruhig fort,
„spreche ich mich selten so offen über meine Ansichten
aus, wie jetzt Ihnen gegenüber. Ich befolge meist den
Grundsatz, Zweifel und Argwohn für mich zu behalten,
bis meine Forschungen beendet sind und ich meine An­
gaben mit triftigen Gründen belegen kann. Heute liegen
die Sachen jedoch anders. Zwar will ich noch durchaus
nicht behaupten, daß Orkutts Worte ein Geständniß ent­
hielten, aber au seiner Unschuld hege ich starke Zweifel.
Es ist besser, Sie wissen dies zum voraus und können
sich aus. das Schlimmste gefaßt machen."
„So beabsichtigen Sie also, was sich hier zuge­
tragen hat, an die Oeffcntlichkeit zu bringen?" fragte
Ferris erregt.
„Im Gegentheil," erwiderte der Polizist. „Ich
möchte Sie dringend bitten, die wirksamsten Mittel zu
ergreifen, um alle, welche Zeugen des Auftritts gewesen
sind, zum Schweigen zu veranlassen."
Dem Bezirksanwalt war zu Muthe, als liege ihm
ein schwerer Alp auf der Brust, „Rathen Sie mir, was
soll ich thun?" wandte er sich an den Coroner. „Wenn
Sie glauben, daß mir die Amtspflicht gebietet, den Fall
näher zu untersuchen, will ich nicht zögern, wie sehr sich
auch mein Gefühl dagegen sträubt."
Aber Tredwell war nicht weniger unentschlossen und
rathlos wie er. In peinlicher Verlegenheit wandte er
sich endlich an den Detectiv.
„Herr Gryce," sagte er, „wie Sie wissen, sind wir
Freunde des Mannes, der oben im Sterben liegt; doch
möchten wir nicht aus Mitgefühl für ihn die Pflichten
verletzen, welche wir dem Angeklagten und unserer ver­
antwortlichen Stellung schuldig sind. Sprechen Sie, was
soll geschehen?"
„Vor allem," entgegnete Gryce, „nehmen Sie den
Leuten, die noch im Sterbezimmer versammelt sind, das
Versprechen ab, daß sie vor Ablauf einer Woche nichts
von dem verbreiten, was sie dort gehört haben. Ferner
vertagen Sie die schwebende Gerichtsverhandlung und
überlassen Sie es mir und meinen beiden Gehilfen, die
nöthigen Nachforschungen über Orkutts früheres Leben
anzustellen. Vielleicht stoßen mir dabei auf einen dunklen
Punkt oder finden irgend einen Aufschluß über die Worte,
die er auf dem Todteubette sprach. Nach Ablauf einer
Woche sollen Sie Nachricht haben."
„Aber Fräulein Dare?"
„Hat schon Schweigen gelobt."
Da die vorgeschlagenen Alaßregeln dazu angethan
waren, Ferris und Tredwell etwas zu beruhigen, er­
klärten sie sich mit allem völlig einverstanden, zumal
Gryce versprach, mit der größten Rücksicht zu Werke zu
gehen, weil der Gedanke, daß aus dem Namen eines
solchen Mannes ein unauslöschlicher Makel haften solle,
auch ihm in der Seele zuwider sei.
„Noch eine Frage," rief Ferris, als er sah, daß
der Detectiv sich anschickte, das Zimmer zu verlassen.
„Spielt nicht bei dem Verdacht, den Sie gegen unsern
unglücklichen Fieund hegen, auch der Aberglaube eine
Rolle? In dem Verhängniß, welches ihn ereilte, scheint
sich der Fluch der Witwe zu erfüllen. Sollte etwa
Ihr gesundes Urtheil dadurch beeinflußt worden sein?
Der jähe Schlag, der ihn traf, erinnert so sehr an
das Ende der Frau Klemmens, daß man meinen
könnte"
Gryce nahm seine grimmigste Miene an.
„Es hat der Katastrophe nicht bedurft, um meine
Aufmerksamkeit auf Orkutt zu lenken," sagte er; „viel­
mehr nimmt es mich Wunder, daß der Verdacht nicht
schon längst auf ihn gefallen ist. Denken Sie nur daran,
wie merkwürdig das verübte Verbrechen mit der Rede
des Buckligen übereinstimmte! Ehe Sie wußten, wer
dieser Bucklige war— ich selbst nämlich— glaubten
Sie, er müsse der Thäter sein. Der Mord erschien
unmittelbar als die Folge seiner Worte— der Verbrecher
mußte diese wenigstens vernommen haben, wenn es nicht
mit Zauberei zugehen sollte. Wäre mir durch einen
meiner Gehilfen berichtet worden, daß sich ein geheim­
nißvoller Mord zugetragen, nachdem fünf Minuten vorher
der Verlauf desselben im Beisein mehrerer Personen
genau so beschrieben worden war, wie er in Wirklichkeit
stattfand, so würde ich sagen: ,Suchen Sie nach dem
Mann, der, nachdem er das Gespräch mit angehört, sich
ziterst von der Gruppe entfernte und auf dem'Schauplatz
des Verbrechens erschien— das ist der Mörder.—
Freilich als Byrd mir mittheilte, was sich hier zugetragen,
schwieg ich, denn der Mann, auf welchen diese Voraus­
setzungen paßten, war— Orkutt."
„Sie wollen also sagen, daß nur sein Ansehen und
seine Stellung den Verdacht bisher von ihm ferngehalten
haben?" versetzte Ferris.
„Ich bin davon überzeugt," war -des Polizisten
unzweideutige Antwort.
Ohne auf die Bestürzung der Freunde zu achten,
schritt er hierauf nach der Thür, an welche schon mehr­
mals geklopft worden war und öffnete. Byrd trat hastig
ein; welche Botschaft er brachte, stand ihm im Gesicht
geschrieben.
„Ich bedauere, Ihnen mittheilen zu müssen —"
begann er.
„Orkutt ist todt!" fiel Ferris rasch ein.
Der junge Detectiv verbeugte'sich stumm.
Uierzigstes Capitel.
Jot Gefängniß.
Mansell saß in seiner Zelle von düstern, unruh-
vollen Gedanken bestürmt. Er wußte,, daß Orkutt todt
war. Am frühen Morgen hatte es ihm der Gefangen--
wärter mitgetheilt und hinzugefügt, daß ein herabfallender
Baumast den Rechtsanwalt in seinem eigenen Garten
erschlagen habe. Die näheren Umstände blieben dem
Angeklagten unbekannt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 47.
Wierrer Aikder,
Sötte 7.
Die neue Turnhalle des Deutj^..» Turnvereines in Hlmütz. Photographien von H. Schleif in Olinütz.
(Stehe Seite s..
I. F. Wagner ist der Sohn des im Jahre 1887 ver-
storbenen und allgemein verehrten Toctors Josef Wagner
am Neubau. Er wurde zu Wien am 20. März 1856 geboren
Schon als Knabe zeigte Wagner eine große Liebe zur Musik.
Später kam Wagner in das Gymnasium nach Ceitenstetten.
Nach dessen Absolvirung unterrichtete ihn Meister Professor
EmerichHasel in Harmonie, Compositions- und Jn-
strumentallehre. Der Lehrer sah in seinem Schüler einen sihr
begabten und verständnißvollen jungen Mann. I. F. Wagner
schrieb 1200 Compositionen, darunter die preisgekrönte, dem
Papste Leo XIII. gewidmete Messe in X-äur. Drei große
Operetten, viele Singspiele, Ouvertüren, wovon über 400 in,
Drucke erschienen sind. Seit 17. November 1875 ist I. F.
Wagner Militär-Kapellmeister. Vierzehn Jahre gehörte er
als Kapellmeister dem Negimente Freiherr von B e ck Nr. 47
und acht Jähre dem heimlichen Regimente H e ß Nr. 48 an.
Diese beiden Kapellen zählten unter seiner Leitung zu den
tonangebendsten Musiken. I. F. Wagner wurde von
unserem Kaiser durch die Verleihung der goldenen Medaille
mit dem Allerhöchsten Wahlspruche und vom Kön'ig Milan von
Serbien mit der Verdienstmedaille I. Classe ausgezeichnet. Ver­
flossenen Samstag, den 17. November waren es 25 Jahre, daß
Wagner Kapellmeister ist. Er feierte sein Jubiläum im
engsten Familienkreise. Die eigentliche Feier wird in kurzer
Zeit an der Stätte seiner fetzigen Triumphe in Hopfncrs
Casino in Hietzing demnächst in Scene gesetzt werden.
Jas Hodesurtßeil von Hifek.
(Zum Bild aus Seite 3.)
Am Mittwoch, den 14. d. M., wurde nach fast drei-
wöchentllcher Verhandlung das Urtheil in dem Processe gegen
den zweier Morde angeklagten Leopold Hilsner aus Polna
gefällt. Es lautete nach dem einstimmigen Verdict der Ge­
schworenen auf den Tod durch den'Strang, doch ist das Urtheil
noch nicht in Rechtskraft erwachsen, da der Vertheidiger des
Angeklagten, Dr. Aurednicek, abermals die Nichtigkeits-
be'chwerde angemeldet hat. Der Wahripruch der Geschworenen
ging dahin, daß sie Hilsner von dem directcn Mord an der
Hruza einstimmig freisprachen, dagegen ebenso einstimmig
seine Mithilfe an beiden Morden bejahten. In diesem
Verdict ist die Annähme des Ritualmordes ausgesprochen,
gegen welche der öffentliche Ankläger selbst, das Gutachten der
Präger Facultät und der Gerichtshof sich klar und deutlich
genug erklärt und der „Vertreter der Privatbcthciligten",
Dr. Bara, hat dielen Sieg über die Meinung der Geschworenen
und moderne Cultur davongetragen. Das traurige Culturbild,
welches dieser nunmehr schon zweimal verhandelte Proceß
entrollte, dürfte mit der zweiten Verurtheilung auch noch nicht
zu Ende sein.
Unser Bild, welches unser nach Pisek entsandter
Specialzeichner im Gcrichtssaale gezeichnet hat, zeigt den
spannenden Moment, in dem der Präsident des Kreisgerichtcs
Pisek, Dr. Winter, unter lautloser Spannung aller Anwesenden
das Tdde^urthcil verkündet. Und während hier über einen
Menschen der Stab gebrochen wurde, schrieben einige Gemüths­
menschen im Saale Ansichtskarten Im Angesichts der
waltenden Themis einen „Gruß aus Pisek"!
Jer herein der Köerösterreicher in
Wien.
(Zum Bild auf Seite 4.)
In Wien besteht ein Verein der Lberösterreicher, der in
glücklichster Weise bestrebt ist, den persönlichen Contact zwischen
den Landsleuten zu pflegen und der dabei auch in anerkennens-
werthestcr Weile humanitäre Zwecke verfolgt. Im Vormonate
hat der Verein einen corporativen Ausflug nach Klcin-Neusiedl
gemacht, wo ihn der dortitze Gesangsverein in freundkamerad-
schastlicher Weise empfing. Die Freundschaft der beiden Gesang­
vereine ist durch jenes fröhliche Beisammerssei t eine noch viel
innigere geworden, sowie sich die „Oberöslerreichcr" auch durch
ihren Gesang und überhaupt durch ihr ganzes Wesen die Sym­
pathien der Klein Neusiedler im Fluge zu erwerben wußten.
Daß dieses Fest über den Nahmen eines Localcrcigniffes weit
hinausging, bewiesen die zahlreichen Festgüstc, die aus den um­
liegenden Orten, auch aus Wien, herbeigeeilt waren, um an
der Verbrüderung der beiden thätigen Vereine theilzunehmcn.
Die „Oberüsterreicher" werden Klein-Neusiedl geiviß in bestem
Angedenken behalten. Der Verein und die Bevölkerung über­
boten sich in Liebenswürdigkeit nnd Entgegenkommen, um den
liebwerthcn Gästen den Aufenthalt in jeder Weise zu entern
angenehmen zu gestalten. Unser Gruppenbild zeigt die Mitglieder
des Vereines der Oberüsterreicher in Klein-Neusiedl.
ßin Zusammenstoß auf dem Aord-
öaßnßofe in Hkmütz.
(Mit einer photographischen Ortginalaufnahme auf Seite 4 .)
Am 17. d. M. um 8 Uhr Morgens fand in der Nord­
bahnstation Olmütz ein Zusammenstoß zwischen einer Verschiob-
maschine und dein um die genannte Zeit nach Prerau abge­
gangenen OImütz-Wicncr Personcnzug statt. Der Zusammen­
stoß, bei welchem glücklicher Weise Personen nicht verletzt
würden, ereignete sich nächst der Hodoleiner Brücke. Durch
eine im letzten Augenblicke irriger Weise vorgenommene
Wechselstellung ist um 8 Uhr' Morgens eine leere Lastzug-
maschine in den eben nach Prerau abfahrenden Personcnzug
angefahren. Der Anprall war so heftig, daß ein Personen-
waggon, in dem sich jedoch keine Passagiere befanden, umge­
worfen wurde und neben dem Geleise zu liegen kam. Der
Waggon soll nur wenig beschädigt sein. In Folge dieses Un­
falles konnte weder der Wiener Personcnzug, noch der Personen-
zug, der um 8 Uhr 25 Minuten nach Proßnitz abgehen sollte,
verkehren. Die von Wien ankommenden Passagiere mußten
Dieiuternatiauale Fiingkämpfer-Hruppe.
Aus dem Atelier der k. und k. Hof- »od Kammer-PhotograpHen A. Huber in Wien. (Siehe Seite.9.)
Kevrg Kackenschmidt.


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Milder.
Nr. 47.
nächst der Unglücksstellc die Waggons verlosten und den Weg
zur Station zu Fuß zurücklegen.
Durch diesen Zusammenstoß wurde ein leerer Waggon
erster Elaste, der sich hinter dem Postwagen befand, aus die
rechte Leite in der Fahrtrichtung umgelegt, so daß er aus dem
Dioden flach aufliegt. Der umgeworfene Waggon hob die nächsten
zwei Waggons aus dem Geleise, ohne daß selbe umgeworfen
wurden; sie nahmen eine schiese Stellung ein und verstellten
ebenso wie die festgekeilte leere Locomotive die beiden Ein-
iahrirgeleise. In diesen beiden Waggons befanden sich Personen,
die iedoch keinen Unfall erlitten und die Waggons unbehindert
verlassen konnten. Nur einige Bahnbedienstete erlitten beim
Abspringen leichte Verleßungen. Der Unfall erregte selbstver­
ständlich die größte Aufregung unter den Pastagieren des
Prerauer Zuge».
I>as Gutenöerg-IenKmak in Wien.
'Hum Bild« auf Seite 5.»
Das nunmehr vollendete Gutenberg-Denkmal, welches in
wenigen Tagen enthüllt werden soll, ist einer im Jahre 1891
vom Graphischen Club gegebenen Anregung zu danken. Das
Standbild Gutenberg's steht nun vollendet da, indem es vor
einigen Tagen aus der k. k. Kunst-Erzgießerei nach seinem Aus­
stellung-platze am Lugeck gebracht und aus den gleichfalls schon
vollendeten Sockel gesetzt wurde. Ueber den weitgedehnten Stufen
aus gelbem deutschen Granit erhebt sich der weitere Aufbau
und der Sockel mit einem Aussatz aus Untersberger Marmor,
aus dem die Figur des großen Meisters aus Bronze steht. Der
Schöpfer des Denkmales, Bildhauer Hans Bitterlich, hat hiemit
eine ausgezeichnete Leistung vollbracht, welche da« Andenken des
Mannes, besten Erfindung der geistigen Cultur der Menschheit
die entscheidende Wendung gab, in Wien durch ein bildnerisches
Werk lebendig erhalten wird. Herr Bitterlich hat eine Arbeit
vollendet, welche sich durch ideale Austastung auszeichnet und
zwischen älterer und moderner Richtung der Kunst die er­
wünschte Mitte hält. Die mehr als drei Meter hohe, vollständig
ciselirte Bronzefigur, welche »ach dem Modelle des Künstlers
aus der k. k. Kunst-Erzgießerei hervorging, macht den günstigsten
Eindruck und spricht bezüglich de« Gustos für die technische und
künstlerische Leistungssähigkeit dieser Anstalt und für die Sorg­
falt, welche sie auf dieses Erzeugniß verwendete. Die vier Reliefs
am Sockel sind gleichfalls Arbeiten, welche dem Bildhauer in
Bezug aus Composition und Ausführung zur Ehre gereiche».
Viele und große Schwierigkeiten waren bei der Schastung und
Aufstellung des Monumentes zu überwinden, das bis jetzt noch
den Blicken des Publieums durch das umgehende hohe Gehäuse
entzogen ist. Die Kosten deS Denkmals belaufen sich annähernd
auf 76.000 Kronen. Es ist so mit vereinten Kräften ein Werk
geschaffen worden, welches für die Dankbarkeit zeugen wird, die
Wiens und Oesterreichs Buchdrucker, sowie die literarischen und
gelehrten Kreise dem Altmeister Gutenberg zollen. Der Platz
am Lugeck hat auch eine gennffe historische Berechtigung, und
er scheint für das Denkmal wie bestimmt, indem in seiner un-
Z>r. tzark ISerwart. cSi-h- s-i>- im
mittelbaren Nähe Wiens erste Buchdrucker die schwarze Kunst
übten. Die feierliche Enthüllung, welcher, wie man hofft, der
Kaiser beiwohnen wird, dürfte in den ersten Tagen des December
erfolgen.
Der Wiener Irauen-Kkub.
«Mit einer Original-Aufnahme auf Seite 5.)
Die Wiener Frauen besitzen seit der vorigen Woche ein
eigenes Heim, in welchem sie nach dem Muster der Clubs des
stärkeren Geschlechtes, sich ein buen retlro für ihre Geschlechts-
genostinnen geschaffen haben. Nach langen Vorarbeiten, welche
das große Damencomitä mit der Präsidentin Frau Profestor
Jodl an der Spitze mit anerkennenswerthem Eifer geleistet,
ist das prächtige Heim des „Wiener Frauen-Elub" an Mittwoch,
den 14. d. M., eröffnet worden und das Clubleben setzte am
Tage des ersten „Empfanges" mit einem vollen Erfolge ein.
Im ersten Stocke des Trattnerhofes auf dem Graben befinden
fich die vom Architekten LooS ebenso geschmackvoll und elegant
als behaglich eingerichteten Räume, die, wie die Präsidentin
in ihrer Eröffnungsrede darlegte, den gebildeten Frauen aller
Stände ein gemüthliches Heim gewähren sollen. Durch die
Lectüre zahlreicher Journale aller Art und Richtung, durch
geselligen Verkehr untereinander, durch Billard- und andere
Spiele werden die Mitglieder dort ihre Feierstunden nutz­
bringend, und angenehm gestalten können. Auch kalte Speisen
sowie Kaffee, Thee rc. werden zu billigen Preisen servirt
werden, und es soll alles geschehen, damit die Damen sich in
ihrem Club zu Hause fühlen mögen. Der Eröffnungstag war
der einzige, an dem auch Männer die Clubräume betreten
dursten, und diesen rief Frau Jodl, Dantes Aufschrist über
dem Höllenthor anmuthig variirend, zu: „Lauciateogni speranza,
voi ehe sortite!“ („Lastet zurück alle Hoffnung, die ihr hinaus­
tretet!") Die Witwe des bekannten Schriftstellers Ludwig Held
hat die wirthschaftliche Leitung des Clubs übernommen und
erntete für ihre umsichtige Fürsorge wohlverdiente Anerkennung.
Der Frauen-Club zählte am Tage seiner Eröffnung bereits
über 400 Mitglieder und wird, wenn er sich in diesem Maße
weiter entwickelt, der Wiener Frauenwelt emen werthvollen
Sammelpunkt bieten, an dem die Damen Gedankenaustausch
pflegen und— hoffentlich werthvolle Anregungen für das
geistige Leben gewinnen können..
Unser Bild zeigt das erfolgreiche Damencomitö des
„Wiener Frauen-Club" am Eröffnungsabend in dem Billard-
salon der Clublocalitäten.
I)ie nme Turnhalle des Hlmützer
Turnvereines.
Mit zwei Originalaufnahmen auf Seite 7.)
Zu den schönsten Neugebäuden der sichtlich empor­
strebenden zweiten Landeshauptstadt Mährens zählt die neue
Turnhalle des Olmützer Turnvereines, welche am 18. November
laufenden Jahres in feierlicher Weise eröffnet wurde. Nur mit
großen Opfern und Unterstützung der Stadtgemeinde, sowie der
Olmützer Sparcaffe war es dem nun lest einigen Jahren be­
stehenden Turnvereine möglich, sich das neue stattliche Heim zu
errichten und auch dem mit ihm in neuerer Zeit verbundenen
Eislaufclub eine gastliche Stätte zu bieten.
Der Bau der Turnhalle, der sich sehr imposant repräsentirt.


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 47.
■reite 9
Wiener jSiföer.
„Mutter Sarge", Kolksftück von Rudolf Sawcl. Erster Act.
ist auch derart hergestellt, daß er nicht nur den turnerischen
Bedürinissen, sondern auch den Zwecken des Eissportes gerecht
wird. Die hervorragendste Sehenswürdigkeit des Gebäudes ist
der prächtige 146 Quadratmeter große Turnsaal. Kühn und
stolz überspannen sieben halbkreisförmige Bohlenbinderbögen
diesen, gut belichteten Raum, besten dicke, durch die parallel
zur Längsseite gerichtete Schalung den Theil eines Tonnen­
gewölbes bildet.
Sehr hübsch ist die dem Vereine zur Verfügung stehende
Gerätheausrüstung. Dem Eislausvereine wird ein größerer
Saal und mehrere andere Räumlichkeiten eingeräumt. Die
Pläne zu dem Baue lieferte der Architekt Max Löwe in
Braunschweig, während die Bauausführung dem Olmützer
Baumeister Victor M a d e r übertragen wurde. Der Bau
sammt Einrichtung dürfte einen Kostenbetrag von st. 70.000
bis st. 80.000 in Anspruch nehmen. Wir rufen dem wackeren
Olmützer Turnverein anläßlich der Eröffnung seines neuen
prächtigen Heims ein herzliches „Gut Heil" zu.
Die internationale HUngKämpfer-
Hruppe.
(Zu unseren Bildern auf Seite 7.)
Die Ringkämpse haben in jüngster Zeit einen derartigen
Aufschivung genommen, daß es sicher von allgemeinem Jntereffe
sein dürfte, einiges über die berühmtesten Ringer zu hören,
umsomehr als die meisten derselben den Wienern bereits bekannt
sind und zum größten Theil derzeit an der Weltmeisterschaft
in Paris theilnehmen.
Paul Pons der Sieger aus dieser Gruppe, war früher,
ehe er Ringkämpfer wurde, Schnticdgeselle. Der französische
Riese, der als Schmiedgeselle ein Hufeisen zerriß, verdankt
nicht zuletzt seiner streng traininggemäßen Lebensweise seine
bedeutenden Erfolge. Zur Zeit befindet er sich auf einer Tour
durch die Vereinigten Staaten.
Äara Achmed, dieser türkische Koloß mit den bären­
haften Bewegungen war in Konstantinopel Lastenträger, bis er
eines Tages auf seine Kausmannskundschaft verzichtete und
Ringkämpfer wurde. Für seine. Niederlage durch P o n s in
Wien, hat Kara Achmed in Hamburg Revanche genommen,
wo er den gallischen Riesen bezwäng.
Laureat le Beaucairois, war Marsgast auf fran­
zösischen Schiffen nach China und T o n k i n g, nach Mar­
tinique und Cap der guten Hoffnung, ehe er Ringkämpfer
wurde. Trotz seiner 118 Kilogramm besitzt er eine seltene Ge-
schicklichkeit und ist flink wie eine Katze. In Wien gewann er
den dritten Preis. Beaucairois betheiligt sich zur Zeit an den
Ringkämpfen um die Weltmeisterschaft im Casino de Paris
in PariS, an welcher nicht weniger als 123 Ringer in zwei
Elasten theilnehmen.
Pitlasinsky's Stärke liegt weniger in seiner Riesen­
kraft, als in der hohen Intelligenz, mit der er jene ver­
wendet. Er war Turner, bevor er Ringkämpfer wurde.
Pitlasinsky ist Ingenieur und betreibt den Ringsport mehr
zum Dergirügen. In Wien belegte er den vierten Platz.
Van der Berg erregt überall durch seine Körperpracht
Aussehen. Er ist ein Athlet, wie ihn Damaos und Lysippus
in Erz und Marmor festzuhalten liebten. Früher war Van der
Berg— Fleischhauer. Er ist den Wiener Sportsleuten
bereits von den Radweltmeisterschasten 1898 bekaitnt, da er
als Lenker des holländischen Fünssitzers M u l d e t im Mehrsitz-
fahren den Sieg errang. Bei den Ringkänipfen in W i e n war
er Fünfter, er ist zur Zeit in Pari r, wo er an den Welt­
meisterschaften theilniinmt.
C h o r e I o, der feurige Spanier, war früher ein ge-
fürchteter Stierkämpser. Da kam sein letzter Tag als Torreador.
Während seine Klinge das Herz des todtwunden Stieres suchte,
erfaßte ihn das gequälte Thier und warf ihn hoch in die Lust.
C h o r e l o trug man sür todt aus der Arena. Er sagte nach
seiner Genesung seinem Berufe Valet und wurde Ringkämpfer.
In Wien blieb er Sieger in der kleinen Poule.
Von den Nebrigen nennen wir noch den Münchener
Hitzler, welcher im Frühjahr in Berlin einmal Kara Achmed
besiegte. Er nimmt zur Zeit, ebenso wie F e n g l e r, Burg-
h a r d t und R o b i n e t t i, an den Weltmeisterschasten in
Paris theil.
Die Ringkämpse, welche sich in Wien eines so regen Zu­
spruches erfreuten, sollen 1901 in Wien wiederholt werden.
«Belgien«, F e n g 1 c r «Australien«, .«> a 11 tu a u c r «Oesterreich«,
heitre «Frankreich«. Zn der Mitte: Hitzler «Baiern«,
Ban der Berg «Holland«, Wiedeman» «Oesterreich«,
Paul Pons «Frankreich«, P i t l a s i n s k n «Rußland«, B e a u
ea rois «Frankreich«, Petri «Holland« und sitzend Ach» er
«Baiern«, Zwicker «Oesterreich«, Burghardt «Oesterreich«,
F o u r n i e r «Frankreich« und K o n j e ti k o «Deutschland«.
Dr. Carl Werwart.
(Mit Porträt aus Seite s.-
Unter den österreichischen Letzrern und Projestoren bat es
seit jeher eine große Zabl von Männern gegeben, die in gleicher
Weise den Namen der österreichischen Mimst und Wissenschaft zu
Ehren gebracht baben. Einer dieser Gelehrten und Dichter zu
gleicher Zeit ist Dr. Carl M e r w a r t, k. k. Prosestor an der
Franz Zoseph-Oberrealschule in Allen. Abgesehen von den
wistenschaftlichen aus dem Gebiete der jranzösischen Sprache und
Schule bat Dr. Carl M e r w a r t auch viele poetische Werke
versaßt, unter denen dos Epos „Reckenspäste", eine Umarbeitung
einer altsranzösischen Sage, sich durch Humor besonders aus
zeichnet und von der ttritik sehr beisällig ausgenommen worden
ist. Am 23. November d. Z. begeht Professor Dr. M erwart
sein 2äjähriges Doetorjubilänm und das 23. Fahr seiner Lehrer-
thätigkeit. Erst kürzlich wurde demselben die Ehre zu theil, vom
französischen Uiiterrichtsministeriinn zum ««ftlcier d'Acniloiuii-
ernannt zu werden. Zu nächster Nummer bringen wir zwei Ge­
dichte des trefflichen Lehrer« und Autors.
Zins zahlen!
(Zum Bilde auf Seite 8.)
Eben ist wieder ein Zinsquartal ins Land gegangen und
der 1. November, der böse Zinstag, hat in manchem Wiener
Heim griesgrämige, böse Gesichter und leere Taschen vorge­
funden. Der beginnende Winter, der namentlich heute bei den
hohen Kohlenpreisen, dem Bedarf an Winterkleidern und der­
gleichen, gar tiefe Löcher in die Geldtasche des Minderbe-
„Wutter Sorge", Doküsllück von Atudolf Sawck. Zweiter Act.
Georg Hackenschmidt gehört heute zu den besten
Ringkämpsern der Welt und ist den Wienern bereits von den
sportlichen Veranstaltungen, welche 1898 im Rahmen der
Zubiläums-Ausstellung abgehalten wurden, bekannt. Er gewann
damals die von der Ausstellung ausgeschriebene Europa-
M e i st e r s ch a s t gegen auserwählte Coneurrenz. Hacken­
schmidt, ein gebürtiger Rüste, ist erst 22 Zähre alt und ein
Athlet von wunderbarem Körperbau. Seinen letzten schönen
Erfolg feierte er am 18. Oetober in Budapest im Kämpfe um
den großen Preis. Sein Gegner war der gesürchtete Türke
Kara Achmed. 2 Stunden 46 Minuten lang dauerte der
sehr aufregende Kampf, ehe der Russe im Stande war, den
ungeschlachten Türken zu bezwingen. Der damalige Jubel des
Publieums läßt sich schwer beschreiben. Hackenschmidt
würde von einigen Enthusiasten auf die Schultern gehoben und
im Triumphe aus der Manege getragen, während Kara
Achmed unbemerkt davonschlich. Zur Zeit befindet sich
Hackenschmidt in Paris, woselbst er an der Weltmeisterschaft
theilnimmt.
Unser Gruppenbild zeigt uns in der obersten Reihe Kara
Achmed «Türkei«, C h o r e l o (Spanien), R o b i n e t t i
mittelten reißt, macht diese schwere Pflicht des Zinszahlens
doppelt fühlbar und nicht Zeder hat am ersten des Monats
seinen Zins auf den Altar des Hausherrn niedergelegt. Be­
sonders in der Vorstadt, wo der „kleine Mann" zu Hause ist,
ist der Zinstag ein „kritischer Tag" erster Ordnung und ein
Zittern und Beben geht durch die Parteien des Hauses,
namentlich jene, welche in den oberen Stockwerken oder im
Hinterhause wohnen.
In der Wohnung des Hausmeisters sitzt der Hausherr
und harrt der Parteien, die in langer Reihe angerückt kommen,
um an dem Tische des Gesürchteten ihren „Zins" niederzulegen.
Gar verschiedene Gestalten treten da vor ihn hin— der reiche
Fabrikant vom ersten Stock legt mit protziger Miene seinen
Zinsbetrag hin und nimmt außer der Quittung noch ein
freundliches Lächeln des Hausherrn mit. Der nächste ist ein
Beamter, der sein „Gewisses" hat, also auch einer von den
pünktlichen Zahlern sein kann; aber schon beim Nächsten hapert
es, er muß mit einem kleinen Betrag im „ölest" bleiben und
da macht der strenge Hausherr schon recht unfreundliche „Nasen
löcher". Und gar bei dem armen Weiblein im Hintergründe,
deren Mann seit Monaten krank ist und die keinen Kreuzer
zum Zins hat, da geht ein wahres Tonnerivetter los, daß allen
Zuhörern Angst und Bange wird. Der Hausherr droht mit
Kündigung, Pfändung und Delogirung und die arme Partei
fühlt so recht ihr Elend und ihre Noth. „Za, mit dem Zins
is a Kreuz!"
Wiener Cheaterlnlder.
Wir bringen heute drei photographische Aufnahmen der
Hauptseenen von Rudolf H a w e l’ä so erfolgreichem Volksstück
„Mutter Sorge", das mit stets ausverkauften Häusern das
Repertoire des Jubiläums-Stadttheaters beherrscht. Wir haben
das Stück selbst schon eingehend besprochen und bieten den
Tausenden, die es bis heute gesehen haben, mit den Bildern
welche der Hofphotograph Ch. Seolik ausgenommen, eine sicher
fteundlich begrüßte Erinnerung an dieses erfolgreiche Werk eines
echten Dichters.
„Mutter Sorge", "AolLsküL vo« Ztudolf Kawek. Dritter Act.


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 10
Wiener zSikder.
Ve «7.
Das Theater in der ,'j o f e f ft a& t hat in fein
eigenes Archiv gegriffen und aus demselben das lustige Vaudcville
„T a t a- T o t o" hervorgeholt, das vor sechs Jahren schon einer
der größte» Erfolge dieser Bühne gewesen. Hiezu wurde es
veranlaßt, um seiner trefflichen Soubrette Paula Worin
eine danlbare Rolle zu schaffen und die Künstlerin hat diele
Dappelsigur besonders in der weiblichen Partie reizend gespielt
und geuiiigcn. stieben ihr standen die beiden Säulen der früheren
Aufführung, Herr 9)1 man unb Stau Pohl-Meiscr in
köstlichster Vollendung! beide sind fast noch besser geworden, als
sie waren .v>crr Sachs gab mit flottem Humor den drolligen
Eabesto», Fräulein S[ m, Fräulein Palme und Fräulein
D a m s k a waren famos wie immer und auch die Herren
P s a» n und L e ch n e r trugen das Ihrige zum ifrfolflc des
lustigen Stückes bei,
„2!!au lebt fa nur einmal!", die Posic von Julius Horst
und Leo Stein, hat dem Raimund-Theater ciiun
Erfolg gebracht, wie ihn schon lauge leine Posie in Wien erlebt.
Die beiden Autoren haben ei» braves Stück Arbeit voll Humor
und reicher Situationskomik gelchaifen und Alerandcr G i r a r d i,
der unerreichte Liebling der heiteren Musen ist der Herkules,
der das ganze Stack auf feinen Schultern trägt. Sein Vcr-
Auttus Korst Teo Stein
sichcruugs-Dircctor Willibald Eekert gehört zu den ergötzlichsten
Schöpfungen des Künstlers und er nahm mit sichtlicher Freude
die Gelegenheit wahr, alle» Launen seiner reichen Komik die
Zügel schieße» zu laffen. Die Schlager des Abends waren die
„tecessioniftischc" Liebeserklärung Girardi's, die er unnachahmlich
brachte und der glänzende Bortrag des Couplets „Muß denn
das sein", das Adolf F r ö d e n beigesteuert. Daß neben Girardi
noch das übrige Ensemble zur Geltung kommen konnte, beweist,
welche gute Kräfte für die Posic da» Raimund-Theater heute
besitzt. Zu erster Linie verdient Herr S t r a ß m a i> c r, desien
breite Komik stürmischen Beifall fand, hervorgehoben zu werden.
Ihm zunächst darf man das anmuthige Fräulein He t f e p,
die statte Mila T h e r e n und Fräulein K a p s c r loben, neben
welchen sich noch Herr L a ck n c r, Herr Krug, Herr P o I l a n d t
und Herr G r a ß m a n n, letzterer mit einer höchst drolligen
Kellnersigur, rühmlich hervorthaten. Die Regie des Herrn Krug
verdient gleichfalls alles Lob und der große Erfolg war ein
wohlverdienter und zwcisellos lange andauernder. Fräulein
Käufer, die recht flott spielte, saug leider auch— „muß denn
das sein?"^
DaS Deutsche Polkstheater brauchte für zwei
seiner besten Mitglieder zwei Bombenrollen und fand diese in
Carl E o st a's, des verdiente» Bühnendichters, noch immer
lebenssrischer Gesnngsposie „E i u B l i tz m ä d e I". An dem
Stück, wie an desien Bersasier, ist die Zeit spurlos vorüber­
gegangen und die beiden Fregolis Fräulein Glöckner und
Herr T h a l l e r feierten wahre Triumphe in ihren von Act zu
Act wechselnden Rollen. Sie langen, tanzten und spielten dem
Publicum zu Dank und fanden stürmischen Beifall des vollen
Hauses. Reben den beiden Hauptdarstellern nahmen sich
auch die Herren Deuts ch. W c i ß, R ct> », soivie die Damen
Fräulein I o s c s s n, Frau M a r t i n c l I i, Fräulein W cber
und Fräulein K r i b I erfolgreich um das Stück an, das sich
voraussichtlich dauernd und erfolgreich im Repertoire erhalten
dürste.^
In, I u b i l ü u m s- S t a d t t h e a t e r gelangte in der
Porwoche ein sehr lustiger Schwank „Frau Austria" von Paul
von S ch ö n l h a» zur Aufführung mit welchem der bekannte
Autor einen stürmischen Heiterteitsersolg errang. Die Handlung
des Stückes ist recht einfach und nach bewährter Schablone
gemacht, doch der reiche Witz des Autors halt über alle Be­
denken lustig hinweg. Um die Darstellung machten sich Herr
P o l, l e r und Fräulein F r o l d a in den Hauptrollen recht
verdient und auch die anderen Nitwirkenden ließ n es an Eifer
um das "' ert des populären Autors niebt fehlen.
Verschiedenes.
Goldene izvrtlkeil. Sonntag, den II. d. M, feierte
der Buchb »der Herr Robert Hilbcrt, XVI., Tbelemanngafle
Nr. 8, wohnhaft, mit feiner Gattin Plarie das Fest der goldenen
Hochzeit Herr Hilbcrt ist eine im BezirkdrSttakring allgemein
bekannte und geachtete Persönlichkeit und erfreut sich mit seiner
Gattin großer Snmpathien. Er war vor Fahren durch längere
Zeit Gemeindefecretär des Bezirkes. Außerdem gehört er seit
Decennien dem Reulcrchenscldcr Männergeiangvereine als Mit­
glied an und war in den Fahr»». 1800 und 1807 Ehormeister
des Vereines. In seinem Fache als Buchbinder ist Herr Hilbert
ein Künstler und liefert noch heute die künstlerisch ausgestatteten
Bonbonnieren für die Hostasel. Das iubilirende Ehepaar hat
vier Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter, die sich in ange­
sehenen Stellungen befinden Eine Tochter, Fräulein Laura
Hilbcrt, ist Jnyabeeiu oer betannleu ElavierichuleHilbert,
Thclcmanugasic Nr. 8. Dem Ehepaar Hilberh wurden aus
Anlaß des freudigen Festes zahllose Ovationen bereitet, sowie
eine Menge sinniger Geschenke verehrt.
Ein hvgieniscktes Getränk kann man den in de
I. östcrreichOchen Honig-Weinlcllerei Joses Koch, XII. Bezirk
Grünberggasie Rr. 8, geschenkten Honig Wein nennen. Bei­
brachten schon einigemale die Restauration mit einer Be
schrcibung des rührigen tüchtigen Unternehmens im Bilde uni
heute nehmen wir Gelegenheit den Wirth und die Wirthin bei
Honig-Wcinkellcrei anbei im Bilde zu bringen. Wer schon
einmal Gelegenheit hatte, in diesem Locale bei einem gutem
frischen Trunkc sich zu laben, dem wird noch in lebhafte'
Erinnerung die Wirthin Frau Koch fein, welche mit ihrem
Mutterwitz das gute Tröpfchen rührt, während Herr Koch fü>
das Wohl seiner Gäste durch fleißiges Einschenken des kühlen
Trunlcs sorgt. Möge es dem tüchugeu Wirthspaarc gegönnt
sein, daß ihr Unternehmen, welches sie mit Fleiß und Umsicht
betreuen, von einem glänzenden Erfolge begleitet ist und ver­
säume Niemand, der diesen Wein noch nicht verkostet die
Qualität desselben zu prüfen, wer einmal dort gewesen, kommt
immer wieder, den nicht nur der Wem mundet sondern auch
an dem nöthigen Animo fehlt es nie. Wir bringen zur
Orientierung unserer geschätzten Leser stets den Namen uuo
die genaue Adresse im Jnfertionsthcile unseres Blattes.
Am 25. November 1900 vollendet der bekannte Wiener
Hotelier und Vcrgiiügungsctablisiemcnt-Besitzcr, Herr Carl
Winibergrr, Gemeinderath der Rcichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, das 10. Jahr seiner Tbätigteit als Wiener Gast-
wirth. In dem wcinbautreibcndcn Nappersdors in Niederöstcr-
reich im Fahre 1884 geboren, kam der Jubilar als junger
Bursche und— wie er selbst gerne mit Stolz erzählt— mit
einem Groschen in der Tasche nach Wien. Er mag nun wohl
nicht nur sein Gewerbe gründlich erlernt, sondern auch schon
damals die Neigung der Wiener für einen guten Tropfen und
einen schmackhaften Bisien voll ersaßt haben, denn als er am
25. November 1800 das bekannte Gasthaus „zur alten Hühner-
steige" übernahm, hatte sich der Betrieb einer immensen In­
anspruchnahme zu erfreuen, welche durch einen namhasten
Masienconfum Ausdruck fand. Richt weniger als 100 Pfund
Fleisch wurden täglich als Gulpas verabreicht, und der Bedarf
s'7i.. .. ....... „.y
i-. i
an Schweinen stellte sich irüchenckich aus 80 bis 40 Stück. Schon
nach zweijähriger, durch die verständnißvolle Mitwirkung seiner
Gattin Anna bestens geförderter Thätigkeit, übernahm Wim-
berger die entsprecheud vergrößerten Räumlichkeiten „zur neuen
Hühnerfteige" und am 80. Mai 1800 ecöttnete derselbe, das
für taufende von Besuchern eingerichtete Gasthaus am Neubau-
gürtel, Ecke der Märzstraße. Es hat nicht erst der Zeit eines
Lebensalters bedurft, um aus den damaligen wenigen Baulich­
keiten aus den sogenannten „Schmelzer Gründen" ein förm­
liches Gemeinwesen „Neu-Fünshaus" zu gestalten; und mit Recht
wird gerade der Jublilar als jene Persönlichkeit bezeichnet»
welche den eigentlichen Impuls zu dieser Bildung überhaupt
gegeben und die rasche Förderung derselben durch persön iche
Antheilnahme, wie auch durch die im Jahre 1871 erfolgte Er­
öffnung des „Hotel Wimberger", selbst am allerregsten gefördert
hat. Es ist daher auch die Behauptung nicht ungerechtfertigt»
baß der Jubilar eigentlich ein „Stück des alten Wiens" reprä-
sentirt. Herr Carl Wimberger nimmt schon seit Decennien An­
theil an der Gemeindeverwaltung und gehört seit der Einde­
ichung der Vororte auch dem Wiener Gemeinderathe an. Wir
ringen in der vorliegenden Nummer ein Bild des Jubilars t
gewiß eine willkommene Gabe für die zahlreichen Freunde des­
selben.
Licht ist Lkivas, ohne das der Menlch nicht leben
kann. Hier wollen wir speciell vom Lampenlicht sprechen, bas
wir auch sehr nothwendig brauchen, das heute so mannigfaltig
ist und man trotzdem für sein theures Geld nur oft schlechte
und unvollendete Lampen erhält. Um nach dieser Richtung,
unseren ge-chätztcn Lesern dienlich zu sein, machen wir ein.
i>. t. Publicum aus eine Firma ausmerlsam, deren Auslage-
portal hier im Bilde zu sehen ist, es ist dies die Glas- und-
Porzellan-Fabriksnicderlage des Herrn Leopold R o! c n s e l d,
Wien, III., Scidelgaffe 82. In biesem Geschäfte gibt es eine
außergewöhnlich große Auswahl in allen Stron von Hänge-»
dann Tischlampen, Lüster rc. rc, welche mit allen Arten vom
Brennern neuesten Systems und sowohl mit Spiriius, Glüh,-
licht oder Petroleum unb mit anderen Beleuchtungseinrichtungew
nach Belieben in Anwendung gebracht werden können. Um.,
sich von den staunensiverth billigen Picisen halbwegs einen
nur schwachen Begriff zu machen, sei erwähnt, daß man in dem..
eben beschriebenen vorzü ilichen Geschäfte ein modernes Speise-
service und mit wunderbar« Rcliefmalerei versehenes Wasch--
fervice um den Spottpreis von, ersteres um fl. 5, letzteres um
fl. 4 bekommt. Ein in Rococoform gehaltenes Kaffeeservice
um fl. 2-50. Wenn man nun staunend von dies-.» äußerst
billigen Preisen Kenntniß genommen hat. bedarf es wohl nun-,
keiner besonderen Aufmunterung für unsere geschätzten Leser,,
um zu der jetzt gerade richtigen Zeit des Einkaufes zu Präsenten,
für die Weihnachtszeit zu animiren. Zur befferen Orientirung
für das x. t. Publicum führt Herr Leopold Rosenfeld
stets Name und genaue Adresse im Jnsertionstheile unseres-
Blattes.
AtU im» nr«! Sich die Haare zu färben, ist heute-
keineswegs mehr ein Zeichen der Eitelkeit. Bei den heutigen
Lebcnsverhältniffen steht das frühzeitige Ergrauen der Haare-
leider nur zu ost nicht im Einklänge mit dem Aller, aber wie
oft hat schon zum Beispiel in der militärischen Earriöre, in der
Lausbahn der Beamten, ja selbst in Handw-rkssphären „graues
Haar" dem Bewerber einen Posten ve> schloffen, dem er sich noch.
Jahrzehnte hindurch mit voller Berechtigung gewach cn fühlen
konnte. In England ist das Haariäibcn sehr gebräuchlich und
sogar unter der arbeitenden Classe häufig zu finden. Aber man
sei vorsichtig in der Wahl der Rüttelt nur von verläßlichen
und vertrauenswürdigen Firmen sollen solche bezogen werden.
Das seit vielen Jahren bestehende Geschäft Anton I. Ezerny-
in Wien, 18. Bez., Carl Ludwigstrasie 6 tBrie adreffe- und
1. Bez., Wallfischgaffe 5 tNiederlagel ist eine solche emp'ehlens-
werlhe Firma. Diese bietet dem Publicum nur Bewahrtes und-
wahrt ihren Ruf wie den ihrer Erzcugniffe. Man wird hier
wirklich so reell bedient, daß wir es uns nicht versagen können»,
unsere Leser aus die Firma Czernn aufmerksam zu machen und
dieselbe bestens zu empfehlen. Die reichhaltige Preisliste dieser
schon viel'ach mit goldenen und silbernen Medaillen in London».
Paris, Brüffel, Eonstantinopel, Philadelphia^ Wien rc. aus­
gezeichneten Fabrik, welche Jedermann gratis aus Wunsch-
zugesendet wiid, ist interessant genug, um durchgesehen zu werden.:
Hervorzuheben unter den von Ezerny in den Verkehr gebrachten.'
Toiletteartikeln sind das Haarfärbemittel „Tanningene", die zur
Verschönerung des Teints dienende „Orientalische st ofenmilch"
und das bewährte Zahnpräparat „Osan". Die Fabrik erzeugt
überhaupt alle Sorten feinster Parsumerien und Sei-'en; von
die'en sind die Baltaminen-Seiie. Sonnenblumenöl Seüe, stloien-
milch Seise und die berühmten Jdeal-Seisen und -Präparate
be'vnders zu erwähnen. Pkit Bezug aus die Zahnpflege liebe
sich sehr vieles mittheilen, doch der beschränkte Raum geslahtet
uns nur auf das Wichtigste aufmerksam zu machen. Wie un­
angenehm machen sich z. B. Personen bemerkbar durch jenen
üblen Mundgeruch, welcher vernachlässigten und dadurch schad­
haften Zähnen ausströmt. Und doch ist es so leicht, sich mit
Sicherheit vor diesem Uebel zu schützen durch regelmäßigen Ge­
brauch von „Osan", welche» durch seine antisepti che Wirkung,
jeden üblen Geruch benimmt. Es ist das erste und einzige
Zahnmittel, welches nicht wie andere einfach durch starkes
Parfum auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern die
Ursache desselben, die Fäulnißerregcr in den Zahnhöhlen»
vollkommen vernichtet, ohne die Zähne oder- Schleimhäute oud^
nur im geringsten anzugreisen. Sängern, Schauspielern»
Rednern ist „Osan" nicht genug zu empfehlen, weil der Ger rauch-
desselben eine klare Stimme erzeugt und Katarrhe beseitigt.
„Osan" hat dabei einen sehr erfrischenden Wohlgeschmack unb-
ist sehr ausgiebig im Gebrauche. „Osan" kommt als Mund--


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 11 ]
Nr. 47.
Wimer gätfber.
ioitc 11.
-waffer und als Zahnpulver in Verwendung. Eine Flasche
Mundwasicr lEssenzl (für mehrere Äionaie ausreichend! kostet
■88 kr, in Pulversvrm per Dose 44 5r., und ist ebenso wie die
bereits oben genannten Specialitäten in Apotheken, Droguerien,
Parsumerien etc. oder auch dircct bei Anton Z. Czerny in
Wien erhältlich.
Ein Wunder der Technik ist zweisellos das von der
■tüchtigsten Firma aus diesem Gebiete in den Handel gebrachte
„Grammophon". Selbes ersetzt ein ganzes Orchester und ist in
seiner Ausführung das gediegenste Instrument, welches bis jetzt
«rfundcn wurde. Die Vorzüge, die dasselbe ausweist, machen
-den einmaligen Anschaffungspreis zu einer nichtssagenden
Lappalie. Es ist nicht nur ein belehrendes Hilfs- und Demon­
strationsmittel für Kinder, sondern bietet jedem Einzelnen und
ganzen Gesellschaften ein Unterhaltungsmittel, das Genuß,
■sowie Freude vereint und das Amüsement in einem bedeutenden
Grade erhöht Die Firma E Bröe, Wien, II., Praterstrahe 9,
«erkauft obgenanntes Instrument um den Preis von 40 fl.,
Familienphonographen bekommt man dortselbst um den Spott-
Preis von 19 fl. an. Eine Künstleraufnahme» I fl. 40 kr.
■Amerikanisches Graphophon mit fünf Platten kostet blos 10 fl.
Weiters bietet die Firma besonders einträgliche Automaten-
Grammophons und Phonographen für Hoteliers, Wirthe und
Cafetiers. (Spiel gegen Einwurtä Die herannahende Zeit des
Ehristfestes macht oft Sorgen, was mau eigentlich seinen Lieben
unter den Wcihnachtsdaum legen soll, welches Studium
eigentlich ganz entfällt, wenn man des „Grammophon" gedenkt,
das ein unterhaltendes lehrreiches Geschenk bildet, welches sich
durch die Unzahl von angenehm zerstreuten Stunden von selbst
bezahlt macht. In Folge der riesigen Ausbreitung des Geschäftes
unter der tüchtigen fachmännischen Leitung des Herrn E. Brüe
ist es demselben ermöglicht, Händlern Vorzugspreise zu mache».
Schließend erlauben wir uns zu erwähnen, daß Name und
genaue Adreffc dieser Firma st ts in unserem Blatte tInser-
tionstheil! enthalten ist. Provinzaufträge erfolgen prompt gegen
Nachnahme oder vorherige Einicndung des für da» bestellte
Instrument entfallenden Betrages.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dainc, welche durch
Doctor Nicholion's Künstliche Ohrtro.nmel von Schtverhörigkeil
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinen» Institut ein
Geschenk von 23.000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen
sich die Ohrtrommel zu verschaffe», dieselbe umsonst erhalten
können. Briete tvolle man adreffiren: Nr. 847. Das Institut
Nicholion, ..Longcott", GunncrSburn, London 'V.
Gtädiltr Ziehungen finden statt am: Hmipnregr»
1. December Türken-Lose li «> 00.000
81. December 1804 er StaatsDose K 300.000
2. Jänner 4"/^, 18i,4er-Lotc K 210.000
2. Jänner Oegcr Nöthe Kreuz Lose K 70.000
2. Jänner Donau-Regulicrungs Lose X 140.«XX)
Original-Lose genau zum Dagescourle erhältlich bei der
LLechielftube des Bankhauses
Schelhamn, er und Schottern
ABBln C« a nU a »1 W_ n.. t—
SffiSF,
anerlfannt
TAFELu.HEILWASSER ERSTE
yyf. CN ,. .CARL GOLSDORF BUDAPEST
l.\.,Keling.4. Krondorf bei Karlsbag. V.,Z oltane.1Q.
TELEPHON 8210. ! ttt.— 1
Beziehbar:
V(; rtrn A koSmet. TfabrikLugoO»
Nr.. tu ;. Gemral-Tepdl ©rclin:
W. Ji. HufPttr«, Reichenbergerstr. 65.
Jo$er uoneR
Schuhmachermeister
Wien, XVIII., Währlngersir. 89.
Bestellungen nach Mast, sowie Repara­
turen werden prompt und billigst
effectuirt. 104*
X k Deutsches Reicht- Patent 25
unen tbeh fliehe
%ahn~@reme,
festigt das Zahn­
fleisch, erhält die
Zähne rein, weiss
und gesund. 20:
Jedermann Tann sich so­
fort seine alte Petroleum­
lampe für unser patenticte*
Spiiiiüs-Gluhlich
umwandeln, indem er den
Petroleumbrenner abschraubt und an
seinerslatl unseren Apparat aufschraubt
preis roinpirt K IO.~ Ä
Prima Gliüikörper per 10 Sl. K 7.
Nicht zu verwechseln mit der billigen
deutschen Schundwaare.— Man ver­
lange illustrirte Preiskataloge gratis
und franco.
BRILLANT, M. Z.EGLER, Wien, XV11L,
Wäbringerslr. 100 «. Geldmasse 21-
OSAN
ist das Allerbeste für
Minul iiikI Ztilme.
Ist antiupptiscb, eonservirond, rrdnifjend,
Aff'Himd, an^eijflim und übertrifft wegen
Beiner ffttnx, ei^en artigen Zusammen­
setzung die ho-iten hibher hrkannt> ii Zu- mniUel um ein Ho-
deutendes. --O >AN-M und wuHrter-KHRen/ in KliiHcdien ä H8 kr.
OjjAN-Zalinpulver in Dosen u 44 kr. 1
Kzerny's orientalische
liOsftlltliltl)
ist das beste und gesundeste
KHiAatu. liN. ?| «1(4-1
A. Dlueo.. fl. 1.—.— Balaaminen-
seife Jiic/u W\ kr.— F. Dritscli’s
SonnenbiumenüJ-Seife 60 u. 65 kr.
Lrrrnp's
ist das beste
,| niol.
iJuukelhlond, Uraun und Schwarz.
l'r.MH fl. 2.6«.
Anton ,f. Czerny in Wien,
Briefe: WUT., Carl LudwijfHtriiHse 0, Haupt- Niederlage:
1., WaJIfisdiKUKhe 5, niicliKt der k. k. Holdner. PrUmiirt in
London, Ibiris, BrüsHeJ, (Jonstantinop -l, PbiJadelphia, VVienetc.
Zusendung per Po^tnachnahme.
Zu halten in allen Droguerien, Ap theken, Parsumerien etc.
Wo nicht vorrkthi^, Ihhhc man sofort bestellen, oder wende
sich direct un obi^e Adresse. Man verlange ausdrücklich
^Czerny’s i'rilparate und weise andere entschieden zurück a
PARIS 1900
Gebrfider KMtmw
PARIS 1900
'S“
c
1(. t FabriK Von Betcncbtnngs-Objectcn für
Petroleum- und Elektrisches Eicht^
Wien, VI., Jttagdalenensfrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges Hager Von
finstern, Sischlampen,--
===== Deckenbeleuchtungen etc.
GRAND PRIX. für Wohnung, Bnrean n. WerKstStte, Magazine elc. Überschläge gerne zu Diensten. GRAN D PRIX.


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 12 ]
Seite 1 il
Wiener Wilder.
Sir. 47.
Derirkstratschen.
Stall D) r c n n e j j c I. Dtell’u c' ,tl)iier vor, unlänstst
linl' i mei '.Wahrn au» Stodcvnu von der liorbitH-jtbabii ab
st ball und bab an’ komfortabel n'nomnia, der bat von der
'Bahn bis 'lsiahrinst ziva s'intb’n uierVst Mreifer verlangt
,'t bitt ,'tbun, trüber war das a '.HIottat-Mobit für an’ Dienst­
boten.
Stau ;laiifll. Und jeltt wird star bei die Doctors a
a nencher Jarif einfl'fiibrt. Ätir a kagesvisil, bab' i st'bbrt,
drei (Mulbeti, für a ’Jiadjtoifit sechs i'liilben und wann in aner
Aatnilie stlei mehrere an' ärztlichen ittatb verlausten, für leben
um an' (Vulben mehr.
Uran Brennessel. baut schön! da soll Am
nachdem 's Mratificiit mebr n’fretni.
'Uran .F anst I. ,\a, da sän aber die Operationen no
erlrist .zn zabl'n und bei der 'Kncbtnifit muaji der Fiaker a no
jablt werd'n.
Fra» B r e n n e s f e l. Das is st'scheidt, da wird 'S Krank-
sein bald stanz abkommen, weil sich nur mebr die Millionär
a urbcntlicbc .ttranfbeit veistiinnen können. wünsch den
Doctorcn, baß ibita ber Tarif fliiat anschlagt! aber i mir
nimmer mehr krank, das maß i.
Frau ei a n n mir a mein Verkehr mit die Doctors
auf das Nothwendigste einschränken mnasien! das baßt, i mir
ihn nur ruajen, wann 's Feit is zum Todtenzettel schreib'».
Frau Brennessel. Mebr tragt» tmS net! denn waS
mir g'wöbnliche Leus sän, mir bab'tt ball unsern Doctor susz'g
Mreu;er für dö Visit geb'n; dös war'» aber net vielleicht' nur
so balbg'stubirte Dactors, na, ganz brave Leus, dö si a Krankheit
urdentli ang'schaut bab'n und beim Bett filtert blieb» sän.
Frau Fangt. Fa daS war'» no Doctors, wo ma die
.laugen bat außiretken könna, so weil ma ivoll'n bat.
Frau Brennessel. Die bab'n no die Puls' mit
aner Ansmerksamkeil zählt, mie mir die Maschen von an'
Dlrnmps zähl'».
Frau Fang l. Und matt» er si verzählt, bat er von
vorn wieder ang'fangt.
Frau Brennessel. Und wann a Atinb antal die Fleck
ober die Schafblattern kriagt bat, so bat er g'sagt, das geht
gratis drein, weil er si eb mitbracht bat.
Frau Fangl. Satt uns dö susz'g.Kreuzer schwer gnua
an'komma.
Frau B r e n n e s i e I. Aber letzt— drei lüulden—
da kriag i ja glei a g'schoppts tüansl dafür.
Frau Fangl. Und wann mi aner fragti „Mas hast
Naher, die Schafblattern oder a g'schoppts Gansl f", so wird mir
do die Wahl net schwer werd'n.
Frau Brennessel. Das kann i mir überhaupt net
denken, baß i jemals in die traurige Lag' kumma kunnt', an'
Doetar zu drei Guld'n bal'n z'lasien. Da würd' i nur mit
jedem Tag kränker, wann i mir denket! So, jetzt bat er mir
schon wieder drei Nliilden sorttrag'n.
Frau Fang I. Und wann si' llnserans amal nieder­
legt, da wird glei an Addition b'raus.
Frau Brennessel. Da iS glei g'scheidter, man laßt
si' von Doctor die Haut abziagn —.
Frau Fangl. Und wickelt sich dafür in an Strudel-
tag ein.
Frau Brennessel. Und denken S' Ihna nur, wie
sich jetzt so a Krankheit außizareln wird.
Frau Fangl. No ja, der Doctor is ja a a Mensch.
Mann er für jede Disit sechs Kronen kriagt, wird er aus
jeder Krankheit a chronische machen
Frau Brennessel. Werd'n S' seg'n, wie der Kranken­
stand sinken wird, wann die Doctors den nenchen Tarameter
einführ'n.
Frau Fangl. Das is eigentlich der größte Triumph
der Wissenschaft! denn die Hauptaufgabe des Arztes is, die
Krankheiten zu verhüten. Wann es also den Doctoren gelingt,
mit ihr'» Tarif a Unzahl von Krankheiten auszurotten, so
hab'» sie der Menschheit a wahre Wohlthat erwiesen.
Frau Brennessel. Dö viele Mitkrän und das
Kopsiweh und das Banchiweh wird wie wegblasen sein.
Frau Fangl. Halt ja, was i um drei Gulden für
Bauchweh aushakt'.
Frau Brennessel. Der Monatsausweis über die
Krankheiten in Wien wird a wahrer Musterausweis werd'n.
Da wird'» haßett! Die Krankheiten der Athmungsorgane, die
Katarrhe des Magens und der Gedärme haben erschreckend
abgenommen. Fm ganzen Monat ist nicht einziger Herenschuß
zur Behandlung gekommen.
Frau Fangt. Und die chronischen Uebtl, die gewöhnlich
so hartnäckig waren und meistens einen traurigen Ausgang in
eine Badereise g'nommen hab'», sind ganz verschwunden.
Frau Brennessel. Und wann die Doctors seg'n,
was so a Tarif für a große Heilkraft hat, so brauchen si den
Tarif nur aus zehn Kronen für die Visik zu erhöh'» und
sie werd'n die Freud' erleben, daß es der Wisienschaft gelungen
ist, den größten Feind der Menschheit, die Krankheit, vollständig
zu vertilgen.
Frau Fangl. Die Menschen werd'n gar nimmer krank
werden.
Frau Brennessel. Sie werd'n nur sterb'n. Fs lang
net so umständlich. V. Ch.
KterUistrt, alkoholfrei, dünnflüssig
Braunschweiger J)oppel- Schisfsmumme
Doppel-Malz-Extract aus der 2029
Wie» und Mumme-Arauerei von Kranz Sieger, Wraunschweig-Hetper.
Anerkannt beste« Uähr- und ifftÄrlrunflsmlttrl für Blutarme, Reconvalescente. nährende Mütter. Lungen­
kranke jc. Mumme mit medieinischen Zusähen als Chinin, Eisen, Kalk, Guajaeol ?e. auch mit kohlensaure
imprägnirte Mumme.
l^encralVertretcr für Oesterreich-llnqarir: Gart Narolin, Wien, VII/,, Apollogasse H.
gg* Man achte |{onau auf Firma und Zeichen! "W6
Bade zu Hause!
Niederlage:
I., Stefansplatz,
'Jasomlrgottstr. 3
I 'completer Tampfbad Apparat sammt Stuhl.. l< öck.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei krkältungskränkheiten,
Katarrhen der verschiedensten Art, Rheumatismen, Fnstueitza :c.
Wellcnbadschaukel von.. k 48.— an
Reich illu8trirte Preisliste gratis und franco.
Franz Botb, IVien
V, Traubengasse 1 und 3. 1016
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
En groi. En dttalt
Speeerei»,Tolonial-,Ton»_©
sumwaaren u. Nieder­
lage von Canditen,»
Chocolaven, ikv
Zuckerwaaren Vn
zu Fabriks-
preisen. ÄÄjjr^
'“xv
thalcraaffe 19.
Specialität, m rohen u.
" tgl. frischgrbrannt. Kaffees.
Hänge­
lampen
und
Tisch­
lampen
sind ant
schönsten und
billigsten in
Wiens
größter
Lampen-
Kiederkage
III., Seidlgaffk 32
ftopold Rofcnftld.
Hängelampen u. Auster von fl. 8.— an.
Daselbst gröhle Auswahl in allen Por-
zellan-Servicen und Küchengeräthen.
Speise-Service, Rcliesmalerci fl. 5.—
Wasoh-„ fl- 4.—
Kaffee- Rococosorm v. fl. 2.50
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
Schuhwaaren-Etablissemenl i. >»,.
LEÖP. KUGEL x „„SS*.., s
Haupt-DepOt von russischen Galoschen (Riga, Rußland). 2021
Bestellungen nach Maß und Provinz-Aufträge prompt.--
Staunend billige
Preise.
Herren- u. Damen-
Stiefletten von•- --
fl. 2.80 aufwärts.
fflcAeuBAuewra li
( omßioiru Werkstätten
C o/dfchldgsm 2.
Oampf-Waschmaschlne „Ideal“
rS^Srsparnih an Zeit, Seife, Feuerungl
Glänzende Atteste liegen vor!
Für alle Berhältniffe paffend? Wascht
mit Dampf und siedender Lauge blendend
weißt wLsrhe-Arrswinder! Wasche-
rollen? Zanhto. Maschinen!
Pumpen aller Art! 1061
— 3Ltt0«rt Aolb. Mie«—
XX!3. Pafettiftraße 96 u- 98
Jede Hausfrau
kann die Wohnung von Ungeziefer rei­
nigen durch meine felbsterprobte und
behördlich anerkaunie
Wanzen-Tinrtur
l Flacon, 80 Gramm, 40 Heller.
Bei Bestellunsr
genügt Correfpondenzkarte.
Wohnongs- Reinignngs-DiiterBelimnng
A. NEUHOFER
.Vlen, IV., Favoritenatraese Nr. 8.
Wiederverkäufer Rabatt.
■ai n I
Ifl lU i
die
nur mit
OS&EI.
m\
Central-“Depositen-Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
I-,
Filialen: ivap
Actien-Oapital K 80,000.000. Heservesonc
Herrengaeee 8. "Sftf I Ej I—
K 21,882.407-88.
Herrengasse 8.
- Graben Nr. 20.
Strasse Nr. 24; IV.. YYiedener Hauptstrass
Gro». Herrengasse Nr. 9: Kr«n„, Jesuitengiuse Nr. 1; A ussig a. d. Elbe.—«—* ..................
Nr. 8; VI., Msriahilserstrasse Nr. 76; VH., Borgftasse Nr. 71: VIII., Josefttadterstrasse Nr. 27; IX., WahringerstraMe Nr.
XVII., Hemalsor Hauptstrasse Nr. 43; Sechshaas, XV., Sech all auserstrasse Nr. 26.
An- und Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Geldeinlagen an günstiger Verxinaung.
Verwahrung und Verwaltung: von Wertpapieren.
Verslohernng gegen Verloeongeverlast.
Revlalon von Loten and Wertpapieren.
Zweiganstalten in Wiens n., Praterstrasse Nr. 15; m.,


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 13 ]
Nr 47.
Wiener Bilder.
Seite
BERNDOBh'ERMETAlt
VAREN=FABRIKsbkhss
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
L, Wollzeile 12* l Graben 12
I., Bognergasse 2 VI., Mariahilferstrasse 19—21
Specerei-, Delicatessen-, Konsumwaren* und Südfrüchten-Handlung des
FRANZ TUTLIK
Wien, XVIII., Kutschkergasse 33. Ecke Gertrudplatz 3.
'ager von Zucker, Kaffee. Thee. Rum, Cognac. Mehl, HÜlsenfrüchte und
sämmtliche Mineralwässer rc.
"ILk" Fortcpiano-Fabrils
Golden«
■eduillen.
von ALOIS GIRIKOWSKY
Wien, VI a, Webgasse 3 ioss
empflohlt «loh den p. t. Merrtchaften mit ttreoi
wohliortirten Leger.
Jini MIerbSchrten gitehl Seiner fc. und h. Bportolirchen MajtttLi
XXI. K. K. STMTS-LOTTERIE
fir gemeiasaae Silitir-Wohlthätierkeltsxwecke.
Diese Geldlotterie
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinete in baarem Beide Inr Beeamatbetrege von 418.640 Vimna.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
300.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinste hastet das t f. LottogefLll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
BT Ein Xoa kostet 4 Leonen. -W>
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasie 7
in Lottoeollect., Tabattraf., b. Steuer, Post-, Telegr.» u. Cisenbahnämtern.
in Wechselstuben etc. zu bekommen: Spielpläne für Loskäufer gratis.
1069 Die Lose werden portofrei zugesendet.
Vea der k. k. Utte-GefälU-Birectie«.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Wer Ist das?!
der behauptet, dass man bei
jlTowak
nicht am billigsten kauft.
Noiratesiiiaüliptzteii
Barnen- nnöffiastclienliüten.
Wien, 011/2 22». 111/ 1. Wiutraatte 2. Thflr i
U. k. prhnUgirt«
Clmirr-... KarminM-FabriK
^1. ftugo IsKots
«>ben, !>!., Salrftatlergallr »b
empfiehlt th« hf*mi»w*tnee J»G»»emW
Oarmoviswr* tu «Ben Größen »w ft.«
aufwäNs 9*haU|*rmrat*iu» *** 1t. W*
aufwärt» Plan»« »n A. SS90 o»tn»4#f
LhsUsaht«»K bewilt»,- VtHtcvacamc ftsW m*’
Lieferant des Lehrsr-Haus-Verelnes.
Franz Brand 1
Schnitt-, Leinen- und Specereiwaaren-Handlung
..Xur- J’oh('• 2019
XVI., Ottakringerstr. 39.
A«ii8K«rst billige Preise, reelle, prompte
—■———r^-r Bedienung,-•
U1U7IPT So lange der Vorrath reicht CIHVir!
LlstLlUl WatohflanollbioMe zu 85 ltr. CiH/ilU I
RUNDBAKIN WIEN
Jedermann sein eigener Drucker:
Bmrrihan. Cyprn-DrnrKrrrj
,ut sofortigen Herstellung von Adretzkarter
Lirculüren rc. seichte Handhabung und billig
Anschah'ungötosten ermöglichen e8 Jeder
mann. eine kleine Druckerei »u besitzen. Breie
derconiplele» Druckerei, incl. eleganterBlech
casette. mehrzeiligerTypenbalter, Satzstange,
mit 80Typenfl.I.—| mit22.',„„ 2.7C
, m m m m t.- j„ sao .. L.-
!^ ISO .. >2.50^ 400 Typen fl. 3.7f
^Permanent• rarbklssen, Typen, noa
Ka»tftctaakateiBpelUtte grati».
RUNDBAKIN, Wien, IX., Berggasse 3.
*


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. 47.
Zum Zeitvertreib.
Spruch-Nnagrsmme,
Allflösuugku »llserer Räthskl-A-fgadru iu Ar. 45.
Nussähl-Räthsrl:
„Line Elfe".
Wenn ,^br nicht wißt,
Wer „die dn" in,
So braucht ,'chr nicht erst tonn zu fragen—
Ningenin die Vrltcrn könnend sagen.
Kj».
Jß ittrllmchstabrn-lkäthsrl.
a, a, a, tu I, ho, ca, ii<-, dol, e, e, ge, ger, lio, hurn, ko,
lat, U\ 1», u\Vy na, m*. i», <>„, pu, ra, ran, ri, ti, t*a, ter, to,
zan, zon.
Aus vorstellenden .'l.'i Silben find 14 D-örter zu bilden,
deren Mttttlbuchsiobcn, der Neide nach gelesen, einen jüngst
gestorbenen sehr bctiebtcn Wiener Schauspieler nennen.
Bedeutung der zu bildenden Wörter:
1. Sänger des AllerlhumS.— 2. Strom in Afrika.—
3. Schlosserwcrtzcufl.— 4. Alujc.— k>. Stadt in Tirol.—
6. Gemüse.— 7. Pflanze-— H. Mädchenname.— 9. Tischler-
werkzeug.— 10. Prophet.— 11. Schlingpflanze.— 12. Glaubens
J efetzduch der Mohammedaner.— 13. Hundcgattung.—
4. Längenmaß.
Schichtrn-Mäthsrl.
1. Soviel wie „Auerochs".— 2. Zeitmesser.— 3. Stadt
i m Eonlon Graubünden.— 4. Ein Kind des Feuers.—
5. Ein Kind des Zuvieltrinkens.— 6. Ein Wiener Kirchcnsürst.
Die einzelnen Steine repräsentircn Buchstaben, während
die Steinschichte» Wörter von der oben angeführten Bedeutung
ergeben sollen.— Die Wörter sind derart zu bilden, daß in
jeder tieferen Schicht eine Letter zu dem Worte in der nächst
höheren Schicht hinzutritt, wobei eine eventuelle Umstellung der
Zeichen gestattet ist.
1, 2, 3, 4. .'>. Wenn diese blüht, der Lenz ist da:
2, 1, 4, 3. Kommt dieser, freut sich Großpapa.
II.
1, 2, 3, 4, ü, <1. Wenn diese der Kalender bringt,
3, 2, 4, 1, ü, 8).
„Dr. Sasiafraß", Wien (1). Anna Seiner, Wien (4). I. Adler,
Wien (3). M. Ziegler, Matzen (4). Kovacs Györgn, Buda­
pest >2). Hermann Hannak, Wien (3). Molchen Kirchberg,
Wien (3). Alois Nömeöek, Wien (3). Käthe Sturm, Wien (4).
ÄchllllKrlpfrrLk! Kran Anna Aeranek
m. Sicherbeitsichaukel fcll-
überzogene. sellimit.. lack..
Sportwagen. Iugendfab»
räder. erzeugt die Fabrik
ovn 2084
Beste Qualität, billige Preise.
K. Kaumanu
VI., MMergarre T5r. 6
AUustrirte Preiscvurante gratis!^
erste bebördl. concession. Zalmtechiii-
kerin, empfiehlt sich zur Anferiigung
naturgetreu künstlicher
1067
crHne
in Gold u. Kautschuk nach neuestem ame­
rikanischen u. deutschen System. bürgerl.
Preise.— Itronen» u. In-uchMunbiMtc».
Am besten erhalt man au billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche. Leinen- nnd Wirkwaaren
Alois Reimer
XIX., Döblingar Hauptstrasse 57
OroMe Auswahl von Herren- und Pamenwftsehe, Cravatten, Damen
und Kinderstrtimpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Mass
werden elegaut auigefthrt. 1089
Pros. Thedo’s
ßartzwiebel
»st das beste u sicherst« Mittel
zur Erlangung einet Ichbuen
Sartvvnvdiv»
^.asselbr K'torOtrt den Bartwucht in uuglaudllcher Schnelligkeit.
|d baß lelbil l6iüdrkge Männer in bei kürzesten Zeit einen vollen und
krafttgen Bart damit erreichen. was berrltt durch ttultnb« von Zeug'
nisten bewiesen wurde
Herrn Avallietei Aorek Tärsl la Prag’
Du Anwendung nur eine« Flacon Bartzwtedel riet einen nbcr-
calchend »chnellen Bartwuchs be» mir hervor, wofür ich nielncn Dank
auSivreche und t* Ztmen tren'telle. diele Zeilen zu veröffentlichen
Kien I. Lli»svld. Süddabnbeamter
Herrn Tranz €dtr. Apotheker (a Brünn«
Die mir gesendete Banzwiebel hei sich itbi dewahn wofür ich
Ihnen danke Bitte un> u
M nies ln Mahren Josef ÜtPkeaa.
Herrn Aporhekei Josek sSrsk la PeZOl
Diese Bartziviedel verdien» wirklich dea Amaea Dandermittel. denn
sei» vier Wochen, seitdem »ch dieselbe auieend«. Ist der Erfolg !o groß.
dasi in wc'lcieii cne» Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Er­
füllung gehl Bltte mir n rc
i.'ttt m« t (%. oe« 29 3uat 189». R. Hon».
BS- Preis per Packet fl. 8.10.
Zu nabe:- in Wien sie» Apoth Phil Vevffela. I., Plankengaste: tu
Prag der Ivs Fürst. Ap a Pocir. tn Gruz der P. Aettatgu, Tdonetyof:
in tfT'jin bei Ar Ioh Brhchta. BLckerg.; la St»Z aei Z. L. Frühstück.
I» Welt be» Ap Carl Nichte:.
! IX., Althänplätz 9, 1. Lt.,Tb. 11.
2 Viehwaagen
Jt \000 Uilotzramm, mit Geländer,
2 Brückenwaagen, j t 4-000 lüiogrumm
fniit Scalo. Laufgewicht. Li'enstock and
I Lisentraoersen), alle vier nach neu, on-
- gedrencht. ausgezeichnet spielend, von der
I renomnilrten Firma Buganyj L Lomp.,
! stark gebaut, jeder grösseren Landwirtsi»
1 schuft Fabrik. Dampfmüdle. Brennerei,
> Gemeinde, Nrauerei und Merke unaus­
bleiblich nolbwendia, jeden! tandgast-
! dofe, Gastn'irtbe unentbebrlich. österr.
j und ung. de 18^6 geaicht, auch einzeln,
! wegen Auummangel febr bitltg ver-
' käuflich. Adrestc: Friedrich Dnganift.
> Mien, I., ^chönlaierngasie 4,
^ parterre, 104'
Elisabeth Schiffei
. Bilder-Handlung
WIEST
TU., Breitegasse 30.
S LAGEK
I moderner Kohmen in Gold,
| Antique, Schwarz u. Secession.
! Reparaturen u. Kirchenarbelten
werden schnell und prompt
ausgeführt.
Fabrili: 2011
Marlahilferstr. 79.
Eigene Erzeugung.
Ludw. Krämer f
Eisenwaaren.Haus
Kiichengeräihe-
Handlung sooe
empfiehlt fein wohlsortirtes Lager zu
billigen Preisen.
Viel. VIII., Lentafelderstr. 94.
feinste ConserVest der Miherr:
Charles Salmon Co., laondon E. C Vve
Garres jeune fils, BordeauX-
Gtotfjl-Rtsrastotanl lilr Oultrr.-Bojar» nur Inr Wiedemrtitler:
Hermann Ändert
Wl^n, VI., Llnlengaate Nr. 12. 1014
Dftallverlnnif in allen feineren Delfoateisen*
eenfhftftfn Her Arndt, 2., 3 ., 4^ 6 .» 7. and 9- Be*lrfc.
&*- rs ni-
Franz Karl Bisenius
Jedem Käufer
Bezugsquelle schwer!! Wäf' Wer irgend
ein musikalisoitec Instrument. Zuoehör,
Saiten, u. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenommirte Fabrikssirm a
A. OSJIAM1K
6d|önt»arii, Böhmen (bei Eger).
Bon der Quelle wird
Jedermann am beste»
v.ambilligstenkaufeu.
Umtau»eh gastattet,
wenn etwas nicht
gefällt, so das*
Niemand etwas riskirt, wenn er bei
mir kauft. En gros für Exporteure,
Mrvsiisten, Händler; en dstail für
Musiker vom Fack: Tonservatoriste»,
Cborregenten, Eapellmeister rc.
Illuatrirte Preislisten gratis und franse I
Bitte dieselben zu verlangen.
Wer miß es noch nicht
daß man bei
Adots Waynosso
Wien 8006
XVIII., Wäyriugerstraße 103
die beste Herren-, Damen- und Kinder-
wäsche, Cravatten, Handschuhe, ZuponS
rc. Brautausstattungen, sowie auch
Manuiactur-. Kurz- und Wirkwaaren,
Touristen- und Radsahrartikel erhält!
Nur allein gg»
Wien, I., Singerstrasse 11
liefert billigst die effectvollsten- CsiristkaumdeeorL
ttonen, Guirlanden, unbrennbaren Asbkstschnee rc.
gefahrlose Salonfeuerwerke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten und
Sylvester. Preislisten umsonst. Bitte die Adreffe |B
beachten. Prompte Versendung bei auswärttge»
Aufträgen von fl. 5.— aufwärts, Packung umsonst.
Yor Naduhmnng gesciiltrt durch Master nsd Markt.
jYcagcn-5alz
ä von
® Julias Jchacmaan, laidsciiasti, Apotieter in stocteru
W bei
§ gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
« vielen Jahren bewährtes, diätetisches MitteL
Zn haben in allen renermmirten Apotheken der.^eterr.-ugaar.
Monarchie. Preis I Schachtel 75 kr. Versandt
per Poet bei Abnahme von mindestens 9 Schachteln gegen
Haobnahme.
Haupt-Depüt Landach. Apotheke des Julius Schaumanu
in Stockerau. so»


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 15 ]
Nr. 47.
Wiener Wilder.
Seite 15.
■ Rendez-vous der feinen Welt! ——
Weinstube International
I., Kärntnorstrasse Nr. 28.
Civile Preise.— Exquisite Küche.— Elegantestes Local.— Feiuste Bedienung.
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. E Chambres partioalieres.
söffe um.
Caf6 Haydn
Telephon 7982.
•••
Eduard Kreuzer
Wien, VII. Bezirk, Mariahilferstrasse Nr. 56
5ch5nBt93 Variötö
Europas I
IX.. Nussdorlerstratu 4.
IDlreotlori: CARL BLASEL«.
i Täglich 8 Uhr Abends: 8fOS« Uor»KI1una mit gläureudem Progr*«*.
./eilen Sonn- und Feiertags l T br: 0rO5$f IlJcbniiliafJ»‘Uor*tfmiU® 2*
bedeutend ermäßigten Freue«. Von I» bis 2 Uhr bei freiem EntrOa:
! Tr«b*cboppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: ..D' Zchrarnmei'n".
> Haltestelle und Krenznngspuuiel der verschiedenen Prerdebahn-
; and Omnibusiinien. Italien Währinflerifrane der iradibabn.
I Vorzügliche Kuohe.— Auserlesene Getränke. Civile Preise.
< Cannes»»! 1., aothsnthurmatrassu lli (linzar); IX., Nusa.l,.rs«r-
i Strasse 4; Kehlendorfer, I., hrugerst.rassö si.
1061
elegante, mit allem Comfort. ausgestattete LoralitiHen. Seiltert-Billards j
neuester Gonstruct.ion, alle Journale liegen auf.\ entilntionen neuesten 1;
Systems, vorzügliche Uctrilnke, aufmerksame Bedienung, separirtc;
Spielzimmer sammt. Pianino._
Gegründet 1892.
Gegründet 1892,
österreichische
Konig-Weinkeflerei
Josef Koch, XII., Bezirk. Grünberggasle Rr. 3.
Vpreiplatz für Kinder.— Bequemster Verkehr nach Sven Richtungen mit der
UM* Stadtbahn, Tramway und Omnibus
E«ft Rilililif Pohhchr (Cratrol)
XVII. tzernalfrrgürtrl 87 »ST"
SIeganrc, mir allem Lomsori ausgestattete Localitäten. Geifert.
Billard« neuester Cvnftruction. alle Journale liegen auf, Den-
nlalion neueste« System, vorzügliche Getränke, aufmerksamste
Bedienung
C&ltPbPn 15031.
UgLiuzey’s Or^pün.eTjLx a..
89"' Täglich t EWU
Venus auf Erden.
Ausstattungsoperette in sieben Bildern.
Variete-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
£j8T Zigeunerkapelle»
Vorzügliohe Restauration.
Ca>»a*€rött«u«8 7 Uhr. Bokang* Uhr.
jeden Sonn- find Feiertag Nachmittagsvorstellungen zu halben
Preisen. 2018
Kranz Gfasser's Satan „znm Heilige« Kkorian"
' HU., Saumgarten, Linzerstraße 223.
Jede» Sann« und Feiertag Toacert.
Musik der beliebten Llire-Duartetks
D^Hirhingrr iLonc. örraul) mit seinen
Sängern Lropoldine Weih, preisgekrönte
Salonjodlerin, Aarl Vnberl, Lieder- und
Louplelsanaer. 57S
Anfang 4 Uhr.- Eintritt frei.
Defierreichische Narurweine— Vorzügliche
Äüche.— Ein ganzes Backl^hn 60 kr.
— Königlich KumLnischer
Gircus Kesar Sidol'i

grapben yon fl. 12.— an, Küettler-Aufnshme
ä fl. I.4U, AmsrlUn. Klnder-QrupKophon mit 5 Platten blos fl. 10.
besonders einträgliche Automaten, GramopJion u. Ptono-
•rapfcen für Höteliers, Wirthe, Cafäti^rs (Spiel gegen
Kinwnrf) erh Ältlich nur bei
E. BRtE, WIEN} II.| Praterstrasse 9.
HSzdlsr wsries bevorzugt I
STEFAN FINK
Kupfer- und Eisen-
waaren-W erkstätte
WIEN
IX ,, Clusiusgasse 4.
Empfiehlt sich für Hotels. Restaurationen, Caf6s. sowie für die Herren Archi.
tekteu. Baumeister, ?r.. zur Herstellung aller Kupserschmiede-Arbeiten, sowie
Montirungen von Dampfkesselnferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Brauereien. Brennereien. Färbereien und Bleichereien. Badevien ieder Lon-
ftruction zu den billigsten Preisen stets vorrätbig. Äunst-Industcie-Arbeiten tn
allen Zeichnungen. Kupfer-Eindeckungen für Thürme. Kirchen und Bauten. Ferner
wird Verzinnung und Berzinkung von Kupfer- und Eisengeschirren und alle tu
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 2011
Inserate
fit die JJicntt ßilkr*
»dmikhwni alle Aguosrr»- Karraia
„ Kyglruisihkr Yormal-Zwirdaik
System Professor Kleinreter.
für Magenleidende, Reconvalescente rc.,
sowie für Wöchnerinnen und als Rährmittel
für schwäch! tkinder von ärztlichen Autori­
tät«» beste«- emvfoblen. Ausall-a betohickten
•** Md zusläwdUohen Auertellungen mit den
köefceten Preisen prämilrt.
Bäckerei Bitt. Wies, V., Tichtelgam 17.
Haupr»iederlagr: 1X 2, Spitalgasse 33.


[ 2023-06-29 10:49:11.769 - 19001125 - Seite 16 ]
Seite N,
Wiener Aikder.
Nr. 47.
"" '^ohttHormoIprat H' l 9° Dat,e: gründet *Mf. 1»>
noiid«fte w»MuÄiinHlcj0I findet steh rest 37 Jahren
stets nur Wen, Vll, N^ubaugasse 41
KnDStanstalt rar
JÄax Perlmutter
I., Linke Bahngasse 5.
S. £. i Zl. jVtichelslädler
Mariahllferstrasse 58.
Schuh«,
anetlannt elegant, haltbar uaD btlltg
Felle Preise tn den Sollten eingevtAflf
„Ideal Sch-jitsireckcr“ II. 1.75 t>#&
kommeuster Leisten zum Pugen, Glüup«
und Erhalten der
urfprurxq(td) elf*
diiiiten fronn des
LLuhwerkes.
Niederlage» tn den metslen gröbere»
1018 Grüdten der Monarchie.
Ideal-Schubltrecker »utammengel«,'
VrullKsllM
hkiO'ac durch dos seit Untqr erprobte, naoh specieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Adler-
Apotheke in I.utzos, welche selbst Personen, die
seit Jahren an übermhssigren Gennss geistigst!*
Getränke gewohnt waren, von dieser bösen
Leidenschaft voUjjt befreit hat.— l Dole K -i.40,
1 Doppeldosis für »mittete Leiden K &.*<>, gegen Portier-
finicnbmifi von K a.Mü 1 Doppeldosis iranco.
Zu beziehe»^ülor-ipoidollo, huges ,\r. 84MJ. ‘»022
Telephon GOIS.
10Ti2
nt)d T tfn binnen a Tagen
aristaliratisdjc |fint)cit u. form
durch Benützung »vu
Alex. Staplers brasilianischer Stile
..OltlL“.
Wir garanttren. haft ferner Falten,
Sommersprossen, Mitesser, Nasenröthe
etc. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Staole ’• brasilianische
Seife „OBIL“ täglich anstatt gewobn!i-
cher Lenc benutzt, bleibt ewig schön und
jugendlich. Wer Ale». Stapler'» brasilia­
nische SeifO „OBIL“ einmal versucht,
bleibt ewig dankbar.
! Wir warnen vor Nachahmungen!
In Brrlht hat ein plumper Tlslrf)- i
abum' unter Inserat copirt und gibt,
sich o!« Xepofireur aus. Die gerichtliche^ I
Lchritte gegen den Nachahmer dauern!
fort. Um trügerische Berwechslungen zu|
vermeiden, um mit jenem Nachahmer
gar nichts gemein zu haben, nennen.
wir Alex. ^»i.rplrr's brA)Utam)riir i
^eife von nun ab I
Jura-Diamanten
„UKIJL“
CgeSB-tirich geschützt).
', 2 Tose Alex. Stapler's ein­
zig echte brasilianische Seife
„ORIL“ 50 kr.. Dose Alex,
Stapler s einzig echte brasilia­
nische Seife ..0RIL‘‘ I fl.
Bersandt täglich (midi per StiicT>
nach allen Welllheileu gegen Emsend.
von Briefmarken oder per Nachnahme
ausdrücklich nur du.ch
Alex. Stapler&
Wien, XVIII., Qeatzgasse Nr. 27.
Hunderte von Anerkennung-- nnd
Daukichreiben laufen täglich ein.
isdo Dose Alex. Stapler’s braslHa-
nisohe Seife r OftlL“ muss zum miPe»
dingten Beweis der EoPthrlt die eigen­
händige UntargohHft
trogen. 200;i
in echter Gold- und Silberfaasung
i(1 die vollkommenste Imitation und der einzige wahre Ersatz
für echte Brillanten. 2008
Wien, VI., Marlahilferstr. 31.
llhistr. Preisliste grutisu. franoo.
Magasin Parisien,
MARG.VOLNY
W. MARGARETHENS! .1
^tirrtrtlrti»schaff von echten fianzt'siichen lind eguptischen Cigaietten-
binseu und Papier Zigarettenspitzen,
der kchlei^franzäsi'ch.'ii CigaiettenNüIien Gröll' 1.
’-Wl throne Auswahl in Lederwaaren und Nnüditskarten.
Lensativnell'! Leiisativuell! Eenlationell! Sensationell!
Kröpf pulver
leirfit anwendbares, vo» unbedingtem
Erfolge nnd jid»er wirkendes Mittel.
Eine Dole A, r »o kr n. si. l.-- YrrNiimlt
nach allen Richtungen! er­
deten unter,, Erzeuger". Wien. IN. Bez..
Salesianeraane Ukr. »1. Laden-DepOt:
XVNI.. stzenzgane Nr. n.
ÄbmagertntgspulVer
leicht anwendbares. »ou unbedingtem
Eriolge und sicher wirkendes Mittel.—
Eine Dole h 5m kr. u. fl. l.-- Vermiwrft
nach allen Richtungen! Zuschriften er­
beten unter..Erzeuger", Wien. MI. Bez..
Salesianergasie 4,'r. 81. Laden-Devöt:
XVlN.. (tzenzgasie Nr. 9. 2«">8
Haupt Depot
Jranz Joh. Kwizöa
t bfterr «ungai fontql cumJt» ane »uiöi. huioat OsOtticstat
ArttsapotfkfUt, Aorutuftuta bet Mirn.
Das Beste der Welt
sind die hygienischen sensationellen
Schönheitsmittel
1091 der Frau
KLEOPATRA
als üstichlscröms per Dose fl. 1,8,
8. 4. Eau de Santd, unentbehrlich für
jede Frau. p. Flasche fl. 1.50u. fl. 8.
— Schönheitsseifa für Herren und
Damen 80 kr. u. fl. 1 p. Stück.—
Das desto Puder der Welt, in drei
Farben per Dose fl. 1.50.— Ich
garantire, dass ich mit meiner Haar­
pomade jedem Kabllops Haare ver-
leibe. p. Dose fl. L.— Meine Zahn­
pasta ist die beste derWelt.den haß.
liebsten Zahnen gebe ich Glanz und
Weiße, v.Dose fl.Meine Mittel
sind nur echt mit meinerLctnitzmarke,
tedock andere Mittel bitte strengzu»
rückzuweiien und nur Xieopatra-At>
tikel zu verlangen. Broschüre ^Wie
man Männer fesselt" gratis.
Zu baden in feineren Pariumerien.
Friseurgesckäften und Apotheken,
wenn nicht direct aus meiner
Centrale: Wien, XVill., HofStattg IL
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
o,
eleganter Ueberzieher
SOn
Radsahrdreü 10^7
bei Aarot» Rotyvprger, k. u. f.
Hoflieferant. i M Stefans-
platz 0. Der Verkauf findet täg­
lich bis! L Uhr Nachts statt.
frinr, mithr Toilette-
.. 208äc
Seife
fea. 50 St.) für fl. 8.R>. schön sort.,
in verschiedenen Blumengerüchen.
Tvilette-Seifew- u. Partum-Fabrik
^nton J. Czerny, Wien
Briete: XVIII., Carl-Ludwigstr. 4.
Echte
Karlsbadrr Gblatrn
(Specialität) erzeugt und der»
sendet
CARL BA 7 ER
fc. u. k Hof-Lirferant
Karlsbad
Probesendungen von fl. 2.—
auswärts. 1026
Ingenieur,
Fabxlk nixd***
* Central-Nlederlage
für
Gas-Kocli- M
Heiz-Aiiiaratfi,
Bade-EinricMmigeD,
Laternen, Lnster etc.
Nur bestbewährteste
Systeme In allen Preislagen.
Orig. Ritter-Laternen
Caternenbähne
Gas- Hoch- ftpparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oester­
reich- Unqarn etc. der
Houbeti'sehen Gas-Heiz-nnd
Badeöfen, der Gas- Koch-
Platten und Herde von
Junker& Kuh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellen-
blechmantelöfen für Cokes-
1025 heizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
fteUbbaltig» läget.
Grösstes Ausstellung*- und
Verkaufslocal in
WIEN
I., Tegetthoffstrasse 1.
Ecfce Neuer Markt.
J. Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Reugasse Nr. 35
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
III'
Meidinger-Oefen
50"/ n Koli)ener*|>arniM«.
Maschinherde, Cafeherde etc.
Utustrtrte Prelscanrante gratis.
Zum Mppen-Zoclor!!
I. t!»pieipnppen-Leparnl.ur»Qstalt, langjährig. Betrieb, als bestrenom»
mirt bekannt in Erzeugung von Spielpuppen-Specialitäten, „BübSS- rc.
Eigene AuSführrmg prachtvoller 2015
Wellen-Lolken-Uerrückeu.
Verrücken in Zöpfen von echten Haaren aller Systeme rc. Grostes Lager
von Lederpuppen, bekleideten Ptlppen. aller Costüme in Seide und
Atlas, Köpfe. Wäsche, Alles schön und dauerhaft gemacht, zum Aus-
u. Aitziehen. Prompteste Effeetuirung in die Provinz. Billigste Preise.
Krust Kralltwurst. Mir«, XVIII., Martinstrake Ur. 14.
MBbeltransporl und Aufbewahrung
Caro L J ellinek, Wien, I.. Schottenring 27.
Rudolf Ziegler
Eiitaasatta. Rxn- ■>< KScktsoalfkt
y yr Mir«. J.# F-tzrich-aJ, 11
^ S empfiehlt ben P- T. Herrschaften lein
wohliortirteS Lager In allen obge*
nannten Gertthichasten zu mdglichst
billigen Preisen bei isltder Bedienung
A. Pikoruij's llinnofadcfabtib
Wir«, V.» Traubengasse 8
empfiehlt ihre allbekaimt guten Instrumente
zu mäßigen Preisen.
Leihanstalt und Umtausch von Sk»»-
fptolt«« Llamiir»»
iM Jacob& Josef Kohn
k. k. a»»fchl. tvrhkil.
Fabriken für Hobel aus massiv
gebogenem Boise.
WBetin,TeBcheQ, HoUmckM
Novo-Kadomsk etc.
JESlegaote
Wohnongs-EinrietttnngeB
tu ütanPtnhnih ncutSrt
£«.fuiPun0.
Leiotites Gewicht,
vollhomioen zerlegbar, usw
haftest« Constrnction. Um
tirung uoit Eisenachrwt«
Für Uebersiedlusgen ganz
besonders geeignet.
JHCavxpt-KTiodorla**.-
101 sä WIEN
I., Burgring i
I.. Babenbergerstrasse i
-ttuftrtrte K«t«isge attf£**
longfii gvatie tmk fr«az#
Wa« von der ftohr« st. st. Ststthstterrl ronrrVonirte
Domänen-, llealitälen- und Uxpotheken-
Veckehe 8 -Duresu
Josef Graf Mels- Colloreöo
Wien, I-, KämtnerstrasBe 28
Lelephvn Sc; 118 10 J 8
«mpflrhtt fl» zum Ein. und Verkauf von LesriMen. Gütern.
Häusern rc. für Wien und auSwäNs.
Arlriwurrgen von »iener und Provinrstnusern. von landtüflichen
»nb and«»» Gütern, sowie Uebernahmepon SdminiSrationrn derselben.
PerulitUttog von Darlehen aller Brt. Wechsel-Eoeomptr re rc.
vureauftundeu von s bis is Uhr Barm. und von r bis 5 Uhr Nachm.
...
Btraurwortlicyer Redacteur I>. lkichzr.
Pbotozinkographie: M«r Perlmutter. Wien.
Druck von Sari ©ro4h, Wien, lH., Beafrtxgatfr 14 a.

