
[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 1 ]
Wr. 7. LVien, Sonntag, 16. Februar 1900. V. Jahrgang.
äbsimtfttlftltd-lirhtttnitifr^• äürwien mitpoftjufen&ung oierteljslbiig K 1.70= 85 fr., ganzjährig h0.80= fl. 8-40: flirDestrrreicb.Ungarn vierteljährig h 1.00= 05 fp., ganzjährig K 7 00= fl 8. 80.
a K *1* M ^*_V*X** t»r Deutschland vierteljährig M. rK.50, ganzjährig M. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig ftrc$. 8 -5 ganzjährig flfycÖ. 18; für alle übrigen welkpostveretniländc
vierteljährig Frcs- 4. ganzjährig FreS. 10.
Rrdarlion und Lldministratton: Wien, IX-, FranKgsffe 1.— Telephon Nr 12. 806.
Von Wildschweinen zerrissen Aufgefunden.
(Siehe Seite 2.)
Dlo heutige Nummer ist 16 Seiten starb und enthält 13 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 2 ]
Seile 2
Wiener Wider.
Nr 7.
Prinz Heinrich von Prrußrn.
sSiclie Teile 5)
Von Wildschwrinrn zerrissen auf­
gefunden.
(Hu uulcrem XitclOUbe.)
Fast jcdcr Wiener kcnnt den ricsige» Wildpark, der
sich an der Greine Wiens von Vaiuz und Mauer bis an
das Gebiet der Westbahn erstreckt, den kaiserlichen Mainzer
Thierriartcn, der in feinem Bereiche grasten Wildbcstand
zählt und eine Fülle herrlicher Waldlandschaften erschließe
Ein großes Forst, und Jagdpersonal hat die Pflege des
großen Gebietes nntcr sich, und für das Wild ist durch
Futterplätze und Obdach in reichstem Maße vorgesorgt.
Besonders reich ist die Zahl der im Mainzer Thiergarten
gehaltenen Wildscknveinc, deren Grunzen man oft über die
Planer hinaushvrt, welche daS weite Gebrct umschließt.
Seit December vorigen Jahres war der 23jährige
Taglöhncr Joharm Kral aus Wcidlingau, der zulcht im
Thiergarten Auhof als Treiber diente, verschollen. Es
wurde angeuonruren, daß der Mann in das Gebiet der
Wildschweine gerathen und von denselben gelobtet worden
sei. Die erste» Nachforschungen nach dem Vermißten
mußten alsbald wegen Schneesalles eingestellt werden, sind
aber letzthin wieder ausgcnonimcn worden. Ar» Montag
der letzten Woche fand nun der Förster Stejskal von der
sllohrhlitle in> Thiergarten in einer Schlucht ein menschliches
Gerippe mit Ziesten von Kleidungsstücken. Letztere wurden
als Eigenlhnin des Kral agnoscirt- Hicdurch wird die
ursprüngliche Vermuthung bestätigt, wonach Kral i» der
That von Wildschweinen angefallen und zerfleischt worden
ist. Der aufgefundene Leichnam bot ein gräßliches Bild;
von dem Körper war das Fleisch in Stücken abgerissen,
so daß stellenweise daS Skelett des Unglücklichen bloßlag,
und um dasselbe herum fand man die zersetzten Kleider-
rcste, nach welchen man Kral aguoScirle. Die Ueberreste
ivurden in die Todtcnkammer übertragen, und am Mittwoch
iand das s'cichcnbegängniß des Bedauernswcrthcn statt.
Es Wird ersucht...
von v. L h i a v a c c i.
Man filmt ja schließlich davon sprechen. Es ist
seit einigen Monaten in allen elektrischen Tramway-
wagen angeschlagen, Jedermann kann es lesen;
auch die halberwachsenen Knaben und Mädchen,
vor denen man gewöhnlich Alles geheim hält,
können es lesen. Warum soll man also nicht davon
sprechen? Ich begreife zwar nicht, warum es zuerst
nur in den elektrischen Tramwaywagen und später
erst in einigen anderen, mit gewöhnlichen Pferden
gezogene» Wagen angeschlagen war. Nach meinem
Dafürhalten sollte es schon längst in allen Gast-
nnd Kaffeehäusern, in Schulen und Theatern, ja
sogar an allen Straßenecken, in öffentlichen Gärten
und in Kirchen angeschlagen sein.
Ob es nützen wird? Für den einen Theil der
Metischheit ist es etwas Selbstverständliches, das
keiner Ermahnung bedarf, dem anderen Theil
erscheint es als ein unberechtigter Eingriff in alt-
e rächte Gewohnheiten, die sie von Eltern und
, ltern her übernommen haben, und die Niemand
übel genommen hat; ja sogar als eine höchst
unnatürliche Sache. Sie haben nur ein Lächeln
für alle diese Neuerungen, die ja nach ihrer
Ansicht nichts als »Uebertreibungen sind, von
einigen Aerzten in die Welt geschickt, um die
Menschen zu ängstigen und sich selbst recht wichtig
zu machen. So lange die Welt steht, hat man von
diesen Sachen nichts gehört; Niemand hat es übel
genommen, und niemals ist behauptet worden, daß
ein Anderer davon Schaden genommen hätte".
Ja, um was handelt es sich denn eigentlich?
Man wird es wohl schon errathen haben, und ich
muß es ja doch eiiunal nennen, denn gerade weil
es unsere» ästhetischen Sinn verletzt, muß es an j
den Pranger gestellt werden. Die seiner organisirte
und verständigere Minorität muß der stumpf­
sinnigen, bildungsfeindlichen Menge Wahrheiten,
die längst das Genicingut aller Gebildeten sind,
unablässig wiederholen. Wenn diese auch die Nütz­
lichkeit eines solchen Satzes nicht begreift, so soll
sie wenigstens durch den Nachahmungstrieb zur
Uebung desselben veranlaßt werden.
Es dauert lange, bis man die primitivsten
Culturkeime zur Entfaltung bringt, bis sie Allgemein­
gut werden. Eine Wahrheit, sie mag noch so sonnen­
hell glänzen, hat keine Aussicht auf Anerkennung,
wenn sie nicht das Frequentationszeugniß der
Sitte und Gewohnheit erwirbt.
So ein kleiner, unscheinbarer, aber ungemeiu
segensreicher Culturkcim soll jetzt gepflanzt werden.
In den Waggons unserer Verkehrsanstalten ist ein
schmaler Streifen angebracht, aas dem gedruckt
steht: „Es wird ersucht, nicht auszuspucken!"
Dieses vorläufige Ersuchen wird anfangs nicht
den gewünschten Erfolg haben; denn es gibt
Leute, die mit dem Brustton der Ueberzeugung
spucken. In anderen Ländern ist das Spucken in
Folge des Tabakkauens sogar zu einem Sport ge­
worden. Bei uns wird nur aus alter Gewohnheit
gespuckt. „Man niuß doch ausspucken," wird von
Vielen beinahe als Gesundheitsregel verkündet.
Mit Verlaub, man muß nicht. Das Ausspucken
ist nicht nur ein unästhetischer, Auge und Ohr
verletzender Vorgang, sondern auch ein solcher, der
den Mitmenschen drrect schädlich werden kann.
Wir sagen irrthümlich von den „interessanten
Völkern" dort unten weit in der Türkei, daß sie
den Gebrauch des Schnupftuches nicht kennen. Da
thut mau ihnen zu viel Ehre an; die kennen das
Schnupftuch überhaupt nicht. Unsere „interessanten
Mitbürger" aber kennen den Gebrauch des Schnupf­
tuches nur zum Theil. Da wir aber einmal in
einer Zeit leben, in der alle Erfindungen ihre
größtinögliche Ausnützung finden, so wäre es höchst
ivünschenswerth, daß die Ausübung dieser Kunst
eine allgemeine würde.
Von allen Wesen der Schöpfung theilt nur
das Lama und die Feuerkröte mit dem
Menschen die schöne Eigenschaft des Spuckeus.
Die ersteren haben wenigstens die Entschuldigung,
daß sie das Spucken nur als ein Vertheidigungs­
mittel anwenden; der Mensch thut es lediglich zu
feinem Plaisir und zum Aerger seiner Mitmenschen.
Die hoffnungsvollen Jünglinge der „enteren
Gründe" kennen keine andere Nachmittags­
beschäftigung, als eine Virginier zu rauchen und in
den Zwischenpausen in wohlberechneten Abständen
den Anfangsbuchstaben des Namens ihrer Geliebten
anf's Pflaster zu spucken. Auch dient ihnen das
Spucken als rhetorischer Schnörkel, den sie zur
Bekräftigung oder znr besonderen Hervorhebung
eines Satzes anwenden. Es dient ihnen auch sonst
als Redeblume, um ihre Geringschätzung auszu­
drücken, oder nach einer längeren Rede als be­
sonders ausdrucksvoller Schlußpunkt.
Wenn es weiter nichts wäre, so müßten wir's
uns am Ende gefallen lassen; unser lieber Herrgott
hat ja so viele angenehme Kostgänger, die uns
das Leben mit Grunzen, Schmatzen, Schnarchen,
Zähnestochecn und Zungenschnalzen, mit Flöten-
spiel auf der Nase und anderen lieblichen Ge­
räuschen versüßen, daß wir auch diese Unart hin­
nehmen könnten. Aber es handelt sich Hiebei noch
um etwas Anderes.
Es ist nachgewiesen, daß das getrocknete und
als Staub aufgewirbelte Sputum Tuberculöser an­
steckend ist und viel zur Verbreitung dieses fürch­
terlichen Uebels beiträgt. Jeder Mensch, der auf
der Gasse oder in einem öffentlichen Local auf
diese Krankheitsträger tritt, kann die Keime auf
den Schuhsohlen in seine Wohnung schleppen, oder
er kann sie mit dem Straßenstaub einathmen.
Freilich hat der gesunde Organismus ein ganzes
Arsenal von Waffen, um diese Eindringlinge utW
schädlich zu machen. Aber auch der gesündeste
Körper hat schwache Momente, in denen er dem
Feinde erliegen kann. Ein Katarrh, eine Wunde,
eine Magenverstimmung kann dem unsichtbaren
Feinde die Thore öffnen, und dann ist das namen­
lose Unheil da.
Ja, wenn man den Feind sehen, riechen, tasten
könnte; dann könnte man auch Gläubige finden
für diese Vorsichtsmaßregeln; aber die große Menge
wird sich nie überzeugen lassen, daß etwas, was
man nicht sieht, nicht fühlt, nicht riecht, dem Leben
so gefährlich werden kann. Sie können höchstens
in nebelhafter Weise die Worte nachempfinden, die
Wagner an Faust richtet:
Berufe nicht die wohlbekannte Schaar,
Die strömend sich im Dunstkreis überbreitet,
Dem Menschen tausendstiltige Ges.chr
Vou allen Enden her bereitet...
Diese wohlbekannte Schaar ist seither größer
und bekannter geworden, und die Wissenschaft geht
ihr zu Leibe mit den Waffen des Geistes. Sie
arbeitet aber nicht mehr in finsteren Werkstätten
und in. chemischen Küchen, sondern am hellen Lichte
des Tages, und sie verkündet ihre Resultate Allen,
und Alle sollen auch mithelfen zum Heile der
Weuschheit.
' Da kommt es nun vor Allem darauf an, die
Menschen von der Nothwendigkeit einer solchen
Maßregel zu überzeugen, den Kindern in der Schule
die richtigen Vorstellungen beizubringen, und wenn
dann die höfliche Bitte nichts nützt, mit einem
energischen Verbot zu kommen.
„Wer wird denn gleich nach der Polizei
schreien?" wird man einwenden. „Stoßt man nicht
ohnehin schon auf Schritt und Tritt auf Verbote?
Sollen nun gar Anstandsregeln mit Polizei-
Assistenz verbreitet werden?"
Um die Befolgung von Anstandsregeln handelt
es sich hier nicht, sondern um eine eminent
wichtige hygienische Vorbeugungsmaßregel. Die
Ausscheidungsproducte von Typhus, Blattern,
Diphtherie. Keuchhusten, Cholera werden über be­
hördliche Anordnung methodisch unschädlich gemacht
und der Dawiderhändelnde zur Verantwortung ge­
zogen. Die Nothwendigkeit dieser Vorsicht sieht
heute die Bevölkerung ein. Was würde sie dazu
sagen, wenn man diese Ansteckungskeime auf Straßen
und Plätzen und in allen öffentlichen Localen aus­
säen würde? Und dennoch fordern die oben ge­
nannten Krankheiten zusamniengenommen nur einen
Bruchtheil von der Zahl der Opfer, die jährlich
durch die Tuberculose hingerafft werden.
Die Indolenz der Massen wird sich aber nicht
so leicht bekehren lassen. „Was geht das mich Alles
an," wird der Peter und der Michel sagen, „ich
bin ja nicht tudereulos," und wird ruhig weiter
spucken. Wie soll man solche Querschädel über­
zeugen? Man kann es doch nicht jedem Einzelnen
überlassen, sich seine Diagnose zu stellen. Anderer­
seits kann man auch nicht ärztliche Spucklicenzeit
Katharina Herzog, dir älkryr Schsuspirlrrin Wien»+
Photegr»»hi« tut» dem (. a. t Hosatelier R. krziwauekin Wie».
(Siehe Seite I.)


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 3 ]
Ar. ■».
Viener ZLilder.
Seite 3.
austheilen, die man zudem in dem Augenblicke
einziehen müßte^wo der Besitzer erkrankt und das
bisherige Vergnügen zu einem Bedürfnisse wird.
Nein, da kann man keinen Unterschied machen.
Das Spucken muß geächtet werden. Den Kranken,
welche die Bacillen aussäen, möge man in's Ge­
wissen reden, für das Wohl ihrer Mitbürger ein
paar Taschentücher zu opfern, und den Amateur-
Spuckern möge man zurufen: »Lernt eine andere
Kuyst!"
Dem Schreiber dieser Zeilen aber möge man
verzeihen, daß er diesen „unästhetischen" Gegenstand
in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat.
Er ist zu wichtig, als daß man ihn ignorircn
könnte. Und da nun einmal überall angeschlagen
ist: „Es wird ersucht.. .", muß man sich auch
darüber klar werden, weshalb ersucht wird, und
die Einsichtigen dafür gewinnen, daß sie diese
folgenschwere Unart durch Wort, Beispiel, Ver­
ächtlichmachung und Verbot aus der Welt schaffen.
O
Das getupfte Band.
Line Delectivgeschichte von Lonan Doyle.
(Fortsetzung.)
„Da Sie und Ihre Schwester Ihre Zimmer
Nachts abschlössen, so waren dieselben von dort
her unzugänglich. Wollten Sie jetzt die Güte haben,
in Ihrem Zimmer die Laden zu schließen?"
Fräulein Stoner that es, und Holmes nntcr-
suchte dieselben zuerst sorgfältig durch das offene
Fenster; dann machte er auf jede niögliche Weise
den Versuch, den Laden zu erbrechen, jedoch
ohne Erfolg. Nirgends war der geringste Spalt,
in dem sich hätte etwa ein Messer ansetzen
lassen, um die Stange zu lockern. Darauf unter­
suchte er auch die Angeln, allein sie waren aus
starkem Eisen und saßen fest in dem nmssiven
Mauerwerk. „Hm," meinte er, indem er sich
in einiger Verlegenheit das Kinn rieb, „meine
Auffassung stimmt allerdings nicht ganz. Hier
konnte kein Mensch hereinkonnnen, wenn die Lüden
geschlossen waren. Nun,, wir werden ja sehen, ob
die innere Besichtigung vielleicht Licht in die Sache
bringt."
Eine kleine Seitenthür führte in den weiß-
getünchten Gang, auf den die drei Schlafzimmer
mündeten. Das äußerste desselben wollte Holmes
nicht sehen, deshalb begaben wir uns sogleich nach
dem mittleren, worin Fräulein Stoner gegenwärtig
schlief und in welchen: ihre Schwester gestorben
war. Es war ein heimlicher kleiner Raum mit
niederer Decke und großem Kamin, wie man sie
in alten Landsitzen oft trifft. Eine braune Commodc
stand in der einen Ecke, ein schmales, weiß be­
zogenes Bett in einer anderen und ein Toiletten­
tisch zur Linken des Fensters. Diese Möbel bildeten
zusammen mit zwei geflochtenen Stühlen und einem
viereckigen Teppich in der Mitte die ganze Ein­
richtung. Das Hvlzwcrk an Boden und Wand­
verkleidung waren braune, wurmstichige eichene
Dielen, so alt und schivarz, daß sie wohl noch aus
der ersten Zeit des Gebäudes herstamnien mochten.
Holmes schob sich eine» der Stühle in eine Ecke
und ließ von diesem Platz aus stumm den Blick
ringsumher laufen und musterte den ganzen Nanm
mit größter Genauigkeit.
„Wohin geht diese Klingel?" fragte er zuletzt
und deutete dabei auf einen dicken Klingclzng, der
Wirnrr Lall-Silhourttyr.
Crfjfrs'JrtfSming ton lh. L«t«c,ko»»ri. CHtt «.)


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wider.
Nr. 7.
neben dem Bett herabhing, so daß die Quaste auf
dem Kissen ruhte.
„In das Zimmer der Haushälterin."
„Sie scheint neuer zu sein als die übrige Ein­
richtung."
„Ja wohl, sie wurde erst vor ein paar Jahren
angebracht."
„Vermuthlich auf Verlangen Ihrer Schwester?"
„Nein, so viel ich weiß, hat sie nie Gebrauch
davon gemacht. Wir waren gewohnt, uns alle
unsere Bedürfnisse selbst zu holen."
„Nun, dann war es wahrhaftig recht über­
flüssig, einen so schönen Kliugelzug da anzubringen.
Entschuldigen Sie mich jetzt für ein paar Minuten,
ich will mich nur hier auf dem Boden umsehen."
Damit legte er sich mit der Lupe in der Hand
nieder und krabbelte behende vor- und rückwärts,
um jede Spalte zwischen den Dielen auf das
Genaueste zu untersuchen. Hierauf prüfte er die
Holztäfelung des Zinimers ebenso sorgfältig. Zu­
letzt trat er an das Bett und betrachtete dasselbe
längere Zeit, während er gleichzeitig den Blick an
der Wand hinter demselben auf und ab gleiten
ließ. Schließlich faßte er den Klingelzug und that
einen tüchtigen Ruck daran.
„Nun, das ist ja eine taube Nuß!" sagte er.
„Läutet sie nicht?"
„Nein, es ist nicht einmal ein Draht daran
befestigt. Das ist höchst interessant. Sehen Sie nur,
sie ist gerade über dem kleinen Luftloch an einem
Haken festgemacht."
„Wie seltsam! Das ist mir noch nie aufgefallen."
„Höchst auffallend!" murmelte Holmes, indem
er nochmals an der Klingel zog. „Es hat mit
einigen Dingen in diesem Zimmer eine ganz merk­
würdige Bewandtniß. Zum Beispiel müßte ja der
Baumeister ein vollkommener Narr sein, ein Luft­
loch in's Nebenzimmer zu machen, während er das­
selbe gerade so gut in's Freie hinausgehen lassen
konnte."
„Dieses stammt ebenfalls erst aus neuerer Zeit,"
bemerkte das Fräulein.
„Es wurde wohl zu gleicher Zeit mit dem
Klingelzug angebracht?"
„Allerdings, es wurde» damals verschiedene
kleine Aenderungen vorgenommen."
„Nun, diese scheinen recht interessanter Art zu
sein— blinde Klingelzüge und Luftlöcher, die keine
frische Luft zuführen. Mit Ihrer Erlaubniß, Fräulein
Stoner, wollen wir jetzt unsere Besichtigung in
Doctor Roylott's Zimmer fortsetzen."
Dieses war größer als das vorige, aber ebenso
einfach eingerichtet. Ein Feldbett, ein kleines Holz­
gestell mit Büchern, zuineist medicinischen Inhalts,
ein Lchnstuhl neben dem Bett, ein einfacher Holz­
stuhl an der Wand, ein runder Tisch und ein
großer eiserner Sicherheitsschrank fielen zunächst
in's Auge. Holmes ging langsam durch das Zimmer
und besichtigte ein Stück um das andere mit der
schärfsten Aufmerksamkeit.
„Was ist hier drinnen?" fragte er, indem er
an den Eisenschran! klopfte.
„Meines Stiefvaters schriftliche Sachen."
„O! Sie haben also schön hineingesehen?"
„Nur ein einziges Mal, vor einigen Jahren.
Es waren nichts als Papiere darin, so viel ich mich
erinnere."
„Ist nicht vielleicht eine Katze drinnen?"
„Nein! Wie kommen Sie auf diesen Einfall?"
--
1
1 z**| vll! U r,' 4
r fr 7, »W
■5*.;-.' **■,' ■’-'rf’' 1 K ?<V'Vjt: 7*
- A$ t fciv i
ä :..*■ .^5»*
' 9 j+trz- fY‘*“*
^-
Der Drirg in Lüdasrikra: Dir Lngländrr rrrvgnosrirrn von rinrm Feffelbsllon sus dir Lage bri Ladylunth.
(Stehk Seite 6.)
„Nun, sehen Sie hichcr." Dabei hob er eine
kleine Untertasse voll Milch auf, die oben auf dem
Schranke stand.
„Nein; wir halten keine Katze. Aber eine Tiger­
katze und ein Pavian find im Hause."
„Ja— so! Sinn, eine Tigerkatze ist ja eben
nichts als eine große Katze, allerdings dürste eine
Untertasse voll Milch für ihre Bedürfnisse nicht
weit reichen, Nun möchte ich nur noch Eines fest­
stellen." Damit kniete er vor den Holzstuhl hin
und prüfte den Sitz desselben mit größter Auf-
merksanikeit.
„Danke. Das wäre nun festgestellt," sagte er,
indem er aufstand und seine Lupe einsteckte. „Hallo!
Da sehe ich noch etwas Interessantes!"
Der Gegenstand, der seinen Blick auf sich ge­
zogen hatte, war eine kleine Hundepeitsche, die an
der einen Ecke des Bettes hing und deren Schnur
so zusammengeknüpft war, daß sie eine runde
Schleife bildete.
„Was hältst Du davon, Watson?'
„Das ist eine ganz gewöhnliche Hundepeitsche.
Nur kann ich mir nicht denken, wozu die Schleife
daran dienen soll."
„Also ist sie doch nicht so ganz gewöhnlicher
Art, nicht wahr? Ach ja, es ist eine schlechte
Welt! Und am allerschlimmsten ist es, wenn ein
fähiger Kopf seine Gaben zu verbrecherischen Ge­
danken gebraucht.— Ich glaube, ich habe jetzt
genug gesehen, Fräulein Stoner, und wenn Sie
erlauben, werden wir uns wieder auf den Vor­
platz hinausbegeben."
Noch nie hatte ich an meinem Freunde eine
so grimmige Miene und so finster zusammen­
gezogene Brauen bemerkt, wie eben jetzt, als wir
den Schauplatz unserer Erhebungen verließen.
Mehrmals gingen wir auf dem Vorplatz auf und
ab, und weder ich noch Fräulein Stoner mochten
ihn dabei mit einer Frage nach seinen Gedanken
behelligen, ehe er sich selbst seinem träumerischen
Nachsinnen entriß.
„Es ist von höchster Wichtigkeit, Fräulein
Stoner," begann er endlich, „daß Sie meinem
Rathe in jeder Hinsicht strengstens Folge leisten."
„Das werde ich auch unfehlbar thun."
„Der Fall ist zu ernst, um die geringste Un-
schlüssigkeit zu gestatten. Ihr Leben hängt mög­
licherweise von Ihrem unbedingten Gehorsam ab."
«Ich gebe mich Ihnen völlig in die Hände,
verlassen Sie sich fest darauf."
„Vor Allem muß ich niit meinem Freunde die
Nacht in Ihrem Zimmer verbringen."
Ganz verwundert starrten wir ihn Beide an.
„Ja wohl, das muß sein. Sie sollen gleich das
Nähere darüber hören. Das da drüben ist doch
das Dorfwirthshaus?"
„Ja wohl, das ist die ,Krone'."
„Sehr gut. Sieht man Ihre Fenster von dort
aus?"
„Gewiß."
„Wenn Ihr Stiefvater heimkommt, so muffen
Sie Kopfweh vorschützen und sich in Ihr Zimmer
einschließen. Sobald Sie dann hören, daß er sich
zur Ruhe begeben hat, müssen Sie an Ihrem
Fenster den Laden öffnen,-den Riegel an der
Thür zurückschieben, Ihre Lampe zum Zeichen für
uns an's Fenster stellen und sich dann in aller
Stille nach Ihrem früheren Schlafzimmer zurück­
ziehen. Sie können sich doch sicherlich trotz der
Bauarbeiten für eine Nacht darin einrichten."
„O ja, ganz gut."
„Das Weitere überlassen Sie dann uns."


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 7.
Wiener Ailder.
Seite 5.
Präs,Lenk Drllgrr im Lager der Vurmr bei ladiistnith.
(Siehe Seite s.)
„Was haben Sie denn aber vor?"
„Wir werden die Nacht in Ihrem Zimmer
verbringen, nm dem Geräusch, das Sie so er­
schreckt hat, auf die Spur zu kommen."
„Ich glaube, Herr Holmes, Sie haben sich
bereits eine Ansicht gebildet," bemerkte Fräulein
Stoner, indem sie ihm die Hand auf den Arm
legte.
„Kann wohl sein."
„Dann sagen Sie mir um des Himmels willen,
was war Schuld an dem Tod meiner Schwester?"
„Ich möchte doch gerne noch sicherere Beweise
haben, ehe ich spreche."
„Dann können Sie mir doch wenigstens sagen,
ob meine Ansicht zutrifft, daß sie an einem
plötzlichen Schrecken gestorben ist."
„Nein, das glaube ich nicht. Nach meiner
Ueberzeugung lag wohl eine greifbarere Ursache
vor. Und nun, Fräulein Stoner, müssen wir Sie
allein lassen; denn wenn Doctor Rohlott zurück­
käme und uns sähe, so wäre unser ganzer Besuch
umsonst gewesen. Leben Sie wohl, und halten Sie
sich tapfer, denn wenn Sie meinen Weisungen
pünktlich nachkommen, dürfen Sie versichert sein,
daß wir die Gefahren, von denen Sie bedroht
sind, bald verscheucht haben werden."
Drüben in der „Krone" verschafften wir uns
unschwer im oberen Stockwerk zwei Zimmer, deren
Fenster gerade nach dem Anfahrtsthor und dem
bewohnten Flügel des Herrenhauses hinnber-
schauten. In der Dämmerung kam Doctor Roylott
angefahren;, seine Riesengestalt hob sich neben dem
schmächtigen Burschen; der den Wagen lenkte, ge­
waltig ab. Als derselbe das schwere Gitterthor
nicht ohne Weiteres aufbrachte, hörten wir den
Doctor mit seiner heiseren Stimme auf ihn hinein-
ichreien und sahen, wie er in der Wuth die ge­
ballten Fäuste gegen ihn schüttelte. Das Wägelchen
fuhr wieder davon, und einige Minuten darauf
blitzte plötzlich aus einem der Wohnzimmer das
"icht einer Lampe durch das Laubwerk herüber.
„Weißt Du, Watson," sagte Holmes, als wir
in der zunehmenden Dunkelheit beisammen saßen,
-es ist mir wirklich nicht ganz wohl dabei, daß
>ch Dich heute Nacht mitnehmen soll. Die Sache
i>t durchaus nicht ohne ernstliche Gefahr."
„Kann ich dabei von Nutzen sein?"
„Deine Gegenwart ist möglicherweise von ganz
unbezahlbarem Werthe."
„Dann werde ich unfehlbar mitgehen."
„Das ist sehr freundlich von Dir."
. „Du sprichst von Gefahr. Offenbar hast Du
»> diesen Zimmern mehr gesehen als ich entdecken
konnte."
„Nein, ich habe nur wahrscheinlich etwas mehr
daraus abgeleitet. Gesehen hast Du wohl gerade
w viel wie ich."
«Außer dem Klingelzug habe ich nichts Be-
merkenswerthes wahrgenoninien. Und zu welchem
Zweck der dienen könnte, das übersteigt meine
Fassungskraft, das muß ich gestehen."
„Hast Du auch das Luftloch gesehen?"
„Ja, aber ich nieine, eine kleine Oeffnung,
die aus einem Zimmer in's andere führt, ist doch
nichts so gar Ungewöhnliches. Sie ist ja so klein,
daß kaum eine Ratte durchschlüpfen kann."
„Ich wußte schon, ehe wir hieher kamen, daß
wir uns auf ein Luftloch gefaßt machen durften."
„Mein lieber Holmes!"
„O ja, gewiß; Du erinnerst Dich, daß uns
Fräulein Stoner berichtete, ihre Schwester habe
Doctor Roylott's Cigarre gerochen. Nun, das
brachte mich sogleich auf den Gedanken, daß zwischen
den beiden Zimmern eine Verbindung bestehe;
natürlich konnte dieselbe nur klein sein, sonst wäre
sie bei der gerichtlichen Untersuchung bemerkt
worden; so kam ich zu dem Schluß, daß es sich
nm ein Luftloch handeln werde."
„Aber was kaun denn dabei Schlimmes sein?"
„Nun, das ist doch zum Mindesten ein merk­
würdiges Zusammentreffen, daß die Dame, die in
einem Bett schlaft, Plötzlich stirbt, gerade nachdem
man oben über demselben ein Luftloch angebracht
und daneben einen Klingelziig befestigt hat. Konimt
Dir das nicht auffallend vor?"
„Ich vermag noch immer nicht eiuznschen,
wie das Alles zusammenhängen soll."
„Hast Du vielleicht etwas Besonderes an dem
Bett bemerkt?"
„Nein."
„Es ist am Fußboden angenagelt. Hast Du
das sonst schon jemals gesehen?"
„Das könnte ich allerdings nicht sagen."
„Die Dame konnte ihr Bett nicht von der
Stelle rücken. Dasselbe mutzte also stets gerade
unter dem Luftloch und dem Seil verbleiben—
so müssen wir es doch eigentlich nennen, da es
dabei auf einen Klingelzug offenbar überhaupt
nicht abgesehen war."
„Holmes!" rief ich aus, „ich glaube, mir
dämmert allmälig eine Ahnung davon auf, wohin
Deine Andeutungen zielen. Wir sind nur gerade
zu rechter Zeit gekonnnen, um ein abgefeimtes,
gräßliches Verbrechen zu verhindern."
„Abgefeimt und gräßlich genug, allerdings.
Wenn ein Arzt zum Verbrecher wird, so thut er
es allen Anderen zuvor. Keinem Anderen stehen
Thatkraft und Kenntnisse dabei in solchem Maße zu
Gebote. So war es zu allen Zeiten. Der hier stellt
nun zwar selbst seine berüchtigtsten Vorbilder in
Schatten, allein ich meine, Watson, wir dürfen es
trotzdem mit ihm aufnehmen. Aber eS warten unser
noch Schrecknisse genug, bevor die Nacht nm ist;
l deshalb lass' uns jetzt in aller Ruhe und Gemüth-
lichkeit eine Pfeife zusammen rauchen und ein paar
Stunden an etwas Heitereres denken."
Etwa nm neun Uhr erlosch der Lichtschein
zwischen den Bämnen, und das Herrenhaus lag
nun in tiefem Dunkel. Zwei Stunden waren lang­
sam hingeschlichen, als plötzlich, mit dein Schlage
elf Uhr, ein einzelnes helles Licht gerade uns gegen­
über aufblitzte.
„Das ist das Zeichen für uns." sagte Holmes
aufspringend; „cS kommt aus dem Miltelfeiister."
Beim Verlassen des Hauses kündigten wir dem
Wirth mit ein paar Worten an, daß wir noch
einen späten Besuch bei einem Bekannten machen
wollen, wo wir möglicherweise auch die Nacht ver­
bringen würden. Im nächsten Augenblick blies uns
bereits der kalte Wind auf der finsteren Landstraße
in's Gesicht, und der Lichtschein vom Herrenhause
herüber war nun unser einziger steilster» auf unsereni
dunklen, unheiinlichen Pfade.
In die Anlagen hineinzukommen kostete uns
wenig Mühe, denn in der alten Umfassungsmauer
gähnten an mehreren Stellen weite Lücken. Wir
hielten uns unter den Bünnien, bis wir auf deni
Vorplatz waren. Eben hatten wir diesen über­
schritten und waren im Begriffe, durch das Fenster
einzusteigen, als aus dichtem Lorbeergebüsch ein
Wesen hervorschvß, das ungefähr einem häßlichen,
mißgestalteten Kinde ähnlich sah. Zuerst ließ sich
dasselbe unter allerlei Gliederverrcnkungen auf
den Rasen niederfallen, dann rannte es eiligst über
den Vorplatz davon und verschwand in der
Dunkelheit.
„Mein Gott," flüsterte ich, „hast Du es ge­
sehen ?"
Holmes war im ersten Augenblick nicht minder
erschrocken als ich selbst. In seiner Aufregung
preßte er mir das Handgelenk zusammen, daß ich j
hätte aufschreien mögen. Dann aber brach er in
ein unterdrücktes Lachen aus und legte seine Lippen!
an mein Ohr. (Schluß folgt.) 1
Unsere Bilder.
Am Sonntag lueilte Prinz H e i n r i ch von Preußen,
der einzige Bruder des deutschen Kaisers, als Gast unseres
! Monarchen in der Hofburg zu Wie», Nach mehr als
zweijährigem AufcnthaU in Ostasieu besuchte der laviere
Prinz unseren Kaiser, der ihm kürzlich den Rang eines
Biccadmirals unserer Marine verlieh, um für diese ihm
gewordene Auszeichnung z» danken und zugleich die herz­
lichen Beziehungen neuerlich zu bekrä'tigcn, welche die
beide» Kaiser und deren Reiche vcrknüpien. Der erlauchte
Prinz wurde mit allen Ehren eniviangen lind vom Kaiser,
sowie von allen in Wien wcilerideii Erzherzogen auf das
Herzlichste begrüßt. Prinz Heinrich ivohnlc »i den Radehkri-
Apvarlenienls der Hoibnrg als Gast des Kaisers imb
wird von, Wiener Hose die Ueberzeugung mitgenommen
haben, daß die Bande, welche die beiden Herrscherhäuser
uiid Reiche verknüpfen, feste und unamlbslichc sind. In
inaßgebenden Kreisen wird dein Besuche deS Prinzen Hciii-
rich in Wien besondere Bedeulung beige'cgt. Daß der
Prinz den Besuch in Wien abstattete, bevor er »och seine
Gemahlin, seine» ncugcl>orcne» Sohn und seinen kaiser­
liche» Bruder wiedergesehen hatte, ist eine bedeutsauie imb
werlhvvllc Teinonstraliou gegen alle dreibundseindlietien
Kundgebungen aus der stingstcn Zeit. Die gciviniiende
Aebenswurdigkeit des Prinzen Hai m Wie» die angc-
nehnistcn Eindrucke zurückgelassen.
*
Hochdelagt ist am v. Februar um siinf Uhr Morgens
die Schauspielerin Kalbarina H e r z o g in Wieii gestorben.
Die gcgrmvärlige Gencralion kaiiiiie die Zcil- und Spicl-
genoisin Restrov'S mu mein' als die komische Alle, „,id
doch war Katharina Herzog eine wirtliche Komiken»,
welche dre bei Frauen so seltene Gabe des Hiimors in
reichem Maße besessen hat arid trotz der Mannigkaltigkeit
der an sie hcraiitreteirde» Aufgaben durch die Dccenz ihrer
Darstelliiiigsiveise nub die Ircsssicherhcit ihrer Aiiffassmig
lahrzchniclang an den Bvrstadlbiihi c» ein geleierter Vieb*
ling des Puhlicrnns war. S>e hätte auch größeren Bühnen
geiviß zur Zierde gereicht, unb es war wiederholt von
ihrem Eiigagemem an’ö Bulglhcaler die Rede. Katharina
Herzog stand »n 81. Rbensjahre. Restrov gebühr! das
Berdicnst, sie nach Wien, ihrer Balerstadt, mi’3 (imb
lloirberl, der Genrralislrmns der Vurenarrnre
(Siei;e Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wiener Milder.
Nr. 7.
Theater gebracht an haben, wo sie bis zum Jahre 1860
wirkte. Dann war sie unter Dtrampier und allen späteren
Direktoren im Theater au der Wien thätig. Hier creirte
sie bei der erste» Ansinhinng der „Schönen Helena" die
Klvlämncstta. Ihr Repertonc umfaßte alle komischen
Rolle» der Stinte von Kaiser, Bella, Langer, Berg, Costa,
Oiestipl), Anzengittber, Raimnnd. Cinc ihrerAicistcrrollen
>var das alte Weib im „Bcrschivcndcr", ein Eabinclsslück
von ctniiger .Originalität und in echt Raininiib'ichcin (leiste
attigeiasil. y.'ci der 100. Aufführung des „Beiichwcndeis"
am 0. April GNU verabschiedelc sie sich nntcr stürnnschen
Cpntpalhir-jtundgcbungcn vorn Pnblicnm t»td betrat bann
mir mehr einmal, am ül. IKai 1804 beim Lbjahrigeii
Schanspieleriubilännt lLirardi's, die Stätte ihrer Triumphe.
In der lehten Zeit kränkelte die Künstlerin, welche in Be­
handlung des Herrn Dr. Jvsc> Hollnaun stand, und schon
vor Mviinlsirist schien sie dem Erlöschen nahe zu sein:
doch erholte sie sich nochmals für kurze Zeit, bis sie am
0. Februar sanft verschied. Mit ihr selieidet wieder ein
(Mliffa aus dem immer kleiner weidenden .Streife von Schau­
spielern, an deren Rainen sich die Glanzzeit des All Wiener
TheaierlebenS knüpft.
*
ffiiiit flotte Skizzen NVIN Wiener Fasching hat der
ticitliche Th. Zajaczkowski mit seinem Stille anf’3 Papier
gebannt, und wenn auch die reizenden Tanzsignrcn Ites-
scknvarz gezeichnet sittd, leuchtet uns doch rosige Lcbens-
irendc aus ihnen entgegeit. Bvm Biirgcrball, Clitcball,
Wäschermädelball, Bancinball und Maskenball hat dn
Zeichner sich seine Modelle geholt, und aus den schwarzen
Contonren blickt uns das reizende Profit der Wienerin
freundlich entgegen, lacht die drollige Figur des Spießers
vorn Grund und ianchzt die Tanzlrcude des Banen,ball-
pärchenS. Allüberall wird ge>ubclt und getanzt, und da
mag denn auch unser Bild einen Abglanz der allgemeinen
Faschiugssrcude bieten... Heisa, juchheisa, dideldnindei!
Ueber den Krieg in Südasrika zu schreiben, heisit
cigcnllich so recht Eulen nach Athen zu tragen. Die Eng­
länder harren dort thätig und anrli unthätig des Mo­
mentes, in welchem eine Wendung für sie eintreten könnte,
und von dem genialen Können und Wollen der uenrn
Heerführer Roberts und Kitcheuer ist bis zur Stunde wenig
zn merken. Die Buren denken sich in ihrer dniclnvegS
günstigeren Situation ruhig: „Wir können turnten," und
so spielt denn der vorn englischen Kricgsaint sorgsam ge­
hütete Telegraph Tag für Tag seine alte Vcicr: „Ich be­
dauere ..." oder „Die Engländer versuchten den Feind zn
vertreiben.. Wir geben darum lieber der bildliclien
Darstellung Riunu und bringen heute vier Bilder voui
südatrikauischeu Kriege. Das erste zeigt uns den Präsidenten
K rüge r a»f einem Besuche im Kriegslager der Buren,
die beiden anderen sind Porträts des lapicren GcncralissininS
der Buren, des Generals I onbert und des Bcrlrctcrs der
Republik in Europa, dcS Dr. VeD b s, der für sein Vaterland
ci'rig thätig ist. Das große Bild zeigt uns den Aufstieg eines
Ballon captis in Ladpsnnth, von dein aus die eingeschlossenen
Engländer die Truppe» der Belagerer rccognosciren. Auch
hier ist die Tapferkeit der Soldaten des Generals W h i t e
mir eine negative, da die Buren Ladpsmitli rnbig in
Schach hallen und auch nicht cinc» Mann opfern, um
diesen ihnen sicheren Ort früher oder später in ihre Ge­
walt zu bringen.
*
Ein zweifach interessantes Bild ist unsere Reproduction
einer Momentausnahiue von drei Löwen, die direct i n
ihre in K ä s i g photographirl wurden. Der Photograph
Linien Fccrier in Paris hatte den Muth, fast wäre man
versucht, es Löivenniuth zu nennen, mit der bekannten
Dompteuse Miß Adgie zugleich in den Löwenkäsig zn
gehen und daselbst cinc Aufnahme derselben unt ihren drei
Löwen, einem Männchen und zwei Weibchen, zu machen.
T ie Dame stellte sich neben den Löwen, welcher mit seinen
Gefährtinnen an die Rückwand des K'ästgs postirt wurde,
derart, daß ste mit ihrem Blicke die Bestien in Schach
ballen konnte. Der Photograph stand nnt seinem Apparate
knapp an der Thür de- Käfigs und machte die Ausnahme
so schnell, als es ihm nur möglich war, da seine sonder­
baren Knndschallcn bei der Procedur nicht gerade allzu
„freundlich" dareinschanlcn. Die Ausnahme gelang voll-
lominen und darf als bcsoiidercs Euriosuni gellen, da
hier zum ersten Male Löwen ohne die störeiide Zwischen­
wand eines Käfigs ansgcnomincn wurden.
»*
»„»
Klitoris Vlümel und Hans v. Koerber.
(Mit zwei PonrätS.)
Am Donnerstag, den 8. Februar feierten die beiden
betannten Bolkssäugcr Rndots Bliimel und Hans von
Koerber unter Milwirkuiig einer großen Anzahl von
Berickscoltegen ihr Jahrcsbenefice, welches den beiden
belieblen Künstlern reiche Ehrungen und einen schönen
Erfolg brachte
Rudolf Bliimel hat seine Lanibahn im Fahre 1882
im Joscistädtcr Theater uuler der Directivii Earl Blasel
begonnen. Später widmete er sich dem Bolkssängcrstande.
Sein elftes Auftreten war als Bolkssäugcr in der Singspiel-
halle Aöhm, dann bei verschiedenen anderen Volke sängcvn,
wie Fischer, Weber-Maier, Mnzl, Kühne, Lang :c, rc.
Seit zivei Jahren ist er mit dem Coucessionär Hanger
sclbststnudig thätig.
Hans R. v. Koerber, der Reffe des derzeitigen Minister­
präsidenten, hat seine Lanibahn auch heun Theater be­
gonnen, vereinigte sich aber später mit der besonnten
Salviffodleriii Kiesel-Marie, woraus er durch drei Jahre
hindurch cinc eigene Gesellschaft unter der Eonccssion
Eberhardt führte. Mit feiner Partnerin Mane Kiesel
wurde er mit seinem miHbatmilidion elektrischen Zwerg-
theater nach Deutschland, der Schweiz und Frankreich
cttgagirl. Zurückgekehrt wurde Hans v. Koerber mit der
Kiesel-Marie und dem Strohmaver-fSuartetl für die
Jubilänms-Ansstcllnng und später für Beliebig in Wien
engagirt. Hans und Marie v. Konbcr (Äiesel-Mnrie) sind
eines der besten Dnctlistenpaare im Jodlcrgenre. Seit
Jahresfrist ist das Paar mit Ist. Bliimel zu einer trefflichen
Gesellschaft vereinigt.
/V
Das Vurkkilleuvssr Slümel und o. Lorrbrr-
Der Willionen-Wedactelir.
nach dein Unaarischen des Gardonyi von
Georg Steiner.
Ich passirte gerade das Casö Schcidl.
Julius, der Marguciir, deutete— ich sah es
genau, wie ich so zum Fenster hineinblickte— mit
dein Finger auf mich, und im nächsten Mvincnt
stürzte ei» alter, zottiger Herr heraus. Er glich
einem Ursus spelaeus aus der Tilnvialzeit.
„Pardon, mein Herr!"
„O, bitte!"
„Sie siitd Herr Rolf Torontsl."
„Eni Stuck von ihm," erwiderte ich mit Horatio.
„Sind Sie der Ehcsredacteur des berühmten
Witzblattes .Das Stachelichwcüü ?"
„Wenn Sie auf dasselbe prännmeriren wollen,
dann bin ich der Redacteur; wenn Sie jedoch mit
mir aufdrehen mochten, so bitte ich, mich Nach­
mittags um fünf Uhr in meinem Bureau zn be­
suchen, denn hier auf der Kärntnerstraße ordne ich
prineipiell keine Redartionsangelegeiiheitcii."
„Za, Du bist es, den ich suche!" rief der
Höhlenbär sichtlich erfreut aus und umarmte mich
stürmisch.
„Mein Herr," sagte er, nachdem er sich aus-
gefreut hatte, „ich bin der Chefredakteur der
,Temesvarer Trompetest"
„Gott erhalte Sie!"
„Ich kenne Sie per Renommee."
„Ist dieses Renommee gut oder schlecht?"
„Sie haben den allerbesten Ruf."
„Das freut mich."
Dr Teichs, drr Verlreker der Trsnsvsal-Depublik für
Europa.
„Ich suche Sie schon seil drei Tagen ver­
gebens."
„Und Sie haben mich nicht gefunden? ^a,
ivissen Sie, das ist eine schwere Sache, der Re­
dacteur eines Witzblattes darf nicht so leicht zu
finden sein. Uebrigens mit was kann ich dienen?"
„Ich möchte Sie, lieber Herr Collega, bitten,
bei mir als zweiter Redacteur einzutreten."
„Haben Sie Töchter?"
„Ich bin Junggeselle."
„Was bezahlen Sie mir?"
„Zweihundert Gulden per Monat."
Diese stattliche Summe setzte mich in Erstaunen.
„Wie, Sie sind im Stande, zweihundert Gulden
n; geben?“
„Gewiß, sehr leicht."
„Auf diese Art geht Ihr Blatt sehr gut?"
„Ausgezeichnet."
„Verzeihen Sie, es wäre mir aber lieber, wenn
nur einen schriftlichen Vertrag schließen würden."
Er ging auf meinen Vorschlag ein. Ich schenkte
das „Stachelschwein" meinem Setzer und befand
mich eine Stunde später in dem dahinbrausende»
Eisenbahnzng."
Mein Üirsns spols-ows war gerade kein amüsan­
ter Reisebegleiter. Er bewegte seinen Mund nur
zum Gähnen; ich glaubte, er würde sich dabei die
Kinnlade »errenkeu; in der That hatte er kräftige,
start entwickelte Kiefern; Samson dürfte kaum
größere im Kampfe gegen die Philister angewendet
haben.
Mein Chef unterbrach die Kette meiner Ge­
danken, indem er sich jetzt an mich wandte.
„Spielen Sie Färbet?"
„Ich glaube, ich habe es in Wien noch nicht
ganz vergessen."
„Ein schönes Spiel, dieses göttliche Färbet!"
„Es passirt."
„Ein sehr geistreiches Spiel."
„Das habe ich noch nicht bemerkt."
Seine Hand verschwand in der Rocktasche, und
cr zog ein" Packet abgenutzter Spielkarten heraus.
„Spielen wir?"
„Meinetwegen."
„Um was pflegen Sie zu spielen?"
„Ich spiele nur um die Ehre oder höchstens
um Nasenstüber."
„Letzteres ist sehr unangenehm und außer­
ordentlich gefährlich."
„Wieso?"
„Bitte, ich erhielt vor zwanzig Jahren einmal
einnnddreißig Nasenstüber, seitdem ist meine Nase
so angeschwollen wie ein Erdapfel."
„Um was sollen wir also spielen?"
„Um Geld natürlich."
„Um wie viel die Partie?"
„Um einen Gulden."
„So viel kann ich nicht riskiren."
„Haben Sie vielleicht kein.. .?"
„Sie haben es errathen!"
„Aber warum sagen Sie das nicht gleich? Ich
gebe Ihnen einen Vorschuß."


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 7 ]
Nr. 7.
Wiener Mkder.
feite 7.
Abermals verschwand seine Hand in der be­
wußten Rocktasche, und seine Börse kam zum Vor­
schein. Er zählte mir fünfzig Gulden auf die Hand.
Sinn fingen wir zu färbeln an.
Ich verlor die erste Partie.
„Es gilt das Doppelte oder nichts."
Er niischte schnell und theilte.
Auch die zweite Partie verlor ich.
„Doppelt oder nichts."
„Also stehen schon vier Gulden?"
„So ist es."
Auch die vier Gulden verlor ich; dann verlor
ich 8, 16, 32 fl. Als der Zug anlangte, hatte er
nicht nur seine fünfzig Gulden zurückgewonnen,
sondern ich schuldete ihin überdies 14 fl.
Als wir ausstiegen, begaben wir uns sofort in
das Rcdactionslocale, daselbst legten wir unser
Gepäck ab und setzten uns in den Rcisekleideru
nieder, um das edle Färbet fortzusetzen.
Es war schon Mitternacht, aber ich wollte mich
nicht ohne meine 64 fl. niederlege». Auch der Alte
schien große Lust zu haben, das Spiel fortzusetzen;
er war ganz Feuer und Flamme. Seine Augen
glänzten bei dem Scheine der großen Lampe >vie
die eines Luchses.
Um drei Uhr Morgens war mein Verlust schon
500 fl., um sechs Uhr— 15.000 fl.; zur Früh-
stückzcit überstieg die Summe schon lOO.OOO fl.,
und gegen Mittag war ich ihm just 16 Millionen
Gulden schuldig.
Ich zeigte ihm an, daß ich kaum im Stande
sein würde, die Summe zu begleiche». Er drohte
mir, daß er mich als jämmerlichen „Färblcr" ver­
klagen und einspcrrcii lassen würde.
Ich, der ich noch nie gehört hatte, daß man
schlechte Spieler einsperrt, kam hierüber in eine
gelinde Wuth.
Ich erwiderte ihm, ich würde ihn fordern
und todten.
Hierauf änderte er plötzlich sein Benehme» und
bat mich, das Spiel fortzusetzen, es fei jetzt so
alleseins.
Der Gedanke an Rache gewann derart Ge­
walt über mich, daß ich keine Müdigkeit empfand;
ich tauschte mit ihm den Platz und niischte die
Karten.
Ich beabsichtigte das Spiel so lange fort­
zusetzen. bis er mir sechzehn Millionen schulden
würde, dann bliebe ich Herr der Situation.
Ich muß der Wahrheit die Ehre geben, er
spielte mit unglanblichem Glück.
Gegen Abend betrug meine Schuld schon Mil-
liarde», und etwas später— mehr Geld, als über­
haupt jemals auf dem ganzen Erdball im Verkehr
war.
Ich >var verzweifelt. Ich fürchtete immer, er
werde das Spiel sür beendet erklären.
Er blieb jedoch sitzen, seine Lust am Spiele
schien mit meineni Verluste zu wachse».
Als wir schon um Trillionen und O.nalrillionen
spicllen, dämmerte in mir der Verdacht, daß mein
Partner vielleicht die Karten kennen dürste.
„Mein Herr," sagte ich zu ihm, „lassen wir
uns frische Karten bringen."
„Warum?"
„Weil ich sie schon alle an der Rückseite er­
kenne."
„Ich kenne sie ja auch alle," erwiderte
er gleichgiltig.
„Auf diese Art haben Sie ja falsch gespielt."
„Ich— durchaus nicht."
„Sie haben mich betrogen!"
„Aber, ich bitte sehr!"
„Was? Sie wagen noch mir zuwidersprechen,
da Sie es ja selbst eingestanden haben! Ich werde
Sie anzeigen! Ich lasse Sie ergreifen, einsperren,
köpfen."
Der Alte begann sich auf's Bitten zu verlegen.
„Sind Sie mir nicht böse; Sie schulden mir
gar nichts."
Und er wischte die Riesensumme von dem
Tische weg.
„Das ist etwas Anderes."
Witz Rdgie in ihrem löiurnktifig.
„ Original,- BNyNcht- Aufnahme. «Liehe Seil« 6.)
„Können Sie mir verzeihen? Es ist das meine
einzige Passion!"
„Das Falschspielen?"
„Nein. Das Färbel."
„Das ist eine böse Leidenschaft. Mich hat sie
fünfzig Gulden gekostet."
Er zog meine fünfzig Gulden hervor und legte
sie auf den Tisch.
„Bitte, auch diese gebe ich Ihnen zurück."
„Daran thun Sie sehr wohl, aber sehen Sie,
es ist doch nicht schön, daß Sie um Geld spielen."
„Ich bin gezwungen, so zu spielen."
„Warum?"
„Erstens, weil von den zweihundert Gulden
Bezahlung, die mein Mitarbeiter erhält, ich un­
bedingt hundertvierzig Gulden zurückgewinnen muß,
sonst gehe ich zu Grunde. Zweitens, wenn ich
unsonst spiele, so hält es über vierundzwanzig
Stunden Niemand mit mir beim Spieltisch aus."
Jetzt war es mir klar, warum er mir zweihundert
Gulden Honorar per Monat anbot; warum er meine
Kartenschuld bis au die Trillionen hinauftrieb, und
warum es meine Vorgänger bei ihm nicht aus­
hielten. Er färbelte einfach alle seine Mitarbeiter zu
Tode.
ch
Eine neue Verwendung des Telephons.
In New-Vork bat sich ein neuer Club gebildet, dessen
Mitglieder sich des Morgens durch das Telephon— wecke»
lassen. Am Abend, bevor mau schlafen geht, verständigt
man die Centrale, wann man geweckt werden will, und
ani nächsten Morgen, pünktlich zur bestellten Stunde, reiht
ein lang anhaltendes Klingeln den Schläier aus Morpheus'
Armen. Abgesehen davon, daß durch dieses vereinfachte
Verfahren Weckeruhren, welche nicht immer sunctionircn,
abgeschafft sind, ist es vor Allem auch „smart-, und das
ist die Hauptsache für den Aiiierikaner. Was werden aber
die Telephonistinnen sagen, falls diese Mode allgemein
werden sollte?
*


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Wilder.
Nr. 7.
Hans! 9? i e f c ist »nieder da! Dicsc meniflcn Worte
bebcutcu eine fmibiflt Bolüiiml fiiv dos Wiener Throlcr-
iint'licuin und eine Piogiamniäudiiiiiig der Buhne ihres
Wallen, des Theaters in der Iosesstnd 1, das
mit der .iimistlmn eine lange und schmerzlich entbehrte
llngliast (leniümie» hat. Haust Niese trat in Fr, von
Radices Schwank ,,U usere Gusti" zum ersten
Male wieder auf, und der Stieln war ein so stiirmiseher,
>t>ie er eben nur einem so uusgespiochcucu Licbliiig Wiens
S*K A
3?nii|i Jarttj-Bidc illllk-Winirr filulliini).
zu Theil werden taun. Das Stuck enthält eine Bouivcn-
rosle für „Unsere Gusti"— selbstverständlich die Niese—
und zeichnet sich auch sonst durch vernünstige Handlung,
trefflichen Humor nnd Lustigkeit aus, die dem flethigen
Autor einen schämn Eriolg sicherten. Frau Riese-Jarno
ljch alle Register ihres erquickenden Hnmors spielen, und
mit dem Vortrage zweier Cprechcvuplets rih sie das
Piiblicum zu Stürmen von Beiiall hin. Ihr Gatte und
Partner in, Spiel, Herr I a r»o, gab mit köstliehem,
üderlegeneiii Humor eine ungarisch-deutsche Dialektrolle, in
welcher er seine vornehme Kunst im besten Lichte zeigte.
Lieben diesen Hauptrollen waren noch Frau Bohl-
M e i s e r, Fräulein M o r a w, Fräulein P a l m e, sowie
die Herren M a r a n, Sck iniedl nnd T u s ch l in der
Novität mit Erlolg thätig, und allen diesen wurde leb­
hafter Bestall zu Theih^
Im N a i m u u d- T h e a t e r setzte Herr Ferdinand
B o n n mit steigendem Erfolge sein interessantes Gastspiel
fort. Sein jrönig Alsons in Grillparzer's „Jüdin von
Toledo" gehört zu den besten Darbietungen der modernen
Schaiispietkunst und zeigte den Künstler iit der vollen Höhe
seiner reichen Kunst, Neben ihm war Fräulein P e t v i
in ebenbürtiger Größe thätig, und sie schul mit der Jüdin
eine entzückende Gestalt voll schalkhafter Grazie, rührendcr
Naivetät imb warmblütigen Temperaments, Sonst wären
noch Herr N a e d e r. Herr P o l l a n d t, Fi nnlein Felki­
ll a m m e r und Fräulein Kraus besonders zu erwähnen.
— Mit seinem vielactigen Lustspiel „5k i w i t o" bat Bonn
als Autor wohl wenig Lorbeeren geerntet, wiewohl dos
Stück mit allem Geschick und teehnisekem Nassinenieut ge­
macht ist, aber er hat sieh eine Rolle aus den Leib gc-
sckirieben, die ein wahres Eabinetsstiick schauspielerischer
.Kunst ist. Mon könnte unter dem kleinen, knopllochäugigen
und säbelbeinige» Grasen Kiwito kaum den Hamlet oder
.König Alsons ahne», so ganz anders war diese Leistung
Bonn's, der eine köstliche Charge mit diesem prächtigen
kleinen Japaner schuf. In Maske, Haltung und Sprache
war er gleich trefflich, und die llmgebnng bemühte sich
bestens, dem illustre» Gaste nachzueilern, Fräulein
Schneider bot entschieden nächst Bonn die beste Leistung
mit ihrem Berliner Küchendragoner, die Dame» H e t (e t),
K raus und Rucker waren recht brav, und die Herren
I e n f e n, Wirth und L a ck n e r waren ganz vorzüglich.
Der Bestall, der reich nnd stürmisch war, galt in erster
Linie dem Darsteller Bonn, um dessenwillen dem Autor
so Manches zu Gute gehalten sei.
Haust 2ar»o-Mrso.
Das I u b i l ä ii ni s- S t a d 11 h e a t e r brachte am
Montag das schivedische „Riitersiiick" „Die Hochzeit zu
Ultosa" von F. Hedberg, dentseh von H. Deuhardt zur
Aufführung, das ziemlich lebhafte» Beifall sand. Das Stück
selbst ist eine gediegene Arbeit des der Weltliteratur an-
geböi enden Dichters, dock wirkt seine Romantik und Wucht
sehr unzeitgemäß. Die Darstellung hatte in Frau Körner,
der hervorragendste» Kraft dieser Buhne, ihren Höhepunkt,
und von den anderen Mitwirkenden diirsen Fräulein
Fässer, Fräulein S a n d r o ck und die Herren F a b e r,
Schmidt und P ohler mit Ehren hervorgehoben
iverden. Die Ausstattung und die Jnscenirung ivaren
würdig, aber wir glaube» kaum, daß der historische Sinn
unseres Publicnms stark genug sein wird, das Interesse
an diesem Stucke lange lebendig zu erhalten.
Uentral-Depoeiten- Cass e und
Wechselstube des Wiener Bankverein
An- und Verkant von Werthpapieren nnd Valuten.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung nnd Verwaltang von Werth papieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Aclien-Cap. Kronen 80,00 0.00 0. Reservesand Kronen 17,114.016*02.
I.. Heirenfasse S. XV'IEjIN X-, Henengasse S.
1< ilialen: Prag, Grab™ Nr. 20; Graz, Ilcrrenuasae Nr. 9; Brünn, Jesuitengasse Nr. I; Aussig a. d. Elbe.— Zweiganstalten in Wien: II,, Praterstrasse Nr. 15;
Jll., nauptsirassi' Nr. 24; 1\., Wiucl.ner Ilauptstrasse Nr. 8; VI.. Marlaliilferstrasse Nr. 75; VII., liurggasse Nr. 71; VIII., Josefstädterstrasse Nr. 27; IX., Wäbringerstrasse
Nr. l-2: XYll., llernatsoT Haupt*trasse. Nr. 43; Setbeluvus, XV., Sec-hshauKeTstrasse Nr. 2fi
&
X
&
5
6
Torf-Industrie Carl
orner
Siehe Inserat
Seite 16.
Kezielien Sie
i it 80 Turnt.. fl. I—
,. ISO ,., fl. !j,-
Lantnchuk-Ixpen-
Druek-^pparats
in jeder Spreche nnd tröste, sowie
Stampiglien und Siegel mir toucct
von, Erfinder u. Patent-Inlmberdes
PrLrlsiotts-Drttck-Äppalütcs
ftü. Hammer
Wien, II., Praterstrasse 13W
(Moyd-Ilos)
I mit li'O Tvven. fl. L.Ltt I mit 32h Typen. fl. ft.75
!„ 225 .. .fl.I .. 400„. fl. 4.50
Fanfaren-Trompete
aus ie'nem Miunintmn.
Schmetternde
Vibrationen der
meulchUchen Stimme
durch Hineinsiiigeu
ohne?lilstrent,iiil>i
und ohne alle
Musikkeniitn sie.
207o garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers, a/, s ..„ Sr i R en
Regulirschraube, i
GflSdPUCkl*GUlfiP liebt den hohen liöhrendruck auf, der
J ein Ausströmen von (ias aus der Gas­
flamme rur Folge hat. welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die'
Reaulirschraube 1Usst der nnr viei Qas I
—- zuströmen, als diese zurhöchsten I
liiditenttaltung braucht, daher alle mit Kceut rschraubcu versehenen I
Flammen sparsamer und ausserdem gnrautirt heller brennen als bis­
her. Dabei wird leder Glflhstrumpf bei Anwendung der llegulirschraube
dauerhafter
In allen Fällen wird Krspaniiss au Gas von mindestens 2C°/ 0 garantlrt|
oder es werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospcote gratis u. franco.
Gesellschaft für Gasspar-Apparatö Mühlenthal L Co., Wien, I., Friedriohstr. 6.
ßeneratvertretunp für Oesterr.-Ungarn:[ W len, I., Frirriricltslrasse ©.
BR 1 V, HUHI’liKK 4 c Co.| Budapest, 1 .« (•ioclaplat* &•
Verlreter m allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prlimllrt In Wien 1899
mit der höchsten Auszeichnung.
Größte
Unterhaltung
üürJungimd
A:r, für
, Geiellschaften
Vereine, Mililar-AI'ch.iiungen rc. In
''j ^abr über V» Miu. versauft. Gegen
Em'endr.ng von ö" !v. (auch Briesmarlen)
fron.T, 3 Slstrf fl. 1.2t’, 6 Stück fl. 2.—,
12 Liück fl. 3 50. Nachnahme 3,0 kr. mehr.
Versandt durch:
F. Rabinowiez, Wien,
, Wallflichgofte 4, >m Turchhaui,
, 111111111 n 111 n n 11111111 h 111111111111111111111 i i r, 11 n
Aller Art, wie auch ganze
Bibliotheken kauft zu den besten
Preisen A. Scliiinfeld’s Anti­
quariat, Wien, IX., Univer­
sitätsstrasse 8.
iiiiiiiiniimiiii.iiiiiiiimiiiiiiiiiniiiiinniinrii
XVlilischowsky
Wien, I., Cuchlauben ]fr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, Kinder-, sowie
Filz- nnd Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaäesclinlien.
Bürfferliohe Preise*
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe coneessionirte
KalliirapMe-, StenograpMe-n. Mascüinsctireibsclmle „MAUS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle könstl. Arbeiten, dann Diplome, MajestiUsgesnche,
Adressen, Offerte, Stellengesnche etc.
Inhaber und l eiter Const. F. D. Kapuaohft.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzauftriige prompt und reell.
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
Conservirnngs-^Ipen-Pflanzenessenz
entfernt Falten. Runzeln und jede Unteinlichkeit der Haut,
verleiht auch älteren Damen und Herren jugendlich i Aus­
sehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon Bühnen-Korvphäftt
erprobt und emvfohlm. Atteste l egen aus von Frau Odilou,
Yilöckuer. Trenf?c. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula Tatzretter, IX. Beztrk,
Dährinaerstrafie 72, Hochparterres und Iunrdiuck. darsümerie Tyrolieune A. Gritsch.


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. 7.
Wiener Wilder.
£cttf 9.
„Aus bewegten Stunden." Gedickte von
kndwig Jacob owski. Zweite Anfinge. Dresden,
E Pierson's Verlag. Preis M. I 50, geb. ‘if>0. In dem
schmalen Hcftchen, dessen zweite Auslage der geniale Hirzel
mit einen, originellen Titelblatt geziert bat, steckt viel eckte
Poesie, und aus seinen, Inhalt spracht eine l,irische Be­
gabung, die nach Art und Umfang weit über das ge­
wohnte Mittelmaß hinausgeht. Zumeist sind es zaue,
duitige Blüthen, die des Dichters reiches Talent bcrvor-
bringt, rein lyrische Klänge, die seiner icm besaiteten
Seele entströinen, und selbst da, wo er episch oder rc-
flectirend wird, tönt seine y'eycr— um mit den. Dichter
zu reden— „nur Jiebe im Entzücken", d. h. der lyrische
Grnndton klingt allenthalben wieder durch Dabei schien
aber leidenschaitliche und stürnnsche Klänge in dies,» „be­
wegten Stunden" nicht, und der Stnnner und Diängcr
Jacobowski ist noch inuner nicht guv Riihe gekoimnen,
wenn auch eine Klärung in Bezug an! Form und Ideen
nicht zu verkennen ist, namentlich in einigen Stücken der
„Augenblicksbilder" und der „Contraste". Die Sprache
des Dichters der „bewegten Stunden" ist reizvoll, ergebt
sich nie in ausgetretenen Bahne» und trifft immer leren
besonderen Ton, der so unendlich ckaraktenstisch in für die
Eigenart eines originellen Poeten. Wer Sinn iiir und
Geschmack an lyrischen Gedichten hat, den, ivird die f'cctnre
der Jacobowski'schen Verse einen reichen Genuß bereiten.
*
Zwei Bücher der großen FriedcnZvorlänipserln Bertha
von Suttner sind soeben bei E. Pierkon (Dresden) in
zw.itcr Auflage erschienen: „Ein sch l ech ter Mcnsdi"
und „Daniela Dor m e s". Beide sind in ihrer Art
gleichbedeutende Typen des echten nioderneii Zeitromanes,
die ein Siück Welt wiedergebe» und mit Geschmack und
Geschick die großen socialpolitischeu und cnlturcllen Fragen
von allgemeinster Vedentnng zum Gegenstände novellistischer
Bcbaiidlmig niacken: das tsi's aucki, was alle Bncycr der
Snnnerm, wie die tDesierreichcr gern ihre yicblmgsschrnt
stellcrin nennen, entschieden über den gewöhnten Durch­
schnitt erhebt. So stellen die Romane „Ein schlechter
Mensch" und „Daniela Dornies", in ihrer Entstehung und
in ihrem Erscheinen nur niu Jahrcslänge von einander
getrennt, beide eine pädagogische Frage von höchsten,
Interesse in den Mittelpunkt ihrer Erörterungen: die des
Gegensatzes zwischen alttraditioneller Erziehnng durch die
Küche und ihre Diener und der moderne» Jnipulsen cnt-
springeiiden Freigabe individueller Sclbstcntwickliing, diese
beeinflußt von den Ideen der englischen Frec-Thmkers,
jene bestimmt durch die katbolisckc Srihodopie niid den
französische» ClassicisnmS. In beiden Romane» wird die
Frage in den verschiedeiisten Entwicklnnge» des t'i<> und
contra beleuchtet und zu möglichster Bcrties»ng getüliit,
daß die Veikiclcr der nioderncn Anschannngen endlich zum
Siege kominen, wird den nickt ivundcrn. der die Werte
Bertha von Snttner's kennt. Alls die Fülle »einer Einzel-
züge iii der Eharakterittik der die Handlung führende»
Personen, aus die glänzende SchildeiungSgabe der inodernen
aescllschasiliclicn Verhältnisse lind die elegante, flüssige
Tictlvn, die beide Bücher auszeichnet, besonders hinzuweisen
ist übersliissig, da für das Porhaiidenscin dieser Vorzüge
der Raine Bertha von Snltncr bürgt. !'•
Werschiedene-z'.
Die Einfiil>»»»g dr» Ulalikakkec», ,vclcl,e vor
circa einen, Decennini» begann und hciile satt über die
ganze civilisirte Welt verbreiict ist, erweist sich in,in r
allgemeiner als von den woblibäiigsten Folgen begleitet
iiir die Gesnndlieit mtb die Boltswiitljsckiasi. Es ist gar
iiicht abzuschätzen, welche Ersparniß an Geldwciih und
welche Förderung an Wohlbefinden niid Krait dnrcl, diese
von der Firma.Kathreiner erst allgcnicin bewirkte Ein­
führung eines gesunden, heimischen Kafsecgclränkcs erzielt
wurde. Die Zeit ist pciviß nicht fern, wo Kathreiner's
Äneipp-Malzkassee sowohl als vorzüglichster Zusatz zmn
Bvhnenkassee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärzllickerleits
nntersagt ist, auch pur getrunken, in >eder Fanlilie heimisch
sein wild. Es ist gewiß jede Hanssran zu beglückwünsckieii,
welche diese wichtige hygienische Vinbessernng nnscreS täg­
lichen Gewohnbcitsgeliänkcs ginn Segen der Ihrigen cm-
gcsührt hat oder einsührt und »öidcrl.
Eine Riesen-Zympathie-Adrclk'e für dirKuren.
Die große und fast allseitige hiebe und Verehrung, meld c'
von allen rechtdenkendcn Rlensche» den mit bew»»dcr»»gs-
würdigeni und ivahiliast antileni Heldenmuilic »in ihre
Freiheit kämpienden Buren Transvaals und de» Lfranle-
Freisiaates entgegengebracht wird, veranlaßte den Inhaber
des Kunstatcliers „Minerva", I., Adlcrgassc 4, Constantni
F. D. K a p ii s ck, a, dessen Bild
wir hier reprodncire», eine
Riesen- Syinpatliic- Adresse
iür die Buren in Arbeit zu
nehmen. Es lverden bicniil
alte Deutschen, sonne Buren-
freunde, und Berciiie anige
»ordert, fitl) entweder Pcrlöittiel,
m der im obgcnannlen Atelier
anfliegende» Adresse ein tu^
zeichnen oder aber mittelsttiui-
icipondenzlarie den ylanien,
Ebatalier i,nd Wolnuiiig be
kaiinl zu geben, nm in die
Adresse eingcirugen zn ivcrdc».
Diese Adrclie gehl nach ilner
Vollendung le»rea einem Ä>,'o-
na>> direck an den Präsidenten
S. I. P. Krüger nad, Pr'klotig. Zuschritten, sowie
Spende» für die Adresse sind gn ricklcn an E. Katnisclia,
Jiihabcr des Knnsialetters „Minerva", >.,. Adleigasse 4.
Gleickizeilig ivird besannt gcgcbeii, da»', die »ist dicic Adresse
besliiNinicii Titellttäitet voni l>». bis Ä>. d Pi. voll neun
11l,v 'BoimillggS bis sechs lll»r Abends äsienilieli int ob-
genannten Atelier, 1„ Adlcrggsse 4, znr fi cicn y'csichlignng
des l'. 4'. Pnblicittns anügeslelli werden. Vereine, welche
siel, corporaiiv einzeichnen wollen, werden ersucht, dies form I
an die obige AdreNc bekannt zn geben, und werden auch
etwaige Svende» für dic'c Adresse cnlgcgcngcnoninien Niid
in die Spcudcrliste ciiigeiragen,
(szerui,» orientalisckie Lkofeiiittilch nimmt nnier
dem cosnieliicknm Piittcln veiiiiöge ihicr hettlichen Eigen
selmiien einen hervorragenden Rang cm Jede Dame, die
durch irgendivelehc Flecken oder ,ömnlnnreimgletten sich ver­
unziert hält, bei lebe einen y'eisncy zn wachen. Die alt-
betannle >md bettbeivährte FiiNig Anton I. Ezerny in
Wien, XVIII., Cail Vndwigslraße •>; s)»iederlagc: I., Wall-
sischgassc 5, die Übrigens antll säum iviedc, holl mit gol­
denen niid silbernen Medaille» (so ondi lüizliel» ertt in
Vvndon und Paiis mit der großen goldenen Piedaille!
anSgczcichnet ivurde, licicit den scliöncn Vcseriuncn todcr
die es weiden wolle») in diesem Präparale das vorzüg­
lichste Jugend- und S cltönheitselwir. ,ferner i»l das iienellc
Piäparat der Firma, „Tian", ein ansgczciclinelcs Zahn-
nüllcl, besonders hervorzuheben. Proipecle lneiüber sendet
die Firma gern aus Wunsch an Jedermann gratis und
franco.
Hoiiiotofe. Es ist bekannt, wie schwierig eS ist,
Kinder, bei cit allgemeiner Zustand kein günstiger ist und
die durch eine Tpeintion, Diarthöcn oder sonstige Asscc
livncn noch weiter geschwächt wurden, durch geeignete Mittel
wieder zn kiäsugen. Die meisten Krättigungsinittel entballcn
fast immer Eisen-Pbosplmtc oder schwe>iösl>chc Eiiveiß-
jmm H0FF s MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eisen-Malzextract flüssig
Eisen-Iflalzextract concentrirt
Eisen-Malzextr act-
Chocolade
Pros. Dr. Griessmeyer,
München, schreibt aber Eisen-
Malz-Chocolade: „Das vortrug-
liehe Product hat das schwierige
Problem gelüst, ein «oncentrirtes
Nnhrungsmittel von hohem Stiek-
stoffgehalt und JsÜhrwerlh dnr-
zustellei), welches, in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt direct zur Blutbi dung bei­
trägt. Es war ein glücklicher
Gedanke der berühmten Firma,
den üblichen Starkczusatz abzu­
schaffen und dafür das hygienisch
so wirksame Malz eintreten zu
lassen.“
Zuhaben in Apotheken, Droguen-
nnd Coionialwaareuliandlungcn so­
wie direct bei
Johann HOFF,
Wien, I. Bräunerstrasse 8.
Künstliche AU GEH
m L.MM, &raben l Sräimerstr. 5
können ohne Operation u. ohne den geringsten Schmerz leicht
angewendet werden. Prospectc gratis und franco.
Auoh Thier* und FlQurenaugen sind daselbst bestens zu haben.
Leichenbestattungs- B
Unternehmung, 8
* VIII., Schlösselgasse 24 8
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften zur prompten Besorgung 8
aller Leichenbegängnisse nnd Exhnmirnngen etc. etc. B
Damen-crauerkleiDer-Salon
Alois Preyssl
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 18, Mezzanin,
(Im Michael SohalTü:i.dien Stistungshause.)
; iwwaaMi
1804 Gegründet Im Jahre 1804.
Peter Seite’ N::hf.
PROKOP RICHTERA
Wlen,I.Slng, ©rstr 5.
tteilerwaor en und
Tumgersttlie.
Turn-Apparate für
Zimmer und (.Hrtcn,
Hängematten aus 3 fachen
Prima KebsHmilren ge­
schlungen und genetzt.
Einsäumungsnetze für
Lawn-Tennis-KimdpUitz*»
und ftllc listllurigen
Seiterwaaren.
1804 Gegründet im Jahre 1804.
I
!! Kein Schwindel!!
Damen, welch«
einen Werth auf
schönes Loreley-
Haar legen, erlan-
gon selbes ohne An­
wendung von liaar-
wmdisjiomadHn
durch meine einzig
• 111• 1 allein sielier-
.v rkende (‘Dgl.
' liy^ieniarli«
Haarpflege. <>e tJtzt auf niciu* mein-
jährige Thätigkeit bei dem k. u k. Hof
und Kammer-Friseur Ardeli&no und k. k
Hof-Friseur Janik, einpfehlc ich mich a's
Specialist in allen llaararlieiten, banie>
Frisireu zu den billigsten Preisen in und
ausser dein Hause.
Ludwig Haisl, Damen-, Herren-, Theat r-
Friseur und Periickenmaohor, Wien,
XVIII., Währingerstrasse 137.
Klecunlr, nioilcrni 1, iluunrliiillr, leiclif-
inuleiule Pilma IVOOrr
Herren- u. Damenräder
(•nies MiMerlal— Gxncte Arhril
ollVrirl allerbilligHt
m. F.undbakiu, lX.,ßerggasse 3, Wieu.
zu Hause!
Telephon der
Kli'iieiliiKO
Niederlage:
l„ Stefansplafz,
Jasomirgotlstr. 3.
SammHfche dar Heun» entsprechende BAOEEINRICHTUHOS-GEGENSTÄNDE nnujin,
CARL BECKER aFRAfJZ BOTH
V. TRAUBENOASSE 1 u.3 WEEN u«d GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislisl
„Bade zu Hause.'
Möbel-Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
fflfnrßubet I8si«) empfiehlt Kt:i Jjaflrr felbfterietiflfer Crfjlof*.
bveisczlmmer- und matt amerikanischer ^nsHivlzmöbel, n ir'
auch einfach polilirtkr LS-ixridiniu^ •» mttrr (Garantie Iiir iroffpidki;
nnd iülite ^lüiiulminu. a-b
XVIII.. Anastaslus Grüngasse 25 (im eigenen Hause).
«r/.idt man dtircn di«*
Filnles Oi-lentalcH
us der A potheke llatic in l*ari».Passage Vcnlcan, Paris
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der (JeMind
heit zu schaden, die Entwicklung u ud dir Festig­
keit der Formen der Büste bei d. r Krau sntn. kl.,
Flacon mit Gebrauch&anweisung 1 \. 3.—.
Depot In Wien: reerhofer* Apothehe» I., SingcrstrrvHSp ir>.
in Prag: Först, Apotheke, Poricerstraaso io?i-11: in Buda­
pest: v. Török, Apotheke, KönigsganHc 12; in München:
Emmel, Apotheke« üendliogerstragio 12,


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 10 ]
Wiener Bilder.
Nr. 7.
?olie 1-,.
v i>’»it»»nu» die in tu liuiul nullt i'cinantn werden, so
bau der Vli'di fritni'isiiTnb mit fccn iiimiiiit'iielmici! Begieit-
n irtjciniuistfii, n ie (hin cdicu, laniiiclinicijcn je., jn Icinnmn
bat. .'.mcv iificituHl nun die Somatofe mit hervoiiugeiidem
(ji'plüc nllr mibetfii Mvn'tifliiiifl^mittel, und drucktet
.> r. 'i-osln riuiibfv inilflfnbes: (js wurde eine ült^nlil
li Nit'T .UmbiT bei einer JaficSfifibe nnn 7 (Vmimm einen
'.Uiinit liiii(\ mit Toiii.ite.se stdinbvt; bei ollen zeigte siel,
eine (rtfmKliljtmialmie Jiuifdirli ein und biet .Kilo. Tu
iilini biftm nullen fnuittc die so nnficrocii.ohiilid)c ;im
i'.ii.me des KörvcrgewichleL »int prciftlm Theile nur der
T i in i!nte üiiflrfclnicben weiden.
^ 0(1|iueH)i>ri|)liiiil. (iine vnrbc Tonis, inclclir durch
l intin- 'Jiitln)l|ou’5 Jiiinmlidic C bitiomiiiel von Tchwcr-
!)öi iafcit und Clnciiiauiai ndunlt niovbcn ist, bat seinem
,'iiittitilt ein Wcfclii'iif Hon 'J&.tHm (vmlbcii iibf.nmclit, bannt
fnldie tu übe und fdinunliiiiiiie 'Jensonen, luelclic nicht die
iUiittol bcfincn, fidi die 's livlnnmnd »i oeiIdiotien, biciclbe
limionU ei bullen fömim. 'Ti icie wolle irnii abtctfiicn;
'Jc't. K17. Tus sinidliit '.liidiolion, „Vonflti It", (stiimicis-
lnirli, Vonbon, W.
Jlndlllf 31cl|itn(tcit finden statt am:
1. sPiiii t ch-iener (soininunal Vose, Hanpltresser I< 4')tt.(il 0,
Piomesseu Ir Ul.bO.
i. ii,liiml ‘.'nie pciion mini Taflcgcomfc erhältlich bei der
Ubeiliielftnbe des Baiithgiiscs
bi l Ci c I li u in in er A' N «• li n I* i» u
ÜtMcn, 1., Q, ltfaii'H'lal.' 11.
isen
, T d>aier, AiarseliaU, Lnhner lind Herrn Bice-
dircclor Kialsehmer. Schließlich sei noch hcroorg-boben,
daß die nctebmackvolle Damenspende— ein ninrabiittes
Bild der biötlin Phantasie— clcisolehcn BcitaU land,
. wie die ebenso schöne itts vornehme Dceoration bcs Saales,
welcke der Pmstund. H,rr '(eininger. kostenlos beisleDte.
Weücictionspost.
Berlha O., Erg;. Secessionistische Toiletten bring!
heute tcdes d.liobeblatt, da doch die Itlciberateliers iminer
mit ber Zcitströmnng gehen. Äm Ende ist aber nickits
borgn „secelsionisttsch" als ber Aufputz, der in modern
slplisirler Stickerei, Blumen k. besteht, unb bie Farben-
töne, bie nicht schrei nd geling sein tonnen. Für Lall-
costürne bietet diese Mode iminerbin recht aparte Sachen.
A. i 1 ., Berg. Besten Dank! Mit einigen kleinen Ab-
äubcrungeii wirb das Meiste venvenbet werben; wir bitten
nur um ges. Mittheilung, unler welchem lltanien die Ber-
öneiitlichmig erfolgen soll.
Olga R., Wahring. Josef Kaiuz ist Oesterreicher von
Geburt. Franz Hiszt war ein Ungar, und zivar, wie an­
läßlich seines Todes die „Oedenburger Zeitung" schrieb,
„dkinghe ein Oedenburger"; er war nämlich in einem
‘Sorte bei dieser Stadt geboren.
l>k. B. Unvcrwendbar.
H. v. R. Eines der gesgnbten Prob'ein' baden wir
dankend occepliit; „Vablifmiti)" ist, wie Sie aus unserer
'tte. 6 ersehen baden werden, bereits „genonnnen", der
„S'chs-Ul r-Zgg" biiifie, bis wir dazu kommni. schon
abgefahren sein. Dem ersten Ihrer Wünsche w. den wir
lhcilweise, dem ai deren unbebinzt iiadckom ne'-.
Beriili. il., Wien. Acceptirt. Bitten um zu besuchen.
„Wißbegieriger." Es freut uns, baft Jemand aus
unserem Leserkreise so viel Jnleresse für die ttdtuische Her­
stellung der Jllustraliviien bekundet, daß er darum antragt.
Die Elickv's ivcrden in drei Reprobuctiow a.ten hergestellt:
durch Umdruck (Chcimgrophie), birecte Photographie
(Phoiothpie) und durd, Retzphotvgraphie (Autoippier Bei
ersterem Peiighren wirb die Zeichnnna loit chemischer Tinte
ober Kreide aus eigens praparirtem Papier gemacht, von
welchem sie birect auf das Zink übertragen und bann ge­
ätzt wirb. Bei dem zweiten Berfahren wird die Zeichnung
(die nue aus Strichen, Viiiien unb glatten Flächen be­
stehe» darf) birect auf Zink pholographirt, wahrend bei
der drillen Art (Photographien, Tnichzeichnm gen rc.) die
Photooraphie durch einen Raster erfolgt, tuet be bie Flüchen
beS Bildes in seine Pünktchen zeilegt, so daß ein für den
Bndidrnck verwendbares Elicho entsteht. Die letztere Hcr-
stelluiig-weise ist selbstverständlich die theuerste.— Sie
ersehen aus dieser Tarstellung. wilch vielverz oeigte Arbeit
schon allein die illustrative HersleUmig einer sttunnner
unseres Btatlcs erfordert.
Unverlangten M a u u s c r i p t e» ist st e t S
das Retourporto in B r> esin arkeu beizn-
sügc n, da s o ii st keine R ü ck s e n d u n g erfolgt.
lllt atiest es
Gelungenster
Fascnings-
Sctierz.
Prel« per Stück 12 kr., 10 Stück fi. 1. -, 100 Stück fl. 7. -,
Groulsten Rabatt. -UiS
Heinrich Epstein, A nslchtskarten-Verlagsanstalt, Wien, VII., Neubaug. 19.
Knyrr's Saliryl-Kinrtschnkpflaster
01 ein tahom-HeS Mittel zu, gründlichen, gesgiir- und Ichinerziole» Eittsrrn ttig vr-n
Hiilincraugcn, Lchwicle» »nd harter Haut.
1 Ccuuerl dirist? iM'ftiu'iiuifHtt'n PsluslerH summt cntmtcv GrliraiictrSamvrtsunq stiftet
1,1 die r^ouius 3.'. fr. flrgcii dcL« («-ldbetragk- in Marken.
« ethilunqn! ftuh nur richte,! a-- dir -Apotheke „z,nn römische» Statser", Wien,
Etndt, Wollzeile L>ngo 'Liayer, Afotueker.
üs^riindst iL75. prsmilrt lm ^shrs l894.
eigener Erzeugung.
(Miib'l im rmtauscli.) Efnblissenienl
für ViUen-, lirjiiitaiisstattMiiuen.
13 e r n liard TJ II»,» n n,
Tapezierer und Decoratour, Inhaber mehrerer k. k. Privilegien.
%1 Ion, I.. JolmnncHKnttRr «.— Telephon Nr. 1877.
'
Pariser
Specialartikel
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, Wien,
IX 3, WJhringerstrasse Nr. 15,
Uiscrete Versendun
Neue Preisliste gratis
Probe: t u tiuigou zu ti U, 3, 4,. r> mit eveutuel! Umtausch des Nicht-
co:iM‘mreiiilen. 230
anerkannt beste
2Lahn-Creme.
l/eberal! ju haben.
Vinccnz Chiavacci.
filrinbüreer von (Orosiiuirn.
UM fiter Type».
Wiener »om alte» Schlag.
Än« dein Kleinleben der
Vrohftndt.
Eine,die'o nerstetst. (Die Frau
Sophcrt vorn Istasdiniarkt.)
Im Verlag von Ab Bonz Si Cie, i
in Stuttgart erschienen unb in
olle» Buchhandlungen zu haben.
ja.
Vierter
zßilder
bestes
cfnsertions-
Organ.
\
Annie Dirkens
die graziöse und entzückende Künstlerin, schreibt
über das Zalmmittel
b-\AA/ Q-rCt
^ LuJAa, /]riA.GüUsO«den zurück.
\


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 11 ]
Nr. 7.
Wiener Wider.
Si-ite 11.
Zum Zeitvertreib.
4t
Körngszug
Von Friedrich F i s ch l in Wien.
E| R
s
C
D
M| N
E
E
|d
N
T
g|k
K
T
E
Ho
T
N
L
Die Lettern in den Feldern der
nebenstehenden Figur sind durch
Königszüge derart zu verbinden,
daß sich daraus ein bekanntes
Sprichwort ergibt.
Charade
(iiveisilbig)
von I. A. Huschn! in Wien.
Mein E r st e s sieht des Meeres Grund,
Es tobtet Dich, auch rnacht's Dich wund;
Mein Zweites, Gott allein geweiht,
Ist arm, vtt strahlend Herrlichkeit.
Mein Ganzes hat meist Groß und Klein
Und muß Gedächtnißhilfe sein.
Schirb-Räthsel
Von Anna Nattich in Stelle.
-R fl
I I
Roman, Selma, Sienna, Turban,
Kasten, Deborah, Erde. Roderich.
j Terzett, Elster. Napf, Elba, Umgang.
!i>
!
a T-®'s r r t)■
Durch Verschieben der Buchstaben, jedoch in derselben
Wort« und Letternsolge, sollen aus vorstehenden dreizehn
Wörter» snntzehu neue gebildet werden.
Togogriph
von Carl T e n b e l jun. in Wien.
Mit m ist es das Gegentheil von Freud'
Und ohne i» das Gegentheil von Leid.
äu'UPfoimunm
von Alexander LLejXeIvaum
Die Auflösungen »brger Ausgaben, sowie die Namen
der Liiisciider richtiger Lösungen werde» in 'Jtr.» »e»
osseiitlicht.
Anflösuilge» iniserrr iliilljsrl^iifonlirii in |lr.
Pyramiden-Däthsrl.
D, Po, Pol, Dpal, Polka, Potake, Palakci, Kalliope.
Väthsrl.
Nvstc- Gälte.
linguillirtfjes Schrri -Ratsisd.
Duo Iiun» mein €av» n.
Rriipiugramm.
Liest inan in der lliichiuug von unten links »m das
Viereck henun midi rechts die Buchstaben an den bis ziun
Rund reichenden strahlen n»d bierani die an den kurzen
Strahlen in uniactehrtcr Didnnng «von reclus nach links',
so refultirt:
tttaljvijcit ist die Leuchte iu> Lal'vriutlsr dro
Lelllno.
Nichiige Lösungen der Aufgalir'u in stc'r. s>
sandten ein:
E. Hnilieka. Wien (-). Susanne Koblinger, Wien <2i.
M. Zieglcr, Mähe» (B. Ziathi Sctiön, Elabliisenicin
Scifert, Wir» ilt). ^ßerese B.'clscli, Grosnvaidein M). Frau;
Frrich, Wien (ll). Bett» Waricliecti, Wien ,ll>. llräthsclelub,
Slockcran tck>. AloiS R-siueäck, Wie» Matche» .Stiedi«
beiß V11., Wien (A). Regine Volffd), Feplip (4). WiUiclni
Schiviiiderniann »nd Leo ereliivinderiiiann. Wie» (lli.
Heinrich Scenianu, Wie» (!». Adele Sieainaver, Budrvcis
Franz Wattner, Wreu (d). Rudoti Soinnier, Ailoflev«
neiibnig (1). 'S Schnecke,I. Afvan r t l>. Bcriha Herz,
Leniberg (1), Friedrich Meltus, Wien C-h. I»ie> Bniß,
Schivccliat eil. Anna Schwager. Wien. Franz Lein
Heiner, Salzburg <4>. Ida Biosing, B.ncn >I>. Ada und
Beda, Baden (4). G»s>, Swinnnrtli, Mcidlliig (-1 >. Iosei
Pöbrr th, Linz (H). Ine ob 'Ltränsiler, iLrirahnniora
Carl Wcinhanvt, Krcnis sli). Silo Freund, Wien Uh.
Bsaric Binder, Wun Die schwarze Ploui von Lieliten
that (1).
Richtige Lösungen der Ausgabe» », frühere» ch'uniinerii
täubten »och ein:
Meta und Elsa, Earlsbad >Lj. tlsiovanni Leor».
Zaia >2'. Schiruircz S»»do>, Temeovar Gil» von
Streit, Leniberg
Gesetzlich geschützt.
Lilien-Gesichtspomade.
üilwe. ^eaveNö kranke, Wien, IX., Älserstrasse 18
empfiehlt den geehrten Damen ihre nach seit mehr als 300 Jahren bewährten
Recepten erzeugten
cosmetischen Specialitäten:
Wirkt i» überraschender
«i^ ..-, Weise für hochgerüihete^
Äestchr. entfernt iede Harltiinreinigkeit, glättet in bisher uiu, n, fict)tir
fflrt Blatternarben rc.. zieht dte durch schlechte Cchmiuke erweiterten
noreu zusammen uitd lägt jedes Antlitz rosig uitd jugeudsrisch er­
scheinen.— Preis fl. 1.50.
Lilien-Goldereme.
Lilien-Poudre.
Haar-Cxtraet.
Haarpomade.
Glättet die Ha>lt, machi ielbe rosip,
zart und uu‘nh, rdiiud d'.e Pm eu.
entfernt jede Hantnurelingseil, fdjütu vor Somienbtaui> und rauher
Lust.— Preis sl.
Leibe, wirkt ersiUcheud, vertüngeud
vkLSSSSSLL ii***Q+ und iterveiibeledend auf die Haut.—
Preis fl. 1.50.
Erfolg jpnrantirt. Aerzlllelie .iltcsli* liesen auf.— Z 11 sprechen \o
01110011 fi'iiii’i In liiriliiiliist’'. inr eio .^ijnt
'diii 1 Mtlio ir nbihinv'ii.- Ple>S >1.> 20.
Bertxiti't d,is d'ttl-s.tlleu der Haar,'. iuirrt
lir j V«rm ipni liitifii'ti voai unistio; selbst bei
tlicilweise ganz kahlen stellen sidiete ich muh tängeeem OWdirnuu) norh
den MU'ii Crivig. Wirft in der geosnniijistl.it Wetje auch aus die Bart
Eichung.- Preis fl. J.tlO.
Selbe macht d,.s Haar lueirl) und geichmeidtg,
verhütet Sthiij peilbildniig »ud Crgiaiteit.-
Aromatische Badekräuter.
Ulld brvnliifil die 'Jirrbeii »nd den galtzen staiusrniis. erzeugt ein
ersrischendeS. ltzlie.gUctsrS tttenilil. ntuitU die -vant mrifi und zurt.
Lchivächlichen Frauen ilud lW,mt,en in empfel,le,i. —. Prins fl..
Tieielbe glättet alte tlinuzeln und Falten, lässt
• »I« II VlIKU V♦ jitc vautnmcini^Tt'tt jctiwiiiden. P> eis )l. I.JIO.
Bei besonder« weitem 'Lernt verwendri.
v* ,fj derni 'fiehlauch bin tibrt lafilu’iii ein
Erfolg begleitet.— Preis fl. S..
» lO— i'J und von 2— (» I hr.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
An Istrlen
(per Dampfer eine Stünde von Triest).
In Oesterreich-Ungarn das einzige ttoolbad mit Neesalz-.Noole.
83% Salze, sehr hoher Bronigehalt, daher unvereleicülieli starkes Re.sorpiions-
vermö^en für Exsudat« aller Art, Kiiorlien-, Gclenhs-, Aluskel*
Affectionen u. dgl. (besonders Klieuniatisiniis und die verschiedene»
Arten von Arthritis), Ltcrusleidcu, philis, liliat-hitis, Sero«
1 «Um1os«. Anämie u. s. w.
8«>»r schönes Strandbad mit weichem 8ande, besonders ge­
eignet für zarte, schwächliche Frauen und Kinder sowie zur Naeheur nach
d**n Soolbädern, auch combinirt mit diesen. Selir angenehmes, mildes,
Summer wie Winter temperirtes Klima. Hotel, Pension Porto rose, civile
Preise.— Prospecte und Auskünfte durch
€■• O. Frediani, Dadpächter uiul Director.
ictitiiiereiuillmlaliril
XVIII., UenlzgiiH« Hr. 34
empfiehlt sich zur Uebernahuie aller Buchbindnarteitc»
zu billigsten Preisen in bester Aussiihrung. Lager von
Albuuis jeder Art.
fechtmeister u. fechtschul- 3 nhaber
cßudolf J 2 u 6 mg
Diplom des k. u. k. Ministerinins, Diplom der Jubiläums
Meister-Akademie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 16.
Fechtunterricht nach Italienischer Methode in Fleurct
und Säbel.— Unterricht den ganzen Tag.
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen. Man-
chetten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Hockt, Wien, I., Herrengasse Nr. 10.
■ In die Provinz gegen Nachnahme.■—
Umarbeitung alten Schmuckes
in neue Fofoii.
Fsir IlelratMgelegcnlielton alter
Schmuck aus neue moderne
l'uvu», Lager >on t.olri* ti. Silher-
wuuren.— Kteparaluien j«d«r Art
rasch und billigst ausgeführt.
Ludwig Höltrieh, Juwelier,
VII, Sielieialcrngusee Air Alt.
Mine. Anna Springer (| an( J. un( j ^ggglpflggg (ManiCUse)
Oraben, Uorotlieer^asM« Kr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629. 4li'i
Reiserequisiten, Lederkoffer
Scliulta.sclien und »Ih* sioder-
galiiulerie wnai eii (A iisirtitskarton*
AIImiiiis,( .issctloii, Plii>cli\vajin*n elf.)
ilt Auswahl am [.agm-.
Jicstclluiigcn jeder Art w.-r.b-n mvli und billig
Cliches
von unseren
Illustrationen
M. IDai’tlie
Wien, XVII, Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
Anker“-
Lager von Original
französisch. Cognac,
Thee, Pari'iimerien.
Droguerie
!Vi«-n
VI!l.,Lerchenfelder 8 tr .44
Allo in aas Fach
einschlagende
Artikel.
werden auf Wunsch, auch
leihweise, zu miis.sigen
Preisen abgegeben.
Die Administration
Cs«ffi*riiul< k l 1*45.
mit gemalten umJ plastisdivn Schriften sind am
beste» zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Neubaug. 41.
von
V. Chiavacci’s
Illustrirtes Sonntagsblatt
Meiier Bilder
Wien, IX., Frankgasse I.
fraucn und Mclien
.»eiuiizcii z ir Krl'risi-I:ung, Vcr.-u li'Vn«--
rung und Vt-rjüijgimg ibrf*s Teints nur
Grolich ’8 Heublumen-Seife
aus dein Hxiract* der vorn l*farr.Kiutij>|(
<‘i virlt'acli vortirduftcn, dj<* Haut <-r-
(ri^clictidcn und bficbcndf» Heu-
bluincD erzeugt. Urvi« kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolin
l't) t flTli'
i Wein
. Kafl
Fi-it. Ti
s ancl,
I lar/.ll.-
I,.- k.-Ir-!
Ib-n, obu<-
H.
Ilkler zu 1
Kfra hawerda, Drogiht, XV., Maria-
hilferfitrassc 111.— En 0rO8: A. MoUeh& (,'o. V. (iricnsteidl.— O. 6i U. Fritz.


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12.
Miener Wilder.
Nr. 7.
Vezirlrstratjchrn.
Frau Zangl. Weg'» was nibbeln S' Jbtia bettn
immer Jhnere .ftiiiib'?
Frau SS v c tt n c f f c I. Weil f’ m'r jcl.'t no web'
Ktimn. I hab' immli (\cs(etn mein’ SKnbi sv Innn leimt,
als i titi !)al)’liifn'n fiinttit, Tlell'u S' Jhna vor, ber yjiist
Inut, bev flianltcile, is D.IJilßlicb turn au' G c I) e i »i b u n d.
I war' die längste ‘Seit nct b’tanf 'summa, bnfi bet Bua
Mion feit Wachen bie Schul' stürzt: nct atttal bös is ut'r
ausg'fall'n, baß er immer in Ntpf hängen last! uub
utuatauauberfllilkicht, als lunn» il>m bie Hendln 's Brot
tth'ßß't,efjen hallen.
F r a u Z a u ß l. Ja, was hat er bett» attg'stclli'?
Frau Breuttesfel. Das weib'u S' glei böt'u.
I war' gar uel b'rauf 'kurnma, uub umtut i nct gestern
jufiillifl bewirkt biiit’, hast sei Hosen schon wieber am
G'sasi itub au bie Muht ganz bnrchg'wetzl is, so wustl' t
lus ilitto no nij uuii ber Verschwörung.
F> a u I ,t u g l. Was, a Verschwörung? Geugau 2’,
fassen S' Jluia nct aue-lacheu. So Buab'u, bö ltiuter bie
Obr'u uo nct trocken sau, a Verschwörung! Das >2 zu
buiuiu!
Frau Brennessel. Ja, bös hätt' i mir a 'beult;
aber wie i bie Hosen uuibrah', bannt i einweicht a Bleckt
einsehen kann, sallt bas ganze geheime A r eh i v ausia.
Frau I a n g l. Das werb'u ganz anbete A r eh i u-
Papie r' g'wesett sein.
Frau B r e n n e s s e l. Na, na, bas is gar uel g'svaöi
Dö Mistbnab'n hab'n nämli a G'richtsverhaitblntig
g'leseu, wo a geheimer Geselligkeitsclub von lauter halbe
Kinder sich wegen Staatsgesährlichkeit hat verantworten
iniiassen.
Frau Zangl. stlo, und weg'« betn?
Frau Brennessel. Natiirli hab'n bö bummen
Buab'n a an' geheimen Bunb g'schlossen, unb weil sa si
g'lurchlen hab'n, baß bei alle Staatsbürger unter vierzehn
Jahr' a Hansburchsuchnng g'halten irerb'n wirb, so hab'n
s' dasLos eutscheibeu lassen, wer von ihnen bas geheime
A r ch t v in Sieherheit bringen mnaß.
Frau Zangl. Natiirli hat Jhuern Nabi bas Los
'troffen.
Frau Brennessel. Der bitmme Bua is überall
bet Feichll. Jetzt beitfcn S' Jhna bas Malör, wann i net
aus ben (Siniatl summ’, mein’ Buab'n die Hosen -'flicken,
mtb es summt n Hansburchsuchnng unb sie finben bas
geheime Archi v, so wir’ i no ant meine alten Teig'
als Nevolnitonärin etng'shirrt. Die Schii'tstuck' war'n
zwar alle in bet geheimen Bebe-Sprach' adg'saßt, bie
sehreckli schwer Zinn Bersteh'u is—
Frau Zangl. Ah, bie Bebe-Spiach' kenn' i ja.
Mir hab'n s' als Kinder a immer g'sprochen, uub bie
aubern Leut' hab'n s' immer für böhmisch g'halten.
Frau Brennessel. Aber bie Polizei wär' schon
b'raus 'kninma. Dö kennt alle geheimen Sprachen. Unter
bö Schristsluck' befinb't sich zum Beispiel bie Ausschreibung
aner geheimen Ziisamnienkunst unter ber Pilgrambrucken.
Dös haßt in ber Bebe-Sprach': „Moborgeben nhiitn Vier­
bier Uhrbur ubuinerber derber Pibilgrabambrnbnckenben."
Frau Fang l. Ja, ja, so war's. Mir hab'n uns
oft stiinbenlang mitei halten bamil.
F ran B r e n u e s I e l. Wie i mein' Buab'n 's Leber-
zeug austreich', schreit er ganz einsetzt: „Muatla, liabe
Muatta, hau'n S’ >»i, so viel S' wöll'n, aber machen
S’ die Borhang' zua; denn wann Jhna a Mitglied des
geheimen Comitos siecht, baß Sö au'Mitglied bes Wohl-
fahrls-Ausschusses bett Allerwerthesten aushau'n, so weib'n
2' zuiu Tob verurtheilt."
FranZangl. Iessas, bas is ja ganz enlriscki.
Worin is denn der Geheintltnttb bestanben?
Frau Brennessel. I hab' nix außabracht aus
eahin. Z'letzt is M'r klar wurb'n, baß er selber nix waß,
weil ja Alles geheim war. „Was war beim nachdem
der Zweck von Engern Verein?" hab' i 'hn g'sragt.—
„Das Geheimniß!" hat er g'sagt. „A Jeder von
uns hat schwör'n muassen, baß er b a s G e h e i m n i ß
bei Tobet straf' bewahrt."— „Worin besteht denn aber
bas Geheimniß?" hab' i weiierg'fragt.— „Dös waß
Kalter, sunst wär's ja ka Geheimniß."— „Was habt's
denn nachbetn in Engere Versammlungen beschlossen?"—
„Mir hab'n bie Schulbigen zum Tob verurtheilt unb
hab'n ihnen baS Tobesurtheil zur Verschärfung ber Straf'
mittelst un'rankirten Briaf zuag'stellt."
Frau Zangl. Jetzt schau' D'r amal so a Grau­
samkeit an!
Frau Brennessel. „Wem habt's beim zum Tob
verurtheilt?"— „Die Lehrer, die uns Strafaufgaben
geb'n hab'n."
F r a u Z a ti g l. Not dank' schön. Die war'n erst
net streng.
Frau Brennessel. „Was habt's denn nachbem
mit’ii geheimen Fond g'macht?"— „Da hab'n m'r beim
Glaserer Knallkugetln 'kaust."— „Für was denn?"—
„Für Attentate. Zu Ostern hab'n m'r woll'n an' allge­
meinen Schülerstreik veranstalten, unb unsere geheimen
Agenten hab'n schon die Paulaner, die Karoler unb die
Lamgruaber zum Beilritt g'wunna. Die Schulpflicht muaß
ganz aushör'n. A Jeder soll nur so viel lernen, als er
mag. Dieser Zweck soll erreicht werd'»: 1. Durch behatr-
liches Schulsturzen. 2. Jeder Schüler soll sein' Eltern bte
Gefahren des Leinens für Leben und Gesundheit in übet-
zeugenber Weis' beibringen. 3. Durch muthiges Austreten
gegen die lleietgriffe der Lehrer. 4. Durch Verhöhnung
der Miischüler, die durch anhallenbes Bllfseln ein böses
Beispiel geben."
Frau Zangl. A so a Schwefelbanba!
Frau Brennessel. No, Sie können Jhna denken,
mit welcher Begeisterung i das Programm des Geheim-
bunbes begrüßt hab'. I hab' eahm bas „geheime
Archiv" so lang aus'klopfl, bis er g'schwur'n hat, kan'
Geheimbnnb mehr beiz'treten— bei Tobessirai'. V. L’b.
!.«&
jJfinDerwäsche»*
i 1» yjusstajfirung
fmi** Aminen
empfiehlt
fit niirrltnnut billigen Preisen
MARY MAYER
I., Liliengasse 1, Singerstrasse 10.
Preisconrante gratis und francv.
MchlpassendeL wird aiif’i B.'reilwl. 'Zsl
umgetauscht. U-t

aus der Äcrlassenichafl eines Cvllesu'n bii.
ich tu der Lage, die schönsten Hähne,
welche früher fl. 5.— ko'teleu, zu nur
st. 2.— abzugeden.
I Pauser,
Wic«, IV., Wieduer Hauptstr. 07.
dMigsl bei
Rudolf Herold
Grosse Auswahl in
Juwelen-.Gold-
Silberwaaren
WIEN, V.,
i Ma.tzleinsiorferEtr.5G.
j Lagcrailet Gattungen SchwcizerTaschen-
uhren uud Wiener Pendeluhren.
Alle Arten Reparaturen, sowie
j Vergoldungen u. Versilberungen
werden angenommen.
Fabx'ikslager
Porzellan- und Glaswaaren
Haus- und Küchengeräthen
Speiseservice in feinstem
Porzellan mit Malerei
((j Personen) fl. 6.25.
Bierservic-- laut
Zeichnung (Muster)
(6 Personen), mit
Goklimilerei
Grosses Lager
in
Reise-Requisiten, Leder-
v.airen, Galanterie- und
Spielwaaren.
Liqueurservice für (j Personen
m. Guldmalerei fl. 1.— empfiehlt
M. Herzog, VII., Mariahilterstr. 128.
Gegründet 1885.
laiidwig Pelzcr
Curschmied «*
Wien, IX., Alserbachstrasse 4
empfiehlt sieh zur Ausführung aller einschlägigen
Arbeiten im feinsten Genre.
Wagen-Reparaturen jeder Art werdcu ausgeführt
Seit 35 Jahren In Hof-ÄarStÄlfen, In den grösseren Stellungen des ■illtfirs
und Civile im Gebrauch, aur Stärkung vor und Wiederkreftigurni nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto., befähigt das Pferd
/■u hervorragenden Leistungen im Training.— Eclu nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken n. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joli. Kwizda, l o.fc. öst-mig. n. tön, rnmän. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEM.


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 13 ]
Nr. 7.
Wiener Mtder.
Seile 15.
BERNDORFER^ETAliä
VAREN: fABRIh «i*
ARTHUR KRUPP
Jüedeplagen in Wien:
I. Wollzeile 12 A I. Gpabeo 12
L ßognergasse 2 VI. Maplabllfepstpasse 19-21
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
luxug<(ilR«wAaren im ▼ornel»ins#en St yl._
Lieferung romplcler Kryatall-Trinhserirlrea. |C Preis­
lage für 19 Personen, zusammen 90 Stück von K ä©.— aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glatt-Gravirungen.
Feinste Aus'fibning von Wappen, Monogrammen, Orna­
menten etc. auf Ser/ice u. dgl-, wie ich solche 25 Jahre
hindurch der Firma J.& L. LOBMEYR geliefert habe!
begründet Wiederholt prämiirt n. ausgezeichnet.
Musterlager tTTTP.lV
und Verkaufsstelle: *■ A***» Atelier:
I, Xleeblattgaooe 9. X., Xnrrentgasse 10
Keine Hausf rau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuet
Bleichselfe bereuen.
Schutz*
Sie ist ein Tollkommenes, keiner
Zusätze bedürtendes Wasch-
nnd Bleichmittel; vereinigt
an s s er or d e n t li ch e Reinigungs­
kraft mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Hände.
Erste bötjmiidif
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby,
VI., GnntPendorferstraHe <1.
D e Feder« sind neu und billiger wie
überall. '/, Kilo graue Federn 50 bis SO kr.,
weihe l fl. 20 kr. bis 2 fl. fto kr. Flamnen
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflamneu-
tuckent 6 fl. 20 kr.. Flaumentuchent 8 fl.,
Federntnebem 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
pvlster 1 fl.Sv kr. Dreitheilige Haar-
Matratzen lv fl.. Afriane 6 fl. 50 kr..
Wollin 5 fl., gehefteter Strohsack 2 fl..
Drahteinsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke t fl.,
Satindecken 4 fl., Flanelldecken 2 fl., Seiden-
Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl. Rost»
haar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
Eisenbetten mit Strohsack, Matratzen.
Tuchent, 2 Polster H fl. Provinzaufträge
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. Nur bei Noflrre Elabh,
VX, Gumvendorferstratze 41; b-ntze
Teilt ziveiteS Geschäft.
W er Bücher
n verkaufen, 495
naurataneelten oder
•insukaufen hat,
we nde sieb an das Antiquariat
VIII., «Josefstädterstr. 23
(via-4-vis dem Theater).
Corretpontfenzkarte genügt.— AtfrMM
(Butamer) genau zu beachten.
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig lllll* fo
*; Ludwig Kontier, vtrrm. J. Strobl. Wien, I, Naglergasse 31.'
I. österr. Special-Fabrik
Damenspenden, Gotillonorden
Coriandoli, Serpentinen, Comitd- Abzeichen,
Bigotphones, Cotillon-Tonren, -Orden, Mätzen,
Tanzordnungen, Bamenspenden et«. etc. bei
Ernst Hoffarth [up, Witwe, vii. ziepierjasss 15.


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Bilder,
Ar. i.
APOLLO-SAAL
•feilen Könn«
und Feiertag
XVIII., Gentzgasae 64
Militär-Concert -e käl5££S?, I£, S** r
Anfang 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
),Se]ielletauer Hopfenbrän.“
Hotel Wimberger
Wien, XV., IVoutoaiig-iirtel Nr. 3- 4— 38,
in unmittelbarer Nähe des Westbahnhofel-— Telephon 8896.
Vorzügliche» Itcstaurant, mSssige Preise, schöner Garten,
/immer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Kernigen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concept.
Cafe lVlmbep{|er
'r» (lircclcr Verbindung mit dein Hotel und der Restauration.— Kellert-
lllllanl*.— Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
gelesensten in- und ausländischen Leitungen liegen auf.— Telephon 8896
Etablissement Sei/ert, vortn. Cökes’ Jteue Welt
"Wien, Hernalsei'-Linie. S3i
Vorzügliche Küche.— Auswahl in Getränke».— Schöner Saal.
Täglich Concert. Sonn- u. Feiertage Vormittags- u. Nachmittags-Concert.
Alois Dombacher’s
Olmützer
Bahnviaduct. Haltestelle Station Josefftädterstraße Stadtbahn.
Specialansschant von Olmützer Märzen-, Lager- und Bockbier, sowie österr. Land- und
Gebirgtzweine. Vorzügliche Stäche. Neue Ventilationen. Nach dem Theater Irische Äüche
VII., Mariahilferstrasse 8.
Aussch mk Niederösterreicher Weine,
kalte Speisen und Delicatessen.
Französische und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geoffuet
bis halb 3 Uhr Früh.
Znm Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer, Eigenthümer.
€mmahof
Winzerhans-Filiale
Saal „znm weissen €ngel“
Carl Rinhos
Wien, XVI., Cii rimclsteiiigassie 1 E».
Joden Sonn- und Feiertag;: Auftreten der Instrumental-Possen-
(lesellschan Fried. Auf. Vo|(l«
•Jeden Dienstag: liendozvoii* der Htiirksten Männer Wiens
und Weifmeisterstomnier VI’• Tiii’li.
Joh, Dollansky’s Restaurant zum
cEhLL«°4«8vIlubvri8artvu
empfiehlt den I'. T. Herrschaften seine vorzügliche Wiener und französische
Küclie, echte Kigenbau-Nalurweine. Prerauer Bier Stets frisch von. Fass.
Uocnl für Vereine und geschh'ss.-ue Gesellschaften.
A altrenommirteste Tiroler Weinstuben
UlariahUf, JlclltnienlTr 8, Htudt, DeUergalse 14
eiupfebli'ii dem hodigeehrteu Publieum ihre aus den bestgelegeuen Weingärien Bozen-s
stamnieuden Tiroler Noth- «»d LVetstweiue in Flaschen nnd Gebinden von
Freiberger in Dor> der Bojen, Franz Heuler, Nautnerhosbesiber in St. Fustiua.
wir.nnr.ivi breuer 8
“lEO liest nuration "Z'Z
WieD, II, HermiDonEesse Er. 8, Kleine Sc^ff^asse Er. 22.
Reud zvous der fremden nnd einheimischen Polen
Xlaupt-Ueiiot yoii Jauoner IVIelli.
Af ilh. Todesco,
Wien, I. Rabenplatz Nr. 3
liefert unstreitig die besten
Faschings-Krapfen.
Adalbert Mikiska
Wien, IV., Margaretiienstrasse 1.
Thee
R. Matoschofsky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
Vcig»iig»»g8ul>c»dc: Auftreten von ersten bekannten
Volkssängern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küche, vorziigl. Biere und echte Originalweine
alle .Sorten bis zur feinsten
Qualität, per Deka von
3 kr. bis 13 kr. in Paketen
und Dosen per 10 Deka
aufwärts.
u Inländer, per Liter 70 kr.,
'/, Liter 40 kr. Fatnilieu-
IV||I|| Thee Rum,perl tt-rfl.tr.—,
-» i/, Liter Ü. 1.05. .Jamaika
p.Flasche fl.1.80,’/j Flasche
95 kr. Feinsle Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und 1.80.
Haupt-Depot
des Hauses
Gautier Frercs
i«i Cognac
Feinste
Co
gnac.
Marke 000 V Flasche fl. 5.50, '/, fl. 8.80
«000 w„ 4.80. */,„ 2 f)l
n S, 4—, >/ a„ 2.05
, ***** p p 3.25. V» p 1-70
und noch andere Sorten.
Lager von medirtnischen Weinen
aller Sorten, Llqucur-Hpeciali-
iritcn In Vlaselien-
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfing 8 Uhr.
Nach der Vorstellung«
Im Cafe Zigeunermusik.
I
iiüuirillisiljr iUaiis
yincrnj Lhiaoarri.
In allen Buchhandlungen
zu haben.
~~■; 1 I M j’jrt
TTWsW
>l illijJil
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-i-via
vorn Stadtbahnhof (Josefstadt).
Tramway* und Stellwagen-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Methkeller
& Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ösl
Urwlener Musik
Terzett: Pauly, Heller u. Hell.
„zum siissen £öchl‘,
Bestehend seit 1348.
Bestrenommiite Erz^ngmsse:
österreichischen Naturweinen.
Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2.
Frau KAlHlIUaH empfiehlt ihre ausge-
Privat- Restauration -"Es sS:
ll ie», I., Kumpfgasse 8 Auch im Abonnement.
Franz Glüch’s Restaurant
,,z-a.r ediönsn Latein“ (vonn. Cii.risteiilb.eit)
Wien, Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Bier^ sowie österreichische Weine, mässige
Preise. Ausgezeichnete Küche. Sepanrte Clubzimmer mit Clavierbeniitzung.
Oesterreichische u. ungarische
Carl Zechbauer, Wien,
VII, Neubangaase 86
empfiehlt dem P. J, Publicun. seine ausgezeichneten Siabenbürger, Rotzer,
PAarkersdor er, Mailberger, flumpoldsklrchner, Szegszarder, Carlowitzer,
Ofner, Vöslauer und Vöslauer Ausstich in Bouteilien zu mässigen Preisen.
Fluschen werden retourgonoimnen.— Bestellungen von 10 fl. aufwärts
franco Haus.
j feinste Conserven her parken: j
| Charles Salmon Co., London E. C.!
| Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.!
ij General-Repräsentant für Oesterr.-Ungarn nur für Wieäenerkänfer:?
5 MIei*niunn A.nderl•
"'\7s7“leaa, "V"X„ Uixi.iexigs3.sse K"r. 12.-
I Detallverkausin allen feineren Delisaleswitpeaciiftsten der Stadt,•
2 ,, 8. 4 ., tt., 7. und 9. Bezirk.|
KastVe mit Ueinluft gebrannt stets frisch au haben!
Km 0^ gestiegen 1— In Folge grossen Lagers nnd seinerzeitigen
ImU I fl 65 billigen Einkaufes MM _n_ ,, (stets alter
lialTCC kreis)
billigen Einkaufes
Beste Qualitäten, gebräunt uud roh.
Ceylon, Fortorico. Nohlgeri. Perl. Westimlischor, Gua emala und Santoa.
FeigreiiUaffee, Zucker.
Ja$3f Klepp, Wien, VI., Schmalzhofgasse 1?, Ecke Webgasse.
Gegründet 1842.
Delicatessen-, Colonialwaaren-,
Südsrüeliten- Wein- lind
LiQueur-Handlnng
Georg Schuster,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(Hablg-Hof).
Alle ©attun.u’n Schinken, roh und' ge­
kocht. alle bbutnnzen Salami, feinste
Braunschweiger, Gothaer Cervelat.
Mettwürste, (Köttinger Sardellen,
Trüffelleber-, Stratzbnrger tSan«riginal-Famai-
ka-, Slnauas-Rum, alle dorten Punsch-
essenzen. Cognac (Martell, HenesfyL Co..
Gadrad, A. Bellot& Sie.), alle feinsten
Gattungen Oliven- und Speiseöle,
französischen Cstragonsenf, alle feinsten
Essige. Kaffee beste Sorten und Zucker.
Auswärtige Aufträge prompt per
Nackuahme. Preisliste franeo.
Specialitäten in:
deutschen Wursten
Mettwurst u.GöttingerLeberwurst
SpecialiMdtiroler Wie
Hügelweine
Speoialit&t- Mixed-
Pioltles-H&ring-e
feinstem Südtiroler Obst
altem Syrmier Slibowitz
wird auf Wunsch franco Haus,
Bahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Conditorei und Canüiten
„UOSER-BAZAR“
Wien,IvTuelilauben >8
empfiehlt einem geehrten P. T. Publieum
das gut assortirte Lager von Thee*
bfickerelen, Zwlehack, Ch«c«lade
uud Theater-Bonbons aU auch die
Aufnahme aller BesteQongen,
Billiger als überall!
Käse, Salami, Butter, echte
Präger und Westphaler
Schinken
Delicatessen-Handlung
„zum Batterfass“
Wien, XV., Mariahilferstrasse 136.
Alle gerftuoherten und marinlrten Fische,
Aspik, französischen und Kremser Senf,
Znaimer Gewürzgurken, Aixer und Tafel*
Oele, Cognac, Palästina-, spanische,
ungarisohe u. Tiroler Weine (nur Original).
Hatrorbutter 1 Kilo von
fl. 1.— aufwärt«.
Ungarische
Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
dünne Stangen, versendet in 5 Kilo-
Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa
salamiiaurtt. Manest. H,. ßatnesa 22/in.


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 15 ]
Nr. 7.
Wiener Milder.
Seite 15'.
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, n., Neg’erlegasse
Sämmtliche Preise sind Engros-Prelse, wird aber auoh im Detail ab­
gegeben per 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn fl. I.—, weisie
fl. 1.50, fl. 4.—, Flaumen fl. 3.50 bis fl. 7.—.
Plaeirungs-Institut SCHÄFER
für Lehr- und Erziehungskräfte
(aUrenommlrt) empfiehlt; Erzieherinnen (auch Engländerinnen und Französinnen.
Lehrerinnen, Pianistinnen, Hofmeister, Tages-Qouvernanten (auch Stundeu-Unter-
richt), Kindergärtnerinnen, französisch-deutsche Bonnen.
SVien, ■.
Eackersti'asse 14.
jfCunstanstall ftr
mum
»wl«» photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Unke Batingasse 5.
ülntter! y.l» «-
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Lie sich einen reich illnstrirte» Katalog gratis lind frnitco
von den neuen liugienischen. zum Liege« nnd Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäkeu.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. t k, priTU.-lnli.,
Wten, VI., SBlilleiflnffc Nr. 0. Vm
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt!
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
JflustrtrteKataloge gratts u. franco.
VL886N- VNä
Wien
XIV., Huglgasse 24 (Ecke Märzstrasse}
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
vorzüglichen Fabrikate zu äusserst
billigen Preisen.
Illustrirte Preisblätter sowohl über
(lassen als auch über Eisenmübel auf
Wunsch gratis und franco.
k. k. ausschl. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
ffsetii, Tescken. Holleschan. lfovo-Raiomsi sie.
ISlegante
Wohnungs-Einrichtungen
in Brandteclinik neuester
Erfindung.
Leichte» Gewicht, vollkommen
rerlerbar. dauerhafteste Conslruc«
Mon, ifentirung mit Eisenschrauben.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Haupt-Niederlage i 185
L. Bnrgrüta 3. wien Babeaöergersirasse i
Illustrirte Kataloge auf Verlangen gratn
und franoo.
JlOüVEAUTE^
Deoorations-Gegenständä InSeceßiion
Bauern-Majoiiken, Luxus- und Ge-
brauchs-Service In Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Relnhold Bohroeter, Wien,
I., Stadlongasae 6, beim neuen
Rathhause.
EhederMunft
40. Austage, mit Abbildungen, ^eilgeinäßei
Nathgeber fur Ehegatten jeden Staubes
und Erwachsene beiderlei Geschlechtes. In­
halt: AnSsiliirliche Besprechungen iäniiiu!,
selvst der schwierigsten fragen, welche in
der Este vorkommen und Grund zu Borgen
und Störung des ^amilienwohis geben,
resp. Mann nnd ^rau von der Reise an
bis zum kritische» Alter bin sowohl vom
wissenschafrl. wie praktiichen Standpunkt ans
betreffen, sowie Angabe werrhvollrr. zeit'
gemäßer, bisher wenig oder kaum gekannter
natürlicher und küniil. Berhaitnngsmaß-
regeln für alle Fälle. Höchst belehrend,
menschenfreundlich und hvchiitteresjaui!
208 Seiten stark. Preis 20 Kreuzer. Porto
12 Kreuzer crtra. wofür geschlossene
Sendung. (Auch in östecr. od. ung. Marken.)
Nachnahme erhöht den Preis um 2:i kr.
J. Zaruba& Oo. f Hamburg.
Vogelfutter;
I Specialist für staub- und geruchfreies Harzer Eanarien-
und anderes Bogekuitter. Erzniger von Eier- und Goldfisch-
futter und Milbenpulver.
Empfiehlt seine edle eigene Harzer Canarie,guckst von« fl. aufwärts.
Zuchttveibchen st. 1.56 bis 2 fl.
frsnr Sohs, Wien, XVII., Veronikagasse 26
urämiirt■ mit den höchsten Auszeichnungen aus allen Ausstellungen.
Letzte Auszeichnung Weltauistestung St. Petersburg 1809 nnd grobe
Eanarienausftellung December ISSS grobe silberne Medaille und Ehren,
pret» der Handels- und Gcwerbclamiuer in Wien.
i
miiiiiiiiiiiiin Schutzmarke- Anker ihiiiiiiiiiiiiiu
| LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung? zum Preise von 40 kr.. 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel|
| gcfl. stets nur in Lriginalflaschea mit unserer E
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- E
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
§
| Origillal-Erzeugais an.
I Richtkrs Apotheke zum Goldene« Löwen
B in P>r«g, Elisabethstrabe 5.
üuiiiiiiiuiiiuiiiiiuuuiniiiiiuiuuuuiuuiniuiiiiiiiiiiiii
i
Lleiäermaedeu-
Schnittzeichneii-
Unterriclit!
Specialitäten in Schlafröoken,
N6gligös und Blousen werden auf
Verlangen schnellstens verfertigt.
J. Bei’gsiu unn
Wien, VIII.,
Strozzigasse 20,1. St.
Franz Sandmann
k" V,“"*'- Hut-Fabrik
1., Kothenlliurmslrasse 21—XV., Mnr/.striisse XI
empfiehlt sieh dem i\ T. l'uldiemn inii ceinem wotil'mrtirieti l ugor in allen
üiuuni^e.t Milieu. Versandt in die Provinz.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Kiambert Slofer’is
&osfiim-<Ü3iß-dlnstalt
(Ki*M. h. K. Iliii^llii'iilrr-Lariiniiliiri')
Wien, IV., Margarethenstrasie Nr. 32
empfiehl Midi dem I*. T. I’ntdieum für rille t'Ultnugen (\i-iilme für lirile,
Man.-dliealer, Taldeaux. Festzügo und l't'jrsie.— Audi iv,nu. it alle <\»(
mu li Ulguivn und Angabe st hn, II und pil uKd lieh ulin.
Privat-Detectiv-Institut
„Argus“
Wien, I. Bezirk, Bognergasse 15
Telephon
übernimmt die schwierigsten geheimen Auftrüge ziir ilisa.-it-sien iHirchftlhrung.
s pet‘ialH«t i Heirat samt kütilte, rationell«« I «Kernn« hangen,
IteUen ele. Juristischer Kelralh in eriininellen Vngeletr«‘nheit<‘n
ein pens. k. k. I'vii»« Irati».— Sprecln-duud n von s Uhr i ruli IHs? Uhr
Abends.— lte«|>recliiing frei.
euthalin Ohne £uthalin keine s s s
s s s s Jrrauenschönheit
Auftragen und A bwaaehen iiaelt einer Miuule |'»:nllgl,
um herrlii hen, bisher uuerreicliieii, blende nden Teint
hervorzuzaubern. Kiitfmli" inaelit d.e llanl sammt-
wviidi und entfernt alle Ilautunrriidieiien. baut A liest
vorn< hemi-elien Malmt aI■ u inm des it-t'> I'ldelnseb. n
Apotheker-Vereinet, giin/,1 ie.li iiUMdiiidln h l.ili.i li lieb in
Apiilbeken. I >r gm-rlt-n oder l'arlnno rien Wo Nielii,
flir.M t: „EUTHALIN“, Wien, VI Marlahllter-
strasse 113— Preis per Post franoo Ü. 1.-
gegen KiiHi'ndni g in Itnefm.irken,
AV-.RiU'E (£liE r 0St£
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
B*i :inof o w 4 «5— IFssfosriXc
Wien, V., Traubengasse Nr. 8
erzeugt (datiere nach dem System der weltbekannten
reiiominirieHien Faltrik llrt*endorler. Aus-
gezeiebm't mit SlstatKpreisen und goldenen Medaillen etc.
Niederlage* und hrihuiiMtalt im cigi»nei»
FaIirik*gelMHl«l«*:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Scfiuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
lachiuannische Ausliitirung
g’Öllilw« Arl>oit Ö#
normale 1‘roiwe
«Johann Prchlik, Schuhmaclicrmeister
Wien, IV., Margaretheiistrasse 2 t *'
ine hcHtpuHHeuden und vi«, t« >>
If.ww.u /fals auch Iflier/.ichcr. Plslcr, IVintor
Tterren-mzuqe >-»ok.-. «ta.n,t.a,... n.r mfsotre i*r.; i K.;
und rascli aiigcIcTtiglhrkcmiiit mau nur hui
Carl Sieb er, Schneidermeister
Wien, V., SohönbrimnerstrasBe 74.' 1' 1'
Beslellunf' zur AbnnliriH! ile.s Miisse« nnitui-a girier Karle genügt
#
o
\
n
Specialist
J.Reif
ifl-
haben in Wie»: Apotheke. I., Operogaffe 16.
a
% l.BRANDSTÄTTE
*o
% Q
Hiarvertilpngsmittel (Epilatoiro)
'w*
zur ganzliidien Vertilgt:).g d.T
Haare im G-csichte,
all den Händen, Aimi'it etc.
Die Maare an unliebsamst! Sl«dlen zu \ertiJgen, «o
die-s aelbe nicht wieder Ist !-1 >0. ti.-u'e
ein aellbnvr ^uu- 'd, g<-vi i. d:> k <■ i it
friedigte, A u t s e b e ii erp-gt drii.er in- iu ,Mi';.-.
welelieä nicht nur di-- lla.’iu- v. reg!, sondern
anoh den Nachwuchs« verhindert.
Preis einen kleinen t'lai oiiH 11. L. —, eine«
groHneii sl. I«.- Inumi.
Robert Fischer
Docior ilt;r (.‘h'-inii- >!.' o’meiikiT
Wien, I.,
^ Ball-,Cotillon-u.
Braut-Bouquets
alle Arten v. Arrangement*. Tiwchd enrationen,
Kräu/.e werden gcsdnna -kvollHt iganz nact)
Wunach) prompt und billig-*! ausgeführt.—
Reelle Bedienung.
Naturblumenhandlung Peter Herschmann
Wien» VH1., Florlanftfasse Tis-i-vls Hotel Hammerand.
EO


[ 2023-06-29 10:48:40.750 - 19000218 - Seite 16 ]
Seite Iß.
Wiener Wilder.
Nr. 7.
verantwortlicher Redacteur: N. Varrantz.
Vdotorinkoaraphir: Hut Frrtmutter, Wirn.
Druck von L. Vergmsnn L Lomp.. »ien. IX., UniverlttSLaAratze 6—8.
Schottische Damen-
Tiroler Herren«
Schottische Mädchen-
Tiroler Knaben-
Haveiochs in allen Grössen vorrätliig
„BEIM TIROLER“
Iieopold Justitz
Specialist für I.odcnkleider, Lieferant des Lelireriiaus-
vereines, des Oesterr. Touristen- und Tomiiig-Dlubs und
vieler Kadfalirrereine
Wien, IX., Währingerstrasse /Q
gegenüber dein Versorgungehause.
===== ’J'eleitliun 14.300. —-■ =--
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN T," ,r“ u’ n
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
tichul Anzug 2.50
firlml Mantel si.—
Siu’.co, Gilet,
Kniehohe.. 7.—
KuAben-
Uobcrrock. 5.—
WetterruauiH 5.—
Ilurren-Joppu 3—
Jagd-Anzug. 16.—
Anzug
Stadt-Aneug is.-
Gamaschen
Kutscherpcl/. 20.—
Relsepoly,.
Jagdpelz.
Starttpclz. 4o.—
l'clz-Menczi-
koff ... 4;».—
Ullot mit
Aoruudn.. 6.—
Hifllaut-Sacco 0.—
2 6ll
. 35.-
12-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Jnveloc.k.. tz.—
Havelock mit
Acnueln.. 10.—
Havelock auch
Kapuze.. 12.—
Kameeliiaar-
Havelock.. 9.—
Kstmoeihnar,
Pelerine. 12.—
Kameelhaar-
mit Aorim-ln 11.—
T OT^TITfl' Knaben-Anzug
“ 1 in.langnrli >hc 6.—
loden fÄ";".“: 7-
Anzug... 12.—
LODEN Sactü un<1
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Jagilrock.
Nacco für
Bergtour.
0 .—
7.50
Hose, kurz. 1.50
llosc, lang.
Wioterroek,
6 .—
Winterrock f>. 15.—
Pclz-Sacco fl. 1G.—
Stadtpelz. fl. 60.—
Jacob Rolhberger, f. u. f.
Hoflieferant. I., Stefansplah 9
Der Verkauf findet täglich bis 12 Nyx
SkachtS statt. 207
McnczikoÖ
Kutscher-
Mantol..
Muster sammt illustrirtcm Preiscouiant gratis und frauca.
Damen- und M&dohen-Haveloek mit Klagen zum Ab­
knüpfen als Capes tragbar, il. 10.— und U. 6.—.— Beamten­
hose, grau, Tricot tl. 5.50.— Beamtenblouse, staats
f riiu, 11. 7.—.— Turnerhose, drap, Tricot, tl. 6.f>0.— Donble-
rlilafrock ü. 7.—.— Turneijaquets fl. 12.—.— Bad-
fahrerdross, da' allerbeste, sammt breiter Käppi in allen
Farben tl. 12.-.— Radfahrermantel fl. 5.—.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei
XIX., l)6bling'er Iluuptetrasse Nr. B7.
Grosse Auswahl von Herron- und Damonwäscbc, Cravatten, Damen- und Kindei-
str hupfen. Bestellungen von Herrenhemden naoli Mass werden elegant ausgeführt.
Adolf Tölsner’s Söhne
k. k. prlv. Blllardiabrlk
WIKN, V., RUdigergasse 8 B
empfehlen ihre k. k. ausschl. privileg.
IVenilehlllards.
Grosses Lager neuem, überspielt. Billartls
und ganze Kaft'eeliaus-Einriehtungen in
jeder Stvlart. Zaidungen nach Ueberein*
kommen. l’reis-Courantc gratis u. franco.
Versäume Niemand
für blos fl. 2.50 folgende sechs
Sorten ungsarisohe Dellca-
tessen zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, cl Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hoch-
prima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-
geselchtes.
I Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf-
küse, sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthaler-
käse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen
in ein Postcollo verpackt, ver­
sendet gegen Nachnahme und vor­
herige Einsendung von fl. 2.50
Max Deutsch, Salami-Export,
Budapest, VI. Ullocut 91.
I'ypenüruck-Apparale voll
1 II. SO kr. aufwärts.
GRÖSSTES
SCHUH-LAGER
S.E.&H.
HAARFÄRBEKANIM
Patent HofferS, Berlin C. o.
ohne Borbereit. graue oder
rotste Haare echt blond,
brau» od. schwarz färbend
Gänzlich unschüdl. Jahrelang
brauchbar! Stück 2 Gul­
den Für Oesterreich-Ungarn
.durch M.Setth, Wien. ll..
j Taborsrraße ll. und
[£, BerteS, Apotheker,
ÜufloS (Ungarn).
1 WIEN
y» Mariahilferstr
58.
affee
bei
pa
©
«Ikörhof.
WXEH,
k., Scbottangane 3.
Versandt franoo.
C.f.ganmgartncr
Wien
XV., Mariahilfersfr. 141.
Loden für Damenkleider, 135 Cm. breit fl. 1.35.
tLie werfen Geld
^ IlMNUS wem, Sie fer-
> M ,lwwg< ii en Dimn
kailfelbnachden^ie sich mit unsrer
Mirthfchafts-
Urum-Lssenz
ohne jede Mühe einen vorzüglichen
Tstee»Rnm für das halbe tsicid bc-
reitcu können.
<£tiie Flasche WirthschaftK-
Rum-Essenz, für 5 Liter Ruin ae-
nügend, fanirnt genauer Gebrauch--
Anweisung 00 kr., franco jeder
Poststation.
1 Flasche
GNrn?
zur mühelosen Erzeuamig von circa
3 Liter feinsten
Altvatcr-Liqucur
(von den besten Marken ttichtzu unter­
scheiden !) 60 kr.
1 Flasche Allasch-Kninmel-Essenz
genügend für 5 Liter feinsten Allasch»
Liqueur 60 kr. Alle S Flaschen
zusammen fl. 1.70 franco jeder Post.
station. Nur gegen Borheremferivung
der Betrage», auch 1» Briefmarken bet
Breth& Co.
Droguerie „Zum schwarzen Hund",
Jglau (Mahren).
Oeiterrelchisohe Patente
Nr. 47/5088 vorn 27. Nov. 1897
Q. 47/3020 vorn 31. August 1897.
Deutsche Reiche-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Mr. 9856. Torf« Industrie TelephonHr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureau und Niederlage:
Wien, IV., Taubstummengasse Nr. 1.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Kannschafta-Decken und Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Torf-’
Pferde-Deoken in allen
formen und Grössen.
Watta fflr antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinär-Chirurg’e.
Torf-
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, macht
geruchlose Stalluugen.
Mull, werthvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente in allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und franco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorä 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Koirongasse Nr. 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
y^A.V-
Möbeltransporte
Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I., Schottenring 27. Telephon 14041.
Gründung vor iOO Jahren. Telephon 13294.
Leopold Wollner
VlGs,VIiI.,6reIteQfeldergas8ei3
empfiehlt sich zur Aufnahme aller
Monatsfuhren, dann Hoehzeits-,Ge­
sellschaft*- als auch Tagesfubren.
Clavicrctabtissemcnt u.tcihanstalt
WIEN, l„ Graben 29a (Trattnerhof)
VIII., Schlösset prasse 34.
Dr. Fried. I»engler*
Birken-Balsam.
Nach erprolüemVerfahre» dargestellt aus dem
von Alters her als ein ausgezeichnetes Schön­
heitsmittel bekannten vegetabiüschenSaste der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzeln und Blattern-
narben, entiernt Sommerspiosseu,Leberflecke,
Muttermale, Nascuröthc, Miteffer und alle
Uiireiuhciicii der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichtshaut ein jugendliches,
liebliches Colorit. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung st. 1.50.
Dr. Iaengiel’a Benzoe-Seife, mildeste und zuträglichste Scise
für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr.— Zu haben in
allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neusteiu,
Apotheker, I., Plankengaffe.
Pr&mllrt auf aer rüst. Ausstellung-
G. A- Kutsurais
Schwammhandlunp
E» gros. Directer Import. Ee 4«rail.
Holilinarkt SO.
J. Pserhoser* Abführpillen
mir echt, wenn die Deckel-
ausschrift jeder Schachtel den
Namenszug
J. Pserhofer“
und zwar in rothe’ Sohrift
trägt.
Hervorragendes Haus­
mittel hei allen Folgen//
schlechtes Verdauung.
I Sohaohtel mit 15 Pillen 21 kr.,
I Rolle mlt6 Schachteln 1 fl.5 kr.,
bei vorheriger Einsendung
des Geldbetrages kostets&mmt
portofreierZusendung; 1 Rolle
Pillen 1 fl. 25 kr., 8 Rollen
2fl. 30 kr., 3 Rollen 3 fl. 35 kr.,
4 Rollen 4 fl. 40 kr., 5 Rollen
&fl.20kr., 10 Rollen 9 fl. 20 kr.
J. Pserhofer’s
Apotheke
zum gold. Reichsapfel“
WIEN
I.. Singerstrasse 15.

