
[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 1 ]
Preis der stummer 12 geller für Uien, 16 steiler für die Provinz
Nr. 41.
Wien, Sonntag, 14. October 1900.
V. Jahrgang.
^ hrtftttl'ttti'tlttf'JlphtttflliifiV* Für Wien mit Postzusendung vierteljährig K 1*70— 85 lrr., ganzjährig K 6*80 —fl. 8*40; für Oesterreich-Ungar» vierteljährig K HM» 1».'» Irr., ganzjährig K 7 W g #*H0; für Deutschland
^UvUUlUUIU9-piUlUyUl^l« vieneljährig M. 2*50, ganzjährig W. 10*—; für Montenegro' und Serbien vierteljährig Frrs. 8-2.'», ganzjährig csrcv. 18'; für alle übrigen Weltposlvereinvländer vierteljährig Arr«. 4-.
,»>>^shr„ ztt*. io -. Redaction und Ndminiflration: Lvien, IX., Fcanlrgaffe 1.— Tclr;>ljvn-Rr. 12.39«.
Kampf mit zwei Wären in den Karpathen.
Origmalzeichnung von C. H o r n st e i n. lSiehc Seite 2.)
i
BiC f)ie heutige stummer umfasst 16 Seiten mit 21 Original-Illustrationen und Ankündigung eines Preisräthsels. "VS[


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Ilitder.
Nr. 41.
des Jllüstririen TvnnniicnblnttOö „Wiener Vildee".
3ii unserer Nummer 4 .' vom 28. CDctobcr d. 3-
bringen wir ein prci&*KütbfeI, auf dessen richtige
Auflösung wir drei preise aussetzen. Als preise
für die richtige Lösung haben wir bestimmt:
I. preis:
£in Sparcassebuch -h- -K -K
tii it einer (mtlagc
•4 -H- -Hh von 200 fronen
JI. preis:
Hin Wudolfs-^Los
bcnireweril, 7»0 Krone», Hnuptlreiier ttll.NOO Kronen
ril. preis:
Hin ungarisches Wolfies Kreuj-^Los
bnureweiü, Llt Kronen, Hnupttresier 40 OOll Kronen,
linier den Einsendern, deren Nainen >vir in
unserem Blatte veröffentlichen werden, werden die
Gewinner der drei Preise ausgelost. IPir hoffen
auf eine zahlreiche Betheiligung unseres Leserkreises
an dieser werthvollen Preisausschreibung, die wir
von FF'it zu Jyit wiederholen werden
Die Redaction.
ßin Kampf mit Aaren in Sieben­
bürgen.
Zu unserem Titelbilds.,
öln den transsylvanischen Alpen, dem Grenzgebirge zwischen
Siebenbürgen und Rumänien hauien noch zahlreiche Bären,
welche zu.'leiten in die bewohnten Crte einbringen und so den
Schrecken der Bewohner bilden. Zu Ende der vorigen Woche
hat es aui dem Gebiete der im Gebirge gelegenen rumänischen
«Gemeinde Felsd Sebes einen schweren Kamps gegen eine Bärin
gegeben. 6in Mädchen, das aus einer Waldblöße Vieh weidete,
fand dort einen kleinen Bären, der aus sie einzudringen suchte.
Als es sich mit einem Sinüttcl zur Wehre setzte, kam auf das
Schreien des Jungen die alte Bärin zu Hilfe, sie schlug die
Angreiferin sofort zu Boden und riß ihr mit den mächtigen
Tatzen ein Stück aus dem Fleisch des Oberschenkels heraus.
Tem Mädchen wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe bringen.
Tas wüthende Thier riß auch diesem mit seinen Krallen den
Bauch weil aus. Auf die verzweifelten Hilferufe eilte nunmehr
ein älterer Blaun herbei: die Bärin erwartete ihn hochaufge­
richtet und mit offenem Rachen. Mukhig steckte ihr der Mann
den Arm in den Rachen, packte sie an der Zunge und rang
nun verzweifelt mit dem Unthier, bis endlich Hilfe kam.
Mehrere Männer, die in der Nähe bei der Arbeit waren,
stürzten herbei und schlugen aus das Thier los, bis sie es
endlich nach langem Kampfe überwältigten. Freilich war der
Kamps so blutig, daß mehrere— es heißt fünf— Personen
fehr schwer verletz! wurden, von denen zwei am nächsten Tage
ihren tödtlichen Verwundungen erlagen.
Sein
Skizze von V. Lhiavarci.
Noch lange bevor er das Licht der Welt erblickt
hatte, galt es bei den Eltern für ausgemacht, daß der
zu erwartende Weltbürger ein Bub' sein muffe. Sie
sprachen auch nur immer von „ihm" und hätten es für
einen groben Fehler des Schöpfungsplanes gehalten,
wenn der Bub' ein Mädel geworden wäre. Trotzdem
waren sie neugierig über die Maßen, zu erfahren, wie
denn das Ding aussehen werde, das sich ihnen in kurzer
Zeit als Sohn vorstellen wird. Ost äußerte der Vater
in spe zu seiner Gesponsin: „Ich kann es kaum mehr
erwarten. Mir ist gerade so, als ob mir Jemand eine
kostbare Schatulle überreicht hätte, mit der strengen
Bedingung, ja nicht hinein zu schauen."
Endlich kam der Tag, an dem der Storch seine Ankunft
durch lautes Klappern verkündete. Der Ehemann stand
horchend an der Thür und klapperte auch; aber mit
den Zähnen. Da hörte er einen Schrei und gleich
daraus den Ton einer Kindertrompete. Nun gab es
keinen Zweifel mehr. Er stürmte ins Zimmer und rief:
„Willkommen, Sohn, im Vaterhaus!"
Da lag auf weißem Linnen ein gesottener Hummer
oder so was. Nackt, wie die Möglichkeit, mit einem
Köpfchen, groß wie eine Pomeranze. Aber der Kopf war
nicht so rund— ja das wäre ohnehin schön gewesen—
er hatte eher die Form einer Salzgurke; das faltige
Gesicht grinste wie ein verlegener Branzin und die Glied-
•r“~ „W yjPKrs?
JA // .e~ (V O/ i
*/ •“*'« v i i-*} .... ./,/ J* jl
. r/' f ** 4 **' l "V '+**-**/ p
, y *, ..... ■■■ J....///*&
.. P ..^^
l' **'’4
Ypr. .‘'V» r j»Üwf.ii^,iii i'lirg^
P' ■'■''••'•'•p/i** U -v V
Der JMcf eines österreidiisetien Atalrosen in Hienkün an feine Angehörigen. Facsimile nach dem uns zur Verfügung gestellten Originale.
(Stehe Seite 8.)
maßen machten allerlei zivecklose Bewegungen wie ein
boshafter Tintensijäi.
Der Vater ivar zunächst sprachlos vor Staunen;
er hatte sich die Erzeugnisse aus der Werkstätte der
Natur vollendeter gedacht. Die Großmutter jedoch er­
klärte unter einem Strom von Freudenthrüncn, noch nie
ein schöneres Kind gesehen zu haben. Das beruhigte ihn
einigermaßen, obwohl die zahlreichen Tanten, Cousinen
und Freundinnen diesen Ansspruch durch ihre verlegenen
Nc'ienen Lügen straften. Später kam eine gutmüthige
Tante, die st,'jemandem was Böses sagen konnte und
die aus das Malheur schon vorbereitet ivar und jagte:
„stln, er ist ja ein ganz netter Junge; ich finde ihn
nicht so häßlich. Man hat mir immer gesagt, daß er
dem Vater älinlich sieht."
Nachdem er gebadet war, wurde er aus die Waage
gelegt. Er wog drei Kilo fünfzig Deka. Gott sei Dank,
im Maß und lstewicht ivar er von der Mutter stlatnr
nicht übervortheilt worden. Als er dann in Windeln
und Deckchen gehüllt, die „Gurke" mit einem zierlichen
Kinderhäubchen bedeckt und mit blauen Maschen an allen
schicklichen Stellen geschmückt, sich als Wickelkind präsen-
tirte, sah er schon appetitlicher auS. Kleider machen
Leute!
Nun hielt er ihn zum erstenmal in feinen Armen.
Seinen Sohn! Sein eigen Fleisch und Blut. Eine
künftige Generation, von der er der Ahnherr war. Ein
Schöpfungsgedanke, der ihm Wonueschauer bereitete. Er
sah im stlebelschleier fernster Zukunft eine unübersehbare
Reibe bedeutender stRänner, Künstler, Gelehrte, Diplo­
maten, Feldherren, die alle diesem Kerlchen aus seinen
Armen ihr Dasein verdanken werden und ein stolzes
überschäumendes Kraftgesühl schwellte seine Brust. In
diesem Augenblick hielt er sich wirklich für den stillen
Compagnon der Firma „Herrgott u. Comp."...
Adam konnte nicht stolzer sein, als er zum Vater des
st),enscheiigeschlechles avancirt war.
Aber bald meldeten sich die Sorgen seines neuen
Berufes. Die erste Amme war eine Hagar in der Wüste.
Der Sprößling schrie die ganze stkacht vor Hunger und
die unerbittliche Waage zeigte nach wenigen Tagen eine
Abnahme um 30 Deka. Es lies ihm kalt über den
stiückcn; denn ein beiläufiger Neberschlag belehrte ihn,
daß er auf diese Art in 14 Tagen seinen ganzen
Lobn bis auf zwei Deka zugesetzt hätte. Also geschwind
eine andere Amme. Er raste in einem Fiaker zur Zn-
bringerin und brachte freudestrahlend eine Iglauerin, so
stark wie ein Pinzganer. Sofort trank der Herr- Sohn seine
Iglauerin bis auf die Nagelprobe anS. Dann schlief er
wie ein Fnhrknecht. st,'ach wenigen Tagen zeigte die
Waage eine Zunahme um 5>0 Deka. Der glückliche Vater
rieb sich die Hände. Er rechnete: 50 Deka die Woche,
das macht im Jahre 2600 Deka und in zehn Jahren
26.000 Deka oder 260 Kilogramm. Nein, das ging
nicht. Das war wieder zu viel.
So glatt ging übrigens die Geschichte nicht; denn
in dem starken Körper der Iglauerin wohnte eine sehr
zarte Seele, und jede Regung dieser zarten Seele
spiegelte sich getreulich in den Windeln des kleinen
Ludwig. Hatte sie schlechte Nachrichten von ihrem Franzl
erhalten oder hatte sie sich mit der Köchin gezankt, gleich
verwandelte sich die Dlilch der frommen Denkart in
gährend Drachengift und der Stammhalter wand sich
unter Kolikschmerzen. Am anderen Tage aber in aller
Früh kam die Gattin aufgeregt mit der grünen Fahne
des Propheten.
Wer kennt sie nicht, diese farbigen Bulletins aus
der Intendanz des Magens? Gelb oder grün! Das
ist hier die Frage. War das Resultat der Verdauung
grün, dann schlichen alle Hausgenossen mit verstörten
Gesichtern herum und blickten der Amme vorwurfsvpll
nach, war es gelb, dann heiterten sich dieGesicktszüge
auf und die Iglauerin stieg einher, als hätte sie hie
Schlacht bei Leipzig gewonnen.,
Die Großmutter sollte recht bekommen. Ludwig
murde ein reizendes Kerlchen. Die Gurkenform dies
Schädels nahm eine kugelförmige Gestalt an, die
blauen Augen guckten sinnend in die Welt und das
kleine Mündchen hatte beim Lachen und Weinen gar
anmnthige Linien. Jetzt lag ihm Alles zu Füßen uüd
insbesondere der weibliche Theil der Familie wetteiferte
in dem Bestreben, den kleinen Tyrannen zu verziehen.
Das erste „Zahnderl"! Der Vater hatte ver­
sprochen, daß diejenige von den dienstbaren Geisterin,
die ihm zuerst Nachricht von dem Sichtbarwerden des
ersten Zahnes brächte, mit einem Guldenstück belohnt
würde. In Folge dieses Versprechens wurde die Mund­
höhle des Kleinen eifriger durchforscht als die Adeks-
berger Grotte. Eines Tages' schrie die Iglauerin laut
auf. Sie hatte den ersten Zahn. in ihrem Fleisch gespürt.


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 3 ]
.Nr. 41.
Wiener Wilder.
•Seite 3.
In schneller Folge reihten sich nun die Ueber-
raschungen an einander. Das „Bamerlsteh'n", der erste
Gehversuch, die ersten Worte waren lauter Ereignisic
- für die Familie. „Millner" nannte er die Milch, „Bisch-
bäwer" den Briefträger, „Dokterdei" den Conducteur.
' Dann lernte er kleine Liebchen singen, die er den ganzen
Tag hinausschmetterte. O, er hat eine kräftige Stimme.
Um sechs Uhr Früh wacht er auf; dann gibt es aber
im ganzen Haus keinen Schlaf mehr. Er singt und
johlt und schreit und wirst sein Spielzeug zur Erde
und hämmert an den Blcchwänden seines Bettchens
derart herum, daß auch die Todten erwachen würden.
Wie wohl diese gesunde lärmende Fröhlichkeit einem
Mutterherzen thut, kann nur der beurtheilen, der schon
an dem Krankenlager eines Kindes flächte durchwacht
hat. Es blieb nicht aus. Eines Abends nach dem Theater
trafen die Eltern das Gesinde in größter Aufregung.
Das Kind hatte einen bellenden, pfeifenden Husten be­
kommen, rang nach Athem und lag in schwerem Fieber.
Der Arzt war schon dagewesen und hatte das Nöthige
angeordnet. Die alte Haushälterin saß in Dliräiieil aus­
gelöst in der Küche und rang die Hände. Sie kannte
die Kraukaeit— sie getraute sich nicht den Namen zn
nennen— o, der schreckliche Husten gellt ihr noch in
den Tbren; sie hatte ja selbst ein Kind daran verloren.
„Nein, nur das nicht, lieber Gott, nur das nicht," ruft
sie verziveiielt; denn der Liebling des Hauses ist ihr
an's Herz gewachsen, wie ihr eigenes Kind.
Die Mutter sitzt indes, versteinert vor Schmerz
nild Entsetzen, am Krankenlager des Lieblings. T, das
Die Fahnenweihe des Ersten Dalmatinischen ZSMtärvereins in Aara.
Ringen nach Luft, der furchtbare pfeifende Husten! Sie
reißt ihn aus dem Bcttchcn und preßt ihn an sich.
„Mami, Mami, weh, weh!" jammert das Kind und
blickt mit seinen großen blauen Augen hilfesuchend zu
ihr auf.
Und der Vater stürmt hinaus und holt noch ein­
mal den Arzt.• Der zuckt die Achseln und ordnet an,
was zu thun ist und verspricht, am frühen Morgen
wieder zu kommen.
Wie viele Nächte sitzt die Mutter am Krankenlager
des Kindes, wie viel Tode stirbt sie während der
grausamen Erstickungsanfälle? Und wenn ihre Gedanken
zurückschweifcn um einige Tage, so sieht sie ihren
Liebling im Geiste frisch und voll Leben und hört sein
silbernes Lachen und erinnert sich an all die kleinen,
kostbaren Sächelchen, die nur für ein Mutterherz Werth
und Bedeutung haben. Dann schüttelt es sie, wie im
Fiebcrfrost, wenn sie das Aechzen des Kindes hört und
seine heißen Fieberwangen betastet.
_ So sitzt sie viele Nächte, schwankend zwischen
Hoffnung und Verzweiflung, und blickt in das abge­
zehrte Gesichtchcn mit dem herzzerreißenden Leidcnszug.
Und eines Morgens schlägt er die Augen aus und
seine Stimme klingt wieder silberhell. „Mami, Hunger!"
ruft er.
Wie Osterglocken klingt es durchs Gemach, um die
gepreßten Herzen wird es so leicht, so weich!
Was doch so ein kleiner Kerl für Sorge ins Haus
bringen kann! Aber das Hochgefühl, wenn sich die
zarten abgemagerten Wangen wieder füllen und mit
frischer Nöthe der Gesundheit überziehen. Das Haus
ist wieder ein Vogelbauer, in dem es vom srühen
Morgen an zwitschert und singt. Und jetzt erwacht
auch die Seele des Jungen. Er blickt verwundert in
den blühenden Frühling hinaus, er sieht dem vorbei-
dampfenden Eisenbahnzuge nach, er sieht die Wolken
ziehen und hört den Regen plätschern und fragt und
ftagt.
Und die Eltern blicken voll Staunen und Be­
wunderung in diesen wundervollen Mikrokosmus, der
sich allmälig erschließt vor ihren Augen— ein
Wunder nach dem anderen. Sie glauben das Gras
wachsen zu hören.
Viel Merkwürdiges ist nicht dabei, was ich von
„seinem Buben" erzähle; aber jedem Vater- und
Mutterherzen wird es warm und wohl dabei. Ich
weiß das sehr genau; denn mit „meinem Buben" geht
es mir gerade so.
1 ßin Wrief eines Oesterreichers
! in Hienlfin.
(Mit einer Faefimile-Repeotnetion auf Seite 3.)
Durch die Liebenswürdigkeit der Adreffaten wurde uns
der Brief eines österreichischen Kämpfers in China, deS Herrn
Victor Ott, Maschinenmaat aus 3. M. Schiff „Maria Theresia",
datirt „Vor Tientsin, 15. August" zur Versügung ge
stellt, den wir— mit Hinweglassung der ersten Seite, welche
private Mittheilungen enthält— heute getreu in Facsimile
bringen. Der Inhalt dürfte allgemein interessiren, da er über
die Kämpfe und das Leben unserer Landsleute in China an­
schaulich Aufschluß gibt und zeigt, von welchem heldenhaften
Kampfesmuthe die tapferen Angehörigen unserer iUarinc beseelt
sind. Unser kleines Detachement in Cbina hat, wie allgemein
anerkannt wurde, sich in allen Kämpfen überaus tapfer ge­
halten und an dem Civilisationswerke, das die alliirten Mächte
in China zu vollbringen haben, hat Oesterreich-Ungarn einen
weit über seine dortigen Interessen hinausgehenden Antheil
genommen.
I)ie Aaynenweilje
des Ersten Dalmatinischen Wilitärvereins in Iara.
lMit zwei pliolographischeti Aufilalmicii.i
Vor Kurzem feierte der einzige, erst feit 18!)H in Dal-
matien bestehende Militärverein in feierlicher Weife das Fest
der Weihe seiner Vereinssahne. Besondere Bedeutung erhielt
diese» BereinSfest durch den Umstand, daß die tbcmahlin des
Crzherzogs-Thransolger» Sophie Fürstin Hohenberg das Amt
der Fahnenpathin und damit seit ihrer Berehelichung die erste
öffentliche Funelion übernommen hatte. Das Fest, da» am Vorabend
durch einen, an tMv Theilnehmer zählenden Fackelzug eingeleitet
worden war, nahm einen herrlichen Verlauf. Im prachtvoll deco-
rirten Blaöekoviäpark war da» prunkvolle Kapeileuzelt errichtet
worden. Hier weihte nun in tsegenwart des vollzählig ausgerückten
Vereine», der in feiner schmucken lichtblauen Uniform sich sehr
Kür saudervarer Mrthsljausgaft: Ein chchse dringt in ein Gasthaus in der SchönSrunnerstraße, wo er in den Keller stürzt.
Originalzeichnung nach der Natur von Ludwig Schrott.IL»h- Sdtr 4./


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 4 ]
Seile 4.
Wiencr Ailder.
9lt. 41.
HimiUfl rcvtäiemirtt, Hettrttcrn aller Behörden und eines iehr
zahlreichen, festlich gekleideten Publicumr, der Militärcaplan,
Reverend D, S o 1 i I, das prächtige Vercinsbanner, das aus der
einen Seile das Reichswappen, auf der anderen das Landcs-
wappcn treiflt In Vertretung der hohenFahnenpathin heftete nach
vollzogener 'Js.; ril>i; die tGemahlin dcsViccbürgcrmci-
sters van gara Trau Wiiilia ('ioietti die van der
Triirftin gespendeten schwcrieidencn Fahnenbänder
an die Dahlie. Unser Bild stellt den Moment derMgel-
einjchla,tens dar. Die Fahnenpathin hatte für sich
und ihre Ttellvertrelerinzweigoldene, ihr fürstliches
Tboppen tränende Fahnennägcl gesendet.
Ein sondcrvarer Wirtys-
yausgast.
t.'ium Bilde Nils Teile lt.)
.in der uorifldi Wodjf nah er in M.'idling-
dem XII, Wiener Gemcindebezirkc, um die Mittags-
ftunde eine ledhiite Aufregung Aus dem Linie»
watlplah in Meidlinit wurde eine Heerdc Ochsen,
die für den Bichmarlt bestimmt war, getrieben,
als plötzlich einer der Ochsen durch den Straßcnlärm
scheu wurde und sich in stürmischem Lause von
bei Heerdc trennte, Das nüldgewordcne Thier lies
in die Schöubrunnerstrasie und drang dort durch
die ossenstehende Thüre des ttzasthauses Wilhelm
Mayer im Haute Dir. K!4 in dieser ein. Im
Hintergründe dieses Loealr befindet sich eine Äcllcr-
taltthüre, welche unter dem iäewichte des Thieres
einbrach und der Ochse stürzte durch die Oeffnung
in den Steiler hinunter, Tamil war das wilde
Thier gesangen, doch muhte man zu seiner Be­
freiung Feuerwehr herbeiholen, welcher es nach
langer mühevoller Arbeit gelang, den Ochsen zu
binden und in die Höhe zn schassen. Das also
„gerettete" Thier nmrde sodann iii'ü— Schlacht­
haus überführt, um nach diesem leisten Melnufi
seiner eigentlichen Bestimmung zugeführt zu werden.
Das politische Kanswurst-
lycatcr in Eyina.
(Mit Bild,!
Auch beim chinesischen Bolle bilden umher
ziehende kleine Theater nachArt unserer „Kasperl",
oder „HanSivurst" Theater schon seit allen (feiten ein bekanntes
Amüsement, Richt immer ist aber diese Bergiiüguug so harmlos
wie bei uns. Der bezopfte Hanswnrst bcscheidel sich nämlich nicht
nur bei der Ambition, die.kleinen zu interessiren: er stellt sich
auch gern, wenn die Zeiten bewegt find, in den Dienst der
politische» Agitation und wühlt und hetzt bei den bewachsenen,
so hat er z, B, auch in der süngsten Vergangenheit bei der
Aufwiegelung gegen die „fremden Teufel" gelegentlich Mithilfe
geleistet. Die stehende Figur wurde dann neben dem Kasperle
dem improvifirten Podium, auf welchem das chinesische Wurstel­
theater auf das unglückselige Schwein losprügeltc, ein Tableau
aufgestellt, dessen Darstellungen zeigten, wie katholische Kirchen
in Brand gesteckt und ihre Priester niedergemacht werden. Solche
Hetzarbeit im Bilde ist in China ebenfalls sehr beliebt: bei der
Erhebung der Chinesen in Tientsin, die vor 30
Jahren stattfand, spielte ein Fächer mit derartigen
Brand- und Mordscenen «ine bedeutende Rolle.
Damals erhoben die fremden Consuln in Tientsin
beim Gouverneur Einspruch gegen die massenhafte
Verbreitung solcher Fächer, aber nur zögernd
wurde endlich ein Verbot dagegen erlassen, nach­
dem der Fächer schon in Tausende von Händen
gelangt war.
Pas politische Hanswursttheater in Eliina.
selbst ein Schwein, das jedesmal mörderliche Prügel erhielt,
und es nmr volksbekannte Sache daß unter diesem Schwein der
— fremdländische Missionär zu verstehen sei. Zur größeren
Deutlichkeit der aufhetzenden Tendenz war auch wohl noch an
Sein Mündel.
Skizze von Helln Timpurg.
lSchluß.i
Alice erfuhr im Laufe des Tages aus
dem Pfunde ihrer Jungfer das Drama,
welches sich ereignet hatte; sie brach in
Weinkrämpfen zusammen und man fand es
natürlich, daß sie ihren Verlobten so heiß
und trostlos betrauerte. Wer hätte ahnen
können, daß der Stachel tiefer faß! Freilich
wußte die junge Dame nicht, was die Leute
sich nur scheu und halblaut zuflüsterten:
von der Pistole, welche der Graf in den
Händen gehalten, von dem Loch in der
Schläfe, von den abgebrochenen Verzweif-
/ jl lungsworten seines Bruders Adolf,
/£| Der Letztere hatte den Brief gefunden,
welchen Georg an ihn geschrieben hatte,
und festen Schrittes ging er zu seiner
Mutter, die nach wie vor in ihrem stummen
Schmerz bcharrte, „Mama", sagte er weich,
„ich habe Dir eine lange, schwere und furcht­
bare Beichte abzulegen. Wirst Du mich
anhören ?"
Sie blickte aus; es war trostlos in diese
trockenen, ansdrucksleeren Augen zu schauen.
„Weshalb jetzt? fragte sie hart, „kommt
es nicht zurecht später, wenn— wenn man mein Kind dort
unten im Erbbegräbnis; gebettet hat? Laß mich bei ihm,
solange ich ihn noch habe; denn— ach dann hat alles
noch viel Zeit!"
Die Teickcnräuöer von (Safvcfloit: Die Einwohner erschießen keim Teichenranb erkappte Schwarze.


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 41.
Wiener AilÄer.
-■■'•c fl.
Aufnahme de- f. und f. Hof- und Kammer Photographen Cd. Seolik in Wien (Liede Seite 7.,
„Nein, Mutter, gerade aslGcorgs Sarge sollst Tu
erfahren, was mir begegnet-ist— oder nein, was ich ver­
brochen habe. Ob Du vergehen kannst, ich weiß es nicht."
Und er erzählte bie kurze, alte und doch ewig neue
Geschichte, wie sein heißes Herz ihn verführt, die Braut
des Bruders zu lieben, es ihr zu gestehen, wie dieser
es ohne Zweifel mit angehört und darauf hin den
furchtbaren Entschluß gefaßt habe, sich selbst den Tod
zu geben. Er stockte oft und schwer und blickte unver­
wandt auf den Todten, 'wie um dessen Vergebung zu
erlangen.
Aber umsonst, der Bruder blieb still— und die
Mutter gleichfalls; sie hatte den Kreppschleier über das
Antlitz gezogen und es abgewandt.
Da kniete der Verzweifelnde nieder, da umschlang
er bittend, flehend ihre Kniee: „Verzeihung, Mutter,
Erbarmen! Ich bin ein Elender!"
„Ja," sagte sie hart und machte sich los von ihm,
„das bist Du, und ich kaun Dir nicht verzeihen. Viag
Gott es thun— und vielleicht die Zeit; für jetzt würde
ich zur Lügnerin, wenn meine Lippen das Wort „Ver
gebung" aussprcchen sollten. Doch— ich will Dir nicht
fluchen um meines Georg willen; er hat Dich sehr ge­
liebt! Freie Alice und— werde glücklich; mich aber
laßt fort, ich weiß nicht, ob die Wunde hier drin im
Herzen heilen wird. Geh— laß mich— ich will Dir
nicht fluchen." Und dabei blieb die alte Frau; sie konnte
nicht vergessen, daß ihr Liebling mit Herzlcid um seinem
Bruders willen aus dem Leben geschieden war. Die
sank von neuem am Sarge zusammen, als Adolf hinaus-
gemaukt war, und zu in ersten Male quollen unauf­
haltsam bittere, schmerzliche und dennoch lindernde
Thränen aus den heißen, trockenen Muttcraugen.
*
Das Begräbnis; des Majoratsherrn Graf von
Mengden hatte niit allem Pomp und Glanz, der ihm
und seinem Rang zukam, stattgefunden; mau hatte con-
dolirt, geflüstert, die Achsel gezuckt, und sich mit ernster
Trauermiene entfernt mit der unwandelbar festen Ueber­
zeugung, daß hier irgend ein Drama stattgefnudcn habe,
welches der Welt verborgen werden sollte.
^vrlsttzlmss Stile 7.
Aer Kaiser in Kürz: Der Kaiser »erläßt die Jgnatiuskirche. Original-Aufnahme von G. Niggl in Görz.
.i, .*;■• (Stehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 6 ]
Wiener Bilder.
9tr. 41.
'Seite»
Das Opfer der Braut.
£riniinalrornan nach dem Englischen
N. ist. Gree n.
W<. Antticfitmo)
.Uopfidiiittelno sah Byrd nach Fmogeu hinüber,
sirstis inr ein neuer Räthsel lag hier verborgend Würde
sich der »ndiirchdringliche Schleier heben, um es der
‘.Welt offenbaren?
•.Und) tS'röfinniig der Sitzung war die erste Frage
der :Kid)teve>, ob die ‘Anklage eine Duplik in Bereitschail
habe, und ‘lstillens fei, die Vertheidigung durch biegen-
beweise anzugreifen.
Ferris stand schon gerüstet da.
„Fräulein Darr, trete» Sie gefälligst vor,"
sagte er.
.Cvtntt, der bis zu diesem Augenblick seine Sache
schon für so gut wie gemouueu gehalten hatte, sprang
heftig erregt aus. „Fch erbebe Einspruch," rief er. „Die
Zeugin bat bereits zu den ausführlichsten Aussage» vor
dem Gcrichlshvs reichlich Gelegenheit gehabt. Der An­
kläger hätte das Verhör nicht schlichen sollen, bevor
er fid) überzeugt hatte, das; alle Beweise beigebracht
waren."
„Haben Sie etwas thatsächliches auzusühreu, was
die Wiedereröffnung des Verhörs verlangt ?" wandte
sich der Vorsitzende au Ferris.
„Fa," erwiderte dieser; „uad, Schlus; der letzten
Sitzung habe ick) einen Umstand erfahre», den ich ver
pflichtet bin zur Aenutuis; der Geschworene» zu bringen.
Niemand als die von mir ausgerufene Zeugin vermag
Ansschlns; über diese» Punkt zu geben, deshalb bitte ick),
sie »ackiträglich darüber vernehmen zu dürfen."
„Ist diese neue Thatsache geeignet, die Stellung zu
erschüttern, welche die Perlheidignug eingenommen hat?"
„Sie bat direet Bezug aus die Frage, ob der ltze
sangeue im Staude gewesen ist, den Zug aus der Station
beim Steinbruch ztt erreiche», meint er das Haus der
Witwe verlies;, nackideiu die Mordthat begangen war.
Die Frage würde bejaht werden müssen, wenn das zu
leistende Zeugnis; aus ‘Wahrheit beruht".
Die räthselhaste Drohung, welche in diesen Worte»
lag, war ganz dazu angethan, Orkutt mit Unruhe und
Besorgnis; zu erfüllen. Barg sich vielleicht hinter Fmogeus
bidjtem Schleier eine Erklärung für die Bedeutung der
selben d Des Vertheidigers rsippeu bebte», als er sich
jetzt mit spöttischem lächeln zu Ferris wandte:
„Sie wollen beweisen, das; der Angeklagte erst um
zehn Minuten vor zwölf Uhr das Haus der Frau
Klemmens verlassen und dock) um l Uhr 20 Minuten
an der Station beim Steinbruch anlangen konnte—
wollen es durcki diese Zeugin beweisen?
„Fa, um festzustellen, das; die Behauptung der
Vertheidigung unhaltbar ist," war des Bezirksauwalls
ruhige Erwiderung.
„Fä, wäre doch begierig zil hören, was Fräulein
Dare über diesen Punkt auszusagen hat, den eine Dame
unmöglich beurtheilen kann," rief Orkutt, seine starke
Erregung gewaltsam bezwingend, in ironischem Don.
„Meine Herren, ich ziehe den Einspruch zurück; lassen
Sie die Zeugin vernehmen."
Er nahm, scheinbar völlig unbekümmert, seinen
Sitz wieder ein, aber seine Blicke, die ruhelos von
.'Fmogeu zu feinem Elienten hinüberschweisteu, führten
eine beredte Sprache.
„Betrachten Sie einmal den Gefangenen," flüsterte
Biird seinem beilegen zu. „Die Selbstbeherrschung, die
er besitzt, grenzt aus Fabelhafte; er scheint nicht halb
so erschüttert, wie Orkutt."
„Aber seine Augen— sehen Sie nur diese Blicke
— man meint, sie könnten durch ihre» schwarzen Schleier
dringen."
„Er will endlich seinen Einflus; aus sie geltend
machen."
„Fa, aber die Zeit dazu ist vorüber."
Als Ferris jetzt seine Aufforderung wiederholte,
erhob sich Fmogeu langsam, wie im Traum; mechanisch
löste sie den Schleier, zog ihn herab und trat vor die
tüeschworeuen hin. Was lag den» in den nun enthüllten
Ziegen, das; sich plötzlicki eine so lautlose Stille über die
ganze Versammlung breitete? Die Leicheublässe ihres
Antlitzes wurde durch das eng anschließende, tiesschwarze
RIeid, welches sie trug, nock> schärfer hervorgehoben.
Fede Spur fieberhafter Erregung war von ihr gewichen,
unbeweglich stand sie da, mit gesenkten Lidern. Eben
noch waren die Augen der Beenge voll herzloser‘Neugier
aus sie gerichtet gewesen, jetzt fühlte sich jeder bei ihrem
Anblick von Mitleid und Furcht bewegt.
„Fräulein Dare," begann der Bezirksanwalt, so­
bald er seine Gefühle genügend bemeiffert Hatte, „wollen
Sie uns angeben, wo Sie sich um die Mittagstunde
des Tages aushielte», au dem Frau Klemmens er­
mordet wurde ?"
Noch ehe die Zeugin die Lippen öffnete, war
Crtutt ungestüm aufgesprungen, entschlossen, vor der
unbekannten Gefahr, die drohend nahte, auch keinen
Fußbreit zurückzuweichen. „Die Frage ist völlig unzu­
lässig bei dem jetzigen Stand der Verhandlung," rief
er in höchster Auswallung; „sie steht in keinerlei Be­
ziehung zu derselben, jedes Kind muß das einsehen.
Fch bitte, den hohen Gerichtshof, mir hierin beizu­
pflichten."
Für Orkutt stand alles aus dem Spiel, Leben und
Liebe, Fmogens Herz und Hand. Dieser so heiß be­
gehrte ttohn sollte ihm jetzt durch ein unbedachtes
Wort vielleicht aus immer entriffen werden. Nicht
minder erregt als sein Vertheidiger zeigte sich der
Gefangene, der jetzt zum ersten Mal, seit er vor
Gericht erschienen war, seine Gefühle nicht zu be­
herrschen vermochte.
„Meine Herren," redete der Bezirksanwalt die
Geschwornen an, „ich setze meine Ehre zum Pfande,
daß die Zeugin Kenntniß von einer Thatsache besitzt,
durch welche die ganze Vertheidigung zu nichte gemacht
wird. Wenn meine Fragestellung dem Herrn RechtS-
anwalt mißfällt, so bin ich bereit, mich deutlicher aus-
zudrücken; wir kommen dann vielleicht noch schneller
aus Ziel." Er wandte sich an die Zeugin: „Sagen Sie
uns, haben Sie den Angeklagten am Morgen der
Mordthat später gesehen als zehn Beinuten vor zwölf?
Fa oder nein? —"
Es war heraus. Was Ferris beabsichtigte, konnte
niemand mehr verborgen sein und ein Murmeln der
lleberraschuug lies durch die Menge. Orkutt, der, trotz
seiner unbestimmten Befürchtungen, aus solchen ver-
uick,tenden Angriff nicht vorbereitet war, sah mit starrem
Blick bald Mansell, bald Fmogeu an. Waren die beiden
wirklick, thöricht und vermessen genug gewesen, ihn hin­
sichtlich eines so wesentlichen Punktes im Dunkel zn
lassen? Der bleiche Schrecken, der aus den Zügen des
Gefangenen sprach, zeigte dem Vertheidiger nur zu
deutlich, daß von der Antwort der Zeugin alles zu
fürchten sei. Eben wollte er noch einen letzten Versuch
wagen, um die dringende Gefahr abzuwenden, als
.Fmogeu mit klarer, volltönender Stimme zu reden be­
gann:
„Meine Herren," sagte sie, „wenn Sie mir er­
lauben, meinen Bericht ungehindert zu erstatten, so
wird es mir vielleicht gelingen, alle Theile zu befrie­
digen."
Der Blick, den sie Orkutt zuwarf, schien diesen zu
beruhigen. Hatte er sich vielleicht unnöthige Sorge ge­
macht? Er nahm seinen Platz wieder ein, und Jmogen
sprach weiter, jedes Wort scharf betonend:
„Herr Ferris hat zwei Fragen an mich gestellt.
Fch ziehe vor, die erste zu beantworten: wo ich mich
zu der Zeit aufhielt, als Frau Klemmens ermordet
wurde?" Sie hielt itme und rang nach Athem. „Fch
will Fhnen die Wahrheit nicht länger verbergen: ich
war bei Frau Klemmens selbst, in ihrem Hause."
Wäre ein Blitzstrahl aus blauer Lust vor dem
Bezirksanmalt niedergefahren, es hätte ihn nicht uner­
warteter treffen können als dieses seltsame Bekenntniß,
während er auf eine ganz andere Aussage gefaßt war.
„In Frau Klemmens Haus?" wiederholte er
unter dem aufgeregten Gemurmel vieler hundert
Stimmen. „Habe ich recht gehört?"—
Sie lächelte kühl und überlegen, sie wußte, Ferris
war machtlos ihr gegenüber. „Fa," sagte sie fest, „ich
versichere bei meinem Eide, daß ich mich an dem Tage
und zu der Stunde als Frau Klemmens ermordet
wurde, bei ihr im Hause, in ihrem Eßzimmer befand.
Fch hatte midi heimlich dorthin begeben," fuhr sie, um
jede Einrede abzuschneiden, mit fieberhafter Eile fort.
„Als id> an jenem Morgen allein im Thurmzimmer
von Professor Darlings Villa saß, die unweit des
Waldes am Ende der Sommerstraße liegt, war mir
plötzlich der Gedanke gekommen, sofort Frau Klemmens
auszusuchen, um den versprochenen Versuch zu machen,
sie zu Gunsten ihres— ihres— des Gefangenen um­
zustimmen. Ich schlich midi die Treppe hinab, erreichte
den Wald, ohne bemerkt worden zu sein und konnte
mich so dem Hause der Witwe von der Rückseite nähern.
Gegen Mittag langte ich dort an; ich fand Frau
Klemmens allein im Hause— wenn noch jemand bei
ihr gewesen war, so hatte er sich bereits entfernt— sie
war gerade damit beschäftigt, ihre Uhr zu stellen"
Warum hielt denn die Zeugin plötzlich nute?
Ferris hatte keinen Laut von sich gegeben, die
lleberraschung fesselte ihm die Zunge. Orkutt saß da
wie gelähmt, sein Denken, Fühlen, das Leben selbst
schien in ihm stillzustehen; er starrte Jmogen versteinert
an und las das Schreckliche, das da kommen sollte, in
ihren verzerrten Mienen. Aber nicht aus ihn war ihr
Blick gerichtet, sondern aus den Gefangenen, den plötz­
lich die bisher so streng bewahrte Faffung und Zurück­
haltung verließ. Mansell war aufgesprungen, mit er­
hobener Hand stand er da, ihr einen herrischen Befehl
zuwinkend.
Schon war er wieder aus seinen Platz zurückge­
sunken, das Auge des Richters hatte ihn getroffen.
Aber das Zeichen war gegeben, man erwartete Jmogen
schwanken, ihren Muth gebrochen zu sehen. Sie aber
ließ sich in ihrem Vorsatz nicht beirren; mochte die
plötzliche Gefühlsäußerung Mansells sie auch tief er­
schüttert haben, sie schwieg nicht, wie er verlangte. Mit
seltsamem, der Erde entrücktem Ausdruck wandte sie sich
von ihm ab und den Geschworenen zu.
„Wie ich schon sagte," fuhr sie entschlvsien fort,
„Frau Klemmens war dabei, ihre Uhr aufzuziehen: Als
sie mich bemerkte, trat sie aus mich zu und es entspann
sich zwischen uns ein kurzes, aber zorniges Zwiegespräch.
Sie war entrüstet darüber, daß ich sie ausgesucht hatte.
Mein Jntereffe für ihren Neffen mißbilligte sie im
höchsten Grade. Aufs äußerste gereizt und empört über
ihre Worte, wollte ich mich entfernen— doch kehrte
ich wieder zurück. Sie stand mit dem Gesicht nach der
Uhr und schien meine Gegenwart nicht mehr zu beachten.
Da kam es über mich— ich weiß nicht, war es Liebe
oder Haß, was mich von Sinnen brachte— aber“
Sie brauchte nicht weiter zu sprechen; ihre Haltung
und Geberde war beredter als Worte. Ferris, Orkutt,
sämmtliche Zuhörer, die gespannt an ihrem Muntze ge­
hangen hatten, wurden plötzlich inne, daß sie keine An­
klage gegen den Gefangenen aussprach, sondern sich
selbst anschuldigte. Bis zum Wahnsinn getrieben, vor
die furchtbare Wahl gestellt, ihren Geliebten dem Unter­
gang zu weihen, oder sich selbst zu opfern, hatte sie zu
dem verzweifelten Mittel gegriffen, sich hier, vor Richter
und Geschworenen als die Mörderin der Frau Klemmens
zu bekennen.
Eine unbeschreibliche Bewegung entstand. Der Ge­
fangene, vielleicht der Einzige unter allen Anwesenden,
der ihre Absicht geahnt hatte als sie zu reden begann,
hatte erschüttert das Gesicht mit den Händen bedeckt;
Orkutt stand vernichtet da, von widersprechenden Ge­
fühlen überwältigt, unfähig das Entsetzliche zu fassen-
Auch Ferris war keines Wortes mächtig, der Gedanke,
daß er, ohne es zu wollen, dies grausige Bekenntnis
veranlaßt habe, raubte ihm fast die Besinnung. Schrecken
und Aufregung verbreiteten sich durch den ganzen
Gerichtssaal, bis der Vorsitzende endlich das Wort ergriff:
„Sie haben wohl die Tragweite des Zeugnistes,
das Sie vor uns abgelegt haben, nicht bedacht und sind
nicht in der Verfassung, um den Inhalt Ihrer Aus­
sage abzuwägen. Fräulein Dare," redete er die Zeugin
an. „Das Mitgefühl für den Angeklagten und Ihre
eigene Erregung und die Wiedereröffnung des Verhörs
hat Sie verwirrt und entnervt. Wir lassen ihnen Zeit,
sich zu fassen; der Gerichtshof wird warten, bis Sie
ruhiger geworden sind und uns den wahren Sachver-
halt mittheilen können."
Mit bleichen Lippen und gesenktem Haupt stand
Jmogen da, ein Bild starrer Verzweiflung, aber sie
blieb bei ihrem Vorsatz.
„Ich habe nichts mehr zu erwägen," sagte sie.
„Sie wissen nun, wie Frau Klemmens den Tod ge­
sunden hat: ich habe sie erschlagen; Eraik Mansell ist
unschuldig."
Während des erregten Stimmengewirrs, das auf
diese Worte folgte, sahen Byrd und Hickory einader mit
zweifelnden Blicken an.
„Sie spricht nicht die Wahrheit," flüsterte ersterer,
„denken Sie daran, was sie damals in der Hütte
sagte —"
„Still," gab Hickory zurück, „geben Sie acht, Orkutt
will reden."
Dem Rechtsanwalt war es endlich gelungen, seiner
furchtbaren Gemüthsbewegung Herr zu werden und sich
zu erinnern, was sein Ämt, seine Stellung von ihm
fordere. Angesichts der bestürzten Geschworenen, der
erregten Menge, schlenderte er zündende Worte hervor,
welche die schwüle Atmospäre mit einem Schlage ver­
scheuchten.
„Dies ist keine Zeugenaussage," rief er, „es ist
Wahnsinn und Raserei. Das Fräulein ist durch das
Verhör so lange gemartert worden, bis sie nicht mehr
zurechnungsfähig und veranttvortlich ist, für das was
sie spricht. Der Herr Bezirksanwalt wird sicher keinen
Augenblick zögern, die Zeugin abtreten zu lassen, die
so sichtlich unter einem Anfall von Geistesverwirrung
leidet."
„Ich muß vor allem feststellen," sagte Ferris, sich
gleichfalls ermannend, „daß mir das Bekenntniß der
Zeugin nicht weniger überraschend kommt, als den
übrigen Anwesenden. Es hat durchaus nichts mit der
Thatsache gemein, welche ich dem Gerichtshof zu unter­
breiten wünschte. Nach der Unterredung, welche ich
gestern Abend mit dem Fräulein hatte —"
„Ich protestire gegen jede Wiedergabe dieser
Unterredung," fiel Orkutt leidenschaftlich ein, „welcher
Art sie gewesen ist, lasten die Folgen die hier zu Tage
treten» nur zu deutlich erkennen."
lFortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 7 ]
9fr. 41.
Wi ener Wilder.
Seite 7.
In eine Hrust gestürzt.
(Siehe Seite &)
Starr und leblos wie eine Bildsäule hatte die alte
Gräfin am geschlossenen Sarge gestanden; ihre Blicke
irrten über die schwarzsammtene Decke mit der gold­
gestickten Grasenkrone, über die Orangerie, die hohen
Wachskerzen aus silbernen Candelabern, aber dennoch
sah sie nichts, und als man später ihren Sohn hinab­
senkte in die gräfliche Familiengruft, glitt sie langsam
zu Boden und streckte segnend die Hände aus. „Gott
behüte Dich, mein Georg, und vergebe Dir," murmelte
sie dumps vor sich hin, „es hat nicht sollen sein! Viel­
leicht darf ich Dir bald nachfolgen, denn die Erde ist
nun todt für mich!"
Leichenblaß, tieferschüttert trat Gras Adolf zu
seiner Mutter, um sie aufzurichten und ihr den Arm
zu bieten; doch sie wies ihn kalt zurück, erhob sich
kerzengerade und, schritt durch die Reihen der An­
wesenden ihren Gemächern zu. Auch Alice hatte sie
nicht bemerkt. Der junge Majoratsherr aber blieb an
der Gruft zurück; gesenkten Hauptes, mit gefalteten
Händen stand er da, und Thräne um Thräne rann
über sein schönes Antlitz.
„Georg, mein theurer Bruder, schlafe wohl und
vergieb mir! Ich trage mein Leben lang an der Ge­
wissensschuld, die mich bedrückt, aber ich will Deinen
letzten Wunsch, Alice betreffend, erfüllen. Sie soll
mein Weib werden, aber nie erfahren, daß Du frei­
willig aus dem Leben schiedest, damit ihr Gemüth
nicht dieselbe Last trage, wie das meine."
Noch am selben Abend ließ sich Gras Adolf bei
seiner Mutter melden; sie empfing ihn ernst und hoch­
aufgerichtet in ihrem Lehnstuhl sitzend, ohne ihn zum
Niedersitzen einladend.
„Du hast mich sprechen wollen," sagte sie klanglos,
„und bist darin mir zuvorgekommen. Ich— wollte
Dich fragen, wann Du mir Pferde und Wagen zur
Abreise gibst!"
„Abreisen? Mutter, Du willst fort?" rief der
junge Mann verzweifelnd, „Du zürnst mir um jenes
unseligen Dramas willen— o mein Gott, was soll
ich thun ?"
„Du wirst begreifen, Adolf, daß ich in der ersten
Zeit Schloß Rosenau verlassen muß, nachdem—
„Mutter, bei Gott dem Allmächtigen schwöre ich
Dir, daß ich mich gezwungen haben würde, wenn nicht
Georg an jenem Ballabend mein von der Leidenschaft
hervorgerufenes Geständniß vernommen hätte —"
„Schon das bleibt ein unsühnbares Verbrechen,
daß Du Dich vergeffen konntest, der Braut Deines
Bruders von Deiner Liebe zu sprechen. Doch wozu
noch Vorwürfe machen, es ist ja alles aus— und mit
ihm, dem Todten, schwand ein jeder Schimmer von
Glück und Lebensfreude aus meinem Leben. Am
liebsten legte ich mein müdes Haupt noch heute neben
ihn —"
„O Mama, Du hast kein Wort mehr für Alice
und mich? Sie wird mein Weib, wie Georg es
wünschte, wenn schon über unsere Ehe ewig sein
dunkler Schatten schweben wird!"
„Nein, Adolf, ich habe keins, weshalb sollte ich
lügen? Vielleicht— nach Jahren— daß ich mich
überwinden kann— nicht jetzt! Quäle mich nicht,
mein Herz blutet und verlangt nach Ruhe. Morgen
reise ich ab."
„Und Alice?" fragte Mengden unruhig, „sie ist
allein, verlaffen und kann nicht hier bleiben, es sei
denn— als mein Weib."
Ein finsterer Blick flammte aus in den starren
Augen, ein bitteres Zucken kräuselte momentan dic
Lippen der alten Frau, dann sagte sie achselzuckend
eisig wie zuvor -. „Thue, was Du für richtig hältst,
Du bist Dein eigener Herr. Ich reise— unwidcr
ruflich ab."
Und sie that es auch, sie bestieg den Wagen ohne
ein letztes Lebewohl für den Sohn, ohne auch nur nach
Alice gefragt zu haben; der Schatten des Todten stand
zwischen ihr und den Zurückgebliebenen, und als sie
sich mit feuchtem Blick noch einmal aus dem Wagen
bog, um Schloß Rosenau zu sehen, murmelten die
zuckenden Lippen: „Lebewohl und ade— auf Nimmer
wiedersehen! Ich bin zu glücklich hier gewesen; es
kehrt nicht wieder— ich bleibe einsam bis zum Grabe!"
Roch am selben Tage reiste Fräulein van der Heelen
ab und zwei Wochen später wurde sie ganz still und nur
in Gegenwart zweier Zeugen, dem Bruder ihres ehe­
maligen Verlobten angetraut— aber der Schatten des
Todten schwebte über der jungen Ehe und ließ dem
Galten kein reines Glück zu theil werden.
Doch die Zeit nivellirt. Auch Adolfs Blick hellte
sich mehr und mehr auf, wenn er in seiner Gattin
lächelndes Antlitz blickte, und als dann endlich ein
rosiger Majoratserbe in seine Arme gelegt wurde, da
blickte er feuchten Auges zum Himmel auf und murmelte:
„Du hast vergeben, Georg, ich bin glücklich! Gott sei
auch ferner mit uns!"
Die Katastrophe von Gakveston.
(Zu unseren Bildern aus Seite 1 und 9.)
Amerika ist von jeher das Land schrecklicher Raturcreig-
nisie gewesen, und das furchtbare Unglück von Gaiveston tragt
dazu bei, diesen traurigen Ruf auch für unsere Tage aufrecht
zu erhalten. Eine gewaltige Kundgebung der Natur— Wirbel­
sturm oder Sturmfluth, oder auch beide« zusammen— hat eine
blühende Stadt in Ruinen verwandelt und mehr Menschenleben
zerstört, als selbst in den blutigsten Schlachten des südafri­
kanischen Krieges geopfert wurden.
Da sich Galveston nur wenig über dem Wasserspiegel er­
hebt, hat man schon seit langer Zeit ein Unglück gefürchtet;
weil sich aber die Fluth im Golf von Mcriko gewöhnlich nicht
bemerkbar macht, hatte man nicht allzusehr daraus geachtet, dah
schon wiederholt unter dem Drucke heftiger Stürme der Wasser-
stand rasch und bis zu gefährlicher Höhe angeschwollen war.
Diesmal aber war die ganze Stadt in kurzer -Zeit über­
schwemmt, und alle Schrecken, dic das Unglück noch entsetzlicher
machen konnten, brachen mit den Fluthen über Galveston herein.
Eine tiefe Finsterniß ging dem Sturm voran-, dann erbrauste
der Orkan in kurzen, brüllenden Stößen, dic immer wilder und
heulender anschwollen; mit unwiderstehlicher Gewalt raste ein
Wirbelwind durch die Straßen, der Alles niederbrach, was er
aus seinem Wege traf: Häuser, Bäume, Mauern waren im Ru
wie wcgrasirt. Und dazu das Brüllen der See, die immer
mächtiger andringende schwarze Fluth, die über Wall und Boll­
werk hinwegbrauste: es war ein Anblick, wie er schreckensvoller
nicht gedacht werden kann.
Der Andrang der Fluth war so heftig, daß die Leichen
aus den Friedhöfen herausgewaschen und in dic See Hinaus-
geschwemmt wurde». Dic Fluth ließ eine» zollbicken Salleim
über der ganzen Stadt zurück. Der Verlust an Eigenlbum wird
auf .70 Millionen Dollar geschallt und der Verlust an Baum
wolle und Baumwollcncrnle soll diese Summe noch um zwölf
Millionen Dollar übersteigen. Flüchtlinge, dic von Galveston au»
da« Festland erreichten, sagten Huuger und Pestilenz voraus,
wenn nicht schnell Hilfe geschickt werde. Es gibt kein Trink
wasier, und fast alle Nabrungsstosie sind durch Seewafler unge­
nießbar geworden. Zu den Schrecken des Todes und der Ent­
behrungen kam noch hinzu, baß ein Theil der Bevölkerung
Gakvestons zu plündern begonnen hat. Das Standrecht ivurde
erklärt und mehr als äu Diebe sind bisher kurzerhand erschossen
worden. Es ist kaum ei» bewohnbares Haus stehen geblieben.
Beinahe jedes Geschäftshaus ist beschädigt und unbrauchbar.
Fn den Läden steht das Wasser drei bis zehn Fuß hoch.
Außer Galveston sind etwa tioch L0 kleinere Städte an
der teranischen Kiistc theilweise zerstört worden. Der Menschcn-
verlust scheint demnach höher als aniangs angenommen ivurde.
Die Schätzungen der Morgcnblätter betvegen sich zunschenitooo
und 10.000. Bis jetzt sollen Hioo Leichen gesunden sein. Die
inmitten einer großen obstreichen liegend belegene Stadt Alvin
ist ganz zerstört. Sie hatte L000 Einwohner. Die Zahl der Ge-
tödtetcn ist aber noch nicht belantit. Die Orte Elodine, Altaloma
und Hjtchcock sind, wie matt jetzt weiß, aitch zerstört. 'Viele der
großen Zuckerpslanzungcn au der niederen Küste mit Raffinerie»,
die in manche» Fällen Permögen kosteten, sitid mit alle» An­
lagen zerstört. Auf einer Pflanzung allein wird der Berlust auf
drei Millionen Dollars geschätzt. Ausgedehnte Peranstallttngcn
zur Hilsclcistung werden getrosten. Die Stadt Dalla» sammelte
in weniger als -ltl Pfinute» fünf Waggonladungen voll Gaben.
Die 'licni- Porter Morgeublätter beschreibe» herzzerreißende
Scenen.
Die Aahne des „Iwöl'fervund".
(Mit zwei ptwtoflrapliiirtK» Aufnahmen auf £fitc si.i
Der populäre Verein der Wiener Volkssänger und Artisten
„Zwölscrbund" feiert am 11 d M. das Fest seiner Fahnen­
weihe mit einem Festzuge, der sich an diesem Tage von der
Restauration „zur Bretze", Nculerchenseld, Thaliastraße in die
Brcitcnselder Pfarrkirche zum heiligen Franz Seraphin im
VIII. Bezirk, Uhlplatz begeben ivird. Das prächtige neue Banner
des humanitären Vereines, das wir in zwei photographischen
Aufnahmen bringen, wird dort feierlich cvnsecrirt werden und
der wackere Zwölferbund, dcsten humanitäres Wirte» demselben
bisher schon die Sympathie aller Kreise Wie»« errungen, wird
unter diesem Symbol der Zusammengehörigkeit aller Berufs-
genoffen fernerhin seiner rühmliche» Ausgabe gerecht werden.
Der wichtige Anlaß gibt dem Zivölferbund Gelegenheit zu einem
am lü. October stattfindenden Fahncnweihfestc bei Wimbcrger,
an welchem dic ersten und populärsten Künstkräste der Wiener
Volkssänger und Artisten zu Gunsten des humanitären Zweckes
— zur Unterstützung berufsunfähiger Eollegen und Bekleidung
armer Schulkinder— mitwirken. Dem Feste ist im Filterest«:
des schönen Zweckes ein großer Erfolg zu wünschen.
Der Kaiser in Görz.
lMit einer photoaraphifchen Lriginalnusnalime Leite 5,.,
Fn den letzten Tagen des Septembers feierte dic ge-
fürstete Grafschaft Gürz und Gradisca das Fest ihrer 100jährigen
Zugehörigkeit zum Hause Habsburg, und die Festlichkeiten aus


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 8 ]
Wiener Wilder.
Nr. 41.
Seue x.
Meiern Anlasse brachten der reizenden Stadt den Allerhöchsten
Besuch des Kaisers. Tcr .staiscr war am 29. September um
9 llhr Früh dort eingetroffen und wurde am Bahnhose feierlich
empfangen. Bei dem Empfange waren anwesend: Hosrath R.v.
Bosizw als politischer lshcs in istürz, Landeshauptmann Doctor
n. Pajcr mit den Landesausschus,-Beisitzern Dr. Verzegnassi,
7 r. Abrain, Dr. Duma und Dr. Marani, Bürgermeister Doctor
Bcnuti mit den stlicc-Bürgcrmeistcrn Bombig und Dr. Fratnik:
ferner Ober Landesgerichts Präsident Dr. 31. v. Kindinger,
Lreisgerichts-Präsidcnt 31. v. Tesacis, Staatsanwalt Bidulich,
Financhircctnr Hosrath v. Zimmer,nann, Ober-Finanzrath
Dr. Premuda. Forstdomäncn Dircctor Hofrath Sleiningcr,
Gostdirceior Hosrath v. Fclicctti, die Geheimen Räthe Carl
und Franz Gras Coronini, Botschafter Freiherr v. Calice,
(lorpscommandant FZM. Ritter
v Succovatn, (steneral der
('lumlU'ru' n. T. itzrai Dcgcnscld,
sieldzcugmeislcr n. D. Freiherr
v. Dbnmmcl, Fcldzcngmcister a.
D. Freiherr v. Teuffenbach,
Statthaltera. D. 3l. v. 3Iinaldini,
die Kämmerer Sigmund iüras
Attcms, Hauptmann v. Glaricini,
Albrecht und 3!udvli Gras
Loronini, Freiherr v. Locatclt!
und Leopold Gras Thurn: end
lich Stationscommandant Oberst
v. Lecb, Bataillonscommandant
Atajor Reftrou und Platzcom-
Mandant Major v. Chalaupka.
Der Landeshauptmann und der
'Bürgermeister degrüsite den
Kaiser in schwungvolle» An
sprachen, welche dieser huldvoll
erwiderte, woraus der seierliche
Ginzug in die Stadt erfolgte.
Der Ginzug de« Monarchen
gestaltete sich zu einem Triumph-
luge. Sobald das Public»», des
Lasters ansichtig geworden, er
schollen jubelnde Gvviva, Zivio
und Hochrufe, die sich brausend
auf dem Wege fortpstanztcn.
Die Damen winkten mit Dächern,
die Männer schwenkten die Hüte:
von der Straße und aus den
Fenstern jubelte das Publicnm
dem Monarchen zu. Der .stnijer
schien durch den herzlichen Gmp
sang sichtlich freudig berührt.
Unter sich immer erneuernden
Ovationen erreichte der Magen
des Lasters das Gnde der Bin
Glnolino. Bor der dortselbst er
richteten Estrade, auf wecher die
Damen von Gorz versammelt
ivaren, hielt der ststagen. Der
Laster stieg aus und trat der
Gräfin Coronini entgegen, weiche
dem Zaster den Wllltoiiliiigruß
der Görzcr Dame» entbot. Der
Laster dankte, reichte der ('iräfin
die Hand und nahm die Bor
siellung einiger Damen entgegen.
Dann nalun er dankend ein
prachtvolles Blnmenbougnet an,
niclches die D achter des 'Bürger
Meisters Bennti überreichte.
Als der Laster das auf den
großen Plan führende Driumph
lhor passierte, erschollen viel
tansendstimniige Gvviva Rufe.
Bor den, Portale der F g ti a l i u S
l i r ch e war die Gemeinde­
vertretung, das OfsicierSeorps
und d,e Beamtenschaft aus
gestellt. Gardinal Fürst- Erz-
histhoi Missia geleitete den stston
«testen in die Kirche, woselbst ein Dedeum celebrirt wurde.
. Die kirchliche Zeremonie währte etwa eine halbe Stunde.
Sodann verließ der Kaiser die Kirche, um die Infanterie-
truppen und das BeteranencorpS zu besichtigen. Er schritt die
Fröstle» ab und ließ hierauf die Truppen desilire», worauf er
such rn Fuß in das Absteigequartier begab.
! Der tnrze Aufenthalt des Kaisers in Görz zeigte den
hingebenden Patriotismus der wackeren (Kürzer für Kaiser und
Reich und mit lebhafter Befriedigung schied der Kaiser aus
der Stadt, die zu den schönsten unseres Vaterlandes gehört.
Lachaiee in Paris an der Familiengruft, die ihr im Jahre
vorher gestorbenes Kind barg, für dasselbe beteten. Während
das Paar an der Steinplatte, welche die Oeffnung der Gruft
bedeckte, betete, brach diese wohl schlecht befestigt gewesene Platte
durch und beide Ehegatten stürzten mit lautem Aufschrei in die
Gruft. Glücklicherweise trug Keines von Beiden bei dem un­
heimlichen Sturze eine Beschädigung davon, so daß Beide mit
dem bloßen Schrecken davon kamen, doch schlug der herab­
fallende Stein eine Kante des Sarges weg, daß die Leiche
des Kindes offen zu Tage lag. Das herbeigeeilte Friedhofs-
pcrsonal befreite das Ehepaar aus seiner gräßlichen Lage und
veranlaßte die Wiederherstellung der zerstörten Gruft.
schrecklichen Qualen langsam verschied. Nachdem der Freund
todt war, jagte der Beamte seine Frau aus dem Hause und
stellte sich alsdann selbst der Behörde.— Unser Bild veran­
schaulicht die furchtbare Marterscene, die einen grauenhaften
Einblick in die menschliche Seele bietet. f
Bettung von Schulkindern bei einfm
Brande.•■■ j'
(Mit Bild.)..;
In einem Fabriksorte nächst Brüssel gerieth in Idcr
letzten Septemberwoche die dopt befindliche große Spiritusfstbrik
in Brand, wobei dieser solche Dimensionen annahm, daß das
benachbarte Schulgcbäude i in
größte Gefahr gerieth. Durch den
Brand war der Hauptausgang
der Schule nicht mehr pasfirbar,
da Funke» und brennende
Trümmer dorthin flogen, so haß
man die Schulkinder »ach Rück­
wärts ist den Garten führen
mußte, um die zu Tode! er­
schreckten Äle inen aus dem Beteich
der Gefahr zu bringen. Njach-
dem der Garten keinen Ausgang
besaß, mußte man sich rasch da­
zu entschließen, in dessen hohe
Umfassungsmauer eine Bresche
. zu legen und sofort griff man
zu Hacke und Spaten, um die
Kinder aus dem von Rauch und
Ruß unerträglichen Bereich des
riesigen Brandes zu bringen.
Räch weniger als einer halben
Stunde waren diese im Freien
und der Feuerwehr gelang es,
das schon sehr bedroht gewesene
Schulgcbäude durch Jsolirung
des Brandes zu retten.
)n eine Gruft gestürzt.
Zum Bilde aus Leite 7.1
Po» einem eigenartigen Unfall wurden kürzlich ein
Mai,,, und dessen Frau betroffen, die aus dem Frkedhofe körn
Der Brand einer Spiriiussavrik in Brüssel: Die Kinder einer öcnachvarlcn Schule werden durch Bicderreißcn einer
Mauer gerettet.
Pie Bache des Betrogenen.
(Zum Bilde auf Leite 7 .)
Ein Act grausamer Selbsthilfe, der an die Barbarei der
rbincsischcn Boxer erinnert, wird aus Paris berichtet. Ein
Beamter, erst seit kurzer Zeit an ein' zwar junges und hübsches,
aber sehr leichtsinniges Mädchen verheiratet, kam nach wenigen
Wochen daraus, daß ihn seine sunge Gattin mit einem seiner
Freunde hinterging. Eines Tages traf er denselben in seiner
Wohnung an. Mit riesigen Kräften, die durch die Wüth noch
gesteigert wurden, faßte er den Zerstörer seines Eheglücks und
band denselben in einem abgelegenen Zimmer seiner Wohnung
im Beisein seiner Frau an einer Säule fest, so daß er sich
nicht rühre« konnte. Hierauf brachte er in einen Käfig, in
welchen er den Kopf seines Opfers zwängte, einige Ratten,
welche den Unglücklichen durch Bisse langsam zu Tode marterten.
Die Ehebrecherin mußte alles zusehen, wie ihr Geliebter unter
ßi«
Btacat der Barer.
.)
Der „Berliner Localan-
zeiger" ist durch einen Freund in
Ostasien in den Besitz eines
jener aufreizenden Placate der
chinesischen Boxer gelangt, welche
diese in Hundcrttausendcn von
Exemplaren im „Reiche der
Mitte" verbreitet hatten und
welche, wie die Ereignisse zeigten,
so grauenerregende Wirkung
hatten.
Auf unserer nach dem Ori­
ginale facsimilirtcn Zeichnung
sehe» wir, umrahmt von in­
haltsschweren chinesischen Buch­
staben, ein sonderbares Zwitter-
ungcthnm an einen Pfahl ge­
fesselt, das einen „Europäischen
Teuscl" vorstellen soll- Daneben
steht ein Chinese und bläst aus
einer Art Schalmei, seiner
ganzen Haltung nach mit dem
ausgesprochenen Gefühl der
Schadenfreude, gerade als dächte
er sich: „Nun, Du Teufel,
setzt bist Du endlich in meiner
Gewalt, jetzt tanze aber auch,
wie ich Dir vorspiele?" Mit
sichtlich schmerzhaftent Gcsichts-
äusdruck hebt das Ungethüm
die vierschrötigen Beine und be­
wegt sich än der massiven Kette nach den ironischen Weisen
des Zopfträgers um einen Pfahl, auf dem als Symbol dcS
Triumphes eine Fahne flattert mit der bezeichnenden Inschrift:
„Der Kampf hat begonnen!" Von den zahlreichen Sätzen, die
sich um diese spöttische Scene herumgruppiren, lautet einer,
zweifelsohne in ironischer Beziehung auf das die Europäer ver­
sinnbildlichende Zwitterwesen: „Ich bin ursprünglich ein Schäf
und führe beständig große Worte im Munde", und ebenso
höhnisch ein anderer: „Mit dem Munde mache ich ein großes
Trompetcngeschmetter." Den Zweck des Placates betont ein
dritter Satz in unheimlicher Weise: „Um Mitternacht wird das
Messer gezogen!" Die Inschrift direct unterhalb der Thierfigur be­
zeichnet das Datum der Veröffentlichung des Placates und
lautet: „Angeschlagen am 23. Tag des 5! Monats." Dieses
interessante Placat kann mit zu den Ursachen fester kriege-
rischen Verwicklungest in China gerechnet werden, welche bisher
so viele Menschenleben gekostet haben und vielleicht hoch 'der


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 9 ]
%■. 41.
Wiener Ailder.
Seite
Ki» «lacat der Loter. zum Arcmdcnmord aufreizend.
(Siehe Seite 8.)
Ausgangspunkt weiterer welterschülternder Ereignisse sei»
werden, wenn sich die in China intervenirenden Culturmächtc
nicht zu einem einigen Vorgehen ausrasten.
"Dom Bettelstab auf den Kaiserlyron.
Die Kaiserin-Witwe von China kann auf eine „Carriere"
zurückblicken, wie sie wohl selten ein Mensch, wohl nie aber
Jemand, der bis aus den Herrscherthron eines mächtigen
Reiches gekommen, durchgemacht.
Sie zählte zu den Aermsten unter den Annen, als sie in
einem Vorort von Conto» das Licht der Welt erblickte und
ihre Kindheit war eigentlich nur eine einzige Reihe größter
Entbehrungen. Die Noth im Hause der Eltern war zeitweise so
groß, daß sie thatsächlich nicht wußten, woher ein Stück Brot
nehmen.
Als die Noth am größten war, griff man zum letzten
Mittel; man verfiel auf den Gedanken, die Tochter, welche sich
trotz aller Armuth und Entbehrungen zu einem Mädchen von
seltener Schönheit cntivickelt hatte, auf den Sclavcnmarkt zu
bringen und zu verkaufen und was dem Mädchen als schlinimcr
Schlag des Himmels erschienen— es war sein und den Seinen
zum Heil.
Kaum ward sie auf dein Sclavenmarkt ausgestellt, da ivirkte
ihre Schönheit bezaubernd und eine große Summe wurde von
einem chinesischen General für sie gezahlt. Dieser ein sehr reicher
Mann, wurde von der Lieblichkeit der jungen Schönheit immer
mehr bestrickt und eines Tages entschloß er sich, die junge Sclavin
zu adoptiren und ihr eine hervorragende Erziehung angcdeihen
zu lasten.
Der Zufall wollte es,. daß, nachdem die Erziehung des
Mädchens beendet, das sich indcstcn zu einer Schönheit ersten
Ranges cntivickelt hatte, der General an den kaiserlichen Hof
nach Peking kam. Dort erregte seine Adoptivtochter geradezu
Austchcn und namentlich der Beherrscher des Himmlischen
Reiches fand. Wohlgefallen an ihr. Nach echt chinesischer Sitte
bot der General das Mädchen seinem Herrn und Gebieter zum
Geschenk an,• wofür er natürlich vom Kaiser mit Ehren und
Geschenken überschüttet wurde. Der Kaiser erhob das junge
Mädchen bald zu seiner Gemahlin und obgleich sie ursprünglich
erst als zweite Gemahlin rangirte, wußte sie sich doch bald die
Stellung einer „ersten" Gemahlin zu erobern.
Nach dem Tode des Kaisers ließ die Kaiserin-Witwe, welche
nun vollständig die Regentschaft übernahm, ihren Neste» zum
Kaiicr proclamircn. Sie gab dann vor einigen Zähren die
Zügel der Regierung aus kurze Zeit aus den Händen, aber
Niemand dürste noch vergesten haben, wie die von einem Ehr­
geiz großen Stils beseelte Frau dann wieder die Staatsgcschäste
an sich gcriffen hat, welche sie, im Gänzen genommen, nun seit
fünfzehn Jahren führt.
So recht hat die Kaiserin-Witwe dem jungen Kaiser nie
freie Hand gelösten und als es hieß, sür ihn eine Gemahlin
auszusuchen, da übernahm die energische Dame selbst diese Ge­
schäfte und wählte unter den Candidatinnen ihre Nichte. Die
hervorragendste Herrscherin, die China je bescffen, muß sich
freilich den Vorwarf gefallen lasten, daß sie die Staatscasse zu
stark in Anspruch nimmt. Mit größtmöglichem Luxus umgibt
sich nun allerdings die kaiserliche Dame und es ist schon mög-
tich, daß sie etwas viel Geld braucht. Ihr Hoflager setzt sich
-allein aus nicht weniger als 3000 Officieren und Palastdamcn
zusammen, eine Million Kronen braucht sie jede Woche zur Be­
streitung der Kosten ihres Hofhalts. Thatsache soll sein, daß sie
s:ch aus Gcldnöthen schon öfter durch Verleihung von Orden
«nd. Titeln geholfen, hat. Trotzdem aber muß man, wir gesagt.
anerkennen, daß sie eine Frau von seltener Intelligenz und
eine für chinesische Vcrhältniste hochgebildete Frau ist. Sie ist
geistreich und würde selbst europäischen Hoskrciscn zur Zierde
gereichen, da sie auch gesellschaftliche Vorzüge besitzt, denn sie
ist zum Beispiel eine vorzügliche Pianistin und die von ihr ge
malten Bilder haben künstlerischen Werth.
Kine Kindcrtragödie.
Ueber einen erschütternden Vorfall, der sich im Hessischen
ereignete, wird der „Frkf. Ztg." geschrieben, „Ein grauer
Nebelschleier hat sich über die Berge gesenkt. Durch die dämmernde
Landschaft wandern die aus der Stadt zurückkehrenden Fabriks­
arbeiter ihrem Heim entgegen. Sie sind todmüde, hungrig und
durstig und eilen aus kurze Stunden nach Haus, zur Rabe, um
morgen wieder ihr freudloses Dasein zu beginnen. Am Ufer des
Flüßchens stehen einzelne Menschen. Immer mehr der Vorüber­
gehenden sammeln sich dort an. Ein trübes, aber nicht ungewöhn­
liches Schauspiel- eine Leiche wird gelandet. Der Körper eine»
halberivachscne Mädchens wird in das Gras gebettet. Die zeristenc
ärmliche Kleidung, das magere Gcsichtchen.von blonden, triefenden
Haären umrahmt, zeigen an, daß es ein Kind des Volkes ist,
das den stützen Tod in den Wellen gefunden. Ernst und
schweigend bereiten die Umstehenden jetzt eine Bahre, um die
Todte in das Leichcnhaus am Friedhos zu bringen. Keine
Heimat, keine Anvermanoten! Es war ein armes elternloses
Geschöpf, im Waisenhaus erzogen, und erst seit Ostern in Stellung.
Selbst noch ein Kind, mußte es dort die Kinder der Bauers­
leute warten und pflegen. Eines sage» fehlte dein 'Bauer Geld
aus seinem ledernen Beutel, der aus dem 2i'rtie lag Es wirft
alles durchsucht, aber nichts gesunden, Niemand außer dem
arme», kleinen Kindermädchen ist in der Stube gewesen. ,'■>
scheint außer Zweifel, daß sie das Zweimarkstück entwendet bade
Unter Thränen betheuert sie ihre Unschuld, aber niemand glaubt
ihr. Der Bauer jagt sie in seiner Wuth aus dem Haus. P.-er
iveiß, was in dem unglücklichen heimatlose» Wesen vorging,
bis es den verzweifelten Entschluß faßte, in den Tod zu gehen"
Schon am nächsten Morgen wirft der Armeuiarg mit dem
schmächtigen Körper im äußersten Winkel des Fricdhoses, bei
den Selbstmördern, beigesetzt, lliu dieselbe Zeit sieht der Butter,
wie sein ziveijähriges Kind vor dem Haus mit etwas Glänzendei»
spielt und es im Sande ein- und ausgrübt. Es ist das sedlende
Zweimarkstück. Scheu und beschält,l schaut er sich »ach allen
Seiten um. Da Niemand in der Nähe ist, steckt er schnell das
Geldstück in seinen ledernen Beutel
Erzherzog und Iiroler.
Als Erzherzog Eugen vor nicht allzu langer Zeit in
Innsbruck beim Landesschießen der Reservisten war, hielt er
sich längere Zeit am Schützenstand auf und beobachtete die
einzelnen Leute beim Zielen. Eiti bärtiger Reservemann von
besonders vertrauenerweckender Biederkeit staub ganz in der
Nähe und hantirle mit seinem neuen Männlicher Gewehr, das
er mit Köpsschülteln betrachtete, ohne Anstalten zum Schießen
zu lrefsen. „Was fehlt dem Gewehr'"" fragte der Erzherzog freund­
lich. „Z'g'ring is's!" ivar die bündige Anlivort. „War Dir das
ältere Gewehr lieber"'" fragte der Erzherzog ivciter. „Lell
ivoll!" war die Antwort, die dem Erzherzog doch zu lakonisch
erschien. „Sag mir, wie Du es meinst," forschte der Erzherzog.
„Erkläre mir den Vortheil des alten und den Nachtheil des
neuen Gewehres!" Keine Antwort, dazu ein Gesicht, in dem die
Verlegenheit langsam die Oberhand über den trotzigen Gleich
uiuth gewann. Der Erzherzog ivartele eine geraume Weile, um
dem Tiroler Zeit zum Klären seiner Gedanken zu geben, als
aber noch immer keine Anlivort kam, fragte er, „Weißt, was
das ist— ein Vortheil'k" „'Nein!" gestand der Bärtige. „Weißt
Du, was ein Nachtheil ist?" Mit freitdigcm Ausblick antwortete
der Verlegene, „Sell ivoll, des is n gar a schiachcr Vogel."
Nun war es am Erzherzog, verdutzt dreinzublicken, bis der dienst
sertige Adjutant mit der Erklärung zur Hand war, „Der Mann
spricht von citier Nachtcule, Kaiserliche Hoheit!"
Die WäuöerlMle der Schuljungen.
Aus Würzburg wird gemeldet, Eine mit allen Bequemlich­
keiten, reicher Munition »nd Waffen, ja sogar mit elektrischen Vor­
richtungen ausgestattete Räuberhöhle hallen sich die ehemaligen
Real- beziehitngstveiie Lateinschüler Hermann Reisen, Enge»
Schuster »nd Carl Schwarz aus Kiftingen in der 'Nähe der
Stadt in einem verlassenen grotzen Steinbruch angelegt und
dazu die nöthigen Gegenstände aus umliegenden Gärten und
Häusern :c. entivendel. Nachdem man ihren Schlupfwinkel
ausfindig gemacht und die Höhle ausgeräuchert hatte, beschlossen
die Helden, nach Südasrika auszuwandern. Reisegeld innßle
Bergung derKLeicher.
Sarge »Ür dir Verunglückten.
Die Katastrophe »an chalveüon in Mardameriüa.
Frauen und Kinder vor dem «türm fliehend. Leichzncäuber an Bet xHibeii.
Sturm und Feuersbrumt. cldenhai'te Bettung eines blinde., Atan.
■ Siede Seite 7.»


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 10 ]
Wiener Milder.
Nr. 41.
der 3tit'jt>ater bte Weiten, den dieser um 1200 ÜJiatf er
leichterte, liefern. lie Reiselust hatte aber bei Schwarz und
Schuster schon stanz nachstclassen. während Neffen bis Aschaffen-
burst dampfte und dann gleichfalls zurückkehrte. Er erhielt
einen Manul. Tckmster eine Woche tbefängniß und Schwarz
einen Henuei*.
„'il 1 i e n c r i n n c n" von ermann B ahr hatten
im Sei,Ischen Bolkstheater einen durchschlagenden Erfolg.
Besonders die beiden ersten Arte elektrisirten das Publicum
durch die leichte graziöse Scenensührung und den geistsprühen-
den Dialog. Der Autor geißelt in dem Stücke gewisse Wcfell-
schaftstreise, die durch die Sucht, sich hervorzuthun von dc»
modernen Strömungen der Kunst und Literatur nur die Ber-
fehrtheilen und Thorheiten einer nebenherlausenden Asterkunft
bejubeln und den in den Salons sich breitmachenden Brunnen­
vergiftern de» guten Geschmacks und der ehrlichen Arbeit
Beifall klatschen. Hermann B a h r behandelt sein Thema mit
den Brassen der Ironie und des Spottes in ftraziöser und
witziger Weise. ..fn meisterhafter Weise behandelt er den tändeln­
den, den Kern der Sache mit satirischen Lichtern streifenden
Dialog, der überall« natürlich und ungesucht klingt und alle
Längen und todten Punkte geschickt zu vermeiden weiß. Der
Autor hat auch in der Technik de« Lustspiel« große fortschritte
gemacht. Die Liebeserklärung im ersten Arte mit der treu­
herzigen, gutmüthig täppischen Ausdrucksweise der Werbers ist
durchaus originell und von großer humoristischer Wirkung. Der
Beifall, für den Director Bukovic», der das Stück insccnirt
hatte, dankte, war nach jedem Arte ein stürmischer, Im zweiten
Acte sprach der Autor in einer großen Philippiea gegen die
Brunnenvergifter der öffentlichen Meinung, die er dem Helden
des Stückes in den Mund legt, die Tendenz des Stücke« aus.
Die Rede, von Kutschern mit Wärme und prächtiger Natür­
lichkeit vorgetragen, wirkte zündend. Herr Weisse spielte den
Doetor Mohn, einen medisanten Gesellschaftshammel, vortreff­
lich, vergriff sich aber in der Plaste, die bei dem literarijch
versirten Pr->micren-Publicum befremdend wirkte. Der Schlag
war vorn Autor einem andern vermeint, als dem in der Wiener
Gesellschaft hochgeachtete» Schriftsteller, der zwar herb und
streng gegen sich und andere urtheilt, aber als integrer Charakter
bekannt ist, und dem nicht« fremder ist, als eitles Streberthum.
Auch Frau Odilon und Fräulein Wallentin, sowie Herr
Tcwele hatten reichlich Gelegenheit, mit ihrer Eigenart zu
glänzen.
An den vereinigten Bühnen des Carl-Theater«
und T I| e n t c r S a n der W i c n, begann in dieser Woche
Adele S a n d r o ck ihr diesjährige« Gastspiel i» Duma«' unver-
wüstlichem Paradestück „Die Cameliendamc." Die Künstlerin ist
in ihren Porzügen dieselbe geblieben, doch hat da« fahrende
Wanderleben ihren Darbietungen die unverkennbare Marke der
Mache ausgedrückt, welche den künstlerischen Eindruck ihrer
schönen Leistung arg beeinträchtigt. Die Umgebung war überdies
gar nicht darnach angethan, diese Mängel zu verdecken, drückte
hingegen stark aus die Leistung der Künstlerin, die übrigens
recht lebhaften Beisall fand.
Im Ä a i s e r j u b i I ä u m»- S t a d t t h e a t e r gelangte
am II. Setober Hans Arnold S ch w e r'« Bolksstück mit Gesang
„Der Dorslnmp von Dellach" znr ersten Aufführung. Die
Bauernkomödie mit ihrem stark betonten patriotischen Hinter­
gründe, ist eine in« Tirolerische übersetzte Ausgabe von Langer«
„Judas von -inn» neun" und erinnert in ihrer triefenden
Sentimentalität an die Stücke Mofenthal'S, der Münchener,
Schlierseer:e. Endlose Reden stören den Fortgang der Handlung,
die im dritten Arte in einer geschickt inseenirten Schlacht cul-
niinirt, die lauten und verdienten Beifall fand. Die Musik
K a p e 11 e r's ist hübsch und in« Gemüth gehend. Die Dar­
stellung war vorzüglich! Herr Rauch in der Titelrolle zeigte
Herz und Gefühl, Herr R a k o w i t s ch hatte mit seinem böh­
mischen Corporal die Lacher auf seiner Seite, .Herr L i n o r i,
Z w e r e n z. G odai und R o r i n i, vor Allem aber Herr
P o h I e r al« Edelhosbaucr, waren ganz vorzüglich, wogegen
der weibliche Theil der Darsteller, die Damen Lieberz ei t,
M aner und NiroIetIi weniger Gelegenheit fanden, sich
hervorzuthun.
Im Theater in d e r I o s e f st a d t kam ein toller
Schwank, „Der schönste Zeitvertreib", von Eisenschitz bearbeitet
zur Aufführung und wäre, wenn der dritte Act nicht so abge­
fallen sein würde, zum Schlager der Saison geworden. Der
erste und zweite Act unterhielten dy« Publicum vorzüglich.
Insbesondere eine Scene im photographischen Atelier erregte
HciterkeitSstürme. Fräulein W o r m, die neue Operettendiva
des Theaters in der Josesstadt, fand reichlich Gelegenheit, ihren
Charme und ihre musikalische Grazie in brillanten Berwandkungs-
künften zu zeigen. Bon großartiger Wirkung war Frau Pohl-
M e i f e r, die das Lied vom „Jungferntanz" mit geradezu
classischer Wirkung sang, tanzte- und mimte. Sie fand dafür
stürmischen Beifall und mußte daS Lied wiederholen. Die Herren
Sachs und P f a n n thaten ihr Möglichstes, um die pudel-
närrischen Situationen zur Wirkung zu bringen. Die Jnsceni-
rung war prächtig und Kapellmeister R a i m a n n schrieb eine
sehr gefällige, sich in die Ohren schmeichelnde Musik dazu.
Fräulein W o r m bekam einen Blumenladen, der den Gewächs­
häusern der Rothschild'schen Gärten nahekam. Einige herzhafte
Kürzungen im dritten Acte könnten der Novität nicht schaden,
die aber schon wegen der köstlichen Leistungen der Damen
W o r m und P o h I- M e i f e t volle Häuser machen dürste.
Das S t a d t t h c a t c r in S t. P ö I t e n, da« unter
der Direction des in Wien in bestem Angedenken stehenden
Franz Müller steht, entwickelt in der lausenden Saison eine
ungemein rührige und erfolgreiche Thätigkeit. In der jüngsten
Zeit gelangten an dieser Bühne, welche sehr talentirte Kräsie
zu ihren Mitgliedern zählt, zur Ausführung: „Gebildete
Menschen" von P. Leon, „Ewige Liebe" von Hermann Faber,
„Großstadtluft" von Blumenthal und Kädelburg, „Comtesse
Guckerl" von Schönthan und Koppel-Ellseld, „O, diese Männer",
„Maria Magdalena" rc. Als vortrefflicher Darsteller wirkt
Director Müller rührig mit und in seinen Regiffeurcn
Diesfenbacher und Renner stehen ihm tüchtige Hilfs­
kräfte zur Seite.
Das Landschaftliche Theater in Linz, in
welchem der bekannte Director Alsted C a v a r die Leitung
führt, entspricht auch heuer seinem bewährten Rufe, eines der
bestgeleitcten Provinztheater Oesterreichs zu sein. Reiches Reper­
toire und vorzügliche schauspielerische Leistungen sind die Bor-
züge dieser Bühne, welche von bekannteren Kräften Fräulein
F e r r o n, Fräulein K ö ch I, Fräulein Brauer, Herrn
L c n o i r, Herrn CIaar, Herrn B u d a, Herrn Schneider,
Herrn Schmidt-Renner u. A. zählt. Am 3. d. fand zur
Feier der Allerhöchsten Feier des Namensfestes des Kaisers die
Erstausführung eines Festspicles statt: „Der Kaisertag in Lohn-
dors", welches den Landeshauptmann vyn Oberhsterreich Doxtor
'Alfred E b e n h o ch zum Verfasser hat und reichen Beifall fand.
Das höchste Glück aus dieser Erde besteht in einer
schmucken trauten Häuslichkeit. Dies muß also das erstrebens-
wcrtke Ziel jeder Hausfrau sein. die eine glückliche Ehe führen
will. Denn die Liebe des Mannes geht nicht nur, wie man
gewöhnlich sagt, durch den Magen: auch der ästhetische Sinn
will seine Befriedigung finden. Das sollte jede Gattin beherzigen
und sich des Handarbeitenblattes „Frauen-Fleiß", Verlag
John Henrv Schwerin, Berlin, bedienen, da« eine ganz uner­
schöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht herzustellender
Handarbeiten darbietet. Eine schöne Brigade bildet in der
neuesten Nummer die illustrirte Beschreibung einer Zimmer-
Einrichtung im englischen Stil. „Frauen-Fleiß" erscheint in
Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr. vierteljährlich bei
allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern
bei ersteren und der Hauptauslieferungsstelle für Oesterrcich-
Ungarn: Rudolf Lechncr Sohn, Wien, I., Zasomirgottstraße 6.
Die Sensation der Saison, und zwar der beginnenden
Herbstsaison, ist wie immer die neueste Nummer des Eliteblattes
der uomefmicn Dameukreise, der „Großen Modenwelt" mit
bunter Fächervignette, Verlag John Henrv Schwerin, Berlin.
Herrliche 'Modenbilder, die sich eher wie kunstvolle Genre­
bilder ausnehmen, schmücken das Blatt in überreicher Fülle,
ja, man darf wohl sagen, Kunst und Mode sind hier zusammen­
gefügt und haben unter der Hand von Meistern ihres Faches
die allerinnigste Verbindung erfahren. Figurenreiche Modcn-
Elenrcbilder präscniiren sich sowohl in dem Hauptblatt wie in
dem dieser Nummer beiliegenden prächtigen Stahlstichmoden-
eolorit. Das Blatt bezweckt aber nicht, mit schönen Bildern
das Auge zu bestechen, es will vor allen Dingen auch ein
praktisches Mvdenblatt sein und nach dieser Seite ist die
Lieferung von Ertraschnitten nach Körpermaß besonders nutz­
bringend. Außerdem dient der große, doppelseitige Schnitt-
musterbogen izu jeder 14 tägigen Nummer! demselben Zweck.
Der große Modentheil, eine vornehme, reich illustrirte Belletristik,
die achtscitige Romanbeikage „Aus besten Federn", eine große
Ertra-Handarbeitenbeilage u. v. a. zeugen von dem reichen
Inhalt des Blattes. Abonnement« auf „Große Modenwelt" mit
bunter Fächervignette tman achte genau auf den Titel!! zu
75 kr. vierteljährlich nehmen die Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wien, I., sämmt­
liche Buchhandlungen und Postanstalten entgegen. Erstere beiden
liefern auch Gratis-Probenummern.
Eine Wochenschrift, die ihren Lesern neben den Rckmanen,
Bildern und belehrenden Auffätzen unserer belletristischen
-Journale auch ein illusttirtes Jahrbuch über alles Neue auf
den verschiedensten Gebieten des Lebens bringt, muß als eine
ganz eigenartige Erscheinung begrüßt werden, wie sie bisher
nicht eristirte. R e c l a m s „Universum" hat mit seiner
Umwandlung in eine Wochenschrift diesen Weg betteten, es
bietet dem Leser nicht blos ein reich illusttirtes Unterhaltungs­
journal, Belehrung und Illustration der Tagesereignisse, in
Folge einer genialen Einrichtung wird es zugleich zu einer
Art modernen ConversationSlerikons und der außerordentliche
Erfolg, der jetzt, nachdem erst fünf Hefte des neuen Jahrgangs
erschienen sind, erzielt worden ist, beweist, daß die neue
Redaction IE m i I P c s ch k a u- es verstanden hat, einem
Bedürfniß der Zeit entgegenzukommen. Wer diese fünf Hefte
durchblickt, wird gewiß seine Freude haben an dem reizvoll
frischen Ton, der diese Zeitschrift durchzieht, und an den mit
feinstem Geschmack ausgewählten und mit bewundernswerther
Treue reproducirten Kunstbeilagen, von denen jedes Heft—
neben den zahlreichen Bildern zu Tagesercigniffen und sonstigen
Tertillustrationen— drei enthält und die in Mappen ge­
sammelt einen prächtigen Zimmer- und Salonschmuck bilden,
wie die illustrirte Weltrundschau, extra gebunden, eine werth-
votle und zugleich nicht trocken, sondern amüsant geschriebene
sortlausende Ergänzung zu jedem Conversationslerikon bildet,
und dabei kostet das Heft nur 30 Pfennig, im Ouartalsabon-
nement 27 Piennig.
Verschiedenes.
Schön ist der Herbst, doch strenge wird der
Winter werden; behaglich läßt sich'« dann in warmer Stube
sitzen. Aber noch behaglicher dürfte man sich fühlen in dem
heute im Bilde gebrachten Cafe Rudolf Polzhofer,
XVII., Hernalser-Gürtel 37, nächst der Stadtbahnstation Alser-
straße. Man weiß wirklich nicht, auf was man da zuerst auf­
merksam machen soll, weil hier dem Wunsche und der Laune
jedes einzelnen Besuchers bis ins kleinste Detail Rechnung ge­
tragen ist. Also, man darf, ob man ein eifriger Zeituugsleser,
oder ein Feinschmecker für Kaffee, oder ein Billardspieler, der
nur auf dem besten Brett spielt, sein— oder einen ausge­
zeichneten Comfort um sich lieben und dabei präcise und rasche
auch billig bedient sein will, nur dies Cafe besuchen. Wer
einmal dieses Cafö besucht hat und auch fernerhin in einem
Kaffeehause sich zufrieden fühlen will, wird es nicht versäumen,
in diesem Locale, das zu alledem noch ausgezeichnet ventilirt
ist, seine freien Stunden zu verbringen.
Ganz Wirn ist einig im Urtheil, daß das October-
programm im Wiener C o I o s s e u m da« Beste seit dem Be­
stände dieses Monstrevergnügungsetablissements ist. Die Elite des
Variete aus der ganzen Welt vereinigt sich mit kernigen
wienerischen Darbietungen um die Gäste des vornehmen und
dabei gemüthlichen Coloffeum ausgezeichnet zu unterhalten. Auf
der Höhe der Saison glaubt der Besucher zu sein, wenn er in
dem prachtvollen, bis auf das letzte Plätzchen besetzten Hause
die glänzenden Nummern des neuen Programms an sich vorüber
ziehen läßt. Die charmante und intereffante Liedersängerin Lore
de >a Berniere macht den glücklichen Anfang und ihr folgen
die unterhaltenden Sportakrobaten Freies Glisse. Die
Ercentricsängerin und Tänzerin Rose Fr i a uet erhält sich in
der Gunst des Publicum«. Sensation erregt Mlle. Florizell,
genannt „Thu flexible marvell.“ Sie ist hoch in den Lüsten
Schlangendame. Sie steht aus einer Platte von Spiegelglas,
so daß mau jede Nuance ihrer Schlangenwindungen und der
Piedestalacte vom Parauet aus verfolgen kann. Die Wiener
Gesangspoffe „N u r s ü r Herren" gibt Carl Blase! und
Richard W a I d e m a r Gelegenheit im Chansonettencostüm auf­
zutreten. Aus der eigenen Schönheitsgalerie läßt das Coloffeum
für die lebenden Bilder aus dem Seebade die
anmuthigsten Künstlerinnen ausmarschiren. Für das Fidel-
Wienerische sorgen aber auch die Duettisten Glinger und
Liebe! und Waldemar mit seinen zündenden Solovorttägen
in dankenswerther Weise. Erstclassig in jeder Hinsicht find die
Geschwister Franxois mit ihren eleganttn akrobatischen
Trics, die wahren Attobaten der Secession. Das Decolletirt-
Französische in Lied und Gehaben repräsentirt Mlle. d'Ellzane.
Und die d r e i R o n a y s mit ihren liebenswürdigen Musik-
clownkünsten beweisen, daß es jetzt kein Gebiet mehr gibt, auf
dem das starke Geschlecht die Concurrenz der schwachen Weib­
lichkeit nicht zu fürchten hätte. Reizende steirische Alpenscenen
mit Gesang und Tanz bringen uns Werner und Nieder.
Den Schluß macht Mr. Cabaret mit seinen vorzüglich dressirten
Miniaturhunden. Zu dem Coloffeumprogramm kommen noch
die übrigen Annehmlichkeiten des von Carl Blase! und seinem
als Varietefachmann bekannten Sohn Leopold M. Blasel vor­
züglich geleiteten, im Dereinigungspunkt aller Verkehrslinien—
Stadtbahn, Tramway, Elektrische und Omnibus noch am Schlüsse
der Vorstellung— liegenden Hauses, die einem den Aufenthalt
erquickend und behaglich machen. Küche und Keller die bei
mäßigst berechneten bürgerlichen Preisen das Exquisiteste bieten,
erfreuen sich ungetheiller Anerkennung. Die außerordentliche
Inanspruchnahme der Abendcaffa hat die Direction bestimmt,
zur Bequemlichkeit des Publicums nicht weniger als sechs Tages-
caffen zu etabliren, wo Billets zu sämmtlichen Vorstellungen—
auch zu den an jedem Sonn- und Feiertag um 3 Uhr Nach­
mittag stattfindenden volksthümlichenFamilienvorstellun gen
zu ermäßigten Preisen— ohne jede Vorverkaufsgebühr er­
hältlich sind.


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 11 ]
Nr, 41.
Wiener Mkder.
reite 11
Täglich ein kleine» Lrspmmitz summirl sich bald
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für feden Haus­
halt beachtenswerth ist. Ein solches Ersparniß wird erzielt
mittelst der in Hunderttausenden von Familien erprobten und
bewährten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathrciners
Kneipp-Malzkaffee, Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine
schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und
wird zugleich der Gesundheit zuträglich, Uebcrall, wo diese
Kaffeemischung eingesühtt wurde, hat sie sich auf das Beste
bewährt, und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreincrs
Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffecgeschmack besitzt.
Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen ver­
kauft werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketcn,
Schtvrrhörigkrik. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Nichokson's Künstliche Ohrtrommel von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 25,000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe umsonst erhalten
können, Briefe wolle man adreffiren: Nr, 847, Das Institut
Nicholson, „Longcott", Gunnersburp, London W.
Gut gekaut ist halb verdaut. Um das zu können,
muß man auch gute Zähne haben. Wurde man aber von der
Mutter Natur stiefmütterlich behandelt, so gibt es nur einen
Weg! zur Kunst zu greifen. Wir machen ganz speciell auf­
merksam aus das „Erste Wiener Zabntechnische Atelier" der ersten
Zahntechnikerin Frau Anna Beranek, die seit ihrer frühesten
Kindheit mit solchen zahntcchnischcn Arbeiten beschäftigt, und
die durch rastloses Studium in Wie» und im Auslande sich
auf das persectestc vcwollkommt hat, den Bedarfhabcnden auf
diesem Gebiete das Beste bietet. Auch diesen Sommer war Frau
Beranek vier Wochen in Berlin aus der Poliklinik, wo sie sich
mit Ziehen und Plombiren von Zähnen und anderen in dieses
Fach schlagenden Arbeiten beschäftigte. Die dort selbst gemachten
Phantomarbeilen sehen wir beute in den Blumensälen in
großen Schaukästen ausgestellt. Daselbst befinden sich auch
amerikanische Kronen- und Brückcnarbeiten, dann gaumenlose
Zähne nach den neuesten Sustemen, die bei dem ganzen
Publicum eine besondere Aufmerksamkeit erregen. Die Luftdruck
und Fedcrgebiffe sind Erzcugniffe tadellosester Aussübrung
dieser Meisterin und auch daselbst ausgestellt zu sehen. Man
erinnert sich unwillkürlich der B-orte: „Wenn Kunst sich in
Natur verwandelt, so hat Natur mit Kunst gehandelt", Gewiß
ist dieser Künstlerin eine große Zukunft zuzusprechen und ist
dieselbe zu beglückwünschen und Jedem, der nach dieser Richtung
rallilos und unzufrieden ist, aus das Wärmste zu emviebleu.
Da» Atelier befindet sich IX,, A I t h a n p I a tz N r, !», 1 Stock,
Thue II, und diene als Wegweiser eine stets in unserem
Blatte erscheinende Annonce,
Nächste Ziehungen finden statt am: H-upiircn-r
14, Oetobcr Lpcrcentige Serben 100-Franes-Lose Fres, tHi.ooo
2. 'November Wiener Eommunal Lose K 400.000
2.„ Italienische Rotbe Kreuz-Lose Lire H5.000
15. November Ungarische J<> sziv.yoje K 40,0tK)
15.„ 4perc, ungar, .vnpotbeken Lose K 70 000
Original-Lose genau zum Sageseourie erhältlich bei der
. Wechselstube des Bankhauses
«chclhammcr und schatte r a
Wien, l„ Sleiansplatz 11.
„Kronprinzessin Stephanie-Quelle*
WIEN CARL GÖLSDORF BUDAPEST
IX.,Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V.,Zolta ng.1Q.
Kr
m
Central-Depositen-Gasse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Capital K 80,000.000. Reservefond K 21,882.407-88.
I-, Herrenga 8 se 8. W T INI X., Herrengasse 8.
An- and Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versioherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Filialen: p r ag, Graben Nr. 20; Grat, Herrengasse Nr. 9; Hr/tnn, Jesuitengasse Nr. 1; Atmeig a. d. Elbe.— Zweiganstalten In Wien: II l’raterstrasse Nr. lr.- III,, llaim«-
strasse Nr. 24; IV., Wiedaner Hauptstrasse Nr. 8; VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; VII., Burggasse Nr. 71; VIII., JosefstAdterstrasse Nr. 27; IX., WUhringerstrasse Nr. 1,2;
XVII., Hemalser Hauptstraase Nr. 43; Sechshaus, XV., Sechsliauserstrasse Nr. 26.
•St
AusskelluyZ
für
GrostePuppen-
Spirlwaaren-
AusstrUung
in den Säten der
». ä. Sietend»»-
«erenicdstl
~4l bis 2*. Oct«t. I»»».
Täglich
Militär-Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von lOlT&r
Borm. bis 9 Uhr
Abds. €«tm i K,
Kinder ro I», freier;
Eintritt f. ein Kind unter 10 Jahren in'
Begleitung eines Erwachsenen. Block*,:
enthaltend 10 Entreekarten.- K an bet!
Cassa erhältlich. An Wochentagen von!
7 bis 9 Uhr Abends 4V Heller Eintritt.'
Soeben erschienen:
PütcktMMhtt
für da» Jahr 1901.
Gfficielle; Jahrbuch
der österr.-ung, INllitär-vereine
',ur
Ermrrerrnrg an das 70 .Geburt«frst
Lr. Nlajestat des Kaisers und Uonigs
Kranz Aoseph 1.
Herausgegeben oom ständigen österr.
Militär-Veteranen-Ausschuß in lvien.
Preis hroschievt SS kr. (70 h),
gilmnbiti 40 kv. (80 h).
Zu beziehen durch die Geschäftsstelle:
kvien, III., Veatrirgaffe
1r, k. privilegirte
(iliuiiri «e f)iiniioiiiui=folitik
}-fugo bhota
Wien, III., Salrüanergaste 33
empfiehlt ihre bestrenommirten Instrumente:
Harmonium» in allen Größen von fl. 65
aufwärts. Pedalharmoninm» von 6. 800
aufwärts. Piano« von fl. 200 aufwärts.
W TheUiahtung bewilligt.— Preiscourante gratis. "M
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer Kronen empf.
f Central-Depositencaese u. ■Wechselstube des Wiener Bank­
verein I., Herrengasse 8.
"t* 'Sobilrfennfilprai H »9 oDatler, gegründet ttz4L.br-
solidesteötnimenilalBiBI linder sich reit 37 Jabreh
stets nur Wien, VO-, Neuiimgasse 41
LIGHT!
Meine Gas selbsterz lügenden Lampen. Lüster. Later­
nen rc. liefern ein prachtvolles weißes Gaslicht.—
Keine Rohrleitung, kein Docht! Brennt ruß- und
geruchlos und absolut gefahrlos. Die verschiedenen
Lampen werden mit GlUhlichtbrentter. als auch
mit Schmetterlingsbrenner geliefert. CV SpirituS-
glühlichtbrenner ohne ständige Heizslamme: paßt aus
jede Petroleumlampe. SpinkuSvcrbrauch a h per
Stunde. -WV Ue»! Spiritnogookocher
..Geironom" brennt mit 1ntcokl>cr ri irulirbursr
Oasttlamnie. Immer gebrauchsfertig, schnelles Braten
und Kochen. Preis compiet per Stück X 7.50. Olüh-
körper, verhftndtfähi^, 70 h per Stück.
-----• —• Prospekte gratis und franco. -------
JOHANNES HEUER, Wien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Pariser
16
Gummlwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN
IX/3, Wäbringerstrasse 15.
l'tohc^s zu fl. 2, 3, 4.
H. 5 mit eventuell Umtausch
des Xiciiteonvenirendcn.
Dlscrete Versendung.
Neue rrHslist« gratis mal
franco.
K k. Deul&ches Reichs Patent 256
Jedermann kaun sich so­
fort seine alte Petroleum-
lampc für unser patcntirtes
Spiritus-Glühliclit
umwandeln, indem er bett
Petrvleuml'renner abschraubt und an
seincrstatt inifcrcit Apparat ausschraubt
preis cvmptrl K U».—
Prima Gliihkörper per 10 Sl K 7.
i'Jiidit zu verwechseln mit der billigen
deutscheil Schundwaare. -- Man ver
lange illustrirte Preiskataloge gratis
! und franrv.
iBRlLLANT. Wien, XVIII., Wäbringtr-
! slraste 100 und Cenlzgasse 21.
JVeutitscheiner 3(lobassi
uns prager- Schinken
Seichwaaren
Engros Niederlage
>, Ballgasse 4, an der Itauhenstetngasse.
preise Versieben sieb nnr ab meinen JYlagazln-
VerKauf nnr en gros.^
geprüft
(Wien, 7. Juli 1887)
Bequemstes
reinlichstes
und
anerkannt bestes
n
Medicinische Autoritäten haben wiederholt auf den innigen Zusammenhang schad-
hafter Zähne mit schweren Magenerkrankungen hingewiesen und die Wichtigkeit
>2 J der rationellen Zahnpflege mit einem für das Email unschädlichen Zahnputzmittel
J betont. Ein gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen Bestandtheile enthalten,
die zwischen den Zähnen knirschen und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahn­
pulvern der Fall ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich das seit Jahren mit
grossem Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne lohne
jede Schädigung), rein, weiss und gesund erhält.
" -■■■ Uebcrall erhältlich.■


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 12 ]
Wiener Wilder.
Nr. 47.
■H i-11 c 12.
Denrkstratschen.
■^r n u ;J a n n I .vtali’n 2' n'libit, Araul’n 3)iatic, ieftt
«if't 'S im nächsten firico fllci an' Ärlicit fiir .Vinci. Unlängst
lmb i in der Zeitung g'lcscn, daß in Rußland die Franc»-
Zimmer rccrutirt werd'», damit s' als Ärankenwärlerinnen nach
tthina mitgchn.
Hügel M a r i c. ('Sän; recht, da ging' ich gleich mit.
Gibt es einen schöneren Berns für die Frau, als Schmerzen
lindern und das, was die Grausamkeit der Männer verschuldet
hak, wieder gut zu machen.
Frau ;] n n o I. Nö in, wann 's amal smveit knmmt,
daß bei an nusbrochcnen Krieg a Jeder bethciligt is und die
Strapazen niitmachen und den bcrzzcrrcißenden Jammer mit-
nnschaun muaß, hcrnachwird'Niemand mebran' Krieg liab'nwoll'n.
Jtau Brennessel. So is 's. Und die össentlichc
Meinung wird sich's curios überleg'», bevor sa si in so a Un­
glück einihctzen laßt.
Frau Z a n g l. Z bitt .shna, Frau Brennessel, das Polt
.j» ja eh' froh, wann 's a Ruah hat. Dö Rationen lcbcten
's ganze Jahr in Frieden, wann dö Diplamatcn net immer
's Hölzl werfen thäten.
Frau Brennessel, ,1s ihna G'schäst. Sie möchten
sich halt a nützlich machen.
Fb»n Zangl. Grad so, wie der Palisa net schlafen
taun, müft'rt er net wenigstens jede Wochen an ncuchcn Planeten
entdeckt, so hat so a Diplamat ka Ruah, bevor er net am
politischen Horizont wenigstens an dunkeln Punkt entdeckt.
Frau Brennessel. Da soll man hall nachdem a die
Diplomaten in Krieg mitgeh'n lasten. Wann s' hernach auf so
aner reitenden Batterie sitzen und dö Kartätschen ihna um die
Ohrivaschckn sliag'n, wie die Hochzeitskügerln, hernach wcrd'n
s' den Unterschied zwischen an Tintenspritzcr und an Hohlge-
schoß schon kennen.
Frau Z a n g l. In Peking haben f ohnedem a theuers
Lehrgeld zahl'n mnasten.
Frau Brennessel. Wann mir Frau'n übrigens
amal im Krieg mitz'redcn hab'n, nachher wirds glci mensch­
licher zuagch'n.
Frau Zangl. Das will i mana. Was, Fräul'n Marie,
Sö machcten da kan Unterschied zwischen Freund und Feind,
wann Sö an Officier 's Leben retteten und der Officier thät'
Ihna aus Dankbarkeit heiratend
H ö g c l Marie. Toll ich grausamer sein, als die Boxer
und den armen verwundeten Feind auch noch an langsamen
Liebesqualen sterben lasten?
Frau Brennessel. No, no, die G'fahr is net so
groß. Sie halteten Ihna halt streng an die Bibel: „Liebet
Eure Feinde"— aber vom Feldwebel aufwärts; denn wann
ma si schon plagt, so will ma do was hab'n davon.
H ö g e l M a r i e. Wie Sie wieder prosaisch denken, Frau
Brennessel. Die Liebe hat doch mit der Spcculation nichts zu
thun. Zuerst kommt das Mitleid mit dem hilflosen leidenden
Mitmenschen; dann schleichen sich unbewußt sanftere Gefühle
in das Herz.
Frau Zangl. Is ja eh a so. 9!atiirli; aus die sanfteren
Gefühle kummts an. Wann mir Frauenzimmer in Feld wär'n,
höreten sich viele Grausamkeiten von selbsten aus.
Frau Brennessel. So is's. Hat der Feind verlurn,
so last'n mir 'hn lausen.
F r a u Z a n g 1. Es schicket sich ja gar net für a
Frauenzimmer, daß mir cahm nachrennet.
Frau Brennessel. Und wann der Feind uns nach­
rennt, so is er eh' schon g'schlag'n: denn dös wär- traurig,
wann schon Aner an' Frau'nzimmer nachrennt und das Frau'n-
zim>ner wär' net im Stand ihn zu sestcln und festzuhalten.'.'
Frau Zangl. Wann mir die Million Frau'nzimmer
die 's in Oesterreich mehr, als Männer gibt, in Krieg schickcten,
so knmmet a Jede mit an' Mann z'ruck.
Frau B r e n we s s e l. Natürki! Pardon würd' da Kancr
geb'n und Käner g'nommcn.
Frau Zangl. Und wann sich so a Krieg in die Läng'
ziehet, so wär'» s' z'letzt Alle mitanand verschwägert.
Frau Brennessel. In Folge desten würd' schon viel
vorsichtiger «'schaffen, weil ja Kaner waß, oh er net in
Bräutigam von seiner Schwester a Laust abschiaßt.
Frau Zangl. Und z'letzt höret sich der Krieg von
selber auf, weil stäts der Berwundeten-Listcn jede Wochen a
paar tausend Verlobungsanzeigen vom Kriegsschauplatz cin-
lauseten, was ja schließlich dasselbe is.
Frau Brennessel. Gar so glatt ginget dieG'schicht
net ab. Sie vergesten aus die Eifersucht.
F r a u Z a n g l. No freist, das liegt schon so in der
menschlichen Natur. Z'letzt stimmet 's zu n'r an Krieg zwischen
dö eifersüchtigen Frauenzimmer und der wär' no viel grau­
samer.
Frau Brennessel. Oder wenigstens zu aner Menge
Duells.
Frau Zangl. Gengan S' hör'n S' mir auf mit dö.
Duells. Da hat unlängst aner a Waffen entdeckt, die mit der
Zeit alle andern verdrängen wird. Zum Duelliren entschieden
die beste Waffen. Sie is billig, sicher treffend; die Wunden sän
net so g'fährlich. Ma braucht gar net z'laden und die G'schicht
geht so oft los, als ma will. Das anzige Übel is der starke
Knall, den s' erzeugt und das Feuer, was den Getroffenen
aus die Aug'n außaspritzt; dafür is (' aber vollkommen
rauchlos.
Fraik Brennessel. Na, was der Mcnschengcist All's
erfind't. Das is g'wiß wieder a neuchs Repatirg'wehr.
Frau Zangl. G'fehlt um an Sechser, a Watschen
is. Das Duell soll nämli abg'schafft werd'n, weil die Kugeln
nia treffen, während a Watschen, in der richtigen Distanz ab-
g'seucrt, selten ihr Ziel verfehlt.
Frau Brennessel. Merkwürdi, ma kommt hakt do
immer auf die anfachsten Sachen z'ruck. Da hab'n s' dem
ColumbuS, der 's Pulver erfunden hat, a Monument «'setzt
und der brave Ehrenmann, der dö Watschen erfunden hat,
einer der größten Wohlthäter der Menschheit, der kommt in
der Weltg'schicht gar net vor. V. Ch.
Die häßlichsten Hände
erhalten binnen acht Tasten ttriftokrotisdte frlnljrit unb form durch
Benützung von (brasilianische Seife).
Wir garantiren, daß ferner guttfeln nnb Kalten d»« Gestchte».
H-mmersprooen. Mtt-lser. MafeneSthe rc. fpurln» »srsdimtn-
den, und verpflichten uns, da« Geld sofort ftrrtiifemerftitttrn,
wenn man mit „Kliol" nicht vollauf zufrieden ist.— „Niot" (brasili-
aniicke Seite) ist ein jetzt zum ersten Male in Europa eingeführtes, jedoch
uralte« BolkSmittel der Brasilianerinnen und wird anstatt gewöhnlicher
Seife benützt. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit »arantirt.— Wer „Rist"
einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer ,,Rioi' täglich anstatt' Seife
benützt. bleibt ewig schön nnd jung. Prrsandt noch allen Welttheilen
gesten Kriefmarken oder per Uachnaftm».
1 Dose „M»I" 50 tor. imfr st. 1.—.
Postkarte genüg» an: Stapler» «».. Wien. XVM.. GenstgasseSV.
Hunderte von AnerkennunstS- und Dankfchreiben laufen täglich ein.
TÜIMSF
FAHRRÄDER SIND ELEGAN
„ DAUERHAFXBELIEBT u.PREI SMV/ERT
BINDER!WiEN»BLINDENGASSEf£ 7 l
d^ 60 b&
Josef Kohn
k. k. ira«s(l)!. privU.
Fabriken fiir Hobel aus masslr
'.. -» gebogenem Holze.
W srtin.TVachen, Holleschan.
Xnvo-Rmlomsk etc.
Elegante
Wohmmgs-Einnclituiigeii
in Drandtechnik neuester
Erfindung.
Leichtes Gewicht,
voHlromQi^n Zerlegbar, dauer­
hafteste sonst ruotion, Mon-
tirung mit Kisenschrauben.
Für Uebersiedlungen ganz
besonders geeignet.
Haupt-Niederlage:
WIEN
I., Burgring 3.
L, Babenbergerstrasse I
JUnltrirtc loste «wf tzlrr-
,rati« «Mb front».,
H«EMMMBEIBBB E BiaaiiawiEi,
Kra« Anna Acranek
erste bebördl. ronreflion. .Aabntechni-
kerin, empfiehlt sich zur Anfertigung'
naturgetreu künstlicher
äHne
fgoMtPelikan
VII. 8iedkLstsrilS24
Wien. Preisbucli gratis. Wfenj
in Gold n. Kautschuk nach neuestem ame­
rikanischen u. deutschen System, bürgert.
Preise.— Kronen* u. Drudmarbeiten.
IX., Jllthanplatz 9,1. St., Th. 11
SJ-*
Sa grea, £a ddtall.
Specerei-.Colonial-,Con'
summaaren u. Nieder­
lage voirCanditen.
Lboeoladen,
Zuckerwaaren
. Stolzen-
thalcraaffe 19.
Specialität, in rohen u.
** tgl. frischgebrannt. Kaffees.
Die seit LL Jahren bestehende
I. WjtllcrAtlltyrllcht
XVNK, Gentzsaffr SS u. 64
empfiehlt sich den' P. T. Kündest zur
Lieferung v. nur echtem unverfälschtem
Honig auS eigenerBienenzucht en gros
und en detail in Gläsern und Blech-
gefäßen.
Hutcehtll-llnigbiabsit, Keinncft,
Inig Wtti eil -Bier.
Der Bienen- u. Schulgarten befindet sich
Grrsttzoferstratz» 4Ü*
UM! Papier- M
’Cigarrenspitz
mit jYitijit
Sensationell!
I Großer Co*ttfol« in Ge.
I sellschaflskreifen. HriaineNe
ireuheit.— GeietzUch ge­
schützt.— Pot Nachahmuna
wirb gewarnt.— Geoen
Einsendung von 50 br.,
auch in Marken, einEarton
franco.— Gegen Ein­
sendung von 45 fr. eine
ferne ‘stilltet- ^atUur-
trigarrrttetttasd}e, ein
prachtvolles Nickelfeuerzeug
und einen Liaarrenad-
zwirker sammt Spiegel und
Spitzensammler fronco der
stets lieuheiten bringende
fieüsm Steiner
0$. $tefn*r)
WIEN^?
XVI11., laiztigergasse t.
Josef Doitck
Schuhmacher« elfter
Bleu, XVIII., 1 äbrinterstr. 89.
Bestellungen nach Maß, sowie Repara­
turen werden prompt m* billigst
effectuirt.
BEsaassasEHaaBsaaaaHaaEEa
Das Beste der Welt sied dte bygimiMhM
ranaationatl«»
SohSnhettamittel
der Frau
KLEOPATRA
alsQMtöhtter&M t>er Dose fi. 1, 8,8,4.
Eau se Santä, unentbehrlich f. jede Frau.
p. Flasche fl. 1.60 ü. fl. 8.— Sohönbett«-
Mffe f. Herren u. Damen 80 fr. u. fl. 1
p. -Stück.— Das dorlo kstnwe der Welt.
in H Farben per Dose st. 1.60.— Ich
garantire, daß ich mit meiner Kose-!
pomavs jedem Kahlkopf Haare verleihe,!
p. Dose fl. L.— Meine Zahnpasta ist
die beste der Welt. denbaßlichften Hähnen
gebe ich Glanz n. Weiße. p. Dose st. 1.
— Meine Mittel sind nur echt mit meiner
Schutzmarke, tedoch andere Mittel bitte
streng zurückzuweisen und nur Ktaapntra*
Artikel zu verlangen. Broschüre „Wie
man Männer fesselt" gratis,
stn haben in feineren Parfumerien
«rriseurgeschästen und Apotheken, wenn
nicht Viren aus meiner
Centrale: Wias Metstatttaw 18.
Na6hBtebende Sorten Operngläser
wurden auf der Pariser Weltaus-
stellong 1900 mit höchst. Medaill.
ansgaaeichnet durch ihre vorzüg­
liche Tragkraft u. kolossale Ver-
grösserung. Gleichseitig wurde
ein grosser Theil der frans, und
rnss. Armee mit denselben aus-
gestattet. Speeialltiten:
Tbeatergtas or. 13
für grösste Enfef.
ndt Ia iCobrom.
Iftsem i. festem
eleg. Leder-Etui
fl. L.
Hweptl-Opernglas
ftir Theat. n; Feld
mit gross. Prima
aebrom. Giriern
in eleg. festem
Leder-Etui fli.fi.
Feldstecher fftr Theater und Feld,
vorztigl. achrom. Glaser in eleg.
Leder-Etui u. Riemen Preis fl. 7
(Ladenpreis li. L0).
yartaatft anter^Baraatje per NaqtmalMM.
Preisliste aller fopt. Waren gratis.
M.EsMbaMi,Wi£ii, II,Belasse 3-
2^
% LBRANDSTÄTTE^
5 <V?'


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 13 ]
*tr 
BERNDORFERTIEXAlIs
VAREN=FABRIRs«iaas8
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
I., Wollzeile 12 M I., Graben 12
I., Bognergasse 2 VI., Mariahilferstrasse 19—21
JCünstliche AUGEN
yon A. Berkovits, Wien, I., Graben. Bräurierstr. 5
wn --~ können ohne Operation und ohne den geringsten
K- Kciiwsrz leicht nngsvrcndet werden, l'rospecte
gratis und franeo.
Am *ilt Tfi it-r- und Figurenaug^n. si»d dan>dbnt hinten* *« hab“*».
Neues and unübertroffenes De.infeotions- and
Desodorisationa-Mit.el,
„SÄN ATO L
ge8#t«iich geschützt, vielfach prämurt und attestiert.
Kriuatze geruchlos und vollständig wasterlöslich
I»0 8UUIun^ea( I'liiiltcn Selmtz gesell iSt‘ueln*]i jt-iler Art.
"Die Weff in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecfen aus denselben ferngehalten.
Ii alles grtjseii Wiener Verkehrsanstallea bereits mit Erlolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
O. SADLER, Wien, IX 2, Lustkandlgasse 6.
Da« Von vor hohen lr. k. Statthatterri ronressronirte
Domänen-, Bealitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Graf
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telephon Dr. 118
«üpstehlt ffch zum Ein- und' Bdrkauf von Nralitaten» Gütern,
Häusern re. für Wien und auswärts.
Belohnungen von wiener und Proviitxhausrrn, von landtäflichen
und anderen Gütern, sowieUebernahmevon Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsrl-Eseompte rc. rc.
Bureaustunden v.on S bis 18 Uhr Borm. und von 8 bis 5 Uhr Nachm.
jVleinel L Herold
Rarroonika-Tabricaiion
Llingrnthnl (S'iirijfe«) 11 r.
versende per
yictclm. aner
tonnt solide
Lvycrrt 3ng
H arinonUrno
ea. ült'm Iiocl'.
mit pnidUiatm
Crticltoü, piff-:
ner (Llavialnr,
Stfieil. Hifast.) Dovpclbalg m. besten
MetaUschutzecken lEckenschoncr> ToppeL
bauen- ".-.i
2 chor. 2 Reg.U/'Btiiu.st.N.—
:-!„ :-j 70„„ 4.öd
4„ 4 !m„„ ö.oo
2 ma! 2 riiöc., h h
Berpackkisle u am'nnfl. Porto
ertra. Aridere Harm. .
ruiiiiscs, reines. go-
J' 11 e 11 i ofces Liebt.
K eine st iuel i t ‘c
Hfizllunime, -Ij.licr
geringster Spiritnsvcrbniueli
(1'» kr. per Stunde., Kuru auf
■jede J'otroleum-Lumpe «//•sei.raubt,
worden. Prospekte und A ur> kirnst n
kostenlos.
Johannes Reiter
Wie,,
VI., Gumpendorferstrahe
Rudolf Ziegler
(rifcmunarcii,
Haus und tliid)i'ngcriitl)c
Wie»
I. Brr; Fiiluich >as>c 12 X*
euu'iidili ton I' I Her, iili.nf.'ii irin
utnlilinriino* L'üiut in allen iUhk
ailnlen i'HTi'itliitliii'tcn \n jni.-nlid>ft
billigen Preisen toi ii>!ito; ^b'luinuug.
HenIalionkU!
Papi er Savon "WE
DG" pour le voyaqe
Seife im flotiiblodt Sotcs Blatt>
für jede-mali
A ;n hosten erhii.lt. imm zu billigen l'iei.-,,-!,
DameflcoQsectiOD, Wäsche, Leinen- ood Wiiiwaaren
Llois Reimer
■ XIX., Dcbiinger Haupt^f-ratcs 57
(/rosse .AllrWfilil von lief ,e>i- III,0 I »ai,t> I. >1-. 1 ha In eil-
und KjJi'ler.strürnpfen. J b-sl I ti n »n, V'.n II e r« 1 1, .• n i■ I n uuehMass
we|l|,.j, e |,. O;| |t f ausgeführt
dosen für die Tasche 20 kr.
. J-eliv Stroik
Haupt-Niederlage rer hygienischen und
Toilette Artikeln
Win. 111 i, Wistergasse 2. Tür G.
TDDTDDGSGESSSGTDSTSSGSGSSGGTSTSGSGTS
Feinste ConjerVen der Margen:
Charles Salmon Co., London E. C.
Vve. Carres jeune fils, Bordeau^.
General-Repräsenlanl liir Otsitrr.-üsgarB nur lür Wiederverk uler:
Hermann Anderl
Wien, Liniengasae ISJr. 1J2.
verknus in alli'ti seiuereii l>elirat«>MMcii-
getieliäfteii «ler 8iAdt, 2., 3., 4., 7. und 0. Itfzirk.


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 14 ]
Wiener Bilder.
9h. 41.
Saita 14
ZUM Zeitvertreib.
Schridcgrutz-Räthsel.
> .M u. in- .i -1 clmr I c i bniPdiar ~id)Ur (1788 bi»!
- -1iiniiiiu'l'i'i( laii
Mnnbannnma
>. VI u-.-i in der V 'i' imim tu'« u iui
;an|iiii! Imidian (Miaiollai» (in bor Oper!
i’i. In nliniu' iliail ba» 'Jlinia» utib bar Biust.
7. Dimiii'iln'i ("all
:i. lieh. :ili, har. clins. I teil. c, 1,1, ri, rii, st-l, laut. In. VII.
Vli'oii tvaiic nurjlahanba 14 (rilban bcrnrl in bii' maiia
radilcn Tialhanaihan ba- s.nnbrnla», bnfi bia)clban 9 'Jbilot lunt
bn 1 nmiainhrtan 'J'cbnilniiii cvfli'bi'ii.
V'i'i vidniiirv ('ombinntinn marban bis Vattarn nuj bni
punllirtan Tsalbaui m n obi'ii nach vod)t Wörtern smb in derselben Wort- und
Lattamiotga derart i> andere Sbörter zu bilden, daß die An-
sangsbuchfiaban der neuen Wörter, der Reihe nach gelesen,
einen kühnen und sicgraichan Leiden der Gegenwart nennen.
R. s.
Keinc-Nöffelsprung. *)
mein
irf>
DLann
bim
und
i hainai
wie
all'
wenn
tust
und
midi
und)
laib
mal»
ich
bet
wenn
labn’
lid)
mäh
sammt»
ich'
doch
iunb
in
her
mann
gan
Ut
tu*
brüst
du
schwin
an
ü
ne
au
so
dei
idi
flstT
bit
spr
bei
idist
In)
na
warb'
und
mund
dich
neu
muß
neu
ich
ich
id)
sa
de
Wiiz
so
dei
lic
so
wei
*1 Außer dem .Initialbuchstaben des erste» Dertwartes sind
säinnitlidie A»sang»lettern der Silben, respeetiue Ästörter „klein"
gedructl.— Die refulfirenbe Strichsignr ist eine snmmetriiche.
Metamorphosen-Kreuk-Räthfel.
Maus.
(E
(e
Kohl.
T
Weib.
Turd) viermalige» Eriatzau ie einer Letter durch eine
andere ist da» Wart Kohl in der Mitte des Kreuzes in die
Wörter Kauz, Heer, Weib, Wald zu verwandeln, .rede Meta­
morphose sott ein bekannte» Wort sein, das sich niemal» wieder­
holt. Wie lauten die Mittatstusan'i R. H.
AMsmigkn unserer ilätl)scl=Mpbcn in ilr. 39.
Llzarade: Vuchstab. Rapsel-Rätlzsel: Nloe.
Lcberr-Logogripb.
Sonnr— Wonne— Nonne— Tonne.
Rechen-Problem.
VII 20
')
2
2
2
0—
10
2
4
4
4
2
2
4
8
4
2—
20
2
4
4
4
2
2
2
2
2
2-
10
20 10
20
10
20
Kryptogramm.
Die Buchstaben werden nach der Anzahl der bei den­
selben befindlichen Schtnßpunkta zusammengestellt, wobei die
Punkte in den Zivitchenräumen der Kreise dem ersten Wort.
die aus den .Kreisen selbst stehenden Punkte dem zweiten Wort
angehören. Es resultirt:
Jäger-Latein.
Richtige Lösungen unserer Aufgaben in Sir. 39 sandten ein:
Susanne Köblinger (5). Johann Pleil (1). Michael Win-
disch IN. Der Gigerletub von der Pragerstraße, III. Bezirk (I).
Anna Kraus (8). Alois 9>emeeek (3). M. Ziegler (5). Hermann
tbeiringer (7)1. Molchen Kirchberg (5).
0- ea—
:CB
E
¥
u
c
C3
u
Um
ü. A„ ein Papier*
streif: W*
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus:
x
Glühkörper 1 Krone
V>
£ Spar-Glühkörper 80 h
1
*~iß, Lampe
excl. Montage tu
Bedachung
3
03
o
SparSampe
excl. Montage u. Bedachung; K 3 901
(ainsivaare
nach
Auswahl.
Centralei
IV". Bezirk,
Schkiftnäiilgasse fM
Telephon 1063
1., Fiscbliol 3 (’selepuou
II., Taborstrasse lO (Telephon 15080)
VII., Andreasgasse 9 (Telephon 9132)
VIII.. JosephNtädterstrasse 04
sowie die meisten Gasinstallateure.
* In Stockeran, Mödling, Baden u. Wr.-Nenstadt; die Gasanstalten.
(Putzen der Lampen, Ersatz von GlUhkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder Saison-
Abonnement
nach billigstem Tarif! JU
Brenner, auf Petroleumlampen ß
passend, w
complete Steh*, Hänge* and Verandalanpea
in geschmackvoller Ausf&hrang,
II MIMlUailuäMMMM


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 15 ]
Nr. 41.
Wiener Aikher.
>.• ir.
mclhkcllcr
Man; Seidl's
prad?tgartcn »»d 5aal
„Zum Peter und Paul"
III„ eriibergstrassc llr. ISO.
3cl>c» Sonn- »nd ^i-icrtan:
IHtisik der 1. zwei tlhfitfr Cjru-Königc
SchnulbJfer und Schleifer
Foitl und Ringlntiutti
Mestaurant des öürqertichen^'.""'"'^7"'' ^'
a(. Ji-ef' Vlkni Nestker u. -Lamßor.
Brauhauses rn Hhkfen
„zum Etlüctisrabel"
XIX.. HeUigrnstädlerstrahe flr 37.
„rum süssen Cöchl“
Bestehend seil 1348.
Bestrenommirte Erzeugnisse:
Honigwein nnd Lebkucnen. Ausschank ron Österreich. Naturweinen.
UrwIener-MuNlk Terzett: Pnuty, Detter and Heil.
Wien, I., Ertl (Marien) gasse Nr .2.
Iran; Hfaler's Salon „;nm Keiligen Iloria»'
X 111., l'.iiniKt.irtrii, tint.-viii.iB''
Zedrn 3anu= uni) jfrirrtoj (Kontert.
111 uns d.'s Midunt Litt.' tU|i,i!trn
p'Hirstinger .Lc'»e. l'riant j mit innen
.'limirr.i l’ro;»iil&tüv weist. ei.-i^acfumtr
r\iknijoX,-rm, Bud Bubal, tirbn imb
iv'iipIrtKiinii'i
Bnfatm 4 Hl;i- (lintrilt fm.
«.n,«rtrrr,*i.i)i|.tjc Uuuiuuvim-- l\»i omIi.Iv
K nd'r.- «gm iWhuhn m-> fr.
Vtbcm die Aeiellichaff cinzta in. diesem
Aenre ist, se> bitrai dieselbe rar eine ur*
gemüthliche lliiferhulfung.
Anfang 4 Uhr.
Entrde frei.
Plcnant ausgestattete Vocatitatcn, Pracht-!,, ...., ,,,,
'' ... t i?lu*icbnnf van l n riautal Mesterreicher
flarten. Omtc Mudjr, inn-jiuihdic (notrantc. ril, tlltIt, ri„ uorjii a h.i,tm €j«ri«cr.
ilocalitätcn für 't'cmuc, aSotliicitcn und An.vliann* ,»t» »ttitre.
Sötte stehen zur Scrfiinuinv ijo.i.cAtinuis.'oii
Karl Dangt, 'JicftauvateutJ frorn s>>r>i. »ce.iur.imit. 1
Nestanrant
(£mil Hatfyanicl
XVIII., 4tiätu'Niim- iiiirti’l u.i
neu remmirt, mit imvimiiiju'ii JTuca-
(il.itni. Cmiijinimn- jur ivertiignutt»
empfiehlt deiii P. T. rpultlinnn leine
v»riiililicheRl>cheiind.,nsnetriüinetcn,
seil dien Vörtränlte.
x Casrnv in tzehendorf
^ Fried. Kartwieger, XII., Schijnbrnnner Allee 39.
^ Jeden Sonn« und Feiertag tonceit der
§r} Lapillr Buttmann.
HV" Eintritt frei, 'WM
j?** Von Anfang Mai bis Ende October l Backbubn mit
* Salat f>0 fr.— Original naturbelastenr Pogs
dorfer Weine.— Vergrößerung des Fassungsraumes um U, Joch.
Taft Rudolf Rohhoser ((srntral)
XVII., Hernalfergürtel 37
Cicßantc, mit allem ßomfort ausgestattete tocalitäten, «eifert-
Biltards neuester Canstruction, ade Journale liegen auf, Ven­
tilation neuestes System, vorzügliche Getränke, aufmerksamste
Bedienung.
Telephon 15031.^ y
Etablissement Seifert Torrn. Tökes’ Nene Welt
Wien, Hernalser-Linie.
Schöner Saal, prachtvoller Garten.— Täglich Militär-Concert.
— Sonn- und Feiertag! Vormittag-Concert bei freiem Cntree.
Rudolf panr' Restauration
,./.um grünen Baum“
Ytfieo, XVIII., Jtac^ncrlass« 91.
Prachtvoller Garten: Wfihrtng-eretraeee 157—159. Kegelbahn
fiir Gesellschaften zur Disposition. Vorzügliche Speisen und
Getränke.
Sehenswerther grosser
schattiger Garten. Joh. Benfidiciter.
ieflaimmt Schweircr Meierei „Gloriette"
HUGO HENTSCH
XII., Zenegasse 13, nächst Schönbrnnn, vis-ä-m. dem grünen Thor.
Jeden Sonn- und Feiertag: Concert der k. f. Eisenbahnkapelle unter persön­
licher Leitung des Herrn Kapellmeisters Anton Fiala. Ausschank von vor-
;ugli chem Brunner Lager- und Salvator-Bier und Wein. Beste falte und
warme Küche. Aufmerksamste Bedienung.
Schoner schattiger Garten, 3000 Personen fastend. Ansang 4 Uhr. Eintritt frei.
Restaurant St. Annahof
I., Annagasse 3.
Täglich: Grosses Militär-Concert.
Jeden Freitasr:
G. M. ZIEHRER.
dien Neu eröffnet Älen
Ztötel Beatrix
III., Hauptstrasse 10. Beatrixgasse Nr. 1.
Modernes Haus.— Centrale Lage.
Nur wenige Minuten v'm Dking und StefansplsK. nächst Central-'
Ktadtdahah» 7.— MsdernSer itemfart, |lrrr 0 itcnoaf;ti 0
(litt), eltktr. Keirnchtung aller Naame. C
Häher im Kaase.— Zimmer, qastenseirig incl L-ervice und elektr. W
Beleuchtung von K 2.50 aufwärts.\
Vorzügliches 'Resfauranf. H
„ 3 ur (finlirtirlri“
Ober-St. Veit
an der Atadtbalr» gelegen.
2lt Minuten.
Verbindungsbastn 10 Wiirttten.
Herrliche Terrassen
mit prachtvoller Fernsicht.
Monats;irnnter und-
Somntrrdnultnungrn.
Vorzügliche Küche, Originalweinc und
Dreher-Bier.
?onn- und Feiertag Lvnrrrt.
Wien, II., Afperngassk 4
empfiehlt den k 1. Herr
schasten das neu renonirte
CafömitvorzügtichenBIllards
nnd Tpieltischcn, antmerk-
samster Bedienung, feinsten
Getränken, bestens ventilirt.
Hochachtungsvoll
m. Jocki.
4. Ftschbach’s Etablissement
„Zum wilden Mann"
XVI ii., (UäkrmgerLtfLsre Sö.
Jeden Mittwoch
Volkstluimr: ohes Concert
ß. 01. Drescher.
Jeden Sonn- nnd Feiertaq grogcs
Militär-Concert der MusikfapeUe des
x. «Nd k. Tnf.-Reg. y. Bonraj nr. u.
Entre^ sammt Programm 20 kr.
Rötel
„Zlernslzer-M"
XYII., Hernalser Gürtel♦
mit allttn Comfort ausgestattet.
vis-Ä-vis vorn Stadtbahnbof i Josef­
stadt).
Tranjway- und Stellwa gen-Ver­
bindung nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Rudolf Hölzer's
Cafe-Restaurant
im eigenen Haufe
XIX., Türkenschanzstr. 19
nächst der Sternwarte.
Mäuflidi erworvene fHcalitiit der yieu
zeit einivreöleiid umgevattt. CUidzimmer
und Kegelhciliiien z»r Bersiiguitg, sltsvneS
GasG und Ezssrazinuncr.
llMtingauer und lllädringer vier.
naturbeiarrene kigendau-lveine ex-
guirile stäche, normale Preire.
Besonders mache tdi d e P. T. Aaste
aufmorfium, dah meine Eigenl'.imveinc
uns i'erichtedelten AussteUungen des Zn-
und ^luslnndes mir er-.en preisen
prstmii'i ivnrden
tikdotschailkr -»»»
»»«Gaßniltthschast
Nntvn Slrrbetz
XIII.. bümidprferstr. io
nächste aiigerielmie (Somnumication
mittelst Dampftrammay
cmpstchlt bcii T. Wäften feine
i^artenlocalitäten u. geräumigen
Üocale für Hochzeiten, Vereine
und Unterkaltnngen,
Vorzügliche Wiener Küche, aus­
gezeichnete Biere, naturechte
Weine.
jeden Sonn- und Feiertag Kon­
cert und Uolkssänger.
Etablissement
onacher
Heute und täglich:
Grosse
VarieU-Vorstellutig.
Cassa-Erötfnnag 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
Adolf M-
prachtgartcn Restauration
und Cafd „Zi. Leopold"
XIX., Grtnztnger Allee Nr. 36.
Verrliche Lage.— Vorzügliche Biere,
echte, naturbelastene Weine, ausge­
zeichnete Küche.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grohrs MonNre-Doppel
Lonrert.
Eintritt frei.
(6. Jirgrr's ((iise--!lfflnnrnnt
Wien, II., Hr.ijeelt'ih.
ilrnbriDOua oder äportsurn. f|rrrliit)Hr lagt an irr Anna».
Cxqtttstte Speisen, vorzügliche Biere »ttd Weine. Cltamdreo, Concert.
UNkelm greuer's
Revüen^
ll„ Herminengatte Kr. 8. WIEN II., Kleine Schillgasse 22.
K-n lr*vouit »Irr fremtl^n ««..
labet alle. hochgeehrten Wäie, A-i'imbe und B-tmntcn zum
Besuch ein. W>inlerlor.il: X ITIIl., Schopciichnilprstr. tiö.
Gegründet lUüif. Grgründel 1III12.
I. österreichische
Koni rf -W ei tritt? l'l'e r e i
Jafef Noch, Xll.. Bezirk, Griniberstgasse Nr. 3.
Spielplatz sür minder.- Bequemster Berlelir naät asten Nichtungen mit der
Stadtbahn, Xraniinau und Lnitiünis.
(So söffe um.
Cuhon^tes Variötd
Europas t
IX., Nussdorfertlrasu 4.
XDirectiora: CA-RL BLAÖEL.
Täglich k Uhr Abends: 6 ro»».' Uorsteilung mir glänzendem Programm«
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: 6 ro*se nichroittafl* Uor*lellU»g Z*
bedentend ermässifliea P/euen. Von 10 ius 2 ri>r i-«^i freiem Kntrde:
Trahichoppen mit Concert.
Nach -l-r Vr>rstoilung: Im demichen Saale Quartett Strobmaver.
Haltestelle unuti 5 n uiährinaer»tra»e der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke.- Civile Preise.
Cage*ca$sen t I., Rothentlinrmstrussc 1h flUiy.ur); lX., Nussdorfvr-
ßt.raHH« 4; K©hlf*ndorf/*r, I., Kriig4!rntraH»e 5.
Niederlage:
., Stefansplatz,
Jasomirftottstr. 3.
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48— an.
Reich illu8trirte Preisliste grat:s und. franco.
franz Both,VTien,V M Tratibcnga 5 se 1 n. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.


[ 2023-06-29 10:40:41.932 - 19001014 - Seite 16 ]
' nii’ 1 *',
Wiener Wilder.
Sh. 41
Zreraiitwortlicher Nedaetcur P. Tichu
Pdotozinkograpbie: Wlax pprlmuttrr, Wien.
Druck von loses IhroLh, Wien, 111 ., Vestrixgaiso M*.
Wasserdichte
JtaVetocHs
für Jterrcn
Knaben
und Kinder.
Das Allerbest« nur
BEIM TIROLER“
teopold Justitz
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingerstrasse 48
——— Telephon 7218.
Lieferant des Lehrerhausverein*>s, des Österr. Touristen-
und Touring-CIubs und vieler Eadlahrvereine.
LODEN 7 7•
LODENS
LODENC.
LODEN «Xin- .,,-
LODEN «r™:. r„
loden fzz/r:,*..
LODEN
LODENI-r-m
LODEN a,T„T.
LODEN ^S lur „,-.
lodenh-
LODEN Äfv
LODEN aZ:! ik. ,,«..
LODEN
LODEN ](,. rc ,., M .| 1 7. 5 ,,
LODEN j;';;™:-..
LODEN,„
LODEN für itc K, !r m.
LODEN. ,,
LODEN. 5.
loden
LODEN (i, lmasc h.„ 5(1
LODEN i, mir 5 .._
LODENS.r,,
LODEN i r ,i
LODEN ]!“•. 5.-
LODEN ri,orsici,. in.-
ltresssammt
LODEN, 7
T nTlT*KT Kapjtein allen
Farben. 10.-
und alle erdenklichen Kleidungnsl in• k 4» aus »Hon Haftungen
Listen EU den billigsten Kn groH-lVeiHcn, alle* angeführten
Artikel sind am-ti In heHHcrer t^mlität nnrl in jeder Preislage
fitot.fi vorrftthjg. Muster sammt illuwtrirtem Preis- Cournnt
grut-i« miei tVuneo. -- I'imvinz-Auftnigo werden fmlidest huh-
goflibrt. Nielitconvcmireunies anstandslos umgetauscht oder
der \n>,',-vii't>> Palmen etc.
befinden sich in jedem leinen Hanse.
Von dor k. k.< Hirt eui'.m-Hesellscbatt
prämürt. Jli;PPt4
Kranzbinderei ..Moderne“.
Frauen und Märken
benütron zur Erfrischung.
Verschönerung und Verjün­
gung ihres Teints nur
Grollch’s Heublumen-Seife
aus dem K\traete der vorn
I’larr. Kneii'p So vielfach vt’r*
ordneten, die Haut erfrischen­
den und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis Ho kr.
Feraxolln entfernt "Wein-,
KatVee-, Fett-,Tinten-, al* auch
Harztlecko aus den heikelsten
Stoffen, ohne II find er zu hinter-
Fenwolin ist seit .fahren er­
probt und ist gesetzlich ge­
schützt. Tret seiner neuartigen
Wetallbülso 2" und H5 kr.
Kn gras durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich
k. k. Privilegimns-Tnhaber in Brünn in Müliren.
Wien: Haubner. Apotheke, 1., Bognergasse 11.— H. Bayer,
Apotheke, I.. Wollztulc K*.— J. Weiss, Mohrenapotbeke. T.,
Tuchlauhen 27.— K. Scharrer, Apotheke, VII.. Mariahilfer-
strasse 72.— 1. Seha werdu, Brogist. X V.. Mariahilferstrasse 144.
K& gras: A. Motseh& l'o.- b. Otriensteidl.— O.& R. Fritz.
fi.
Loden Havelock mit ganzer Pelerine
!> i.
eleqanter Neberzietrer
WctMflfirbrrfi
lui Drtcob Ilotl|b»rficr, f. 11. f.
-v v' l i e s era ii t.* t e f a 11 ?-
V la Y !'. Ter Lerhnir findet täg
lirt) hie 12 lllir WartUe statt.
Kanstanstalt rar
Photozinkographie
]Äax Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 00152.
f
|
Dampf-Waschmaschine. Ideal“
7.V,, lÄTibslniui im; ,vit, ^eife, ei-nimmfl!
ülläiisftibc L'ltteste licflou norl 4
^ür alle Berbältnisse passend! Wascht
mit Dampf »nd licbcHtu'rl'aiiflc blendend
weist! Ä’äsilüf-HitBininbrv! IDiischr-
rollen! taubtu. Bhisrtnnrii!
Pumpen atlcv Hvi!
— An (in st ctolb, Wien ——
XX 2, Pasetllstcaste !ttz u. bs.
Echt»
Karlsbader Malen
(Specialität) eräugt und ver­
sendet
7
CARL BAYER
It. 11. h tjof-tirffrant
Lrarlsb.id
Probesendungen von
anflvärtS.
fl. 2.-
WIENER
Haarfärbe-
Manicure-Salon
jYune. Jenny
Wien, VI., Mariahilferstr. 1 d
X_ Stock;.
Krgrantom Haar wird inner­
halb 1> Minuten seine nr-
sprüugliche Farbe ..blond,
braun, schwarz etc.; wieder­
gegeben.
Brennsssel-Pomade
garantirt sicherer Krfolg.
FEINSTE
Pariser Cold-Crctne
unübertroffen.
Depot feinster französischer Seilen.
Solide, feinste Bedienung und billige
Preise, strengste Reeilität Princip.
Hebe ijauaftvm
kann die Volnmng von Ungeziefer rei­
nigen durch meine selbsterprobte und
behördlich anerkannte
Wan;en-Trnctur
1 Flacon, HO Gramm. 40 Heller.
Bri BeUellnnfl
genügt Correivondenzkarte.
Wöhnnnps-Reinipnnps- Dnlernebmung
A. NEUHOFER
ß>irn, IV., Favuritrnltraftr Dr. 9.
Wiederverkänfer Rabatt.
Keu eröffnetes
... ^Lager...
patkntirtrr hygienisch-
purmnötisdisr und..
handgciliihtcr
.. Schuhe ..
Acnßl'rstcUmilicii werden..
iirompt und solid ausgeführt
Wiea, I., SpikgclgllLse Nr. 2
.. ipckc (itrabenl ....
2 Viehwaagen
ie 1000 Ailoaramm. mit Geländer,
2 Bructctmnnnum, |C 4000 fiilogrann»
(mit f-i-ahi, tmifijctiudjt, <£ifenstocf und
finnutaucn'nijr alle vier noch neu. nn-
gehranctü, au^a'zeichnet spielend, von der
renommirten y'irrna& Domp..
stark gehank, jeder größeren ^andwirtst-
schaft Xubrtf, Dampfmühle. Brennerei,
Gemeinde, Brauerei und Merke unaus­
bleiblich notbwendia, jedem Landgaft-
bofe, Gasttvirkhe unenibebrlich, österr.
und ung. dv aeaicht, auch einzeln,
wegen Raummangel sehr billig ver­
käuflich Adresse: Friedrich Äuyanyi,
IDicn, I^chönl,nernaasse 4, im Bote.
parterre, Tbnr l.
Ingenieur.
Fabrik und**»
< Central-Niederlage
für
Bade-EinrichtungeD,
Laternen, Lnster etc.
Nur bestbewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Orig. Ritter-Laternen
Catcrnenhähne
Gas• Koch- Apparate
System Wobbe.
Allcinv rlrieb für Oester­
reich- Ungarn etc. der
Houberisehen Gcis-Heiz-und
fhideöfen. der Gas- Koch-
Piatten und Herde von
Junker& Ruh. sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Welltn-
b/eehmanieWfen für Coaks-
heizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Keichhaltigeslager.
Grösstes Ausstellungs- und
Verkaufslocal in
WIEN
I., Tegetthoffstrasse 1.
Eoke Neuer Markt.
J. Viktorin
k. 11. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Keugasse Nr. 35
Budapest, VI., AndrassyBtrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
II
ffllltfi
Meidinger-Oefen, Ä
50 "/n Kolilenersparniss. JK?/
Maschinherde, Cafeherde etc. s'
Illastrirte Prelscoannte gratis.. 7jfi
Möbeltransport und Aufbewahrung
Caro L Jellinek,Wien,L,S:liottenring 27.
5**
50^.
«
W:
IBS
I., Schottengasa« 8
Mülkerhos.— Versandt franeo
A. Polliikny's |linnofottffabrik
Wie», V., Tr»«I»e«sasse 8
empfiehlt ihre allbekannt guten J«strimitnte'
zu mäßigen Preisen.
Leihanstalt und Umtausch von Kve»-
stiirltrn Vllavieren
v Jedermann sein eigener Dnieksr I
5 Htttnihan. Cvpm-TPruthpr»
^ zur sofortige.. Herstellung von Abreßkarte»,.
2 Cireuläreri rc. Leichte Handbabu»g safc SiKIgc
■s AnfchaffnngSkostcn ermöglichen »4 Aetzer-
" mann, eine kleine Dntckerei zu beptzes. Preis
9 dercompleten Druckerei, rncl. ekesanterBleck-
casette,mebrzeiligcrTpPenbaktcr,S«yftaNße.
mit 8<)Typen fl. I.- I mit225. J..S
ISO„„ S.— j„ 821),_
.. 19»„ .. 2.50|„ «OTHYin» ff S.75-
ri-rmLueut- kardkiAses- Vypee- »»4
KftutKchukgtempeltist« fratls,
M. RUNDBAKIN, Wien, IX., Berggasse 3.
S. S.& JVtichelstädter
Blariahilseratrasse 58.
Nchnlir,
anerkannt elegant, iaht«« mit SiSig.
Feste Preise in den vohle« tfetfcjprftft.
..Ideal Schahstrecker" II. L75 »»>
kommenster Leisten zu« Pstze», Gktnzen
. und Erhalten der
ursprünglich ele­
ganten Forni des
Schuhwerkes.
Niederlagen in den meisten größeren
Städten der Monarchie.
Ideal-Schuhstrecker zas«mmn»e!egt.
THE „NEW C ENTURY»
>53; »C ALIGRAPH» >5S
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
= MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE Nb. 9

