
[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 1 ]
Preis der stummer 12 geller für Dien, 16 ^feiler für die Provinz.
Nr. 48.
Wien, Sonntag, 2. December 1900.
V. Jahrgang.
* Für Wien mit Postzusendung vierteljährig X 1*70 =85 kr., ganzjährig K 6*80= fl. 3 40; für Oesterreich-Ungarn vierteljährig X 1*90= 06 kr.. ganzjährig X 7 60= Jl. 8*80; für Deutschland
♦ vierteljährig M. 2*60, ganzjährig M. 10*—; für Montenegro und Serbien vierteljährig Frrs. 3 25. ganzjädrig Frrs. 13'—: für alle übrigen WeltpostvereinSländer vierteljährig Ärr». 4'—,
Rrdartion und Ndmtuistration: ß>trn, IX., Frankgaffo 1.— Telephon-Nr. 12,896.
Ganzjährig Fres. 10*—.
Ju Alexander Airardrs 50. Geburtstag.
Nach Aufnahmen des t und k. Hofatcliers R. Ärziwanek in Wien.
Die heutige stummer enthält 40 Original-Illustrationen zu Girardi’s 50. Geburtstag nnd andere interessante Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Wilder.
Nr. -«8
Hkerander Hirardi.
i sr>o i'.ioü.
DM jo jl riiUillU Illiiskrurioncn.-
K-cnn man es nicht schwarz aus weiß sähe, glaubte es
mahl Niemand, daß Alerander Girardi, der Liebling der heiteren
Alerander Girardi im Lahre 1871. Das Driginal aus dem
Besipe van Gjrardi's erster D.unrtierssra».
MA^Uiüa Mir Ä
2m Vortheile de*s Ges?%skoü]ikoT.s^
Alexander Girardl i
Tommerthearer jra fttratrlt Rohitsch-Lauerbrun»'
*. -- wtei »n llTtfUett to Jnlta« Whm., -*
He««e 'ü: ■■ z
■■■9mm ihiia ««»»r■ v "■-
chch»«r t» l L-isrq tsn Qkm. r*tgtga« Hsr Bf«*.)
•• ♦»*♦•»*•!■.
***m ■■ «mVeHa-‘ ».»>. chv
C(iÄ(,«MH«N> Irt-UhM 1 «*«?*«
tt |ftM e«unwi
D’ Froscbmirl.
NA» OO—g. t«ndwy »<« FU. flk. G«U..
Der Vettter aus Krems.
W< oll «*»I i» 1 m. to. m DmiWta qpM« «■.«#■>..
Ulfe.4* IMr'- fttL&tttilu,
*M LnfchK. (tat iww- ItM HtkA
Iwwwupg (0UQ t« d«rn turft »<$E Ehe»
ftrtrfiufcr i ..,,
.aaNmgaM iHt'\■ wi Lnfch.^ rtwBitw |e«#_asfci*
KTilwmeiHMilii-Elflladiiiiv.ie*
mu mnmm fwv* tifftlntn*< t* »rt
SwfiUc« t*uw «W >w P.L. M MzenZeil r$r»K/fräse« fralte4i»
-*W« «Uc fcjtwwrStoMM*'' *»>*■** 1» tciih p, jchrr Mk&ye $«rffrfr.>g dnnttzt «tw «*"
ji» m Wr M« £** «• IB Mtaffcl««.
War M n f*n Mr »fc— wtfrtdBflM* ß»tt»
,.,, Waufbniidte fffttttitttyreife:
» «| »tu <>»>»« IWVi« 0,. N» »».IW« mtt.‘
« fc/«aMi» fc
»1.1, «»sang »j»S Ufer,
JM *» v*mn  ^9»» »'■ rU
A->.
ytaS
war nach dem Theater in Rohitsch-Sauerbrunn, wo er am
12. Juni 1869 als „Tratschmirl" hebutirie und mit seiner
reichen Begabung allgemein gefiel. Bon dort ging er nach
Krems, von wo. auch der Brief Girardi's Wr seine Mutter
her ist, den wir in Faefimile-Reproduction bringen. Der nächste
Sommer fand den. jungen Komiker in Karlsbad, Jschl und
Salzburg und im Jahre 1871 wurde er an das Wiener
Strampfer-Theater engagirt, wo damals die Gallmayer und
Schweighofer wirkten. Hier fand er rasch die Beachtung des
Alerander Hirardi im Aahrc 1872.
Muse, am •">. December seinen fünfzigsten Geburtstag feiert,
(♦in halbes Jahrhundert, wie rasch vergeht es, wenn man es
mit heilerem Sachen mtd Hoher Laune getragen, und gerade
an 6>irardi ist deshalb der lange Jeitraum förmlich spurlos
uorübergegangett. Der Künstler ist wie seine Kunst ewig jung
geblieben und der fünszigste <8eburtslag findet ihn in der
'Kolllrast seiner künstlerischen Fähigkeiten uird in srtgendlicher
(Elasticität und Frische.
Der Lebenslauf (äirardi's ist bald erzählt, umsomehr als
er in den weitesten Kreisen bekannt ist. Alerander Girardi ist
am r>. Deeember 186» in läraz, in einem Hause der Leonhard-
Der Theaterzettel von Girardi's erstem Denestz.
gasie geboren und erlernte dort in der Werkstätte seines Vaters
die Schlofierei, welches Handwerk er bis zu seinem siebzehnten
Lebensjahre ausübte. Schon frühzeitig erwachte in Girardi die
unbezwingliche Neigung zum Theater, doch gab sein Vater, der
ihn als Nachfolger seiner Schlofierei erhalten wollte, unter
keiner Bedingung zu, daß der kleine Alexander zu dem „ge­
fährlichen" Beruf greife. Erst nach dem 1868 erfolgten Tode
seines Vaters konnte er seiner Neigung folgen und trat vorerst
in einem Grazer Haustheater auf. Sein erstes Engagement
Publikums und der Kritik, welche in Girardi das frischquellende
reiche Talent erkannte, das er später in so reichem Maße ent­
wickelte. An der Bühne Strampfers verblieb er bis 1874, und
trat dann an das Theater an der Wien über, die Stätte seiner
größten Erfolge, die er durch ein Vierteljahrhundert in seinen
geradezu einzigen Leistungen zu Glanz und Blüthe führte.
Was Girardi im Theater an der Wien geschaffen, steht
lebendig vor unseren Augen und eine stattliche Reihe glänzender
Bühnengestalten hat hier, von ihm ereirt, ihren Siegeszug in
alle Welt genommen. Unsere kleine Gallerie von Girardi-Rollen
zeigt die erstaunliche Vielseitigkeit und den unerschöpslichen
- Alerander Girardi's Slqdir,immer in keinem neuen Aeim in der AKeegaste..
Original-Bliplichr Aufnabme für die »Wiener Bilder" von Cb. S colik. 5. >md k. Hof- nnd Kammer-Photographr in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 48.
Wiener Wilder.
ceife
Reichthum des genialen Künstlers. Die Glanzzeit der Wiener
Operette ist sein Werk gewesen und die unvergänglichen Weisen
unseres Strauß und Millöcker haben in Girardi ihren Inter­
preten gefunden, dem alle Welt nachstrebte und der als uner­
reichtes Muster in aller Welt galt.
Allen voran steht die Jdealgcstalt seines Valentin in
Raimund's „Verschwender", in welcher Girardi's tiefes Gemüth
Hirardi's erster Brief an feine Mutter.
und seine vollendete Kunst restlos aufgeht. So wie er ihn
verkörpert, mag sich Raimund und nach ihm Jedermann den
Valentin gedacht haben, den Inbegriff des poetisch verklärten
Wienerthums mit all' seinen Vorzügen und Fehlern. Im
Valentin bietet der Künstler sich selbst in sieghafter Voll­
endung und seine ideale Verkörperung läßt in unser Aller Herzen
Empfindungen erwachen, die nur der echte gottbegnadete Genius
auszulösen vermag.
Wir haben von Girardi's zahllosen Rollen die besten ge-
1875. Llerandcr Äirardt 1880.
wählt, um deren Bilder zu einer stattlichen Girardi-Gallerie
vereint zu geben. Wenn wir diese überfliegen, so ersteht vor
uns die Erinnerung an zahllose genußreiche Abende, wo
wir Girardi's unvergleichlichen Humor i» vollen Zügen gc-
noffcn, uns an seinem ganz einzigen Vortrage von Walzern
Älerandcr Girardi mit Gattin und Sohn.
und Couplets ersrcuteu und wo wir seine Slbüpsungen laben,
die unvergänglich in unserer Erinnerung leben bleibe». Wir
zählen hier ohne Rücksicht aus die historische Reibeuiolge aus,
den Zsupan im „Zigeunerbaron", den Benozzo in .Waiparone",
Eelestin in „Mamsell Nitoucke",Earamello in „Nacht in Venedig",
den Mucki Vieröckl im „Arme» Mädl", die fünffache Rolle in
der Komödie „Die Wienerstadl in Wort und Bild", den Suman
Kin Wanufcripttzlatt des „Verschwender" vo« Ataimuiid'»
eigener Sand. Im Besitze Alcrandcr Girardi's.
im „Bettelstudent", den Adam im „Pogelhändler", den „Ober­
steiger". „Simplicius", „Rip- Rip", „Hosnarr" und zahllose
andere.
Mit dem Niedergänge der Wiener Operette hat sich
Girardi dem Volksstück und der Charakterdarstellung zugewendet,
ivo ihm gleich große und werthvolle Erfolge zu Theil wurden,
doch kehrte er bald wieder zu seiner ersten und einzigen Liebe,
dem Komischen, zurück und hier feiert er zur Zeit, künstlerisch
Alerauder Girardi's Salon.
Original-Biitzlichl-Aufnah«? für die „Wiener Bilder" von Ch. Sco lik. k. und t. Hof- und Lammerpboiograpb in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wilder.
Nr. 48.
gereift und geläutert, große Erfolge, deren längster, in der
Posie „Man lebt ja nur einmal!" uns Girardi wieder in seiner
vollen Herz und Gemüth bezwingenden Größe zeigte.
Ueber Girardi als Mensch ist ebensoviel und ebenso
gutes zu sagen wie über den Mfniftler. Belannt ist seine in
allen Lebenslage,> ilm beseligende Liebe zu seinem seelenguten
„Mutiert", die ihn bis in sein reifes Alter behütet und betreut
hat. Ihr gehörte früher sein ganzes Sinnen und Trachten und
der echte, gemüthstiefe Girardi spricht aus all" seinen Liebes­
zeichen, den Priesen an die wackere Platter des Künstlers. Noch
heute hängt ihr Bild ober seinem Bette und seinen Salon
ziert ein Relieiporträt in Marmor, welches Girardi mehr wie
alle anderen .Unstbarleiten gleich einen Schatze hütet. Heute steht
ihm eine treffliche Trau zur Seite, seine Gemahlin Leonie, die
mit liebender Hand alle Sorgen von seiner Stirne verscheucht,
die ihm ein prächtig gedeihendes Söhnlein geschenkt, in desien
Augen man die schallhasten lustigen Kobolde aus feines Paters
Augen zu erkenne» vermag.
Wir sind mit dem photographischen Apparat in des
Künstlers Heim gedrungen, um dort Bilder für unser Blatt
aufzunehmen und mußten ohne sein Borwisien— seine echte
Bescheidenheit hätte nie die Hand zu dieser Sache geboten!—
dort festhalten, was wir "heute als reiche illustrative Gabe unseren
Lesern bieten. Die einzelnen Bilder werden bei allen Berehrern
Girardi's lebhaftes Interesse erwecken und wir sind sicher, daß
das „Geburtstagkind" Alerander Girardi, mit dieser einer Rolle
bei der s ü n s z i g st e n Ausführung einen ungleich größeren
Erfolg erzielen wird, als bei der Premiere in Graz, die so
unbeachtet vorübergegangen.
Wenn am r>. Derember ganz Wien und die ganze Theater­
welt ihren würdigen Liebling feiern wird, da dürfen auch die
„Wiener Bilder"' im Reigen nicht fehlen und wir bringen dem
gefeierten Künstler schon heute unser Ehrenkränzlein dar!
A<1 multoK .•mno.-'
Dieser Obstmarkt, der sich jahrzehntelang auf dem Platz bei dem
„Kcnserbad" befand, ist in Folge des Baue- der Stadtbahn
nach dem XX. Bezirk, der Brigittenau, verlegt worden, wo jetzt
an der Brigittabrücke der Landungsplatz der Obstzillen aus
Oberösterreich und der Wachau sich befindet. Unser Special-
photograph hat ein solches Schiff mit rothbackigen Aepfeln aus­
genommen, wie sie dort alltäglich zu Dutzenden anlegen, um
ihren wohlschmeckenden Inhalt in Wien abzugeben und neuen
Ankömmlingen Platz zu machen.
in dem Zimmer die Schläge immer häufiger. Endlich entschloß
sich die unglückliche Frau, welche Gräßliche- ahnte, die Thür zu
sprengen. Mit Hilfe einiger Nachbarn gelang dies und blut­
überströmt kam den Eintretenden Schimaezek entgegen, der
diesen, mit einem blutgerötheten Schusterkneip in der Hand,
zurief: „Man will mich todten!" Da Schimaezek seine Frau
bedrohte, wurde er zu Boden geworfen, konnte aber erst dann"
überwältigt werden, als er bewußtlos wurde. Dann erst sah
man, daß der Unglückliche sich den Bauch aufgeschlitzt hatte und
daß die Eingeweide auS der Bauchhöhle ausgetreten.waren.
Auf dem Erdboden lagen die zehnjährige Stefanie, der
fünfjährige Rudolf, die dreijährige Frieda und die zweijährige
Rosa blutüberströmt. Sie hatten Alle tiefe Schnittwunden am
Halse und schwere Verletzungen 'am Kopfe erlitten. Rudolf und
Frieda waren bereits todt.
Stefanie Schimaezek starb noch aus dem Transport in
das Krankenhaus, die kleine Rosa einige Stunden später.
. K. Karkweis.
(Mit Porträt und zwei Original-Aufnahmen auf Seite. 9.)
C. KarlweiS, einer der Besten unserer zeitgenössische»
Literatur und so nebenbei auch einer der besten pnd liebenS-
würdigsten Menschen, beging am 23. November— denn feiern
wollte er ihn nicht— seinen fünfzigsten Geburtstag. Die
Lorbeeren, die ihm das Publieum und die Bühne in den
letztverfloffenen Jahren überreichten, sind ihm sehr langsam
gereift. Schon in seinen Jünglingsjahren schrieb Karlweis zahl­
reiche Novelletten, Esiays und dramatische Kleinigkeiten, war
auch durch einige Jahre in Graz als Theaterreferent der
dortigen „Tagespost" thätig und trat schon frühzeitig mit der
Theaterwelt, die ihn mächtig anzog, in regen Verkehr. Er hatte
auch damals schon hübsche Erfolge auszuweisen, die aber rasch
wieder verpufften und in den tonangebenden Kreisen, in denen
Kirardk in „pic Wienerftadl in Wort und Wild".
Kirardk i« Kosta's ^Khr Korporal" mit Szika, Schweighofer und Kallmayer.
Ovstzissen im Ponaucanat.
(Zum Bild auf Leite 7.>
Der reiche Segen, den das fruchtbare Obstjahr 1900 ge­
bracht, macht sich in der Heuer so stark vermehrten Zufuhr
aller Arten von Obst und in denz billigen Marktpreise desselben
angenehm bemerkbar. Oberösterreich und das »iederösterreichische
Donanthal bilden für Wien die eigentliche „Obstkammer" und
die ganze Zufuhr desselben vollzieht sich aus der Donau, die
aus dem „Schanzel" einen Sammelpunkt der Obsthändler besitzt.
Kirardi"» Mutter.
I)ie Schreckensthal eines Wahn­
sinnigen.
(Mit Original-Illustration auf Seite 8.)
Eine grauenhafte Katastrophe, die fünf Menschen das
Leben gekostet, hat sich am Samstag, den 21. November, in
früher Morgenstunde im Bezirke Rudolssheim in Wien ereignet.
Der Schuhmachergehilfe Johann Schimaezek hat in einem Tob-.
suchtsanfalle seine vier Kinder und sich selbst in entsetzlichster.
Weise verstümmelt und alle vier Opfer sind theils sofort,
theils nach mehreren Stunden qualvollster Leiden den grauen­
haften Wunden, die ihnen der Wahnsinnige zugefügt, erlegen.
Der Unglückliche, der die fünffache Blutthat verübte, ist
der siebenundsünszigjährige Schuhmacher Johann Schimaezek,
Rudolssheim, Wieningerplatz 9, wohnhaft. Einst war es dem
fieißigen Handwerker, der bis in die späte Nacht hinein für
seine Familie schaffte, ganz gut gegangen. Mann und Frau
lebten in Frieden nebeneinander und fanden ihr größtes Glück
in der Erziehung ihrer vier kleinen Kinder.
Plötzlich erkrankte Schimaezek und von diesem Augenblick
an war das Glück der Familie dahin. Der Schuster wurde
versvlgungswahnsinnig und mißhandelte seine Frau, die ihn,
wie er in seinem Wahne glaubte, vergiften wollte, fast täglich
auf entsetzliche Weise.
Vor einigen Tagen trat in seinem Befinden eine be­
denkliche Verschlimmerung ein und Schimaezek wurde Freitag
Nachts plötzlich tobsüchtig. Es gelang der Frau zwar, den
Wüthenden zu beruhigen, doch verließ sie, sobald der Tag. an­
gebrochen war, die Wohnung, um einen Arzt herbeizurufen.
Sie verschloß die Wohnungsthür von außen und lief so schnell
sie konnte, zu dem Arzte, bei dem Schimaezek seit längerer Zeit
in Behandlung stand.
AIs sie eine halbe Stunde später zurückkehrte, war das
Unglück bereits geschehen. Sie hörte auS dem Zimmer dumpfe
Schläge und schwaches Röcheln. Da in dem Thürschlosse von
innen der Schlüffel stak, konnte sie die Thür nicht öffnen und
rief ihrem Manne zu, sie einzulaffen.
Frau Schimaezek erhielt keine Antwort, dafür fielen aber
er verkehrte, ließ man ihn nicht nach Verdienst gelten, da er
einen mächtigen Rivalen hatte, den liebenswürdigen Menschen
und bezaubernden Gesellschafter Karlweis. „Wir haben ihn
doch ohnehin so gern, wozu schreibt er also noch?" war das
merkwürdige Argument, das sie gegen seine schriftstellerische
Thätigkeit geltend machten. Im Kreise der Mistenden galt der
kleine blonde Feuerkopf freilich schon längst als eine erste
Nummer.. Und feine seltene geistige Elasticität bewahrte ihn
pie Zlestroy-KLe in Kirardi'« Salon.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 48.
Wiener AUder.
Seite 5.
aber davor, den Muth sinken zu lasten. Selbst mit seinem
„Bruder Hanns", der im Burgtheater gegeben wurde, und mit
seinem prächtigen Romay „Wiener Kinder", in dem er zuerst
ein echtes Wiener Milieu mit warmblütige» Wiener Typen
schuf, vermochte er sich nicht voll durchzusetzen.
Als echter Wiener Kind, das 'mit allen Fasern seines
phantastische Stück „Das liebeJch" bildeten dieEtappenauf seinem
Triumphzug über die deutschen Bühnen. Der bescheidene Mann,
der freudig jeder Streben förderte und jeden ehrlichen Erfolg
Anderer anerkannte, hatte endlich auch sein Ziel erreicht. Er
nahm den Mißerfolg geduldig hin, aber den Glauben an sich
selbst hatte er nie aufgegeben. Und heute, nach langwieriger
Krankheit, wieder in voller Lebenskraft und Schaffensfreude,
wurde ihm von Freunden und Verehrern der Lorbeer über-
reicht, der für ihn in keinem Treibhaus gezogen ward. Sie er­
warten von dem jungen Jubilar noch reiche Gaben seines frisch
oucllenden, schöpferischen Talents.
Wir bringen außer dem Porträt des Jubilars und einer
Herzens an seiner Vaterstadt hing,
zeichnete er das vielgestaltige Leben
WienS in einer Reihe von Romanen
mit dem liebevollen Herzen und dem
fröhlichen Gemüthe seiner Künstler­
natur. Die,Romane „Reich werden",
„Ein Sohn seiner Zeit" und zahl­
reiche Erzählungen fanden den Bei­
fall der Kritik und seine Gemeinde
wuchs.
Aber erst nach langem fünfund-
zwanzigjährigem, unverdrostenem
und unverbittertem Schaffen kam der
große Erfolg. Mit dem >,kleine«.
Mann", einem satyrischen, echt volks-
thümlichen Zeitbild von originellster
Prägung, war er über Nacht ein
berühmter Mann geworden. Und von;
da kam Erfolg auf Erfolg. „Gol­
dene Herzen", „Das gro.be Hemd"„
„Onkel Toni" und-das von echt
Raimund'scher Gemüthstiefe erfüllte
Per Mettelstudeut.
Kürstln Kinetta.
Per Pogekhändler.
photographischen Aufnahme seines
Arbeitszimmers, eine Reproduction
der prächtigen Goldbronze-Plaquette,
welche ein literarischer Freundes­
kreis, bestehend aus den Herren
Hermann Bahr, Emerich von Buko-
vics, Max Burkhardt, Bincenz Chia-
vacci, Ludwig Ganghofcr, Dr. Carl
Gloffy, Dr. Wilhelm Goldbaum,
Siegfried Löwy, Profestor Doctor
Zuckerkand! und Gemahlin, Karl-
weis als Festgabe gewidmet. Diese
ist ein Meisterwerk der Plastik von
Rudolf Marschall'sKünstlerhand, die
porträtgetreu in Goldbronze Karl-
weis' Züge zeigt. Ein Onyxrahmen
umschließt sie. Hermann Bahr ver-
.las den Text der die Spende be­
gleitenden Adresse, die von den Ee>
Per Hofnarr,
Pas Konnlagsnino.
Pie Aungfra« von zrcSevUle.
' Pi« Afrikareis«.
Iavuka.
Per lustige Hrieg.
,Akerander Ktrardi in feine« populärste« Volle». Sämmtliche Aufnahmen aus dem k. und k. Hof-Atelier R. Krziwanck in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 6 ]
Seile 6.
Wiener Milder.
Nr. 48.
Das Opfer der Braut.
Eriminalroman nach dem Englischen
H. ß. tfn- c t n.
i-'"i ^octicuunfl.i
A»cl, als? lieh bev (berichtshos versammelte, um sich
nach wenigen ilimiiten zu vertagen, erhielt Mansell
keine» weitere» Ausschluß. Zwar sagte ihm ein un-
hestiminles (besübl, basi seine Lache bnrch bcn Tob des
!l!ertt|eid>gers eher geiorberi, nie- geschädigt warben sei,
"aber Niemand f utiltc sich veranlaßt, ihm dies eliäthsel zu
erklären.
In das einsame (befangniti znriickgekehrl, empfand
er bie Ungewißheit doppelt qualvoll unb bic Minuten
warben ihm zur Ewigkeit. So alhmelc er benn erleichtert
aus, als etwa eine Ltunbe später b?r Wärter bie Thür
bei- ^jelle öffnete, um einen fremben Herrn einzulassen.
Akaniell erhöh sich rasch, in ber Rieinnng, baß bie-? der
neue Vertheidiger sei, dessen Namen er aus einer ihm
vorgelegten Vifle anss Eierabewohl ausgesucht halle.
Aber der fremde war kein Anwalt, wie der (befangene
sofort erkannte
„Mein Name ist Gryee," sagte er, sich ihm frei­
müthig nähernd; „ich hin EleHeimpolizist. Der Bezirks­
anwalt, welcher durch die Ereignisse der letzten Tage
einigermaßen in Verlegenheit gerathen ist, Hat sich an
mich gewandt, weil er glaubt, meine Erfahrung werbe
ihm nützen. Es handelt sich barnm, zu ermitteln, welche
unter allen des Mordes der Frau stlemmens verdächtigten
Personen die Thal wirklich begangen bat. Zu diesem
Zwecke sehe» Sie mich hier; ich habe Erlaubniß er­
halten, lingchinbcrt mit Ihnen verkehren zu dürfen. Nach
Prüfung der Beweise, die gegen Sie vorliegen und in
Folge meiner sonstigen Erkundigungen, bin ich zu der
Ueberzeugung gelangt, daß Sie unschuldig angeklagt sind.
Wenn Sie sich nicht länger weigern wollten, gewisse
Punkte ansznklären, die noch im Dunkeln schweben, so
konnte ich leicht —"
„Verzeihen Sie," unterbrach ihn Mansell ernst,
„einem Geheimpolizisten habe ich keinerlei Mittheilung
zu machen."
„Sie thun unrecht daran, ivie ich Ihnen sogleich
beweisen werbe. Thue Zweifel wissen Sie, baß Herr
Orkntt von dem Banmast erschlagen würbe, als cr gerade
Miß Dare zum Garünckhor begleitete."
Der (befangene ward todtenblcich. „Ist das Fräulein
verletzt?" stammelte er.
(br»ee schüttelte den .stopf.
„Warum erwähnen Sie es dann gegen mich?"
„Weil eS hierher gehört," war die Antwort. „Wie
Sie wissen, war außer Ihnen noch ein anderer Mann
beS Mordes verdächtig; warum hat man nicht lieber
ihm den Proceß gemacht? Einzig und allein deshalb,
weil Sie sich weigerlen über Dinge Ansknust zu geben,
die Sie naturgemäß im Staude sein mußten, zu erklären.
Woher stammte Ihre Zurückhaltung? ES gab nur einen
benkdaren Grund dasiir. Die fürchteten eine Person in
die klntersnckfang zn verwickeln, deren Ehre, deren Leben
Ihnen theuerer ist als Ihr eigenes. Wer kann das sein?
Niemand anderer als die junge Dame, die gestern vor
Gericht ausgesagt hat, sie selbst habe das Verbrechen
begangen. Aus alledem ziehen wir den Schluß, daß Sie
Miß Dare von Anfang a» für Frg» stlemmens Mörderin
gehalten haben."
Je länger der Polizist sprach, um so gewaltiger
ward Mauscll'S Erregung; bei den letzten Worten sprang
er heftig empor.
„Wie können Sie das behaupten," rief cr. „Was
wissen Sie von meinen Gedanken und Ueberzeugungen?
Ich trage sie nicht öffentlich zur Schau und posaune
meine Gefühle nicht vor aller Welt aus. Sie haben
kein Recht zn Ihren Vermuthungen und können sie
nicht beweisen."
„Vielleicht doch," entgeguete Gryee. „Weshalb
schwiegen Sie so lange über den Ring?— Sie wollten
Miß Dare nicht Lügen strafen, indem sie aussagten,
daß Sie ihn nicht von ihr zurückerhalten hätten. Warum
versuchten Sie sie gestern an ihrer Zeugenaussage zu
bindern? Weil Sie voraussahen, daß dieselbe in einem
Gestüudniß enden würde. Warum machten Sie Ihre
eigene Vertbeibigung zu nichte und verriethen,' auf
welche Weise Sie in 90 Minuten die Station erreicht
hatten? Weshalb erklärten Sie sich nicht lieber einfach
siir schuldig? Weil'Sie fürchteten, daß eine nähere
Untersuchung die Schuld des Fräuleins bestätigen
würde. Sie waren für ihre Rettung zn jedem Opfer
bereit, nur zu einer Lüge konnten Sie sich nicht ent­
schließen."
„Sie trauen mir viel Großmuth zu," entgegnetk
der Gefangene kalt. „Ich glaubte, man würde an­
nehmen, daß meine Schuld erwiesen sei, nachdem sich!
herausgestellt, daß ich um die Zeit, als die Mordthat!
. geschehen sein soll, das Haus meiner Tante noch nicht
verlassen hatte."
„Das wäre auch der Fall gewesen," entgegnete
(bnjce, „hätten wir nicht neuerdings Grund zu glauben,
daß wir uns in der Zeit geirrt haben und der Mord
nicht fünf Minuten vor zwölf stattfand, sondern erst
nachdem eS zwölf geschlagen hatte."
„Wirklich?" fragte Mansell mit großer Selbst­
beherrschung.
Gryce nickte ernsthaft. „Sie könnten «uns leicht.
über diesen Punkt Gewißheit verschaffen," sagte er nach­
drücklich, „wenn Sie angeben wollten, was Sie damals
im Hanse der Frau stlemmens gesehen und gehört hatten,
als Sie so eilig die Flucht ergriffen?"
„Woher wissen Sie, daß ich von dort entfloh?"
„Von einem Augenzeugen, den ich nennen konnte.
Der Umstand kam vor (bericht nicht zur Sprache, aber
man hat Sie von der Thür Ihrer Tante mit einer'
Hast entfliehen sehen, als hinge Ihr Leben davon ab,."
„Außer allen Beweisen, die gegen mich sprechen,
ist Ihnen auch dies bekannt," rief Mansell betroffen,
„und doch sagen Sie, daß Sie mich für unschuldig
halten?"
„Ja, denn ich glaube, wie gesagt, daß Fran
stlemmens erst nach zwölf Uhr ermordet wurde—
gerade fünf Minuten, nachdem Sie sich so eilig entfernt
hatten."
Die Aufregung des Gekangenen wuchs zusehends.
„Wie kommen Sie zu dieser neuen Annahme?"
fragte er.
Der Polizist beugte sich vertraulich näher zu ihm
hin. „Sie wissen zwar, daß Ihr Anwalt todt ist," sagte
er, „aber nicht, warum Fräulein Dare ihn gestern Abend
aufgesucht hat.— Sie wollte Herrn Orkntt mittheilen,
daß sie bei ihrer ganzen Zeugenaussage von der Vor­
aussetzung ausgegangen sei, daß Sie wirklich das Ver­
brechen begangen haben, dessen man Sie beschuldigt.
Durch eine übel angebrachte List meiner Gehilfen
Hickory und Byrd war sie zn der Ansicht gelangt, Sie
hätten ihr gegenüber Ihre Schuld zugegeben. Erst
nachdem sie gestern vor Gericht meineidig geworden
war um Sie zu retten, klärte man sie über ihren
Irrthum auf."-
„Meineidig?" wiederholte Mansell zweifelnd.
„Wie ich sage.— Miß Dare ist an jenem
Morgen weder in dem Haus der Witwe gewesen, noch
hat sie die Hand gegen Frau stlemmens erhoben—
was" sie aussägte war eine Lüge. Auch geht aus' den
Angaben meiner Gehilfen deutlich hervor, wie fest sie
früher überzeugt war, daß Sie, Herr Mansell, der
Schuldige mären."
Als nun Gryce den Auftritt in der Hütte mit
allen Einzelheiten beschrieb, horte ihm der Gefangene
zu wie ein Träumender; er schien nicht imstande, den
Worten des Polizisten Glauben zn schenken.
„Natürlich mußte Fräulein Dare hiernach ein­
sehen," fuhr der Detectiv fort. „daß es Thorheit war,
bei ihrer Selbstanklage zu beharren. Sie ging zu Orkntt,
erklärte ihm ihre ganze Handlungsweise und bat. um
seinen Rath. Im Lauf der Unterredung enthüllte der
Rechtsanwalt dem Fräulein zufällig, daß sein Client
aus unbekannten Gründen von vornherein sie selbst
für die Verbrecherin gehalten habe. Run konnte Miß
Dare unmöglich länger au Ihrer Unschuld zweifeln.
Daraus, daß Sie sich gegenseitig im Verdacht gehabt
haben, geht sonnenklar hervor, daß Sie beide schuldlos
sein müssen.— Sind Sie nicht auch dieser Ansicht?"
„Ob ich es bin oder nicht, thut wenig zur Sache."
„Von größerem Nutzen würde es freilich sein,
wenn Sie sagen wollten, weshalb Sie an jenem Morgen
so plötzlich die Flucht ergriffen?"
„Das sehe ich nicht ein."
„So sind Sie auch wohl nicht begierig, näheres
über den Unfall zu erfahren, der Sie so plötzlich Ihres
Vertheidigers beraubt hat?" fragte Gryce in völlig ver­
ändertem Ton.
Mansell sah ihn gespannt an.
„Herr Orkntt war nicht auf der Stelle- todt,"
fuhr jener fort. „Er lebte noch mehrere Stunden und
die Worte, die er sprach, haben dem Verdacht eine
ganz neue Richtung gegeben. Fräulein Dare, die seit
dem Unfall nicht von seinem Lager gewichen war,
fragte ihn, sobald er aus der Bewußtlosigkeit, erwachte,
zu aller Erstaunen geradezu, wer der Mörder der Frau
KlemmenS sei?"
„Und wußte es Herr Orkutt?" stieß Manuell
ungläubig hervor.
„Nach seiner Antwort zu urtheilen— ja. Sagen
Sie mir doch. sind Ihnen nie Zweifel an ihm gekommen
— an seiner Rechtschaffenheit, Gutherzigkeit und Bereit­
schaft. Ihnen zu dienen?"-
„Nein, niemals?"-
„Dann wird es Sie höchlich überraschen, zu er­
fahren," sagte Gryce mit tiefem Ernst, „daß Orkutts
Antwort auf Miß Dare's Frage den Verdacht erregt
hat, daß er selbst der Mörder ist. Der Bezirksanwalt
fragt sich jetzt nicht mehr, ob Craik Mansell das Ver­
brechen begangen hat, sondern yb sein Vertheidiger,
Tremont Orkutt. schuldig ist."
In des Gefangenen Zügen malten sich Unwillen
und Abscheu. „Das geht zu weit," rief er. „Ich müßte
ein Narr sein, wollte ich mir so etwas vorspiegeln
lassen. Orkutt ein Mörder?— Warum beschuldigt man
nicht lieber gleich den' Richter selbst, daß er Frau
stlemmens umgebracht hat?"
Dicher Ansbruch natürlicher Entrüstung schien
Gryce recht wohlgefällig zu sein; vielleicht war ihm
Mansell's Unschuld doch noch nicht über allen Zweifel
erhaben gewesen.
„Weil," erwiderte' er in ruhigem Ton, „Orkutt
bekanntlich zuerst die Todesbotschaft aus dem Hause-der
Witwe gebracht hat."
„Und Sie wollen'mir einreden, baß Ihnen dies
als Verdächtsgrnnd.genügt?" sagte Mansell verächtlich.
„Ich hätte Ihnen giöfahen Scharfsinn zugetraut."
„Durch -seine eigenen Worte auf dem Sterbebette
hat Orkutt den Argwohn auf sich gelenkt."
„Die irren Reden eines Fieberkranken, dessen Geist
seit längerer Zeit ganz von dieser Sache eingenommen
war, beweisen nichts."
„Miß Dare hält seine Worte für ein Geständniß
und auch Männer, auf deren ruhiges Urtheil man sich
verlassen kann, wiffen sie nicht anders zu deuten."
„Unmöglich," rief Mansell mit Ueberzeugung, „ein
Mann von OrkuttS Stellung und Fähigkeiten sollte ein
so schändliches Verbrechen begangen haben und dann
noch als Vertheidiger seines Clienten auftreten, der eben
dieser Unthat angeklagt ist? Der Gedanke ist widersinnig
und völlig unglaublich."
„Sehr richtig," entgegnete Gryce trocken, „aber nach
meiner Erfahrung geschehen in Wirklichkeit gerade die
widersinnigsten Dinge."
Mansell starrte ihn wie versteinert an.
„Wenn Sie wirklich im Ernst reden, wie es den
Anschein hat," sagte er, „so müssen Sie mir noch andere
und gewichtigere Gründe für Ihren Verdacht mitzu­
theilen haben, sonst wären Sie mir gegenüber schwerlich
so offen gewesen."
„Gewiß," bestätigte Gryce, „wir wünschen Sie in
unser Vertrauen zu ziehen, in der Erwartung, daß Sie
uns in-dieser schwierigen Lage beistehen werden."
„Ich Ihnen beistehen— vom Gefängniß aus?"
„Sie sind frei, sobald wir uns.,überzeugen, daß
Orkutts Worte ein Geständniß waren. Dazu könnten
Sie uns leicht verhelfen, wenn Sie angeben wollten,
aus welcher Ursache Sie damals entflohen."
Mansell senkte den Blick; sein altes- Mißtrauen
schien zurückzukehren.*
„Das würde Ihnen wenig nützen, verlassen Sie sich
darauf."
Gryce kannte derartige Verhandlungen zu genau,
um sich durch solche Hartnäckigkeit entmuthigen zu lasten.
Er -verbeugte sich ruhig, als sei die Weigerung des Ge­
fangenen eine unwiderrufliche Thatsache.und begamr
seinerseits ausführlich von Orkutts letzten Stunden zu
berichten. Dann schilderte er die-Unterredung, die er
selbst mit Miß Dare gehabt und führte die Gründe an,
welche ihn in seinem Argwohn gegen den Rechtsanwalt
bestärkten. Zwar gab er zu, daß bis jetzt noch kein er­
sichtlicher Beweggrund für die That vorliege, aber ein
solcher würde sich sicher aus dem geheimen Zusammen­
hang ergeben,- welcher zwischen Orkutt und der Ermor­
deten bestanden haben müsse. Er sprach so überzeugend
und mit solcher Beredsamkeit, daß ein Hoffnungsstrahl
in Mansells Augen zu leuchten begann und Gryce den
Sieg schon für errungen ansah. Zuversichtlich fuhr er fort:
„Es wäre für uns eine große Hilfe, zu wissen/
was in Frau stlemmens Haus vorgegangen war, ehe
Orkutt dasselbe betrat. Hiervon ausgehend, würden wir
alles übrige leicht ermitteln. Noch einmal— überlegen
Sie es sich, ob Sie nicht gut thäten, uns über diesen
Punkt aufzuklären; Sie würden es sicherlich nicht be­
reuen."
„Da Ihr Zweck ist zu beweisen, daß Orkutt das'
Verbrechen begangen hat," versetzte Mansell unbeirrt,
„so kaun ich Ihnen mein Wort darauf geben, daß ich
nichts weiß, was ihn im geringsten betrifft.
„So betrifft es also Miß Dare?" erwiderte der
Detectiv rasch.
Mansell fuhr zusammen.
„Plag es sein, was es wolle," fuhr Gryce fort,'
„eins ist sicher, das Fräulein kann nicht schuldig sein." i
„Ihre Ansicht hierüber hat wenig Gewicht,", rief
jener erregt, „so lange Sie die Beweise nicht kennen,
die gegen sie vorliegen."-
„Es liegen nur Jndicienbeweise vor, die niemals
zu einer unumstößlichen Gewißheit über die Schuldfrage
führen kömteti.* Ich weiß, daß Fraulein Dare bis vor
Kurzem fest überzeugt war, Si e seien der Schuldige,
folglich muß sie selbst schuldlos sein. Dagegen -läßt sich
nichts einwenden."
(Fortsetzung folgt!


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 7 ]
Vx. 4S
Wiener Jürkder.
reue
Mkoto.
frau zu der kleinen Steffi Lehner, welche eben die
tägliche „Jausenmilch" holte. „Kommt denn zu Euch
heut' kein Nikolo?"
Das Kind sah nachdenklich darein.
„Ich weiß nicht." entgegnete es dann. „Ich weiß
wirklich nicht. Wer soll einen Nikolo machen? Der
Vater kommt spät nach Hans und die Agnes— die
mag nicht."
„Sie mag nicht? Warum?" forschte die Milchfrau.
Es interessirte sie und überhaupt die ganze Nachbar­
schaft außerordentlich, was bei den „Lehnerischen" vor­
ging.. Mein Gott! Drei so verlassene Kinder! Die
Älteste, Steift, war kaum acht Jahre, dann kam der
sechsjährige Fritz, endlich Las Nesthäkchen, die kleine
Bertha. Es war wohl richtig, die Frau Lehnert, welche
-vor mehr als zwei Jahren so plötzlich starb, die war
just kein Engel gewesen; eine scharfe Zunge und recht
was „Ungutes" hatte sie gehabt, auch gegen den Mann
und die Kinder. Aber es war doch eine Frau dage­
wesen und Ordnung hatte immer geherrscht im Haus­
wesen, das mußte man ihr laßen. Na, Gott hab' sie selig!
Jetzt fiel der Frau wieder ihre Frage ein. „Ja
warum macht denn also die Agnes keinen Nikolo?"
wiederholte sie.
Aber die kleine Steffi -wußte es nicht und ging.
artig grüßend, davon.
„So, so," sagte die Milchfrau vor sich hin—
„also die Agnes mag nicht? Na, es wird ihr wohl
Lberhanpt die ganze Last mit den Kindern bald einmal
zu viel werden. Mich möcht's nicht wundern. Die muß
sich doch selber ihr Geld sauer verdienen, und vielen
Dank wird sie von dem Lehnert nicht haben. Arme
Kinder!"
Die kleine Steffi war einstwellett nach Hause ge­
gangen und gab eben ihren jüngeretl Geschivistern den
Milchkaffee. Sie saßen alle einträchtig beisammen in dem
großen, schon dämmerigen Raum, in' dem. es sauber
und ordentlich aussah.
Plötzlich wurde die Thüre aufgemacht, eine Gestalt
erschien auf der Schwelle..
„Grüß Gott, Kinder!" rief eine frische Stimme,
„da bin ich wieder!"
„Die Agnes! die Agnes!" schrieen die Drei jubelnd
durcheinander und das Kleinste hob die Aermchen
„Nehmen, Nessi, nehmm!"
„Wo ist denn die Babett?" frug die eben Ange­
kommene. „Wahrscheinlich wieder irgendwo auf Besuch?"
Die Kinder nickten.
Ja fteilich, auf Besuch war sie gegangen. Sie that
ja außer dem bischen Kochen überhaupt sonst nichts,
die afte Wirthschasterin, welche Fritz Lehnert für seine
drei mutterlosen Kinder ausgenommen hatte.
Unterdessen begann Agnes ihre Jacke und ihr
Mützchen abzulegen. Wie sie jetzt dastand inmitten des
dunkelnden, Zimmers schien' es fast, als gehe das
Restchen Licht, das noch dann und wann ausleuchtete,
nur von. diesem hübschen rosigen Gesicht aus. Sie war
ja nicht mehr sehr jung, wohl schon Ansang der Dreißig
— aber aus ihren Augen blitzte eine Frische, ein
Lcbensmuth, der sie unendlich verjüngte. Das schmale
Gesicht mit dem seinen Mund,, die blonden Haare,
welche sie wie eine Krone auf dem Kopf trug, die
schlanke Figur— all' das paßte zu einander, all' das
war harmoniscki. Wer sie nur ansah, der wußte es
schon- Unter dem Regiineutc dieser Frau ging eS
Jedem gut,
„Tante Agnes, warum kommt zu uns kein Nikolo?"
frug ganz unvermittelt Beriha, welche bereits lustig auf
dem Arme ihrer Freundin herumtanzte— „Bertha is
drav gewest— warum kommt er nicht?"
Agnes Wellheim sah nachdenklich vor sich hin.
^,Nein, nein," sagte sie dann fast ein wenig herbe.—
^,Das geht nicht. Er- kommt überhaupt nicht zu allen
Kindern, der Nikolo —, hat ja gar nicht soviel Zeit.
Vielleicht bringt er ein paar Aepfel oder so was zu
mir. und das schenk' ich Euch dann morgen.. .".
„Nein," unterbrach sie hier der Junge, welcher
mir seinen klugen Augen schon sehr gescheidt in die
Welt sah— „o. nein! Das ist gar nichts. Er soll
selber kommen und ein Krampus auch, und —."
„Sei ruhig," fuhr hier Steffi dazwischen, „Du
weißt es doch, was der Vater gesagt hat: Zu uns
kommt kein Nikolo, weil wir keine Mutter haben. Das
muß ja doch alles die Mutter bereden mit dem Nikolo
und dem KrampuS, ein Vater hat zu so was gar keine
Zeit. Und gar der unserige! Der kommt doch heute erst
um zehn Uhr ..."
„So?" frug Agnes Wellheim interessirt.
„Ja, sie haben soviel zu thun im Geschäft. Der
andere Buchhalter ist krank geworden."
Agnes saß noch eine ganze Weile im Nachdenken
versunken da. Er kam gar nicht nach Hause? Nun,
dann könnten aber die Kinder doch eigentlich ihre Freude
haben! Dann brauchte sie ihn doch nicht zu sehen?
Freilich, ihr war das immer ein trauriges Erinnern,
der Nikolotag, und wenn sie das Costüm anziehen wird,
das noch von damals her im Kaste» liegt, wird's ihr
wohl einen ordentlichen. Stich geben, da in der Herz­
gegend. Aber, du lieber Himmel! Das kann man doch
überwinden! Und gar für die Kinder, die sie so lieb
hat, die ihr alles geworden sind: Friede, laicht, Sonne
in ihrem einsamen Leben!
„Geh, Tante Agnes," sagt Steffi jetzt in die Stille
hinein, „wenn Du halt doch schonen möchtest, weg?»
dem Nikolo —."
Aber erstaunt hält das Kind inne. Agnes Wellheim
ist wie ein Wirbelwind zur Thüre hinaus. Sie hö,en
noch, wie sie die Treppe hinauläuft nach ihrem
Zimmerchen. Und dann nichts mehr.
Fritz Lehnert war ein sehr pünktlicher, fleißig r
Mann. Aber als ihn heute der Ehef ganz unerwart t
schon um sechs llhr beurlaubte, da kam ihm dies den­
noch sehr gelegen. Die Kinder hatten ihm, weiß Goit,
doch leid gethan in all' den Tagen mit ihrer Bettelei
wegen des 'Nikolo und Krampus. Es war ihm einge­
fallen, daß er seinen schönen Krampusanzug noch daheim
hatte, ja, der war von anno dazumal, nur der Nikolo,
der fehlt diesmal... Fritz Lehnert verlangsamte seinen
Schritt. Der Schnee fiel in weichen, dichten Flocken
und die Glocken sangen mit gedämpftem Ton dazwischen.
Es kam über ihn, wie ein seliges Kindererinnern. War
das immer ein lustiger Abend gewesen, den er stet*
droben beim alten Wellheim mitfeiern hatte dürfen! Da
gab es Punsch und Kuchen und Aepfel. Und pnnkl
Neun kanien Nikolo und Krampus an. Dann hatte sich
die kleine Agnes eiligst zu ihm geflüchtet: „Laßt mir
nichts thun, Fritz, gelt?" Und er legte fest den Arm
um sie, wie schützend.
Später, als sie heranwuchsen, hatten sie sich oft
den Spaß gemacht und waren, in primitiven Ver­
kleidungen von Thür zu Thüre gcivandert, zum Er­
götzen der Kinder. Und dann, ja dann, kam jener denk­
würdige Nikolo-Tag.
Fritz Lehnert seufzte ein wenig. Merkwürdig,
wie genau er die Agnes noch vor sich sah in dem
hübschen, rothen Mantel, der lang nachschleppte. Sie
war schon dabei, sich die Maske vorzusetzen und den
großen Bart umzubinden, als er eintrat. Lein neues
Costüm aus schwarzem Glanzpercail strahlte ordentlich,
er raffelte mit den Ketten. Sie hatten Beide recht
gelacht über die Vermummnng, dann nahm sie noch
einmal die Larve herunter.
„Wart," sagte sie— „ich bad' auch einen Nikolo
für Dich!"
Sie gab ihm ein kleines Buchzeichen mit Vergiß­
meinnicht bestickt. Ja, im Sticken war sie damals schon
Meisterin gewesen; jetzt lebte sie wohl ganz von ihren
kunstfertigen Händen.
Der Krampus hatte damals eine Weile in seinen
Taschen gekramt, bis er einen silnnalen Goldreif zum
Vorschein brachte. Den hatte er ihr angesteckt.
„Für mich ist er?"
Das Mädchen hatte kaum rede» können vor Er­
regung.
Er aber nickte stolz.
„Jawohl, für Dich. Agnes! Denn heule, ja heute
möcht' ich Dich noch was frage»."
Er hatte nach Worten gesucht und fand sie nicht.
Aber sie mußte ihn auch so verstanden haben, denn
plötzlich lag der blonde Kops an seiner Brust und ein
paar weiche Anne legten sich selbst um seinen Hals.
Fritz Lehnert nickte vor sich hin. Ja, das war
goldne Zeit! Nur Er und Sie und als dritte im Bunde
die Jugend! Aber dann kamen die Eltern und Ver­
wandten, die Nachbarn »nd guten Freunde. Es ivurde
gerechnet und gezählt.
„Er hat nichts— sie hat nichts; von was sollen
sie leben?" Das wär der Mehlthau auf dem rosigen
Glück. Die Agnes war fortgeschickt worden z» einer
alten Verwandten in eine andere Stadt; für ihn hatte
sich ein guter Posten gefunden. Und als er dann noch­
mals zum Vater Wellheim kam, jetzt als ernsthafter
Freier, da theilte dieser ihm mit, daß der junge BäckerS-
sohn von gegenüber längst ein Auge auf die Agnes
geworsen hätte.
„So ein Glück, Fritz!" sagte der alte Mann. „Ein
Glück für uns Alle! Was das Mädel für eine Frau
wird! Schwer reich, sag' ich Dir! Drei Häuser, das
Geschäft!"
Der Alte hätte wohl noch lange fortgeredet. Aber
Fritz schloß schon die Thür hinter sich.
So. Da lag jetzt das ganze Glück in Scherben!
Aber er ließ sich nicht merken, wie weh ihm nmsHcrz
war. Er sang und lachte wie früher und verlobte sich
noch im Lause des Fasching aus purem Trotz mit dem
wohlhabenden Mädchen, das seine Eltern ihm längst
zugedacht hatten. Hol' der Kuckuck die Jngcndträumc!
Ein paar Tage nach seiner Hochzeit traf er Agnes
Wellheim aus der Treppe.
„Guten Tag," sagte er kühl. „Ich gratulire Dir
zu der brillantem Partie, welche Du machst. Seit wann
bist Du wieder hier? Es wird wohl bald Hochzeit?"
Daß er bissig gesprochen, wußte er recht gut.
Aber doch erschrack er vor dem wehen Blick aus ihren
Augen.
„Dank' schön," sagte sie gelassen, „aber mit dem
gratulieren, da hat's. noch Zeit. Es gibt halt noch
Mädeln, die lassen sich nicht verkaufen und ivenn auch
der Vater zehnmal ja sagt, so sagen sie ruhig zehnmal
nein. Da könnt' sich mancher Mann ein Beispiel nehmen."
Höstzilken tm Ianaucauak »ichst der ZSrlgitlavrücke. Aufnahme unseres Lpecial-Photographen.
(Siehe Seite 4.)


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Wilder.
Nr. «8.
Fritz schliert ging jetzt schneller. Er ivollke nicht,
znruckoenken an die schweren Zeiten, die dann kamen.'
Leine Eitern starben, seine Frau, die er -nie■ lieben
lernte, kränkelte lange, die minder kamen als einzige
Lichtblicke Das Leben war so schwer geworden! Und
die Agnes? Ja, seit seine Fra» todt war, kam sie wohl
öann und wann zu seinen Kindern—■ wie oft, das
wiissle er nicht— aber ihm ging sie still ans dem
stiege. Sie ivar nwhl Keine von denen, die leicht ver­
zeihen!
Eine Stunde später trat Fritz Lehmrt leise aus
dem ssimmer, das einen besonderen Ausgang auf den
Gang hatte und näherte sich vorsichtig der Thüre der
Wohnstube. Er stack in dem schwarzen Krampnsgewand
»nd hatte bereits die Larve vorgenommen. Doch schleppte
er— zuwider jeglicher Tradition, einen Sack voll
Naschwerk mit. Lauschend stand er eine Secunde stille,
Ja, was war denn das? Was ging da drinnen vor?
Ein Helles Jubeln scholl ihm entgegen, fröhliches
Stimmengewirr. Berthchen krähte vor Wonne. Was hatten
nur die Kinder?
„Krampus!" rief er laut mit verstellter Stimme,
»nd öffnete schnell die Thüre— „Krampus".
Fast wäre ihm das Wort in der Kehle geblieben.
Ganz reglos stand er aus der Schwelle. Dort— dort,
inmitten des Raumes, die große Gestalt in lang-
ivallenden Gewändern, eine Nikolomaske vor dem
Antlitz! Und ringsum lagen Spielsnchen und allerhand
Eßbares.
„Hu!" sagte Steffi, die nicht mehr recht an die
Schrecken des Krampus glaubte, „da seht her! Der
sucht wohl seinen Verlornen Nikolo, weil er so spät
kommt?"
Aber der Rikölo, welcher noch keinen Laut von
sich gegeben hatte, begann, nun z» reden.-
„Wo sich Kinder .freue», soll mau nicht störend
eingreifen. So wollen wir einmal in Frieden neben­
einander bleiben, eine kurze Viertelstunde lang, Bruder
Krampus. Tretet vor und sagt Euren Spruch!"
Und nun begann das alte Redespiel. Der Nikolo
frug, der Krampus drohte, schließlich kamen die Ge­
schenke. ES war ein unglaublicher Lärm in der Stube,
denn die Kinder waren an Freude nicht gewöhnt. So
empfanden sie dieselbe doppelt.
„Jetzt muß ich gehen," sagte endlich der Nikolo,
„wo ist Babctt? Sie soll Euch ins Nestchen legen."
Aber die Alte war, wie gewöhnlich, so auch heute'
nicht zu finden.
„Da bleibt-mir nichts übrig," sprach der Nikolo,
„als daß ich Euch'selber ein bischen helse. Her mit
.den Schuhen und Kleidern! Schnell, schnell hinein ins
Bett und die Augen zugemacht."
„Es ist die Agnes!" rief da Fritz.junior— „es
ist ganz ihre Stimme!"
Stirne Kehdmer. csiehe Seite ».>
ft. und k. Hof-Atelier Cl>. GcoliI in Wien.
Mit einem raschen Griff, riß er dein Mädchen die
Larve herab.
„Agnes, Agnes!" jubelten die Kinder, als das
frische Gesicht ihrer Freundin unter dem Bischofshut
anstanchte.— „Liebe Agnes!"
Der Krampus war fast vergeffen. Er hatte sich in
eine Ecke zurückgezogen und sah nachdenklich zu, wie im
Rcbenraume die schlanke Gestalt in den rothen Ge­
wändern von Bett zn Veilchen schritt. Es wurde stiller
und stiller drinnen. Dann beteten die Kinder; Agnes mit
ihnen. t
„Du mußt noch das sagen vüm Vater, das, was
Du uns gelehrt hast," mahnte Bertha. Und das
Mädchen sprach mit unsicherer Stimm::
»Schütze, lieber Gott, deck Vater, deck" sie
stockte, „den wir sehr lieb haben,"' vollendete Fritz.—
„Warum sagst Du es nicht, wie sonst, Agnes?
„Den wir sehr lieb haben," schloß der Nikolo
kaum hörbar....‘
Der Krampus kam leise herein,, ohne Larve.
„Wirklich?" frug er halblaut— „Wirklich lieb?"
Die Kinder wunderten' sich sehr. Nun 'war eigent­
lich Tante Agnes der Nikolo und der Vater hatte den
Krampus gemacht. Aber noch viel sonderbarer war es
doch, daß Tante Agnes jetzt so behende ihren Mantel
zusammenraffte und ohne „Gute Nacht" änS der Thüre
tausen wollte. Aber der Vater ließ sie nicht, und das
war Recht..
„Agnes," sagte er bittend— „Laus' 'nicht'weg!
Wir haben heute gespielt, wie in alter Zeit. Laß' uns
nicht so auscinandergehen! Laß' sie noch einmal lebendig
werden, unsere Jugend und die Tage von ehemals!
Nur einen einzige» Abend lang!"
Agnes stand ganz stille vor ihm. Ihr war seltsam
zu Muthe, fast märchenhaft.
„Die alte Zeit!" wiederholte sie endlich.— „Jch
dachte, Du hättest sie längst vergessen."
„Nie," entgegnete er einfach. Dann gingen sie zu
den Kindern.
Als an diesem Abend, ziemlich spät, die Wirth-:
schafterin heimkehrte, erstaunte sie außerordentlich.. Da
saß ihr Herr noch als Krampus angezogen, neben einem
hochrothen Nikolo, den er bei beiden. Hände» gefaßt
hielt. Sie mußten sehr eifrig gesprochen haben, denn
die Wangen glühten und die Augen glänzten, bedenklich.
In den Bettcheu schliefen die Kinder, der-Duft ge­
bratener Aepfel schwebte durch das Zimmer. Es war
eine.richtige Nikolo-Stimmung.
„Nun?" frug die Alte unwirsch— „was gibt's
hier?"..
„Nikolo!" rief Fritz Lchnert ausgelassen—
„Hnrrah, Nikolo!"
Und er nahm Agnes' Kops zwischen beide Hände
und küßte sie auf den'rothen Mund.
.Da. wandte sich Bgbett und ging., Ke ,wußte
übergenug ..,' !.-•
5>ie Lchreckenrihat eines Wahnsinnigen: Per Schuhmachergchikfe Johann Schimaczek ernrardet seine vier Kinder. Originalzeichnung vo» M. Lcdelj Seite 4 .}


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 9 ]
Wiener Wilder.
Seite ",
Rr. 48.
Wiener Theaterbilder.
Hermann S u d c r m a n n,dcr seit der Ausführung von
„Sodom's Ende" mit dem Teutschen,Volkstheater
entzweit gewesen, hat sich mit dieser Bühne wieder ausgesöhnt
und den' neuen Bund-besiegelte die erfolgreiche Aufsührung
seines neuen Schauspieles „Johannisseue i", die am
Samstag stattfand. Sudermann hat in diesem Merke wieder
seine volle Meistcrschast in der Behandlung der Scene bewiesen
und der Erfolg, der ihm mit diesem Werke in Berlin versagt
war, wurde ihm hier in reichem Maße zu Theil. Sudermann
wurde nach jedem Acte stürmisch hervorgesubelt und selbst der
schwächere vierte Act konnte den großen Erfolg des Abends
nicht mehr beeinträchtigen. Die Darstellung hat dem Dichter in
dankenswerthester Weise geholfen; Frau Odilon sMarikkel
zeichnete in dem Landstreichcrkind eine Figur voll Leben und
Romantik, die in ihrer erst Pillen Anmuth und späteren dämo­
nischen Wildheit gleich lebenswahr und vollendet war. Ein
hübsches Gegenspiel zu ihr schuf
Frau Albach-Retty mit der
harmlosen Trude, einer' sehr un­
muthigen Mädchengestalt. Herr
Kutscher« zeigte sich wieder von
seiner glänzendsten Seite und Herr
Kramcrals Hilssprediger Hasste
war geradezu vollendet mit seiner
eindringlichen Natürlichkeit. Frau
Schmidt und Fräulein Iosesfy,
sowie die Herren E p p e n s und
Weiß schloffen sich würdig an und
das Bolkstheater dürste mit dem
„Johannisfeuer" einen Schlager sür
diese Saison gewonnen haben.
Das Theater in der Josef'
st a d t brachte in der Vorwoche das
Lustspiel „Das blaue Boudoir"
von Tuval und Hennequin, in einer
von Otto Eisenschitz besorgten deut­
schen Bearbeitung Das Stück ist
eine Ehescheidungskomödie im Genre
von Sardou's „Eyprienne", nur
init mehr Keckheit und pikanten
Details ausgestattet, und fand sehr
hübschen Erfolg, den es dem bril­
lanten Zusammenspiel des Josef-
städter Ensembles verdankt, welches
auf dieses Genre vortrefflich ein­
gespielt ist. In erster Reihe standen
die elegante. Salondame Fräulein
F e h d m e r und Director Jarno,
ein Künstlerpaar von vornehmster
Distinction. Nächst diesen war es
Herr M a r a n, der mit einer neuen
Type lauten Beisall erweckte, und
Herr Sachs, der einen mit chro­
nischen Schnupfen behafteten, geistes­
schwachen Galan mit wirksamen Hu­
mor gab. Sehr brav war auch
Frau P o h l- M e i s e r trotz ihrer
unbedeutenden Rolle und Herr
Spira, der einen verliebten
Z»i« Kevurtstagrgabe der Areunde Karlweio': ^orträtplaqnette von $t. Marsch»!.
Original-Aufnahme fstr die „Wiener Bilder". (Siehe Seite
' KrleUozbmmer tz. Karkwebs'.
Original-Aufnahme sür die „Wiener Bilder" von Th. Scolik, f. und t. Hof- und karnmerPhotcgraph in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener Aikder.
Nr. 4H.
Concipicnten mit Laune und Humor gab. Sonst wären noch
Frau F u r l a n i, Herr Lcchner und Herr S ch m i d l lobend
zu erwähnen.*
Frau A. Bau m b e r g. die erfolgreiche Verfasicrin der
„Liebcdheirat" und der „Familie BoUmann" hat mit ihrem
neuen Balksstückc „T a$ .1t i n b" wieder einen recht glücklichen
Griff in s Leben gethan und damit im Ju b i lä u in s-Stadt-
> hcatcr einen großen ffrsolg erzielt. Sie hat das Schicksal
eines, von ichlechlen ältern verlassenen Lindes in ergreifender
B'cisc auf die Scene gestellt und in glücklich erschauten Bilden,
ein Stück Leben geschassen, das seinen tiefen Eindruck nicht
verfehlte. Selbst der etwas romanhafte Schluß konnte den
Ersolg der hervorragenden Schönheiten ihres neuen Wertes
nicht verderben. Die Darstellung war eine vorzügliche. Herr
Rorini und Fräulein E a n d r o ck gaben das schlechte Eltcin-
pgar mit charakteristischen Zügen, dem Herr F r ö d e n und
Ftan Kic derzeit als würtiges Gegenstück gegenüber­
standen. Borzügliche "Leistungen boten noch Herr G o d a i,
Fräulein Hohen eck, Frau R etIich- Pirk und ganz be­
sonders gut war die kleine Zart l, welche die Titelrolle „das
Lind" in den ersten Acten rührend und ergreifend verkörperte.
Am Sonntag crössnetc B a r n um L B a i Ic i)'i welt­
berühmte „Größte Schaustellung der Erde" in der Rotunde
jhrc Vorstellungen und 20.01 io Besucher genossen schon am
ersten Tage die in ihrer Fülle erdrückenden Sehenswürdigkeiten
des Riesencircus, der gewaltigen Menagerie, der menschlichen
Abnormitäten, Curiositäten rc. Es gibt in der That fast zu viel
zu sehen und man kann mit einem Besuche nur einen ge­
ringen Theil des Gebotenen sehen. Wir behalten uns eine ein
gehcndere Besprechung der Barnum und Bailcy'jchen Unte-
nehmnng vor.
Verschiedenes.
Lln Muster eine» Geschäftshauses kann man
das im August des Jahres 180!» gegründete Eisenwaarc»
Haus- und Küchcngeräthe Geichäft nennen, welches wir neben­
stehend im Bilde bringen. Der Begründer, Herr Rudol,
Zicgler, hat sich durch seine Lüjährige Thätigkeit eine
geradezu seltene geschäftliche Routine erworben. Durch seine
unermüdliche Schaffensfreude in seinem Berufe und die kou-
toisie gegenüber seiner Kunden, sowie die Grundlage und
irolidität seines Keschästcr erlaubten es ihm, dasselbe zu einer
ungeahnten Ausdehnung zu bringen. Herr Zicgler legt in
der Bedienung seiner Kunden ein Hauptaugenmerk, denselben
nur das Beste und Solideste zum Verkaufe vorzulegen und
auf Grund seiner reellen Praris gelang es ihm, in dieser
kurzen Zeit sich einen derartig großen Kundenkreis zu sammeln.
Die fachmännische Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit des
großen Waarenlagers ermöglicht es ihm, seinen i>. t. Kunden
alles zu bieten, was im Haushalte gebraucht werden kann.
Außer sämmtlichen Artikeln des Hausbedarfes führt Herr
Zicgler noch Beschläge und Werkzeuge aller Art. Ein aus­
gedehnter Detailverkauf von Stabeisen, Bleche, Drähte-
Rägcl. Haken, Oefen, Ofenvorsetzer und Ofenschirmen, Kohlen---
kübeln, Herdplatten und Roste, sowie Hcrdbcstrndtheile ver­
größert das reiche Waarenlager.
Fünf Lose für neun Gulden erhält man diesmal
bei der S t a a l s l o t t e r i e, indem der ermäßigte Preis von
1 fl. 80 kr. per Stück, der früher nur bei Abnahme von zehn
Losen berechnet-wurde, jetzt schon für je fünf Stück gewährt
wird. Die Ziehung mit dem Haupttreffer von X 200.000 findet
unwidcrruilich am 18. December statt. An den Haupttreffer
TELEPHON 8210. fT.tnhliststPmfnt ftjp Wäsrh i>Hll S&l f) 11tlnö GEGRÜNDET 1805.
3gnaz& 3. St. Jilgner L Cie.
Wien, Niederlage IV., Wieden, Hauptstrasse nur Nr. 12
neben dem Uökel „züp Stadt priest“ t ***'
nicht zu verwechseln mit dem in nächster Nähe Schiesser’s Abhärtungswäsche, Laeinenwaaren-
befindlichen~ Geschäft :— Carl Tilgner, zu welchem Fabriks-Niederlage, Tricot-Jtemden System Lsahmann
wjr in keinerlei Beziehung :tehen. Wettermäntel, Officiers-Wäsche..
des* 05*
Weihnachts-Sensations-Verkaufes
bei''
!
alten und. neuen Waarenhause
VII.,JVIariahilferstrasse 26 und Stiftgasse I und 3.
Zum ^Uppm-Aoctor!!
I. SpMpupppu-Ko purst« r»v«t«tt,Iangjöbrig. Betrieb. alSbestrenom-
ntirl bekannt in iLf^engiing tun Lvielpuppen-Specialitaten. rc.
Eigene Ausführung prachtvoller' 20)5
Wellen-Locken-^errücken.
Perrücken in ZSpjen von erbten Haaren aller Svsteme rc. Krvhes Lager
von Leberpupven. bekleidelen Puvvcn, aller Eostüme in Seide und
Atlas. ftfltdc, Wälti'e. Aller-; ctuti und dauerhaft gemacht, zum Aus«
u. Anzieden. Proinvieüe Enertuirnng in die Provinz. Btlligsie Preiie.
Ernst Krautniurst. tllicn, XVlll., Martinstraßr Ur. 14.
Jura-Diamanten
in echter Gold- und Silberfassung
sinnt die vollkommenste Imitation und der einzige wahre Ersatz
ltir echte Brillanten. 20.13
Manasin Pari^ipn Wien- V|> Mariah' ,fer8tr- 3I-
ITICIIjCaOlll I Ul Iwlvl I9 Hlustr. Preisliste gratis u. frunco.
Central-Depositen-Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Capital K 80,000.000. Reservefond K 21,332.^01-38.
T., Herrengasse 8. WIEN I-, Herrengasse 8.
An- und Verkauf von Werthpapierea und Valuten.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versloherung gegen Verlosungsverlnst.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Filialen: j’< ,,y. Graben Nr. 90; Gr.fr, Herrensasse Nr. 9; Är».*«. .lesuitengasse Nr. 1; <t. •!. Elhe.— ZweipanstalfOII In Wien 3 TT., Praterstrasse Nr. 15; ITT., Haopt-
Hauptstrasse Nr. 8; VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; VII., Burggasse Nr. 71: VIII., Josefstadterstrasse Nr. 27; IX., Währingerstrasse Nr. 5Ö;
XVII., Herualser Hauptstrasse Nr. 43; Sechshaus, XV., Sechsnauserstrasse Nr. 26.. iooi
strasse Nr. 24; IV., Wiedeuer
G
Wegen Uebersiedlung in Folge Demolirnug!
Grosse Auswahl in Portemonnaies, Tabatieres, Cigarren-, Reise-, Hand- u. Umhänge-Taschen, Hei. e-
Koffer, Fahr- und'Reitpeitschen, Plaid-, Leib- und ISchnlbücher-Rienien, Schultaschen, Damen-
Gürtel,. Hosenträger, Hnmle-llalsbänder, Leinen, Peitschen nnd Patent-MaulkÖrbe etc. zu
billigsten Preisen. 20 w
Reiserequisiten- und Ledergalanteriewaaren von:
A. KUBIE
WIEN, IX., Alserstrasse Nr. 28-
die
zause
nnr mit


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 11 ]
irr. 48.
Wiener Wilder.
inte 11.
Leihen sich zahlreiche Gewirmste zu X 10.000, X 5000, K3000jc.
Der kleinste Treuer beträgt X 10. Der Preis eines einzelnen
Loses ist nach wie vor X 4.
Kchturrhörigkett. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Mcholson's Künstliche Ohrtrommel von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die■ Mittel besitzen,
iich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe umsonst erhalten
tönnen. Briese wolle man adreffiren: Nr. 847. Das Institut
Nicholson, „Longcott", Gunncrsbury, London w.
Nächste Ziehungen finden statt am: H-Upttr-If«
1. December Türken-Lose X 600.000
31. December 1864 er Staats-Lose X 300.000
2. Jänner 4% 1854er-Lose X 210.000
2. Jänner Oester.-Rothe-Kreuz-Lose X 70.000
2. Jänner Donau-Regulierungs Lose X 140.000
Original-Lose genau zum Tagescourie erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer und Schalter«
Wien, I., Stesansplatz H.
Danksagung Für die vielen Beweise herzlichster An­
theilnahme, welche mir aus Anlaß meines 40jährigen Gast­
wirthejubiläums zugekommen sind und für die zahlreichen
schönen Spenden, spreche ich allen lieben Freunden und Be­
kannten, insbesondere dem Herrn Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, den Herren Vice-Bürgermeistern Joses Strobach und
Dr. Josef Neumayer, den Herren Stadt- und Gemeindecäthen,
den Herren Bezirksoorstehern, Bezirks- und Acmenrätken, den
gewerblichen Corporationen und Vereinen, den Herren Beamten
und Officieren, allen Mitwirkenden, sowie meinem gesummten
Personale hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus
Carl Wimbcrger.
,iKrot\prmie5s\t\ 5tephante-QueIYe ,r~
2 Viehwaagen
9* *000 Kilogramm, mit Geländer,
2 Brückenwaagen, je 4000 Kilogramm
(mit öcala, Lausgrroicht, Eii-nstock and
Eisentraversen), all? vier nod? neu, an»
gebraucht» ausgezeichnet spielend, von der
renornnurten Firma Buganyi& arterre,. Ehür l. 1047
Krau Anna ZLeranek
erste bebördl. concession. Zalintechnl^
ferin, empfiehlt sich zur Anfertigung
naturgetreu künstlicher
1007
äßne
•in Gold n. Kautschuk nach neuestem ame­
rikanischen u. deutschen System, bürgerl.
Preise.— Kronen* u. iHudvmirbcitc-n,
IX., Althauplah!>,l.St.,TH. tl.
Hiiiigk-
lampni
«wF
sind am
schönsten und
billigsten in
Wiens
größter
Tampen-
Nicderkage
>!>,, Seidlgaffe 32
feopold Rosenfeld.
stüngsismpen u. Lüster von st. !?.— an.
Daselbst größte Auswahl in allen Por-
zellan-Servioen und Küchengeräthen.
Speise-Servioe, SReliefnmlecei si- 5.—
Wasch-„ ,. st. t—
Kaikee-„ Rocvcofvrm v. si. Ä.!»0
Provinz-Auttrüge per Nachnahme.
Liudw. Krämer Thonöfen
Küchengeräthe
Handlung soos
empsiehlt sein wohlsorticres stager zu
billigen Preise».
Wieti, VII., Lerduttselsterstr. 94
Ideale UBiisräe
erzielt man durch die 1077
„Filules Orientales Batiä"
Me einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der
Gesundheit zu schaden, die Entwicklung und die
Fest glirtk der Formen der Büste bet der
Frau sichern.
Tsnrem mit OHrdinuchsLNivrisunfl K 0.—
U2an wende sich an Apotheker I. v. Törvk, Vudnprst,
Königsgasie 12, oder aber dircct an Apotheker
I. ALatie, f, Pasiage Derdeau, Paris.
BESTE BRIEFPAPIERE trnd COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnen?trasse 9, EckeW eihburggasse
Man achte -aas obige Fftbriknu&rke und die Benennung „Margaret MI11*»
nn durch iHmHeh klingende Meinen nicht get&oicht »u werden.
Weltausstellung^Paris 1900: GRAND PRIX, höchst Auszeichnung.
Wie-» ■«fe-
Elisabeth Schiffei
Bilder-Handlung
WIES
VII., Ilreitegagse 30.
LAGER
moderner Rahmen in Gold,
Antique, Schwarz u. Secession.
Reparaturen u. Kirchenarbeiten
werden schnell und prompt
ausgeführt.!
Fabrili: 2017
Marlahilferstr. 79.
Eigene Erzeugung.,
j- V V V V T.'
and loso
Kachelherde!
Alles für Transport,
sowie gemauert! Gast-,
Cut'6- und Privntherde,
Kinsiede- u. B-icköfeu
fiir Zuckerbiloker,
Biigelöfen für Putze«
reien und Schneider,
Schmelzöfen fiir Gold-
und Silberarbeiter.
Neuerfundene Thon­
öfen, Zierde für jedes
Geschäft und Woh­
nung. Alles Angeführte kann mit
einem ueuerfundonen Sparrost ge­
liefert werden, wodurch 60 Per-
cerit Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und
Setzen von Thonöfen und allen
in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten.
Josef Gradischnigg
Hafner
WIEN, VII., Neubaugasse 57.
Filiale: Purkersdorf, llanptplatz.
lUrrusrif! es noch nicht
daß man bet
Adolf Waynolko
Wien »00«
XVIII., Währingerstrahe 103
die beste Herren», Damen- und Kinder»
ivaidie. Cravatten, Handschuhe, JuponS
?c. Brautausstattungen, sowie auch
?.Na>ii!iartur-, Kurz- und Wirkwaaren,
'T-ducisleii- und Radfahrartikel erhält I
£ Specialist^
ä J.Reir
t/>
I.BRANDSTÄTTE3
yjv VjV yj<f \j( yj/ VjV *jV *|V
Jedem Käufer
BezugSgueNe schwer!! tHT Wer irgend
ein« usUallsoftes t"»teum»nt ZugeMk v
Sahen, u. dgl. kaufen will. der wenbs
sich vertrauensvoll an die weltbekaimt^
altrenomnitrte J-abrikSstrma
A. ONNANEK
Ailjnnbrtrti, Sflöbmen (bei Eaer).
Bon der Queue
^edennann am best«
u.aml'illtgstenkaui«.
Umtaiuoh gsitatittj
wenn etwa» nloM
gefüllt, ao da«
Niemand etwa» rleklrt, wenn er «t
mir kauft. Kn gros für Exporteur^
Srosiisten. Händler; en dvtail fstg
Musiker vom Fach: Tonservalorista»»
Chorregenlen, Tapellmeister rc.
IlluatrIriH Preislisten gratl» und fraaMl
Bitte dieselben zu verlangen.
WUSÄlLVirSLlldlLClMLÜU»»»!«!
ÄÜQiiSI LÄ
u
Delicalessenhandlung
XVIII., Gentzgasse 36
Offmrt:
pchte Princes-Hummorn, pclitt*
Sardines (le Vautes, echte Sar­
dine» de Nantes, inl. Sarrlinos
von Warhanek, Frz, Flusslisch,
•Siid-Tirolcr Fisch, D.ihnatinor
Weine in Flaschen, niederösterr.
und ungar. Weine, sowie Klieln-
it. Bordcaux-Weine in Haschen.
(Jojsmac Josef Marteil, Cognac
Courvoieier& Cnrlier, Cognac de
Laago Fiis. Feinstes Tiroler Obst.
Specialität: Rollmöpse nach
Stettiner Art, Mixed Pickles,
Häringe und echten Coinacchio-
Aal. Postsendungen werden
promptest effectairt. 8054
WIE».WIPPUN 6 EaSJlW
KATAt.OmT. U.T»ro|
Elektrische
BelcuditungS'
n: """
für AuschlüsfleimStftdt-CenttAlen, wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- and Telegraphen-
lieltnnKen für alle Zwecke.
IllilKableiter in bester fachgemüsser Ausführung
besorgen billigst unter (Garantie
Qeckert L jtomotka
WIEN
I., Kärntnersirasse Nr. 42, IV., Favoritenstrasse Nr 34.
Prospecte. Ueberschläge, lilustr. Kataloge gratis.
Josef UoiuH
Schnhmachermeister
Wien, XVIII., Währlngerstr. 89.
Bestellungen nach Maß, sowie Repara­
turen werden prompt und billigst
effectuirt. 1046
mtt tt
J. Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV-, Growse Neu 2 ,as 8 e Nr. 85
Budapest, VI., Andrassystrasae 41.
iom Fabrik k. k. priv.
Meidinger-Oefen
50 7 0 Hohlenersparnlsa.
Maschinherde, Caftherde etc.
IllnstrlrU Prelwonrante gratl*.
PARIS 1900
^fisisiss^
PARIS 1900
t t FabriK Von Bclencbtnng$-Objectcn kör
Petroleum« unü Elektrisches Cicht
VOicn, VI., jtiagdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges Cager Von
Lüstern, Tischlampen,
Deckenbeleuchtungen etc.
GRANl) PRIX. ffirWolnunj, lartaa n. McrlpliHt, *Iagiz|g( «Ic. ttkemhläge gerne zu Diensten. GRAND PRIX.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 12 ]
Wiener Milder.
f!r. 48.
Seite Yi
DenrksLratschen.
Tj t sl ii .> a ii st I. '.'lnj irnis Die ^eui' i/lUe« tommcti! Tu
tej' i beut in bei ;') eilmi„, daß a Mrnscheuschiii,verein gegründel
word'u is. So an' ,fbce! ,>ottt besteht die Menschheit schon
soviel tnnjend Fahr nnd is iw »et zgiiuid flanflcn »nd ant
nmnl braucht mn nn’ Schuh jiir die Menschen!
Ts i n u B r e n u e s s e l. Blelleichl is da der Schuh
stehen die wilden Ibierr nemrint' ('-5 stibt do soviel reihende
Bestien
Frau .laust l. linier die Menschen: da Iinb'n S' schon
recht. l*o nnir' schon nothweudi, daß a Mensch vorn andern a
Blanken errichten that: denn wie 's heulzulast zuagehk, wie
ost a Mensch in ander» behandelt, das is schon ganz aus
der West',
Frau Brennesiel. ('Seifn S’, kninnits Fhna a so
vor? Wann mn bb Sachen lest, so muah um si saq'n, dah das
Übort „Menschlichkeit" bald an' verlehrfn Sinn hab'u wird.
Frau es a u st I. Da hat nf t ncnli der Herr von Riegler
bü Dabetten aus'» deutschen Reichslast vorst'lesen. 'iLann das
wahr is, was da Alle« aufs Tapet kuinma is, dann wah i nct,
wo da« ishristenihn,» lunkunmia i«, da« von die Herrn immer
in Mund „'füllet wird
Frau B r e» n e s s e I. F bitt' Fhua, Christenthum wird'»
g'schrieb'u und Bieuschenhas! wird'« auSst'iprochen Der Herr
von Stärker draht a in Mantel der christlichen Nächsteuliab
nach ’n Wind der Veibcnfclmft.
Frau a n st l. Mir „'fallt nur, wie durt drauht in
China die Civilisation predistt wird. Wann nur der zehnte
Theil von dem wahr is, was die Deutschen an ihnerc Ange­
hörigen g' chrieb'n hab'n— io sän mir schon wirkli die echten
Hunnen
Frau Brennessel. Huudliug woll'» S' sag'». Die
Haar stenstan Am sa zu Berg, wann ma das lest. Die Chineser
werd'n träuperlweis' z'sammbuuden, müassen sich ihner Gruab'n
„rab'ii und werd'n nachdem z'sammst'schoffen, wie die wünigen
Hund'.
Frau Zaust l Und warum? Weil f die Fremden nct
leiden tonnen. muah sag'u, i war a net entzückt, wann aus
amal ishineser bei uns einfalleten und sich auf die Herrn auhi-
spiel'u thäten.
Frau B r e n n e s s e l. Äiöcht' i seg'n ob bei uns net a
Barer ausstunden und die Eindringling' oertteibeten.
Frau Zang l. Wie war's denn imlsieuuerjahr, wie die
braven Tiroler für Kaiser und Paterland ihner Blut verspritzt
hab'n? Dös war do g'wth ihner guats Recht: aber der
Napoleon, der Bluathund, hat die Tiroler für Boxer erklärt
und hat s' z'sammschiaßeu lasten und ihuern Anführer, in
Andrea« Hoser, hab'n s' an d' Mauer in Aianlua g'lahnt und
niederknallt.
Frau Brennessel. Za, ja, aber dos iau halt nur
Chineser, Warum woll'n f a si ka Civilisation beibringen lasten.
Und nachdem hab'n s' holt do 's Pölkerrecht verletzt und die
Gesandten ermord't.
Frau Zan g l. F bitt Zhna, dä armen Hascherln lhuau
da«, zu was P von die Obern ausg'hetzt werd'n. Wann ihnen
dö Mandarin sag'u, dah die Europäer Chinesenblut zu ihnere
religiösen Gedränch verwenden, so glaub'n s' es, weil f dazu«
erzog'« sän, alle« z' glauben, was ihnen a höherer Chineser sagt.
Frau Brennessel. Dö« is schon wahr. Sie sän ja
kaue gebildeten Europäer, dä sich selbstens a Urtheil bilden
können.
° Statt Z a u gl. Hörn S' m'r aus, am End muah ja do
immer das arme, irrg'führte Volk 's Bluatbad ausgiaheu. Da
haßt 's nachdem: „Kan' Pardon geb'n— wie die Hunnen
hausen— Kinder und Kindskinder müasten na erzähl'«, wie die
Europäer gewüthet hab'n"
Frau Brennessel. Und dabei werd'n die Großkopseten,
die den ganzen CS'stank ang'saugt hab'n, do wieder durchrutschen.
Hab'n S' g’Ieien? Die Mächte (an ja gar nimmer einig. Es
thust ihna schon 's Herz weh, den Amerikanern und Rüsten,
daß dem Prinzen Tuan und dem T u n g-Fuh si an g und
wie die Rab'nviecher haßen, 's Köpferl wegaperirt werd'n soll.
Von der Kaiserin, die die wahre Hex Megära sein soll, is eh
gar net die Red'. Sie woll'n für dö Pcinzerln a mildere Straf'.
Vielleicht an Stellvertreter! Pfui Teufel. A saubere Gerechtig.
feit. Was soll'« denn da hernach die Chineser bewundern an
unserer Civilisation?
Frau Zangl. Werd'n S' seg'n, der Soldat, der den
Gesandten Kctteler auf Befehl seines Dorg'setzten erschosten hat,
wird pünktli hing'richf werd'«. Ah, dös geht schnell. Und
eigentlich trifft 'hn ja gar ka Verantwortung. Möcht' i seg'n,
wann a europäischer General an' Soldaten schafft, er soll an'
Feind niederfchiaßen, ob er sich weigern wird— und wann er
sich weigert, ob er nachdem net kriegsrechtlich zum Tod ver-
urtheilt wird. Denn i hab' einmal a Red' g'hört„ wo 's g'haßen
hat: „Ihr müßt auf Euern Vater und Bruder schießen, wenn
es Euch befohlen wird."
Frau Brennessel, 's is a Komödie, sag i Zhna, a
wahre .'iomädie.
F r au Z a u g l. Und nachdem die Europäer hundert Städte
und Dörfer eingeschert und Leichen auf Leichen thürmt hab'n,
soll der Boden für den Samen des Christenthums gepflügt sein?
Frau Brennessel. Was soll'» denn die Missionäre
sag'u? Muß ihnen net das Wort des Heilands im Hals stecken
bleib'»: Wir sind Kinder eines Vaters— wir lieben den
Nächsten, wie uns selbst— wir lieben unsere Feinde?
Frau Zangl. Was soll si nachdem so a Chineser denken?
Z« 's dann a Wunder, daß die armen Missionär' hing'ichlachf
werd'n und als Märtnrer der Menschenliab sterd'n?
Frau Brennessel. Ja, seg'n S', d'rum kummen
die Leus auf die merkwürdige Idee au Menschenschutzoerein
z' gründen.
Frau Zangl. Weil f schon vergessen hab'n, daß
Christus der Herr schon vor zwatausend Jahr'n den Menschen-
schutzverein 'gründet hat. Und daß längst das Reich
(»Sötte« auf Erden wär', wann mit sein' Worten net a so a
frevelhasfs Spiel trieb'n würd!
Frau Brennessel. Wahr i« 's! Mir leb'n halt ja
auf aner bucklerten Welt. V. Cli.
Kterltiftrt, alkaltolfrci, feUnnflUfRa
Braunschweiger Doppel- Schisfsmumme
Doppel-Malz-Txiract au« der 2029
Micr- «nd Vlumme-Arauerei vo« Kranz Sieger, Mrannschweig-Hekper.
Anerkannt britr* IläIji- wnb Ntärl,»,,,„»Mittel für Blutarme, «fcpm’alf^eute, uährerttte Mütter. Lungen-
kranke ?f. Muiiniie mit mcDicinildicu Jitjä^cn als Chinin, Eisen. Kalk, Guajaeol ?c. and) mit Kohlensäure
impragnirte Mumme.
CSeneral Pertreter für OesterreichTkngarn: tzarl Aarokin, Wien, VII/,, Apollogaste X
| 9* Mail achte srenau auf Firma und. Zeichen! ~V 6
au renommiertes Schuhwaaren-Etablissemenl
LEÖP. KUGEL
Rang.
WIEN
X., Hlmbergerstr. 15.
Haupt-DepOt von russischen Galoschen (Riga, Rußland). 3021
Bestellungen nach Maß und Provinz-Aufträge prompt.
Staunend billige—
Preise.■.•—
Herren- u. Damen-
Stiefletten von-
f 1. 2.80 aufwärts.~
Nur 'VO
Franz Karl Biscnins
Ni vir allein aosa
Wien, I.. Singerstrasse 11
liefert billigst die estcrivollsten Cbristdanmdecori-
tiviien, «fiiiirlandeii, nndrenndaren Asbestschnee rc.
gefahrlose Salonsenerwerke. griechische. dengaliich«
und Magiiesiiimbelenchtuiig lnr Weihnachten und
LiNvcsier. Preislisten umsonst. Bitte die Adresse zu
headitcn. Piomvte Beriendnng bei auswärtigen
Aufträgen von st. .'>. aufwärts. Packung umsonst.
kaäe zu Hause!
Niederlage:
I., Stefansplati,
Jasomlrgottstr. 3.
I epntnletev Dampfbad Apparat sammt Stuhl.. K 52.-
Schwinbüder einnen sich rwrzügl. bei Erkältungskrankheiten,
Äntorrben der verschiedensten Art, Rheumatismen, Fnfiiienza rc.
Wellenbadschankel von. K 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Franz Both, Msu
V.. Traubenstasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
lote.
F.u.rfeeto
.Ca’ssetten
Hinwhiaabbar
gebrauahtoaneu«
___
billigst ki
i-BCROER.
•wiEH,WIPflll<6ERm29
En gros. En ddtail.
Specerei-,Colonial-,Con-
sumwaaren u. Nieder­
lage von Canditen,
Chocoladen, .—,^
Zuckerwaaren O Xv*
zu Fabriks-^
thaleraaffe 19.
Specialität, tn rohen u.
" tgl. frischgebrannt. Kaffees.
Praktische
VORTHEILE
i!
beim
I
EINKAUF
findet jede ökonomische Hausfrau
bei Bang aller Artikel des "<3 13
ijoiichen Bedarfes^ n.
B. ßandl,
Alle Nattnngen See^ nnd Flußstsche
Wie». 7.. Botattgafft u^
rj- rjc rt- Naglergsrse 12^
Reinste Sveceret-, Delikatessen-, Obft-^
Wein- und Südfrüchten-Handlung.
Telephon Nr. 41«i0. rp: 804i>
Czerny’s
2035b ist das Allerbeste für
Itlnnft nnd ZAhne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinige nd,
gesnnd, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenartigen Zasamm en-
setzang die besten bisher bekannten Zahnmittel nm ein 8«
deutendes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen& 8$ kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen ü 44 kr.
OSAN
Cjerny's orientalische
iio|rnmildi
ist das beste nnd gesündeste
ächAnheUn-niUel
A Flacon fl. 1.—.— Baisaminen-
seife hiezu 80 kr.— F. Fritsch’s
Sonnenblumenöl-Seife 50 n. 35 kr.
Errrny's
TüMMMk
ist das beste
Ha«rlart>e-Mil(el.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny In Wien,
Briefe: X Vlli., Carl Xudwigstrasse 6, Haupt-Niederlage:
I., Wallfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Prämiirt in
London, Pans, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnachnahme.
Zu haben in allen Droguerien, Apotheken, Parfamerien etc.
Wo nicht vorr&tliig, lasse man sofort bestellen, oder wende
sich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
^Czerny’g Präparate und weise andere entschieden zurück
Haarfarbe-
ksrmir. Patent Hoffer'S,
durch einfaches Kämmen
;raue oder rothe Haare
>lond braun oder schwarz
färbend. BöMg unschädlich!
^ Iabrelang brauchbar! Tan-
im Gebrauche. Stück
^5 Kronen franco. Aus­
schließliches General-Depöt für
Oesterreich-Ungarn und 'Balkanländer:
V6rt88& Cie., Lüget, Nr. LA». 2021
Magere
erhalt, schöne
dligur und Hor­
mon., volle Kör-
versorm., ohne
d. Gesnndh. zu
schaden, durch
Apoth. Bartes'\
Orient. Pillen/
1 Dole Kr.— f
Beziehbar:
Wertes ACIc.,leinet.FabrikLngos^
Nr. 366. Ge«eral-Depü1 Berlin:
W. B. Hoffers, Neicheubergerstr. 56^


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 13 ]
Nr. *8.
Wiener Ailder.
Seite 13.
BERNDORFERnETAUä
"WAREN: FABRIK «hb
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
I., Wollzeile 12 U I., Graben 12
I., Bognergasse 2 VI., Mariahilferstrasse 19—21
Am besten erhält man an billigen Preisen
Üamenconfection, Wäsche, Leinen- nnd Wirkwaaren
w jNois Reimer
XIX., Döblinger Hauptstrasse 57
Chone Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten« Damen
nnd Bänderstrümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach-Mass
werden elegant ausgeführt. 1069
fmLitDikmMn
Sbmuhae, olle |nmtn- Kirern.
Hilf Allerhöchsten Befehl Seiner £&« k. und k. Kposiolirchen Msjertsi.
XXL K. K. STÄÄTS-LOTTERIE
für gemeinsame HUltir-Wohlthatigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie
410 einzige In Oeiterroloh geaotzlloh gsstatlBle. ant hält
18.122 Sswlmto In baarnm Seid« Im Dnnmmtkatrnge von 418.640 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Lllobung erfolgt unwiderruflich am 18. December 1900.
Ein Los Kostet 4 Lvonen. 'ü
Lose sind bei der Abtheilung für StaatS-Lotterien iuWien,I.,Riemergasie 7
in Lottocollect., Tabaktraf., b. Steuer-, Post-, Telegr.- u. Eisenbahnämteru,
tu Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
1069 Die Dose werden portofrei zugesendet.
Vu dtr k. k. Litt*-Gefällt-DirtctitB.
Abtheilung der StaatS-Lotterie».
—z
M» i. Pappen
mit oder ohne Wachs­
kops, für Fronen-,
Männer- und Kmder-
schncider und Kürsch­
ner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
Jg. Löffler Z
Wien
X1V/2, Lcindorfg. 37
Illust. Preiscouranl gratis
und franco
7S1o^rfpornitz an Zeit, Seife, Feuerung!
«läuzende Atteste liegen vor!
Für alle Verhältnisse vasiend! Wascht
mit Dampf und siedenderLauge blendend
meitzl Wssdre-Lustnindrrl dvLsdie-
rollen! Landto. Maschinm!
Pumpen aller Art! 1061
— Ang«C dollt, XHieti ——
XX!«. ‘hofftittttflfee 96 u 96
GWliiht
Phöbus"
prachtvoll weisses,
ruhiges, reines, ge-
ruchloses Licht.
K^ine ständige
Heizstamme, daher
guiiug&Ler Spiritusverbrauch
(l 1» kr. per Stunde.) Kann auf
lede Petroleum-Lampe geschraubt
werden. Prospeete und Auskünfte
kostenlos. 1056
Johannes Kener
Wie»
VI., Gnmprndorferstratze 30.
Sensationell 1
Papier Savon
W pour le voyage.
Seife'tn» |l 0 ti{blo(h (lofel Blatts
für jedeSmalt-
geS Waschen
1 Blatt genü­
gend. unent­
behrlich für
Jedermann, für
Reisende und
AuSflüoler.Mi-
litärS, Jäger n.
Radfahrer.
Block per Stück
18 kr.. tn feinen
schmalen
dosen für die Lasche 90 kr.
Jiekk Stroik
hUUpt-RIrderlnge tti hyglrnllchm nt
Iotlem.«rttteln 1010
Win. 111/1. Wmergatu 2. Thlr I.
K. f. pthnlegirt«
AI. J4ugo Lsbota
Wien, III., &aIeftttnergarQx 88
emssiehst ttzre betreneenatrles
fiamtouimne tu slen «rüden »e« fl. GG
aufwärts Ifebalbarmetiittiae >11 st. 899
aufwärts s»c st. 290 a«fi»tvtr
9thrUy*hlnno bewillig«— Vrri«r»ne»t( ye«44# 'W >Oi>
Lieferant des Lehrerhaua-Yereinea.
„| Franz Brandl
; Schnitt-, Leinen- und Specereiwaaren-Handlung
f-..Xur- Pont“ aoi9
XVI., Ottakringerstr. 39.
fr, XI j\ Aeusserst billig« Preis«, reelle, prompte
.t\ i< f' i Bedienung ..
• 1 1*: ÜIVVTr] So lange der Verrath reicht LMII7TP 1
rjin^iU. Waaohflanallblouae ru 85 kr. CilULiU I
Jedermann sein eigener Drucker(
HnteriRan. Cgpen-^riitherei
lut sofortigen Herstellung von Adcehlarteu,
Lirculären rc. Leichte Handhabung uud billig«
AnschaffungSlosten ermöglichen eß .">edeV-
mann. eine kleine Druckerei zu besitzen. Preis
dercompleien Druckerei, tncl. eleganterBlech-
cafett«. mehrzeiligerTypenbalter. Satzstange,
mit 80 Typen fi. I.—| mit 925„„ 2.16
180„. 2.—|„ 820._ 8.—
.190,^ 2.Ü0, 400 Typen fl. 8.76
pPermiBeat» Parbklsseu, Typen- ul
kaatsehukstempellist« gratis.
RUNDBAK1N, Wien, IX., Berggasse 3.


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 14 ]
Wiener Ailder.
Seite 15.
Nr.^
gmm M. «. Heute Sonntae, sowie jeden Sonn
Mattn $trau$$ jlflt. Grosses Concert
Rendez-vous der feinen Welt! ——
Weinstube Jnternationat
I., Kärntnerstrasse Nr. 28.
Civile J'roine.- Exquisit«' KüHir».— Elegantestes Enral.— Feinste Bedienung.
Geöffnet bis 3 Uhr Früh. Chambrea partioulierea
Cafe Haydn
Hfaller's Salon „;um heiligen
XII l., L^nliiig.irk,tin;flstr>istl- 225.
Zrdk« Aon»- und Feiertag ffoncert.
Musik des beÜelucn LIue'«^»iurtftls
D'Hiestinaer «Lone. tirruut) mit, einen
Gängern leopoldine IVeist, preisgrfrome
:riil<.ni)oblcihi, Ball Unheil, tiefer- unh
(Lcnq’U'tli'nnu’t. 57S
Bnsiinq 4 Mljv.— Etntiill frei.
«.-t ritii lle. anfuurrl
'>'i«d>.iinmer ^amtrit I'ianiu
Beilien ting. separirte
TttfD
Uilhelm greuer'L
Restauration
II.. Hirniola| Mit Ihn bet.— Bequemster Verkehr nach allen Richtungen mit bei
I04A tztadtdabn. Ziomtoao und Omnibus
: Königlich Anmänischer~
Kircns Hesar Sidoli
(im (Streue Knsch.Erbändej heute «. täglich' 8 Ktjr Adrud».
Wuitreten der erstrlasstgen Künstler und SUmfilevimicn, sowie^der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster srreiücils- und Lchulpferde.
Aedrn t^vnn- und Arirrlna 2 nvolsr I'otftcllmijU'n_
itm 4 Uhr und bald w Uhr. iNachiinttags Kinder Izaibe Preise.)
Dach Schiutz der VorNrUunflrn ^iadtbalzn-. Tramwav- und
Vmnidns-lstrrkestr nadj alten Htdjtnniirti.
2018
Kolosseunr.
Schör.atea Variötö
Europas I
IX., NussdorSerstrasse 4.
IDlreotlon z CA-RL BLASEL-
l'n K liidi 8 llhr Aheuds: 8rol. üiegründct ls>l.
August Seher
Lchwarz,- Weiß- und Lurus-Bäckerei
- Wien, VN., kurggaffr 80
empstchlt dem >>. t. Publicun, seine auf dein
Gebiete des Bäckergewcrbcs als uorzüglich
erkannten Grzeugnifle. Specialität: Erdäpfcl-
Milchbrot. Bestellungen zu allen Gelegen-
heilen werden entgegengenommen u. promptest
efiectuirt.* 1*3


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 15 ]
Seite 14.
Wiener Milder.
OtT. 4S
Zum Zeitvertreib.
Arithmetischer Riiffelsprung
teil
rnei,
ne
te
lep
„Cd
wir
ßl
a
Das
wir
l,m
iclici
mm
im
cgänz
las
«nb
Ici
cd,
!»!
„c.
m™
-
ic„
ia
i di c v
ftiumn
am
seit
fi
Man verbinde die Silben in den Feldern obiger Figur
derarl durch zusammenhängende Rösselsprünge, daß sich die
erste Strophe eines bekannten E-edichtes von H. Heine ergibt.
Setzt man dann— dem Terrc folgend— statt der Silben
vom Anfangs- bis zum Endfelde die fortlaufenden Wahlen von
241 bis 272, so wird die ,'fiffernsunimc sowohl in der mittleren
horizontalen, als auch verticalen Feldcrreihe und ebenso in
jeder der beiden Diagonal-Felderreiben 1799 lDas Geburls-
sabr H. ■'öeinc’Sl ergeben. l!»p
TrinKer-Silbenergänzungs-RLthsel.
'all
'Ji So— lich— ce— de
U 1 rrifft— ne— wohl —,
— ich A— stun—
— eb'— Ger— wein.
Da— ich— und— fc
Nicht— ein— fer —:
r— hör’s— lec— Fas —,
/a.— vieles- schla— hal.
LO
ii'.ü
E
Als, am, auf, Bei’m, bend, lilatt, de, ein, (je, gen, Icli,
kei. kirn lang’, len, jias, piinkt, reu, se, steil, trink’, Uhr, Wie,
Zif, zur, znr.
Vorstehende 26 Silben sind derart stall der Gedankenstriche
zu setzen, daß sich die Ansangsstrophc eines bekannten jovialen
srinklicdes crgiebt.
JchauKchsrrdr
m. Sicherheitsfchaukel fell-
überzogene, fellimit., lack.,
Sportwagen, Jugendsahr-
räder, erzeugt die Fabrik
von 2084
L. Ka«n»a«n
V I.. MMergasse Nr. b.
(Nefte Qualität, ßtlltcje Preise.— Illustriere Preiscourante gratis!
IteuMscIieiner ^obassi
and Präger Schinken=
!: Seichwaaren
£n gros Niederlage —=i
l., gallgasse 4, an der ftauhensteingasse.
Preist Versieben sieb nnr ab meinem JVtagazin.
— Verkauf en gros.=
Pur Privatpersonen aneb in Kleineren Quanten, aber
=-~= nur in ganzen ZiSchen. =——
STEFÄN FINK
Kupfer- und Eisen­
waaren-Werkstätte
WIEN j
IX ,, Clusiusgasse 4.
Empfiehlt sich für Hotels, Restaurationen, Cafös, sowie für die Herren Archi­
tekten. Baumeister, ?c., zur Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten, sowie
Montirungen von Dampfkesseln- ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,!
Brauereien. Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Lon-
strurtion zu den billigsten Preisen stets vorräthig. Kunft-Jndustrie-Arbeiten in
allen Zeichnungen. Kuprer-Eindeckungen für Thürme, Kirchen und Bauten. Ferner
ivird Berzinnung und Berzinkung von Kupfer- und Eisengeschirren und all« in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 8011
Tranrrkartrn-Räthscl.
Athem, Roland. Ober,
Bohle, Feiler.
Sparta, Idol, Christ.
Gelse, Ledig. Trave.
Turch Umstollung der Buchstaben ist jedes der obige»
l I Wörter derart in ei» anderes bekanntes Wort zu ver
wandeln, daß die Endielkern der nengebildeten Bsi'rler, der
Reihe nach gelesen, rinnt jüngst geitorbcnen hervorragenden
österreichischen Poeten namhaft machen. der ein Feind der
stiömlinge war und— mit blecht— der österreichische Niritin
genannt wurde.-< ,,cli" betrachte man als e i n c» Buchstabein.
kseisten-Räthsei.
,
T
77
T
17
t
e
8
i
h
i.
,1
i
.1,
11
!>
1
c
r
I>
<1
i-:
7i
±
J1
8
1
1.
_L
Obige <> Seiften sind derart nebeneinander zu einem
O.nadrat zu ordnen, daß sich ein Motto von Sogatt ergibt,
welches von Siebe ilnd Ehe handelt.
Wie lautet das Motto v
Pisrawrischer Crttevn-äiU'lms.
Ein Fischer, dem manch’ guter Fang
Eieglücki war, fühlt’ in sich den Drang
lfum Dichten, und- ganz ohne Fivang
Neimt’ er ein Sied, zehn Strophen lang,
Bon welchen jede— wie ein Sang
Bei’m Wein— in dem Refrain ausklang!
„Es lebe hoch der"
Der :Mm* oben sagt Euch an,
W a s hoch ließ leben unser Blaun;
lind noch zum übrigen ich künde!
Der Fischer war aus— Warnemündc.
Und.
Auflösungen anserrr Ilälhsel-Aufsaben in ilr. 41».
Süll-Wäthlrl
mit stcrcolttpcn Scttcrnpanrcn
von M. E. v. A.
8 A l. v l\ l
l S A it 1'. A U
I’ o S A l\>
M A USA 1. A
i> i: l.iSA i:
i. i l; f s S A
!> chg ch- il.' äus er-P r vv l nn.
..lvivlv ©uitbc l'tnb des Male» Tvd.
Äill>i?n-lvervindunp»-itiathl'rl.
1. 2. '’lN-n V :: Lwri!
I. 8. Aar 7 wihe
U \M v >\■>. s V ’. i
I. ... Dill'. >l !. <>h't>
-. .'i XiMint. l^t'ell- >ll!, I
:> 2. \Urho11 Liiit'Ui t;; o>z>i!u
>i. Vliiu' 7.> Itu-a
Dochiffrir Ltäthlei:
„Die Vijitenltiiiie.
Wie es ,.2” aus der .Starte anbelltet, sene man statt
jeder Setter in dem nnisleriösen '.Hamen denjenigen 'Buchstaben,
welcher im Alphabete man 26 Settern» z w e i Stellen i n n l e r
stellt. Es rejultirt!
„tpitltrl CljUibUrin".
Liäthlrlhaftr Inschrift
„Tlpt mir nicht«, ich thu dir mich nichts”
dir mii: nix i n im! a nim.
Onadorn-Uäthsrl.
l: URIN
T li I E s T J w
i. I' N E R\ I I- u’ Seilern zeigen!
e-!, N A I*
<; It A NA H A
it i: i; e N o a i;
Nlt-Wir»rr L'ettern-Strrichräthsrl.
li(‘dttr, Wiesel, lleninn. Kubin, (ierippe, Staat, Meter,
Salat, Leiste, Tropf, Leistung, ILitnu Loipen, Miene. Lagune,
Streich.
Tic fetten irichtisi flcitvidNin’iu \Murh[tabcn, der 'hetfie tuut)
neiden, erflehen:
„Die Bettlerstiegei*
Ditlflrr-11 r y p t o u i,uu.
„Mirdolf V.inml'ach.
Ülichligc Lösungen unserer Ausgaben in Dir. 46 sandten ein:
Eduard und Marie Ailia, Baien l6>. Susanne stoblinger,
Baien löi. .Ecrmnn Schiller, Breßburg l2». Eminn sttossipal,
Boln.-Dstran >:ii, 'Marie Band, 'Anen (6). MiiIIh' Slnrm,
Baien 17). sherese Denk, '’dini i li. .sohannn .rialler, 'Brannan (4i.
'.di. Fiegler, llllnlini l.'n. Bermann <'>eiringer, Preßburg l-'n.
A. Wimelal, Baien lli. Elise Friedreich, 'Baien (4 1. Earlo Eiril,
Snssinpiccolo riii. Bertlia Spindler, Dresden (in. stllalchen Äirch
berg, Wjen (Tl. Alois '.Ilämeeei, Wien (4>. Bcriha und Ülndoli
Endlicher, 'Anen c7>. stlosa .stasiner, Asien die
.Wienerinnen“.
Laubsäge
Warenhaus.
•goüPeiikan
VII. Siebensienig:24
Wien. PrejsWhilratis. WlgnJ
Echt-
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
VLILl.
fe. u. k. Hos-Lirferank
Karlsbad
Probesendungen von fl. 2.—
auswärts. 1026
Photographisches Atelier
Wien, >»., Hauptstraße 27
(im Garten). 1080
Aufnahmen finden täglich (auch an
Sonn- und Feiertagen' von 8 Uhr
Morgens bis 6 Uhr Abends statt.
Kinder-Moment-Anfirahmen.
Aufnahmen von Gruppen,Architekturen,
Interieurs, Pferden, Equipagen rc.
Kprsröfternngen. Ulatinstnpi-n
und sämmtliche in dieses Fach schlagen-
den Arbeiten.
Sensationell!
MODES
f*~ .".Te
Grosiartlget Qramophon eraetet ein ganzes
Orchester, Preis fl. 40 —, Familien Phono*
- graphen von fl. 12— an, KUnitler Aufnihma
k tl. 1.40, Amerlkan. Kintler-Oraphophon mit 5 Platten blos fl. 10.—,
besonders einträgliche Automaten, Qramophon u. Phono*
graphen für Hstteliers, Wirthe, CaiViti^r (Spiel gegen
Einwurf) erhältlich nur hei
E. BREE, WIEN, II., Praterstrasse 9.
Hindlar werden bevorzugt 1
K k. Dentsches Reichs- Patent 25
Ibrncli-
Bänder
ver St
vencns palienv,
wirkend,
einseitig fl. 2 5,0 bis si 5,
dogvels„ 4.ö0„„ !l
Nchcr
Bei Bestellung genügt Angabe des Unifanqes in (lentinietern und Größe
des Bruches.
raapenrorien. nrLwPtaäer rtfUWpte. Irriqateur« bester Sorle von fl 2—
an, alle Gattungen Selbst-Klvstiersvrlhen.- Eoinvlete Preis­
liste gratis und franco.
ARNOLD 7 ST. ßandaqen- Diederlacie
IX!i. Währingcrstrasic 15. man,
Tor Nacbabmnng geschützt durch Muster uod Marke.
Jedermann kann sich so­
fort seine alte Petroleum­
lampe für unser patentirtes
Spiritus-Glübliclu
umwandeln, indem er den
Petroleum brenner abschraubt und an
seincrslatt unseren Apvarat ausschraubt
Preis compirl K 10—^
Prima filähkörper per 10 Sf. K 7.—-
Nicht zu verwechseln mir der billigen
deutschen Schundwaare.— Man ver­
lange illustrirte Preiskataloge gratis
und franco.
BRILLANT. M. ZiEGLER, Wien, XVIII.,
Wäbringerstr. >00 n. Gentzgasse 21.
jViap-Salz
’~i
Julius 5cbanmann,
. Apotieler ii Stocieran
gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden sei!
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renonrimirten Apotheken der österr.-ungar.
Monarchie. Preis fl Scfliachtfbl 7 5 kP. Versandt
per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depot: Landsch. Aimtheke de» Julius Schaumann
in Stockerau. 200 s


[ 2023-06-29 10:49:18.883 - 19001202 - Seite 16 ]
Seite lfi.
Wiener Mkder
Nr. 48.
Verantwortlicher Stedacttur v. Stclzv.
Photozinkographie: BUx PavlmutUr, Wie».
Druck uou A«ck GroLN, Wien, Brutrtugatft Mu.
MariahilftrKraßk ö8. Michetstädter's
anerkannt elegant, haltbar und billig. Feste
Preise in den Sohlen eingeprägt.
..ideal Schululrecker" II. 1.75 v°».
kommenstrr Leisten zum Putzen, Glänzen
und Erhalten der
ursprüiigllch ele- e^
ganieii Form des^
Sch uhweckes.
Niederlagen in den meisten größeren
101H Stadien der Monarchie.
Ideal Eckubstrecker zusammengelegt
DSVSSSSSSSGLSSSSSSSSSSSGSVSTDDESEL«
feinste ConserVen der ]i/lar(en:
Charles Salmon Co., Isondon E C Vve
Garres jeune {ils, Bordeaux
Ciunl-Rmaunlaiit IBr Oeiterr.-Ongarn nur Ibr WitderwrkSeler:
Hermann Ändert
W t^n, VX., Llniengaite I*Tr. 12. 1014
D*fallverkfnts In allen feineren llelleal««**»-
VfartiHften iler Mimdl, 2., S., 4., 6.( 7. mad 9 Heslrk.
( I
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nnoh specieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Drittel der Adler-
Apotheke in Lug-o», welohe selbst Personen, die
seit Jahren an übermäestgen Gennss gelelg-er
Getränke gewohnt waren, von dieser bösen
Leidenschaft völlig befreit hat.— I Dose K 4.40,
1 Dvppcldvsi« für veraltete Leiden X ft.xo, gegen Borher-
einsendnna von X l Dophrldosi« franco.
Au beziehen: Adler-Apotheke, Logox Nr. 800. 2022
m
o
Vt. Fried. I»engrlol’s
WMMW
St S*
I>r. I.ciik
ldeste und zuträglichste Se
»— Zu haben in
bei IMtll. Neun
Birken-Balsam
Nach erprobtem Verfahren dargestellt aus
dem von Alter« her a!S ein ausgezeichnetes
Schönheitsmittel bekannten vegetabilischen
Saite der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle Uo Gesicht dntsUntaittu SLunzetn.
and lMatternarvrn, entserittSommersprvfien,
Leberflecke, Muttennale, Nasenröthe. Mit-
efier un^ alle Unreinheiten der Haut in
kürzester Zeit und verleibt der GesichtShaut
ein juaenvliche«. liebliche« Cvlorit. Preis
eine« Kruge« sammt (llebrauchSauweisung l
11. 1.00. 2010
l*‘l'n Hen«»e' Seile
ise für die Haut, eigens präparirt per Stück
illeu größeren Apotheken, darunter 1«»> i
»ein. Apotheker, I., Plankengafie.
MARG. VOLNY
=» iv. margarethenst.1
' S?Tj V Q J
Qnortnlnefshiifl mia ^ten frainösischen und tgnvtischen Cigaretten-
lUtl^t P 44 |U^ a hüijen l,„b Papier^Cigarettenspitzeii.
ijslU|tt-DCVÖl *’ rr ditilcu 'r,uizösischeu ZigarettenkiiiHrn CFOiX U.
20 Ö 1 Troste Auswahl in Lcdenvaarcn und Ansichtskarten.
Sensationell! Sensationell! Sensationell!
Kropspnlver
Sensationell!
ftbtnagerungspuWer
leicht anwendbares, von unbedingtem
Eriolac und sieiicr wirkendes Ntittel.-
Eine Dose t\ .M> Tr. u. R. 1-- Vern»mlt
nach allen Nichtungen! Huirtmftnt er­
beten unter., Erzeuger".Wien. NI. Bez..
Halesianergaue Ar. tN. Ladcn-Dep-Ht:
XVIIl.. Geingasse Nr.
Icictit anwendbares, von unbedingtem
Eriolge und sicher wirkende« Mittel.—
Eine Dose A r>o Tr. u. R. 1.— Versandt
nach allen Richtungen! Anschriften er»
beten unter „Erzeuger". Wien, IH. Bez.,
Sa'enanergafie dlr. 81. Laden-TevOt:
XVlkl.. Genzgaüe Nr. 9. 2i>08
C. u. k.pno- U'ofdiwalTrr für Pferd», preis 1 £tofd|r k >t.M'
fern 40 Jahren m Lief HtlerstiiUen. in den greSerem KiaUunpe«
de» JUiUfäre u p'ivils >u> Gebrauche, zur KtÜrkvns ssr i
and Wiederkt sffi^untz asch grohen Ptrspaien. bet der
fanchNNGen. Hleifsteit der Krhnen rc.. bekädigi 004
Pierd zu brrverrayenden {(iftnngtn Im |rainiii(i
Echt nur mir obiger Schutzmarke zu beziehen 1» allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich'Ungarn»
,t -a*i y.pol |r>iii) i. uu> m».
t. s 1 oflm.'UMflet, föntgl rundn trat türftt buisat £enutftant.
ftrei^npothefer, Korncuburg bei ÄZteu. 10»«,
Josef Nerad
Leisten schnridrr
iVirn io 73
'// L., »ehrsktste 15
empfiehlt sich den
f\ T. Herrschaften zu
allen Anfertigungen.
Normale preise.
W fl.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9*
eleganter Ueberzteher
19i
Radfahrdreß 1 C 87
bei Jacob Itotf)brr0er 1 I. u. k.
Hoslieferänt, StefanS»
platz 0. Der Verkauf findet täg­
lich bis> L Uhr Nachts statt.
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit«. Firm
durch Benutzung von
AI«. Stapler s brasilianischer Seile
..omi,-.
Wir garantiren, daß ferner Palten,
Sommersprossen, UMssser, Hasenröthe
eto. spurlos verschwinden.
Wer Ale». Staple 's dfasillanlsohe
Seife „0RII." täglich anstatt gewöbnli-
cher Seife benutzt, bleibt ewig tchön und
jugendlich. Wer Alex. Stapler'« brasilia­
nische Seife „ORIL“ einmal versucht,
bleibt ewig dankbar.
! JMir nmrnrn vor Nachahmaagen!
In Vrrlin hat ein plumper Ucttb-
shttu't- unser Inserat copirt und gibt
sich als Tcpofitenr aus. Die gerichtlichen
Schritte gegen den Nachahmer dauern
fort. Um trügerische Verwechslungen zu
vermeiden, um mit jenem Nachahmer
gar nicht« gemein zu haben, nennen
wir Blrx. V>taplrv'« lustjUisliiifriie
Snrjfr von nun ab
„oniL“
(gesetzlich geschützt).
V 2 Dose Alex. Stapler’s ein­
zig echte brasilianische Seife
„ORIL“ 50 kr.. '|, Dose Alex.
Stapler’s einzig echte brasilia­
nische Seife „ORIL“ I fl.
ILersaudl täglich (nu^ per Stück)
nach allen WelttheNcn gegen Emsend.
von Briefmarken oder per Nachnahme
ausdrlloklloh nur durch
Alex. Stapler& Ct
Wien, XVIII., Qentzgasse Nr. 27.
Hunderte von Anerkennung«- und
Dankschreiben li tt en täglich ein.
Jede Dose Alex Stapler's bratllla-
nlsohe Seife? ,ORIL“ muss zum unbe­
dingten Bewet« der Lohthslt die eigen­
händige Unterschrift
tragen.
2009
r Beim Pressen etwas beschädigtes
stinr, milde Toilette-
2095'
Lsife
versende ich franco ein 5 Kilo-Paket
 ftpparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oester­
reich- Ungarn etc. der
Houben'sehen Gas-Heiz-und
Hadeöfen, der Gas- Koch-
Platten und Herde von
Junker& Ruh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Weilen-
blechmanielÖftn für Cokes-
1026 Heizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gTatis und
ffanco.
Heichbaßigeslager.
Grösstes Ausstellung^- und
Ve kaufslocal in
WIEN
Tegetthoffstrasse 1.
Eoke Haur Harkt.
P JPPP/>X>/3/a/3/a/e/3/3/Mo/>/a/a/a/ap
I
SelteBtsstm Kaffeegetrlnk In Hnnderttausenden von Familien.
Bewährt seit Jahren alt vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee.
Aerztlich empfohlen für Kinder, Bleichsüchtige, bei allen Nerven-,
Herz-
i
I
!- und Magenleiden als einzig gesunder Ersatz für Bohnenkaffee!
(JfJcTJüdcJcyc/cfcTcYcJcycfch i
Möbeltransport und Aufbewahrung m
Caro& Jellinek,Wien I I.,Schottenrmg 27.
Rudolf Ziegler
Cletueaarn. g», u«4 Ricbnacrifkt^
Wie», I.. Fitzrichraffe 12.
empflfdlt Den V. T. Heteschek
wvhlsorttrte« Lsger in allen obge-
nannten Gerftthschairen zu möglichst
billigen Preisen bet islider Bedienung
A. P»ksrny'» llifliiofortcfobrib
Mie«. V., Traubengasse 8
empfiehlt ihre allbekannt guten Instrumente
zu mäßigen Preisen.
Leihanstalt und Umtausch von db»r-
spietten «lavieren toae
Jacob& Josef Kohn
k. k. ««sfchl. irrhnU.
Fabriken für Möbel ane masdt
gebogenem Holn.
Wsetin, Teachen, HoUeecäs»,
Noro-Radomsk «te.
Elegsat«
Wohnnngs-Einrictttangos
la lnnstnf|ttih nrnlbt
Krlmbamg,
l^siobtss Gewicht,
vollkommen serlegbar, cksne»
hafteste Constroction, Hiess-
timag mit ElseBsohrMbs«..
Für Uebersradiungea ganr
besonders geeignet
£laupt*Nl0derl«ge^
ims WIEN
I., Burgnng 1
I., Babenbergerstrasse t.
IflaBrirtc pat« l»gx «nf y
Un|n eraN* mk frzun.
9t» vo» Per tzohr» ft. h. VIEtzaltrrei oranPioirirtv
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
iJoses
I Wien, L, KärntneratrasBe 28
I Telrphon Bc. 118 1028
' avltebtt 8d> zum EP>. unb Sntauf um SwIUStnt, Gütern,
Hintern k. für ffiten unb «utnict«.
»»(»Ümtnurti »an Wirnrr unb provtnrhSasrra, »un teubtafli*«
uub anbeten® ü Irrn, fvmit atbrmabme von BbmlnUtraUunrn beriel ba.
Prnnlttlnnu von v.rlrtzm attrr Brt. Wrchtrl-Sorornplr tr «.
Burrantouben von» bu lj Uhr Bonn. mb >»■> btl 0 Uhr ttaebm.

