
[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 1 ]
Nr. 10.
Wien, Sonntag. 11. Wär; 1900.
V. Jahrgang.
IhflttnftllMltfi-fifhinntriflV• Fürwien mitpojljufenbung DierteliäbngR|.70= 85 fV., gcuijjtibng li 0.80= fl. 0.40; für (.Nesteireiä 'Una.'rn werte! ]tibrig li 1,00 05 fr„ grtnjjrtbrl«} K 7.00— fl 0,80.
^vvfiHAUUlilZP i* für Deutschland vierteljährig fft. K AO. ganzjährig M. IO; für Ntontetteqrv u. Serbien vierteljährig JJ.JÄ5. gonz/ährig ftrctf. 10. für alle übrigen llViiponueteiiiilänbn
vierteljährig FreA. 4, aanjiäbria SSrcd. 10.
©e&aifton und lkdministrativn: Wien, IX., Frankgaffe 1.— Telephon Nr. 12.896.
Die Capilulation des Generals Cronje.
General Gronjc wird in das Lager des lNarschalls Sir Roberts geleitet. (Siehe Seite 2.)
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält 20 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Mkr>er.
Nr 10.
Die
Capitulakwn des Generals Cronje.
<.'ju unserem TitelbUde.)
Unser IjciiliflcS y'ilb veranschaulicht die Capitulntion
des Bttrengenerals C r o» j c int i'oßer des englischen
Marschalls Lord >Ji o b cr t §. Acht volle Tage hat
Cronje heldcnmülhig in verzweifelter Lage ansgeharit.
Eine eigene Fügttng hat es gewollt, daß der Zieger ran
Majnba Hill, derjenigen englischen Niedeilnge, deren Bcr-
gcllnng das wirksaniste Aufreizungsmittel tür dte Massen
in England war. ant Jahrestage seines glorreichen Sieges
vor Lord Roberts die Wassert strecken niußle. In London
halte die Nachricht »an Cronjc^s Capitulalion große Be-
geillcrnng erregt. Trotz des sttönienden Regens vcr-
saniniclten sich ans össcnllichcn Plätten große Massen, den
Sieg bcjnhclnd.
Tic Zahl der Cavitulanlen Cronje's beträgt un-
gesähr lMn. Hievn» sind
etivalllilt^reislaatdnrc»,
der lliesl sind Transvaal
bnren. Po» den Ossi-
ciercn sind 2!i TranS-
vnnler, 1 t! Freistaatler.
An Geschützen sind er.
deutet: drei 7.0 (Icuti--
inelcr-Krupp- Geschähe,
ct» llRarimgeschütz aus
Transvaal, nenn Ein-
piiiudcr nnb ein Krupp-
und ein Riarimgeschütz
aus betn Oranje-Frei-
staat. Die Gesangencn
marschirten nach der
Modderstalion.
General P. A. Cronje,
der Ansährcr der Buren,
die so lange Kimberlev
eingeschlossen hielten, ist
einer der hervorragend,
sten unter den Buren«
Bcfchlshadern. Nach
General Joubcrt kann
man ihn als den besten
Cominandanlcn der Bu­
ren betrachten; sein Haß
gegen die Engländer und
seine Uncrschrockcnheil
haben ihn in den Buren-
republikcii äußerst po­
pulär gemachl. Cronje
ist in allen Ditigen ein
Akeistcr, er ist absolut
furchtlos und versteht
mehr von der Krieg,
sührung als sämmtliche
MoltkeS von „Pall
Mall" zusammen. Er ist
ein Cvnikcr in seiner Art.
Er hat solchen Einfluß
im Kriegsralh von Pre­
toria, daß er selbst den
eigensinnigen Wünschen
und Rathschlägen des
Präsideutcn zu wider­
stehen vermag. Cronje
zeigt stels gute Marine,
man könnte vrni ihm
sage», daß er über die
Schlachtfelder tanzt. Er
ist aber and) verständig,
ernst und voll häuslicher
Tugenden. Cronje hat
eine Farm von 12.000
Acres in der Nähe von
Polchefstroom, wo er in altvaterischer, patriarchalischer
Manier mit seine» Aiigehörigcn und eingeborenen Dienern
lebt, die er streng, aber gerecht beherrscht.
Jsabella Varchini.
Liii Lrinnerimgsblatt an die Schlacht von Lnstozza von
0. L h i a v a c c i.
Die Sonne deS 24. Juni 1866 war über die lombardo-
venetianische Ebene emporgestiegen. Voin Norden her über
die blaue Wasserfläche des Gardasees wehte eine leichte
tramonuna, welche jedoch den sengenden Strahlen des
Tagesgestirns nur geringen Widerstand leistete. Schon in
den frühesten Morgenstunden machte sich daher die drückende
Schwüle der vorhergegangenen Tage neuerlich fühlbar.
Die Bigne und Maulbeerpflanzungen aus den Höhenzügen
von Somma Cnnpagna und Custozza zeigten schon seit
dem frühesten Morgengrauen ein seltsames Leben; und
jetzt, als die Sonne durch die pergole des üppig grünenden
Gartenlandes schien, brachen sich ihre Strahlen in den
glänzenden Helmen der Dragoner und in den Bajonncten
der Jnsantericcolonnen, welche von der südöstlichen Ecke
des Gardasees über Oliosi und S. Rocco di Palazzolo
heranrückten, um der im Vormarsch gegen Osten befind­
lichen Armee der Italiener in die Flanke zu fallen. Schon
am Tage vorder hatten sich die Oesterreicher der nord-
ivestlich von Pillafranca gelegenen Höhenzüge be­
mächtigt, und so war Alles auf dem historischen Schach,
brette vorbereitet zum blutigen Ringen.
Jti einer Bodensenkung nördlich des Monte Torre lag
die 0 a s a c a v a 1 c h i» a, ein stattliches Gehöft mit einem
Stockwerk und zwei hervorspringenden Flügeln, welche
eine lilamla (Seidenspinnerei) beherbergte. Sie war jetzt
verlassen; dcnrr der Krieg hatte die männliche Jugend unter
Vor rrrrmzigstr Vebrirlslag Sr. Hriliglrcil des Papstes lev XIII.: Das neueste Bild des Papstes.
(Siehe Seite 3.)
die Fahnen gerufen; Manche folgten allerdings widerwillig
diesem Ruie und Viele entzogen sich demselben durch die
Flucht. Waren es ja die österreichischen Fahnen, unter
denen sie dienen sollten.
Nur der Werkmeister Pietro Vacchini und seine sechzehn­
jährige Enkelin Jsabella waren zurückgeblieben. Sie hatten
keinen Grund, vor ihren bisherigen „B e d r ü ck e r n" zu
stieben. Die Oesterreicher hatten ihnen nur Gutes gethan.
Jsabella insbesondere dachte mit Dankbarkeit und Liebe
der österreichischen Aristokratin, in deren Hause in Verona
sie in Diensten gestanden hatte und wie ein Kind der
Familie behandelt worden war.
Jsabella trat vor das Thor und blickte über die Um*
sassungsmauer gegen Custozza. Ihre zarte Gestalt, mit
dem lieblichen Reize ihrer sechzehnjährigen Jugend aus­
gestattet, lehnte sich, vorsichtig spähend, über die Mauer,
und ihr Antlitz, von schwarzen Locken umrahmt, nahm dabei
einen hilflos ängstlichen Ausdruck an. Auf der Straße
gegen Somma Cnmpagna wälzten sich dichtgedrängte
Heeresnrassen heran, und gegen die von den Italienern be­
setzten Höhen des Monte Torre, Belvedere und Custozza
bereiteten die Oesterreicher ihren Angriff vor.
Roch war die Stille des Morgens über die herrliche
Gartenlandschast gebreitet. Das Hühncrvolk scharrte aus
dem mächtigen Düngerhaufen, und der Morgengruß des
Hahnes war der einzige Laut, der den Beginn des Tage«
tverkcs verkündete.
Da blitzte es jäh hervor aus dem Grün der nörd­
lichen Höhen; da und dort zuckten röthliche Feuerstrahlen
auf, begleitet von weißen Rauchwolken— dröhnender
Donner folgte. Die Schlackt hatte begonnen.
Jsabella bekreuzte sich und rief zusammenschauernd:
„Santa Madonna !“ Dann hielt sie die Hand vor die Augen,
um das fürchterliche Bild des grausigen Hinmordens zu
verhüllen. Sie hörte den Donner dcr Kanonen, dazwischen
daS unheimliche Knattern der Gervehrsalven näher und
ferner, »nd zuletzt schien dcr ganze Horizont einzustiinmen
in das höllische Concert
oer Mordwaffen.
Und während sie ihr
Antlitz verhüllte, ge­
dachte sie im Geiste ihres
Bruders Beppo und
seines Kriegsgefährten,
des lustigen Stetcrers,
der Abends zur Zither
die schönen Lieder ge­
sungen hatte, von denen
sie kein Wort verstand,
die sich aber dennoch
mit ihren trauten Me­
lodien so wohlig in ihr
Herz geschlichen hatten.
Er und Beppo hatten
Freundschaft geschlossen,
und auch Jsabella mochte
ihn wohl leiden; denn
er war ein guter Junge,
der, als er ein paar
wälsche Worte plappern
konnte, gar viel zu er­
zählen wußte von seiner
Bergheimat mit dunklen
Tannenwäldern und von
seiner Liebe zu dem
schönen Lande und dem
guten Kaiser, der es
regiert.
Daran mußte sie
jetzt denken, als die
Hunderte von Feuer-
schlünden donnerten;
denn die Beiden standen
jetzt in einem freniden
Lande, weit von Italien
entiernt, und kämpften
gegen einen furchtbaren
Feind. Ihr Bruder
Beppo und viele ihrer
Landsleute waren nach
den böhmischen Schlacht­
feldern dirigirt worden.
Sie wußte nicht, wo
dieses Böhmen lag, sie
hatte keine Ahnung, wes­
halb nran dort kämpfte,
aber bei jedem Schuß,
der hier erdröhnte,, zit­
terte sie für die fernen
' Kämpfer, die ihrem
Herzen theuer waren.—
Als sie ausblickte,
sah sie eine Abtheilung
Soldaten, die sie als
das Gehöst zuschreiten,
schnürte sich zusammen. Durfte sie ihnen
daß das Haus von Italienern besetzt sei?
rufen; aber die Angst verschlug ihr die
Oesterreicher— es war ein Zug des
von Oberlieutenant
erstinnte. gegen
Oesterreicher
Ihr Herz
verrathen,
Sie wollte
Stimme. Die
66. Infanterie-Regiments Toscana,
Z i t t e r e r geführt— hatten keine Ahnung, daß das
Gehöst besetzt sei. Sie schritten durch das Thor der Um­
fassungsmauer und wollten von dem Gebäude Besitz er­
greifen.
Jsabella, durch einen Feigenbaum vor den Blicken
dcr Jtciliener geschützt, winkte den österreichischen Soldaten
zu, nicht weiter vorzudringen. Die Colonne stutzte und
suchte nach Deckung. In diesem Augenblicke dröhnte eine
Salve auS den Fenstern des oberen Stockwerkes, welche
drei Mann zu Boden streckte. Oberlicutenant Zitterer gab
den Befehl, das Gebäude mit Sturm zu nehmen; aber
das Thor war verrammelt, und eine mörderische Salve
aus dem sicheren Hinterhalte kostete weitere Opfer. Jetzt


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Wiener Wilder.
eitc
mußte man in dem weitläufigen Garten Deckung suchen
und eine regelrechte Belagerung des Gebäudes beginnen.
Zum Glück gab es, in dem weitläufigen Garten zer­
streut, Vorrathskammern und Trockenhäuschen und zahl­
reiche Obstbäume, welche genügende Deckung boten. Bon
hier aus unterhielt die Colonne ein lebhaftes Feuer, das
aber, da der Feind in ungleich vortheilhaftcrer Deckung
stand, fast keinen Erfolg hatte. Schon wollte der Com­
mandant des Zuges neuerlich das Zeichen zum Angriff
geben, als er plötzlich über der Gartenmauer die Feder-
büsche der Bersaglieri erblickte. Sie waren also einge­
schlossen. Ein Versuch der Bersaglieri, die Gartenmauer zu
übersteigen, kostete sie ein halb Dutzend Opfer. Sie zogen
fich daher auf die gegenüberliegende Höhe zurück, von wo
sie einen großen Theil des Terrains beherrschte» und da§
Häufiein Oesterreicher durch ununterbrochene Gewehrsalven
beunruhigten.
Es war eine äußerst kritische Lage für unsere Lands­
leute. Sie durften das Feuer des Feindes nicht allzu
lebhaft erwidern, um nicht ihre Munition zu verschießen.
Es wurde daher Befehl ertheilt, nur sichere Schüsse ab­
zugeben.
Mittlerweile stieg die Jnnisonne immer höher und
höher und brannte mit versengender Glulh auf die armen
Soldaten nieder. Der Marsch der vergangenen Nacht
die Anstrengungen des Kampfes, welcher die Anspannung
aller Kräfte erforderte, dazu die glühenden Pfeile der
italienischen Sonne hatten sie erschöpft. Die Fcldstaschcn
waren geleert, und die kleine Truppe war dem Verschmachten
nahe. Besonders die Verwundeten litten unter dem Wasser­
mangel furchtbare Qualen. Jsabella hatte fich der Aerntsten
angenommen und sie in einem Gartcnhause untergebracht.
Ein junger Soldat, kaum zwanzigjährig, war durch die
Brust geschossen. Jsabella hatte versucht, das hervor-
ströniendc Blut zu stillen,° jedoch vergeblich. Immer blässer
und blässer wurde das Antlitz des Soldaten, dessen Haupt
in ihrem Schoße ruhte, immer unruhiger irrten die Augen,
immer schwächer wurde das Stöhne». „Wasser!" hauchte
er endlich mühsam hervor.
Jsabella kannte das Wort und sah die furchtbaren
Qualen des Verwundeten. Sie sprang daher auf und
eilte zum Zugbrunnen. Die Italiener ließen sie ruhig ge­
währen. Nach wenigen Minuten kehrte sie mit dem ge­
füllten Gefäße zurück. Wie leuchteten da die Augen der
Verwundeten! Wie sogen sie gierig das lebenspendende
Naß ein! Wie dankbar blickte sie der sterbende Jüngling
an. als ihm das schöne Mädchen die köstliche Labe reichte!
Noch einmal flackerte die Lebenskraft in ihm auf. Mit
zitternden Händen griff er in die Brusttasche, zog ein Bild-
uiß hervor und tüßte es inbrünstig. „Mutter!" bauchten
seine bleichen Lippen; dann neigte er sein Haupt—
Schluchzend drückte Jsabella dem todten Jüngling
die Augen zu, und Schauer durchrüttelten sie, wenn sie
an das ferne Schlachtfeld dachte, auf dem vielleicht in
diesem Augenblicke zwei junge Krieger im Sonnenbrand,
aus Todeswunden blutend, verschmachteten.
„läckio li guardi,“ murmelte sie, und der Gedanke,
daß auch dort ein barmherziger Samaritancr sich für ihre
Lieben finden ivürde, gab ihr die Kraft, ihr edles Wert
tortzusetzen. Noch einmal wagte sie sich durch die Schuß­
linie und brachte den Verschmachtenden Labung. Aber es
war ein Tropfen auf glühenden Stein! So trat sie aber­
mals die Wanderung an; diesmal aber ließ sie der Feind
nicht gewähren. Ein wohlgezielter Schuß zerschmetterte
ihr den Thonkrug. Das hielt jedoch das Heldenmädchen
nicht ab, den Weg wieder und wieder zu wagen. Von
Baum zu Baum hüpfend und Deckung suchend erreichte
sie den Brunnen und kam unbeschädigt mit dem köstlichen
Naß wieder zurück. Dazwischen pflegte sie die Verwundeten,
verband sie und spendete ihnen Trost.
Acht Stunden hatte der er­
bitterte Kampf gedauert. Nur durch
die Aufopferung des tapferen
Mädchens war er möglich gewor­
den. Endlich um drei Uhr Nach­
mittags bemerkte inan von den von
Oesterreicher» besetzten nördliche»
Höhen den Kampf in der Casa
cavalchina und sandte einen Zug
Infanterie zur Recognoscirung.
Mit Hurrah wurden sie von den
eingeschlossenen Kameraden empfan­
gen, und nach kurzen« Ringen war
der Sieg entschieden. Die Casa
cavalchina wurde von den Unseli­
gen besetzt, und Oberlicutenant
Zitterer brachte vierzig gefangene
Soldaten und einen Capitano hin­
ter die Gesechtslinie.
***
Einer der glänzendsten Siege,
den die Kriegsgeschichte auszuweisen
hat, war erfochten worden. Am
Päpstliche Garde.
anderen Morgen trat zaghaft und schüchtern ein junge"!
Mädchen in das Haus des Siegers Erzherzog Albrecht. Sie
war zu dem Marschall befohlen worden. Der Erzherzog gab
ihr die Hand und dankte ihr in warnien Worten für den
bewiesenen Opfermuth. Dann nahm er das goldene Bcr-
dienstkreuz von der eigenen Brust und hcktete es an die
des Mädchens. Oberlicutenant Zitterer erhielt für seine
Heldenthat die eiserne Krone und wählte sich das Adels-
prädicat Ritter von Casa Cavalchina.
Ossicicrssrauen erboten sich, das tapfere Mädchen mit
sich zu nehmen und für ihre Zukunft zu sorgen. Alan
wollte sie dadurch vor einer möglichen Rache ihrer Lands­
leute bewahren. Jsabella aber schlug die Anerbietungcn
dankend aus. Sie wollte ihren alten Vater nicht allein
lassen. Ihr Gewissen gab ihr die Ruhe, zu bleiben. Sie
hatte doch nur ihre Christenpflicht gethan.
Sie kehrte zurück mit dem Kreuz auf ihrer Brust.
Wenige Tage später fand ma» sie todt mit einen, Stilet
in der Brust, gerade an der Stelle, wo sie daS Kreuz ge­
tragen.— Arme Jsabella Vacehini! Nicht einmal ein
Leichenstcin auf dem Friedhose von Cnstozza verkündet
Deine Großthat edler Menschlichkeit. Nur die Krieger,
denen Du damals den Labctrunk reichtest, weihen Dir an
dem großen Gedenktage eine dankbare Thräne.
v
Papst Teo XIII., tun srgrn rrtheilend.
Der neunzigste Grlmrtskag des
Papstes Leo XIII.
(Mit vier Origiiialaiifiiakimen auf Seite 2 und 3.)
L)ie hehre Doppelieier des0: ), Geburtstages Cr. Heilig­
keit des Papstes Leo XIII. und des 22. Jahrestages seiner
Erwählung zum sichtbaren Oberhaupt der katholische»
Kirche hat im heurigen Jubeljahr eine besonders hohe
Bedeutung. Alle Glieder der katholischen Kirche nahmen
den herzlichsten Antheil an der Feier, und der Segens­
wunsch, daß der heilige Vater noch viele Jahre den
Gläubigen erhalten bleiben möge, stieg in allen Sprachen
zum Himmel empor. Aber nicht allein die treu gesinnten
Katholiken, auch viele Andersgläubige wünschen von Herzen,
daß Leo XIII. in körperlicher und geistiger Frische noch
lange die dreifache Krone des Statthalters Christi auf
Erden tragen möge. Die Anforderungen an die Kräfte des
Jubelgreises auf dem heiligen Stuhle sind in diesem Jahre
außergewöhnlich große, denn der Andrang der papsttreuen
Katholiken wird im Jubeljahre in Rom ein ungemein
starker sein, und alle Rompilger wollen den heiligen Vater
sehen und ihm die schuldige Ehrfurcht erweisen.
Nahm die ganze christkatholische Welt im Geiste an
der Jubelfeier den innigsten Antheil, so gestaltete sich im
Vatican die Feier zu einer überaus glänzenden, und dieser
Feier wollen wir heute gedenken. Die Nachricht, die von
Zeit zu Zeit in die Blätter lancirt wird, daß Papst Leo XIII
krank und gebrechlich sei, wurde schon durch den Act der
Eröffnung des heiligen Thores widerlegt. Daß der Papst
frisch und gesund ist, das zeigte sich bei der Gratulations-
Cour am Freilag. Der heilige Vater empfing die Cardinäle
und übrigen hohen geistlichen Würdenträger, und Cardinal
Päpstliche Garde.
Oreglia hielt die Ansprache, in
der er Gott dankte, daß dieser dem
Papste so lange? Leben gescheut!
habe. In seiner Antwort erklärte
der Papst die Kundgebungen zur
Giordano Bruno-Feier für nicht
römische, wenngleich sie auch in
Rom stattgekundcn hätten. Er
richtete ar. Alle die Ansforderiing,
Gott z» billcrr, daß er der» blutigen
Kampfe in Südafrika ein Ende
mache. Schließlich gab der heilige
Vater den versaunnellen Kirchcn-
inrstcn den päpstlichen Segen.
Später hielt der Papst einen
längeren Empfang ab.
stricht taun es unsere Ausgabe
sein, all die Erfolge, die Siege zu
beschreiben, die Leo XIII. erfochten
bat als Streiter Christi. Gottes
Segen begleitete ihn sichtbar bei all
seinem Thun und Lasse». Leo Xtlk.
ist groß als Mensch. als Christ, als
Staatsmann, und wen» sich and)
die Geschichte noch nicht darüber eiiiig ist, welcher Beiname
ihm dereiustcns beizulegen ist, so läßt sich aus seiner Haupt-
lebcnsausgabe ivohl mit Recht vermuthen, daß er von beir
späteren Geschlechtern der sociale Papst genannt ivcrdeii
wird. Denn seinen Haiiptlebenszweck sah Leo XIII. stet?
darin, der Menschheit den Frieden zu bringen, Noth,
Elend und Leiden nach Krästc» zu inildcrn, wie ia auch sei»
erstes kluges Friedcnswerk die Beilegung des Culturkainpjcs
in Deutschland war. Seiiic von höchster Weisheit, von
'.iesstcr Lebensersahrung, von wahrhaft apostolischem Beruie
zeugenden Encyklilc» (über die Gefahre» des SocialismiiS,
über die Ehe, über den Ilrsprnng der bürgerlichen Ge­
walt, über die Arbeiterfrage ?c.) sind ja in der ganzen
Welt mit Bewunderung ansgenounnen worden. Alle diese
Rundschreiben sind das ureigenste Werk des heiligen Vaters,
der in schwerer Arbeit schon des Morgens bei brennender
llainpe aiigelivsfcn wurde.
4*
Bruder gegen Bruder.
<£in Drama aus dein Burenkriege.
In der Küche einer Boersfarm in Harrysinilh
snszen die zwei Bruder Panl und Hendrick Hovpstad
m ein ernstes Gespräch vertieft.
„Koininst Dn mit, Hcndrick?*
„Ich kann nicht, Paul; es slieszt englisches Blut
in meinen Adern, und außerdem, wenn ich mich
einem Bnren-Eonnnando anschließe, muß ich die
Waffen gegen eine Nation führen, der das Weid
angehört, das ich liebe —"
„TaS Weib, das >vir lieben, willst T» sagen,
Hendrick, denn bei Gott, jede Minute meines
Lebens, jeden Tropfen meines Blutes möchte ich
ihr opfern. Seit ich denke, waren wir ein Herz
und eine Seele, und erst die gleichzeitige Liebe
für Nanch Martin scheint uns entzweien zu wollen.
Und selbst wenn wir unser Glück versuchen wollten,
würdest Du, wenn ich sie für mich gewinne, mich
hassen, und ich könnte, wenn Du Erfolg hallest,
Deiner nicht anders wie in Haß gedenken. Lass'
uns unsere Gewehre nehmen und uns eine»!
Commando anschließen. Die Zeit, die Alles heilt,
wird auch uns vergessen lasten, und vielleicht,
wenn der Krieg vorüber ist, gewinnt der Eine
durch den Tod des Anderen, was er ihm bei Leb­
zeiten nicht zugestehen kann."
„Ich werde nicht gegen die Engländer kämpfen,
Paul!"
„Uebcrlcge es Dir, Hendrick. Nancy Martin
war die letzten vier Jahre in England, ist es nicht
sehr möglich, daß sie bereits einen Engländer
liebt
„Ich habe schon überlegt. Ich werde mein
Gewehr nehmen und fechte», aber an der Seite
der Engländer."
„Dann lass' uns scheiden, Hendrick. Gott segne
Dich und das Weib, das wir lieben."
„Lebe wvhl, Panl, und Gott gebe es, daß wir
uns nicht auf dem Schlachtfelde treffen."
Paul wandte sein Pferd nach Ncwcastlc,
während Hendrick nach der entgegengesetzten Rich­
tung ritt in der Absicht, John Martin's Farm
aufzusuchen, welche am Caladonflutz gelegen war
zwischen dem Basutoland und Natal.
Nach einem dreistündigen scharfen Ritt sah cr
die Farm vor sich liegen. Den Hügel hinab ließ


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wider.
Nr. 10.
Hcndrick fein Pferd im Schritt gehen. Es war
ein stiller, ruhiger Abend, und selbst der Husschlag
des Rosses verursachte in dem weichen Sande kein
Geräusch.
Als er den Garten erreicht hatte, traf der
Schall von Stimmen sein Ohr, und unwillkürlich
hielt er das Pferd an und lauschte. Es war die
Stimme von Nancy, die er vernahm. Er erhob
sich in den Bügeln und spähte über die Büsche,
die den Garten abschlössen. Ja, Paul hatte Recht,
im Schalten eines Baumes hielt sie ein Mann,
bekleidet mit der englischen Khaki-Uniform, in den
Arme». Ihr Kops lag auf seiner Schulter, das
Antlitz ihm zugekehrt.
„Es dauerte so lauge, Dick, ich dachte, Du
würdest gar nicht mehr kommen."
„Das hast Du Dir denken können? Ich wünschte
mir zwar eine friedlichere Zeit, um meinen süßen
Engel zu besuchen. Aber einmal wird ja der Krieg
doch ein Ende nehmen, und dann heiraten wir
und brauchen uns nie mehr zu trennen." i
„Seit Du mich verlassen hast, Dick, lebte ich
von der Erinnerung an die süßen Stunden, die
wir miteinander verbrachten, und in denen wir
uns die Zukunft so schön ausmalten."
Der Mann aus dem Pferde vernahm die
Worte, und sie trafen sein Herz wie ein Dolch­
stoß. Einige Zeit saß er unbeweglich wie eine
Statne, das Gesicht starr, die Augen in's Leere
gerichtet. Die Stute setzte sich von selbst wieder
in Bewegung und trug ihren Reiter eine Stunde
weil wieder den Berg hinauf, während der Reiter
ganz in Gedanken versunken war. Endlich faßte
er sich, nahm mit einem schivcrcn Selifzer die
Zügel in die Hand und ivandte das Pferd noch
inals der Farm John Martin's zu.
Hier empfing ihn John Martin mit einem
echten altenglischen Willkonimen und führte ihn in
das Zimmer, wo Ranch und ihr Geliebter saßen.
Ranch begrüßte ihn herzlich, wenn auch etwas
verlegen.
„Ich freue mich, Sie zu sehen, Hendrick—
erlauben Sie, daß ich Ihnen Mr. Harvey vor­
stelle. Dick, das ist unser Freund Hendrick Hoop-
stad."
„Ich freue mich, Sie kenne» zu lernen; wir
können bei dieser traurigen Zeit nicht zu viele
Freunde haben. Sie sehen au« wie ein Mann,
der die Waffe zu führen weiß. Ich hoffe, Sie
gehen doch mit uns."
„Ich kann nicht gegen Miß Martin's Lands-
lcute fechten, und das Blut in meinen Adern ist
mehr englisch als holländisch. Ich werde als Frei­
williger eintreten."
„Das trifft sich gut. Ich bin im Begriffe, ein
Frciwilligen-Corps zu bilden, die als Späher
dienen sollen. Ich sattle in wenigen Stunden.
Wollen Sie sich mir anschließen?"
„Ich wünsche mir nichts Besseres. Doch was
geschieht mit Miß Martin— sie wird doch nicht
hier bleiben?"
Witz Heliol und ihre Löwe»
(SNll-
„Jch freue mich, daß Sie mit mir einer Meinung
sind. Ich versuche soeben, Mr. Martin und Ranch
zu überreden, an die Küste zu gehen, bis die Ge­
fahr vorüber ist."
„Das märe schon recht, Dick," antwortete
Mr. Martin. „Ich würde selbst gern Nancy über­
reden, an die Küste zu gehen. Ich bleibe jedenfalls
auf der Farm."
„Sie riskiren viel, Mr. Martin," sagte Hendrick.
„Man wird Sie zwinge», sich einem Buren-
Commando anzuschließen."
„Ich bin ein Engländer, und meine Farm ge­
hört zu Ratal; das wäre gegen Recht und Gesetz."
„Möglich; aber ich glaube nicht, daß sie sich
darum kümmern werden."
„Mag kommen, was da will, ich bleibe hier,
und das Conimando, das mich zum Anschluß
zwingen will, wird gerade keinen angenehmen
Empfang haben."
„Run, wenn Sie so entschlossen sind, zu bleiben,
hoffe ich, werden Sie es auch sein, indem Sie
daraus bestehen, daß Ranch nach Durban geht.
Meine verheiratete Schwester lebt dort, bei der sie
gut aufgehoben sein wird."
Nach langer Debatte wurde beschlossen, daß
Nancy, begleitet von Hendrick, sofort nach Durban
abreisen sollte. Dick Harvey sollte sie bis zum
Mori-River begleiten, wo seine Dienstpflicht ihn
zwang, sie zu verlassen. Hcndrick wollte dann Dick
f.lT) Hekiok und ihre Löwen: Dressmarl
(Siehe Litte 0)
: Zwei Löwen ata Seiltänzer.
Seite €.)
wieder aussuchen, wenn er Nancy wohlbehalten an
die Küste gebracht hätte. Hendrick wußte jetzt, daß
Nancy ihm nie mehr sein könne als eine Freundin;
aber auch so war ihm kein Opfer zu groß, als
daß er es ihr nicht gebracht hätte.
Die Drei ritten miteinander bis zu dem Punkt,
wo Dick sie verlassen mußte. Nach einem herz­
brechenden Abschied übergab er Nancy der Für­
sorge Hendrick's und schied. Die Zwei erreichten
Turban ohne Unfall, und Hendrick, nachdem er
sie der Fürsorge seiner Schwester empfohlen hatte,
bereitete sich vor, zurückzukehren.
„Ich danke Ihnen, Hendrick, für Ihre Freund­
lichkeit."
„Ich brauche keinen Dank; ich wünsche nur,
bis an's Ende meines Lebens Ihnen diene» zu
können."
Sie sah ihn erstaunt an und schien sein Ge­
heimniß zu errathen.
„Ich gehe in den Krieg," fuhr er langsam
fort, seinen Blick zu Boden gerichtet, „um für
Ihre Landsleme und Sie zu fechten. Es mag sein,
daß ich nicht zurückkehre, bewahren Sie mir ein
freundliches Angedenken. Ich liebte Sie, und die
Eitelkeit ließ mir die Hoffnung, daß das Schicksal
mir einst Ihr Herz in Liebe zuwenden würde.
Ich sah den Mann, den Sie lieben, und meine
Hoffnung ist gestorben. Ich bitte Sie, Ihre Hand
küssen zu dürfen zur Besieglung des Eides, daß
mein Leben von dieser Stunde Ihnen und den
Ihrigen gehört."
Schwere Thränen rollten über ihre Wangen,
als sie ihm die Hand gab. Er drückte einen leiden­
schaftlichen Küß darauf, sprang in den Sattel und
ritt davon, ohne sich umzusehen.
Hendrick suchte Dick Harvey wieder auf und
wurde sofort als Freiwilliger eingereiht. Bald kam
die Nachricht, daß die Buren die Grenze über­
schritten hatten und in Natal eindrangen, und
Capitän Harvey begann für die Sicherheit von
John Martin zu fürchten. Er berieth deshalb mit
Hcndrick, was zu thun wäre.
„Was glaubst Du, was geschehen wird, Hoop-
stad?"
„Nichts Gutes. John Martin wird sich einem
Coinmando anschließen müssen, und wenn er sich
weigert, so wird er erschossen."
„Das fürchte ich auch. Ich möchte, Du reitest
heute Nacht zur Caladon-Farm und versuchst ihn
zu überreden, zu uns zu kommen, falls er noch
dort ist. Wenn unsere Befürchtungen sich verwirk­
licht habe» und er nicht dort ist, versuche zu er­
fahren, was mit ihm geschehen ist."
„In einer Stunde werde ich aufbrechen, und
ich danke för- diesen Auftrag."
Eine Stunde später befand sich Hendrick auf
dem Wege zur Farm John Martin's. Es befanden
sich zahlreiche Burentrupps in der Gegend, und
große Vorsicht war daher geboten. In Folge dessen
kam er nur langsam vorwärts, und erst am nächsten
Abend erreichte er die Farm. Er saß ab, klopfte


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 5 ]
Nr. 10.
Wiener sKisbet.
Seite !i.
Ein fttdiEv Daubübrrskill in rinrm Drddlerladen.
(Siehe Seile?.)
und rüttelte am Thor, ohne eine Antwort zn er­
halten, und es ward ihm klar, daß John Martin
nicht nichr da war. Als er suchend hernmblickte,
sah er das geängstigte Gesicht eines Kaffernknaben,
der über die Hecke nach ihm spähte.
„Halloh, Cabbage! Wo ist Dein Herr?"
«Baas ist 'gangen weg."
„Wohin?"
„Baas Shiel hat genommen ihn weg."
„Shiel?"
„Bestimmt, sie kommen ritten, viele Mann,
nehmen Baas Martin, binden Hände und dann
bringen ihn weg."
„In welcher Richtung sind sie geritten?"
„Cabbage ihnen gefolgt sein— nach Gleneoe
— dann konnnen zurück und warten for Baas."
Hcndrick entnahm aus dem Kauderwelsch des
Koffern, daß wirklich das Böseste eingetroffen war
und John Martin sich in den Händen des Obersten
Shiel als Gefangener befinde.
„Mit solchen Neuigkeiten mag ich nicht zurück­
kehren," sprach er zu sich selbst, „ich will ver­
suchen, nach Glencoe zu kommen und dort Näheres
zu erfahren."
Er sehte seinen Weg »ach Glencoe fort, doch
das Fortkommen wurde mit jeder Meile schwieriger.
Oft wurde er von Burentrupps angehalten, doch
immer wieder wurde ihm der Weg freigegeben,
wenn er erklärte, er reite zn Oberst Shiel, um
sich seineni Cvminando anzuschließen. Da er die
Vorsicht gebraucht hatte, seine eigenen Kleider an­
zulegen. so wurde seinen Worten Glauben ge­
schenkt.
In der Nähe der Hügel von Glencoe ange­
langt, hielt Hendrick es für das Beste, sich zn ver­
bergen »nd den Anbrnch der Nacht abzuwarten.
Er leitete sein Pferd in ei» kleines Gehölz, band
es an einen Ast uiid legte sich nieder, um seinen
ermatteten Körper ein bischen zn erfrische». Einige
Stunden später wurde er durch den Schall von
Stinimen geweckt und konnte von seinem Platze
aus sehen, daß eine Bande berittener Bure» in
einer Entfernung von zehn Meter» von ihiii hielt.
„Glaubst D», daß sie heute Nacht angreifen
werden?"
„Entweder heute Nacht oder morgen Früh,
Viltjam benachrichtigte uns."
„Er ist ein miserabler Schurke."
„Aber ein guter Spion. Nur gut, wenn sie
Gleneoe stürmen, werden sie unsere Kanonen von
ihren eigenen Landslenten bedient sehen."
Lucile Lolomei.
Werner Wusilrerinnrn.
(Siehe Leite 7.)
„Ja, bedient durch Engländer mit auf den
Rücken gebundenen Händen. Ha, ha, eine gute
Idee von Shiel, die, welche nicht kämpfe» ivollen,
an die Kanonen zn binden. Es thut mir nur um
John Martin leid. Er war ein guter Freund von
mir."
Sie ritten iveiter, »nd Hendrick brach auf, da
er nun wußte, daß er keine Zeit mehr »crliereii
dürfe. Er ließ das Pferd angebunden und setzte
seinen Weg zu Fuß fort. Wenn er angerufen
wurde, sagte er, daß er auf dem Wege zu Shiel
sei mit N'cnigkeilen von. Feinde. Endlich befand
er sich innerhalb der Bnrenpvsition. Auf dem Hügel,
>vo die Kanone» aufgefahren waren, lagen nnge-
sähr zivanzig Man».
Er näherte sich ihnen möglichst nnanssällig und
hatte bald John Martin entdeckt. Er legte sich in
seiner Nähe ebenfalls nieder und rief ihn leise an.
„Mr. Martin!"
Der Gesangene hob den Kopf.
„Pst, machen Sie kein Geräusch, ich bin es,
Hendrick. Miß Nane» ist in Durban in Sicherheit.
Die Engländer ivcrden morgen diese Position
stüriiie» Ich werde Ihre Bande zerschneide». Mehr
kann ich leider nicht für Sie thun. Wenn Sie voii
hier entwische» können, so gehe» Sie zwei Meilen
die Straße entlang. Rechts von der Straße ist
ein kleines Gehölz. Dort finden Sie mein Pferd
angebunden. Wenn Sie Ranch wiedersehe», sage»
Sie ihr, daß ich mein Bestes gethan habe, mein
Versprechen zu halten."
Er zerschii'tt hastig die Rande des Gefangenen,
bat ihn, »och eine Zeit lang ruhig liegen zu bleiben,
ließ ihm das Messer, damit er nicht ganz un-
bewassnet sei, und verließ schleichend den Hügel.
Er setzte seinen Weg aus dem Lager fort und
gratnlirte sich schon zu seinen, glücklichen Ent­
kommen, als er durch eine Bande Bewaffneter
ausgehalten ivnrde.
Sie riefen ihn an, lind er gab seine gewöhn­
liche Antwort, daß er auf den, Wege zn Shiel sei.
Die Leute vor» machten Platz, und Hendrick
sah sich einen, riesigen Manne zn Pferde gegenüber.
„Ich bin der Oberst Shiel. Wer sind Sie,
und was wollen Sie?"
Einen Moment war Hendrick überrascht und
schwieg. Im nächsten Augenblick beleuchtete das
Licht einer Fackel sein Gesicht.
„Ich kenne ihn— es ist Hendrick Hoopstad!"
rief eine Stimme.
„Hoopstad, der sich weigerte, unserem Rufe zn
folgen, und als Freiwilliger bei den Engländern
eintrat. Du siehst, wir sind sehr wohl insorinirt,
mein braver Spion. Führt ihn iveg, Leute, wir
werden ihn, zeigen, wie wir Vcrräther behandeln."


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wiener Mkder.
Nr. 10.
Hendrick wurde qefaßt und in's Burenlaster
zurückgeführt. Ohne Verzug wurde er dort ver-
urtheilt, bei Tagesanbruch erschossen zu werden.
Während er abgeführt ivurde, hörte er, wie mau
Shiel die Meldung überbrachte, daß John Martin
entflohen sei.
„Gott sei Dank," rief er laut, „so sterbe ich
wenigstens nicht umsonst!"
Endlich brach der Tag an, und die Wachen
betraten sein Gefängniß und durchschnitten seine
Bande. Der obere Theil seines Gesichtes wurde
mit einem dicken, wollenen Tuch umhüllt, und so
wurde er zu seinem letzten Gange hinausgeführt.
Ein Grab war bereits ansgehvben; man stellte
ihn davor. Bier Alaun sollten aus ihn feuern.
Drei Gewehre waren mit blinden Patronen und
eines mit einer scharfen geladen. Doch Keiner
ivnßte, wer die todbringende Waffe trage.
Die Bier wurden von einem Officier befehligt,
der einen Revolver in der Hand hielt. Sollte der
Gefangene nach Abgabe der Salve noch am Leben
sein, so >var es die Pflicht des Offieiers, das Ur­
theil zu vollziehen.
„Achtung! ^ener!"
Hendrick stand bei seinem Grabe unverletzt.\
Ohne ein Wort zu sprechen, trat der Officier auf
drei Schrille a» bcit Bernrlheillen heran, hob den
Revolver, und eine Kugel krachte durch Hendrick's
Hirn. Er fiel nach vorwärts und rollte dann auf
den Rücken; die Binde rutschte von seinem Kopfe,
und der Todte lag mit dem Gesichte gegen Himmel
gekehrt. Der Officier taumelle einen Schrill zurück;'
dann tönte ein Schrei der Berziveiflnug und des
Entsetzens durch den stillen Morgen.
„Hendrick! Hendrick! Mein Gott! Mein Gott!
cndrick, mein Bruder! Hub ich habe ihn getödtel!
Gott, vergib, vergib!"
Paul Hovpstad setzte, bevor es Jemand hindern
konnte, den Rivolver an s>iiic Stirn, »»d ii;i
nächsten Moment fiel er über den Leichnam seines
Bruders.
Am selben Morgen erstürmten die Engländer
die Höhen von Glencoe und warfen die Buren in
blutiger Schlacht zurück. An der Seite von Dick
Harvey focht John Martin.
1
Oberlehrer Josef Eiifilcr, Irlker des Ivsefstädlrr
Kindergartens.
(Sicljt Seils 8)
In diesem Gefechte ivurde Capitän Harvey
verwundet niid dann nach Turban znrüekgciendet,
wo diancy ihre» Geliebten gesund pflegte. Er er­
zählte ihr die Geschichte von Hendrick's Tod, wie
er sie von eincm der gesangenen Buren gehört
halle.
„Er liebte mich/ sagte sie, während ihr die
Ähränen über die Wangen liefen. „Er sagte mir,
daß er mir bis zu seinem Tode dienen würde,
und bei der Befreiung meines Vaters verlor er
sein Leben.* Tit-bits.
*
Witz Heliok und ihre Löwen.
(Mit zwei Origmal-Blitzlichtaufnahmm auf Seite 4.)
Die Dressur wilder Thiere hat immer das Interesse
des Publicums in ßiöütau Maße gefesselt, und als Helden
werden die kühnen Leute angestaunt, welche sich dem
schwierigen und gefahrvollen Berücke des Thierbäudigers
widmen. Allgeniein gilt der Prügel, die Peitsche und der
Elsenkiiüppel als Lehrmeister; Allwissende erzählen sogar,
in einer großen Dressuranstalt gesehen zu haben, wie bös-
arlige Löwen durch glühende Eisenstangen gezähmt wurden.
Nickis ist irriger als der Glauhe an Inhumanität. Auch
wilde Thiere wolle» liebevoll behandelt sein, sie unter­
scheiden genau das G il« oom Base». Rahe, Geduld, gnte
Pflege und sorgsame Behandlung sind das wahre Ge­
heimniß der Dressur: die Thiere sind die Schüler, der
Dompieur ist der Lehrer. Als Meisterin ihres Fachet muß
Miß Claire Hcliol in erster Linie genanist werden; ihre
außerordentliche Ruhe und Geduld, die man wiederholt
im Circus Henrtz zu beobachte» Gelegenheit halte, recht­
fertigen vollauf diesen Titel. Sie kann den eisten Domp­
teuren Secih, List an die Seite gestellt werden, an Ruhe,
Ausdauer übertrifft sie alle.
Der bekannte Thiergarten-Director und Löwenzüchler
Ernst Pinkcrt in Leipzig hat das Talent der Miß Heliot
erkannt, sie in den Grundsätzen der Dressur unter­
wiesen und ihr seine kostbaren neun Schützlinge anvertraut.
Am richtigsten wird der Dompteur bei der ichwercn Arbeit
dem theilt, wenn es gilt, die Bestien zur Raison zu bringen,
wenn dieselben, ihrem inneren Dränge folgend, wild und
ivnthcnlbrann', selbst ihren Gebieter nicht erkennend, diesem
den Gehorsam verweigern. Fachleute, die starr vor Ent­
setze» derarligen Scenen beizuwohnen und Vergleiche on-
Da» Jubiläum dr» Josrsstädker Lindrrgarlrns: Dr Schn'garkrn der llänssall.
Origmalaüfnalime von Lh. L c o I i k. f. u. t. Holphotograph in Wie». (Siehe Seite 8.)


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Wiener Mkder.
£l't,C f.
zustellen Gelegenheit hatten, bezeichnen Miß Heliot als be­
wunderungswürdig.
Wie hübsch ist es, wenn sie den Kopf in den Rachen
des Löwen steckt; man glaubt, es wäre Scherz, und doch
ist es ein grauenvoller Moment. Gebieterisch, dabei voll
Charme, rüst sie: „Tournez, Sascha!“, der Löwe gehorcht
und dreht stch auf dem Seile. Eine Probe von Kraft
liefert die zarte Miß, indem sie ihren Liebling als Hals­
collier durch de» Käfig trägt. Das Schwierigste in ihrer
Production niag wohl die Position sein, bei welcher sie
vier Riescnlöwen zum Niederlegen einladet, sich aus diese
wie zur Ruhe legt, während eine Dogge die ganze Gruppe
wiederholt überspringt Unsere Bilder zeigen zwei der kühneii
Productionen der schönen Dompteuse.
%
Ein Raubanfall im Trödlerladrn.
(Mit Illustration auf Seite 5.)
Ein ungeniein kühnes Verbrechen wurde kürzlich in
einer der Hauptstraßen von Jassh in Rumänien am hell­
lichten Tage begangen. In einen kleinen Trödlcrladcn, in
welchem der Besitzer und sein ackitiühriges Töchtcrche» an­
wesend waren, drangen unter Mittag vier Männer ein,
warfen sich auf den zn Tode erschrockenen Mann, den sie
im Nu kucblten und mit einem Hause» alter Kleider be­
deckten, wählend Einer das kleine Mädchen so würgte,
daß es die Besinnung verlor. Inzwischen machten sich die
Räuber daran, alle Werthgcgenständc, Schmuck, Uhren,
Baargeld ic. zusammenzuraffen, und verließen vollkoinmen
unbehindert den Schauplatz ihres Verbrechens. Erst nach
geraumer Zeit kam ein zufälliger Besucher in he» Laden;
dieser schlug Lärm, und es gelang, das Krnd in's Bewußt­
sein zurückzurufen, sowie den bedauernswerthen Mann von
seinem Knebel und den Fesseln zu befreien. Es ist rvenig
Aussicht vorhanden, nach den dürftigen Schilderungen des
Beraubten der vier Verbrecher habhaft zu werden, deren
Raub etwa 5000 Francs werth war.
Wirnrr Comzwnistinnen und
Wullkerinnrn.
(Mit drei Porträts auf Seite 5.)
Vor einigen Tagen fand int großen Mufikvereinssaale
ein ganz eigenartiges Concert statt, veranstaltet von
Iran Ida Loidold-jVoh, rille Uindergärlirrri» des
Ivsefstädter Linder garlrns.
(Siehe Seite 6.)
dem in so vieler Hinsicht außerordentlich gut und nutz-
bringend wirkenden „Verein für erweiterte Frauenbrldung".
„Musikalischer Fraucnabend" stand aus dcrrr Programm,
und dementsprechend kamen nur Dame» zrr Worte. Dock,
wollen wir gleich im Vorhinein erwähnen, daß sich unter
den Zuhörern sehr viele Herren bisandcrr, welche durckr
lebhaftes Hänteklalschcn und sorrÜrgc Beckallsbezeugunger,
ihre volle Anerkennung der verschiedenen Leistungen bc-
thäliglerr. In Wahrheit bedeutete der durchaus gelungene
Abend eine» volle» Erfolg sowohl kür dre Künstlerinnen
als auch für den Verein, Das „Trio" von Cocile
Cbaniinade— der bckainrlcn Pariser Componiftin, von
der nur int Verlause des Abends auch ein ganz aller­
liebstes, zierliches, srarrzösisches Lied kcnncir lernten—
bildete die Eingangsnumuicr und fand »ngclheilten Beifall,
der sich bei dein wunderschönen „Concert" sür Clavier
mit Orchestcrbegleitung von der Wiener Conrponistin Kitt»
von Esckrerich nur »och steigerte. Frau v. Eschene» ist rn
musikalischen Kreisen eine längst bekannte uird aiieikaiiiile
Erscheinung. Sckro» als sie vor Jahre» den großen Preis
des Tonlünstlervercincs errang, lenkte sich die Autmcrlsam-
kert des iiiusikliebcnden Publrcrims aus die hochbcgablc,
feinsinnige Dame. Seither hat Frau v. Eschcrich mit
eisernem Fleiß weiter gearbeitet und bietet nun in ihrem
„Concert" eine Probe ihres reisen, ungcrvöhnlich vielseitigen
Talentes. Der erste Sag zeichnet sich durch eine besondere
Fülle von Melodie» aus, ruährcnd das darauffolgende
„Adagio" durch die vorzügliche thrniatischc Behandlung
des GrundmotivS besondere Ausurerksarnleu erregte. Hin­
reißend frisch und ivarr» empfuiiden ist das Finale, dessen
präciser, lebendigerRhiithmus gaiiz besonders hervorzuheben
ist. Das schöne Werk wurde meisterhalt zur Geltung
gebrackit durch das Reue pliilharmoi.iscl c Orchester »»d
Fräulein Lucilc Podgoriiik-Tolouici, welche den Clavierpait
I» volle,idclcr Weise durchführte. Wir leiNlcn in ihr und
dem Damentrio: Elsa Bohr», Zosefine Donat und
Euim» v. Fischer, vier sehr talentvolle, liebenswürdige
Musilcrlmien kennen, ivelchc alle ihre Kräste aufboten, um
bei» Abend einen vollen und ganzen Erfolg zu verschaffen.
Als Zwischcnnunnuern trug die schon vortheilhast be­
kannte Conccltiängerm Frau Hermiue Kunz-Hutterstraßer
einige Lieder voii Clara Schuiiiauu, Lios (Gräfin L. Erdöd»),
Mathilde voii Krallt und Flau Marie Glvss» vor. Die
Comvositioii der letztgeuaiinten Dame, „FrühlingSnacht",
erregte ganz besonderen Beifall luich die Zartheit der
Enipsindunn »nd die weiche, licblielic Rkelodie. sticizeiid ist
Va» Jubiläum tu» Josrsstädkrr i»: T\is Ie':r,immrr her Anstalt.
Origualaufnahvie vvr: üb LcoNk, !. u. r. Howbor^grnvb i-, Wien. (Siebe <vtU 8)


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Milder.
Mathilde von Kralik's „Sinnet leiser, o Cicaden", während
(Gräfin Erdödh's „Ein Fichteubauni" wieder Zeugniß ab­
legt von den, ungewöhnlich reichen Talenl der Compvtiistin
Iran n, Hullersirasier— eine wunde,schöne Eitchennina
snnd ungetheiltcn Beisall. Ihr weniger, ansgezeiänicl
geschnltcr Alk und ihre feine Ansjassung brachten die wieder
erst zur vollsten Geltung.
Alles ,n Allem: Wien kann stolz lein an? feine
Musikerinnen »nd an! einen Verein, der es fiel, znr Auf­
gabe stellt, uns inil den Leistungen hervorragender Ivanen
aller Art bekannt zu maclien. Das ,st d,e recllle Francn-
emancipation: „Elntes lnelen und d-ni Guten Anerkennung
verschaffe» helfen," A. !(.-U
Das SSaiJn'ltuflx'f auf dem Wall dir
Stadt LVicii.
(Mit einer C
Das Kaiferbuffel bei», Ball der Siadl Wien, das
der Nalhhouskellerwirth Herr Iofek Doiubacher im Ball­
saal ansstellle, hol außer dem knnstlenfch sehenswerthen
Arrangenienl eine Fülle herrlicher cnlinarischer Geitüsse,
die jeden, Beschauer begehrenswert!, erscheinen innsllcn,
sfrn» Dombaclier und ihr kochgenbter (Vieiicmll'lab lieserlen
wahre Vraclitercinplare deliealer Sclmnaerichle, Als der
Kaiser an den, Bnsfel vo, überschri k, bl; cb er bewundernd
stehen. Der Bürgermeister stellte Herr» Doiubacher den,
Kaiser vor, ,»,d belobte dieser den freudig überraschten
Gastwirth. Der Einladung des Bürgermeisters an den
Kaiser, ein GlaS Wein aus de», Wiener Jialhhansleller
zu versuche», nnirde mit Vergnügen entsprochen, und sehte
der Monarch das Ellas an seine Stelle nieder, indem er
leutselig zu seiner Umgebtutg sprach: „'i'Jfcinc Aöe.ren, ver­
suchen Sie einmal, hier gibt es ein gutes Tröpierl zu
losten. Der Wein ist ausgezeichnet," was auch die Herren
Erzherzoge bestätigten ni,d den Bestich im Wiener Ralh-
lninskeller bestimmt in Aussicht stellten. Herr Doiubacher
ist von der große» Leutseligkeit des Kaisers ganz entzückt,
Wir bringen heule das Bild deS Kaiserbusfeis, daS vo»
den, Kunstatelier Clrobl bei Magnesium-Blthlicht aus-
genoniineii ivurde
»L»
Der Josefstädter Kindergarten.
(Mit vier Jllustrationeu auf Seite e und 7.)
Am 11. d. M, begeht der Erste Josesstädter Kinder-
i gartenverein anläßlich des 25jährigen Bestandes seines
! Kindergartens ei» Jubiläum, bei dem auch Herr Ober-
' lehret Joses Kngler als pädagogischer Leiter dieses Kmder-
„Hänsvl und Grrlel", da« Meschwiflerpaar 1l»b vvin
Jantjch-TIieater,
(Liehe Seite 0.)
gartens und die erste Kindergärtnerin Frau Jda Lvidold-
Ploß belheiligt sind, da sich dieselben durch ihr verdienst­
volles Läjähriges Wirken besonders ausgezeichnet haben.
Der voi» Verein zu diesem Anlaß herausgegebene und
unS zugekomuieite Jubiläumsbericht, welcher mit zwei aus
dem Ho*atelier Ch. Scolik stammenden hübschen Illustra­
tor. D0.
tionen— darunter das Porträt der Erzherzogin Marie
Valerie als hohe Protectorin des Vereines— geziert ist,
sowie die gleichfalls von deinselben Hofatelier hergestellte
Einladungskarte zur Festfeier verdienen ob der geschmack­
vollen Ausstattung, der Jubiläumsbericht überdies bezüg­
lich seines sehr detaillirten und fesselnden Inhaltes die
volle Anerkennung und allseitige Beachtung.
Daß dies dem Vereine auch zu Theil werden möge.
ist unser aufrichtiger Wunsch, umsomehr als wir in der
Statistik des Jubiläumsberichles, und zwar im Rechnungs­
ausweis über die Einnahmen an Jahresbeiträgen der
Vereinsmitglieder in der Zeit von 1875 bis 1899 gerne
eine wesentlich höhere Ziffer verzeichnet gesehen hätten.
Der Bücherwurm.
„Bosnischer Bote.", Universal- Hand- und
Adreßbuch für Bosnien-Herzegowina, herausgegeben von
Adolf Walny (Sarajevo 1909, Verlag des Verfassers),
So betitelt stch der bosnische „Lehman,i", ein ebenso
geschickt angelegtes als reichhaltiges Rachschlagebuch,
welches einen instructiven Ueberblick über die glänzende
industrielle und commercielle Entwicklung Neu-Oesterreichs
bietet. Es enthält nebst einer hübsch geschriebenen Ein­
leitung über Land und Leute von Dr. 6iro Truhelka
alle Taten über die Behörden, Geschäftswelt, Industrie re.
und ist iür Jeden em unentbehrliches Hilfsbuch, der mtt
»nicren Balkanprovinzen in Beziehung steht oder solche
anzuknüpien sucht. Das Buch ist vom Herausgeber
Adolf Walny in Sarajevo zu beziehen.
«
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen"
auf den Gebieten der praktischen Technik, der Elektro­
technik, der Gewerbe, Industrie, Chemie, der,Land» und
Hausivirthsckiast rc. XXVII. Jahrgang. (A. Harlleben's
Verlag in Wien.) Pränumeralionspreis ganziähtig für
13 Hefte franco 9 L— 4 st. 50 kr.— 7.M. 50 Pf. Einzelne
Helle 72 h— 86 kr.— 60 Pf. in Briefmarken. Diese Zeit­
schrift dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mit­
theilungen, die sich über alle Berufsarten verbreiten, be­
stehen in praktischen, zuverlässigen und leicht ausführbaren
Aniveisungen, Arbeitsverbesserungen und Neuerungen auf
technischem und industriellem Gebiete, Besonders werthvoll
sind die zahlreichen Anweisungen zu neuen, lohnenden Er­
werbsarten. Die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen",
nunmehr im XXVII Jahrgange erscheinend, bieten Jeder­
mann, insbesondere dem Techniker und Industriellen, die
Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werthvollen
praltischen Errungenschasten kennen zu lernen und so zu
verstehen, daß er fie in seinem Geschälte sofort verwerthen
kann und deirijusolge immer auf der Höh« der Zeit steht.
Hunderte von Fragen aus allen Berufssächern finden in
dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung.
Da» Laisrrbuffek auf dem VaU der Stadt Dien 1900, arrangirk von» llathhauskrllermirth Donidacher.
Originalaufuahme de» Ateliers Etrob! in Wie».


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 9 ]
Nr. 10.
Wiener Wilder.
?eitf 9.
Wiener Theaterbilder.
Herr Dlumenthal ist diesmal mit M. B e r n-
stein an Stelle seines Partisans Kadelburg gekommen,
weil er zu seinem münchnerisch- berlinerischen Stücke
„M a t b i a s Go 11inger" einen bodenständige» Mil-
autor brauchte. Das Stück ist eine neue Bananle des nist
schon legciidcnbasl berühmlen „Weißen Röstl", reich! aber
an dieses, soiuie an die „Soiiiicnscite" bei weile:» ludt
„Unsere ©ulli."
Herr Jarno— Frau Jarno-Niese.
hinan. Wäre nicht die glänzende Figur des Gollingcr,
eines Münchener Bierkönigs, den Herr Tproll ganz
unvergleichlich gut verkörpert, so hätte das Stück kaum
einen Achtungserfolg erzielt. Man freute sich an den be­
währten Situationen, an den theils guten, theils bösen
Witzen Blumcnibal's und ging „zuhieben dann nach Hans".
Die Darstellung ivar eine glänzende; neben Thiolt waren
die Damen A l b ach- llietl» und G r o ß m ll l l e r, so­
wie die Herren K u t s ch e r a, As rame r, 9i c 11U,
Deutsch, SB eis) und M e t h um ihre Rollen nach
bellen Kräften bemüht und fanden auch reichen Beifall.
Ob das „Gollingcr-Brän" sich in der Gunst des Publi-
cnms lange erhalten wird, das müssen wir die Wirthin
„ziiin weißen Rößt" frage»!
Fritz M a i lv. M a n u s s s>, den, die Wiener Bühne
schon eine Reihe sehr erfolgreicher und lustiger Bühnen-.
werke verdankt, hat in der Vorwoche im Inbiläu m s-
S t a d t t h e a t e r mit feinem Schwank „D i c eigene
Schling e“ eine» sehr schönen Er'vtg erzielt. Das etwas
pikant angrleglc Stück ist in beut bewährten (fenrc ge
haltcii, das >ahrzehnletang der Wicncr Bolksbübne ihie
Richtung gcgebeii, und die liiüigen Ciinationen, ioivie die
treffenden Wttzworte iandeii den lebhaitrsten Bci'all- Heu
Froden ,» der Hanplrvlle ipicllc fast das ganze Stüct
allein, doch blieb iinnicrhin siir die übiig--n Darsteller
— die Damen R> cvlelt i, M a per, e I l i ch ttnb
31 öIel uiib die Herren v. V c» o r, R a k v w i t s eh.
Baue r und seicht— noch genügend Gelegenheit, ihr
treffliches .Können zu zeigen. Der Bcr'asfer wurde wieder­
holt geiiifen.
„II n s e r e G ii ll i" oder beifcr gesagt „klnscre Hansi",
Frau I arn o- R i c s e. bchcirsch! erfolgreich seit Woche,
das Repertoire im Theater in der Joseistadt, das mit seiner
Directrice eine Jngkrail erste» Ranges gewoniicn Hai. Wir
bringe» heute zwei köstliche Eccncnbildcr aus Dr. von
R ad lcr's so rrfolgreichc», Stück, welche Paula» (Henn
Jarno) und Gnsti (Frau Jarno-Riese) im zweiten Aci.
fünfte Scene in lebhaftem Disput— knapp vor dein Jn-
schlagen— zeigt;
Paula». Tesfek... bitte, bedienen Sie sich.
G» st i. Jetzt— just nicht!
DaS zweite Bild, erster Act, fünfte Scene, zeigt Papa
Tiger (Hcirn M a r a »1, dessen Bruder (Herrn 2 ch in i d l-
ilnd die Gusti, die um ihren Papa so lprannisch besorgt in.
G»st i. ... und damit Du mir nct 's Rheuma
kriegst, muß i Dir a Stücke! Waita in d'Ohrcn stecke»!
Tiger. Aber da hör' j ja nix...
Das Stück macht alltäglich volle Häuser— „Du
glaubst es nicht, ich schwör' es Dir!" singt die famose
Gusti.
*
Das I a nt s ch- T h ea t er, das unter Director
L i s ch ke's Leitung einen höchst eifieulichen Aufschwung
nimmt, hat sein Repertoire mit der Märchenkoniodie
„Häusel und Gretel" bereichcit, für welche es in
dem kleinen Geschwisterpaar R u b, den Kindcin seines
Regisseurs, ein paar ausgezeichnete Darsteller besitzt. Be­
sonders die sechsjährige Maiianuc ist das herzigste und
lalentirteste Theaterkind, das wir seil sangeui gesehen, und
weist ganz kiiizückciid und schalkhaft zii spielen. Das Stück
selbst Taub vielen Bestall, besonders bei der kleinen Well.
liosssstmrtljsrsmttsirtjr 3Uittf)fi(ui;oen.
Poldi-Kiittr. In ihrer austerordciitlichen General,
»crsauinil.iiig von, 27. lltovcmbei v. I. hat die Gesell-
tclia» bclannilich eine Eapnawel Mehrung beschlossen.^ In
Ausführung dieses Beschlusses ireidc» nun 7f>00 Stück
„Unsere ©ulli."
hrrr Blnrnn— Frau Jarcio-Niesc— Herr Schmidt.
Actien ii 400 Kronen, die van, I. Januar l. I ab am
Ren, eil age paiticivire» sollen, und zwar fUmCourte von
üchi .Kronen- l-'io Pciccni ausgegeben. Es entfällt ant
zwei alte Actien eine neue Die S ulücriplio» ift den alten
Actionäien reserviri und ninü bis l7. März bkim Wirner
dvnkvncin eiivlnen. Die Dividende der Poldl-Hulle wird
sür das verflossene Jatir mit i:< sl. ('s» P»cent) wie im
Boiiahre b messen werde».
£
$
M
Central-Depositen- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
uml Valuten.
An- und Verkauf vim Weithpiipieien
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertlipapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revis'on von Losen und Werthpapieren.
Actien-Cap. Kronen 80,00 0.00 0. Reservesond Kronen 17,114.016 02.
X., Heirengasse S. I-, XXerrezigra-sss S.
Filialen: Prag;, Graben Nr. 20; Gras, Herrengasse Nr, 9; Brönn, Jesuiteagasse Nr. 1; Aussig; a. d. Elbe.— Zweigansf Jllteil in Wien. II.. l'ralertilniHso Nr, 15 .;
III., Hauptstraase Nr.24; IV,, Wiedener Hauptstrasae Nr. 8} VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; VII-, Burggasse Nr. 71} VIII., JosHdtli<lter8tnt9se Nr. 27; IX., WähringeratraaNe
Nr. f)2; XVII., Hernalser Hauptatraaae Nr. 43; Seehslm
XV., SochshatixeratrasHtt Nr. 2si.
*
*
3 K
d
M
Tori-Industrie Carl A. Zschörner& Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
in Zahlnngssto cknngen
gerathene t’avaliere und Kaufleute werden rasch und diseivt ausgeglichen-
Ansknnfte «llscreter Natur
werden rasch und gewissenhaft erledigt unter ..tersirl-, 1. Hitugit-
B postlagernd gegen Neliein C1MIO.
AWNWWNWWWVWWWVSWWVWNVWWV
•jt licni .laliri’ lbi;;i bi-dlelu-ndi-
Prdmllrt auf der rui». Aufstellung«
G. A. Kutsurais
Scnwammhandlung
Es gros. DirtCIEr Import. Es dhtall.
tVlKPi, I.. Kshlniarht 20.
Wönaem'
iSjfxmes
‘ 'vhfaumfMi
1. Bräunenötrcmß ^4«
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
•foliami Werclilawski
vorm. Tropper
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4
B&ohat dem Operariaff
empfiehlt »Ich mit dem wohlaortirten Lager in ob
genannten Specialitäten.— Versandt in die Provinz.
Prompte reelle Ausführung garantirt. Billigste Preise.
3^
^ CAUL 9 B
Möbeltransporte
vor Möbeleinlagernng
Caro& Jellinek
Wien, I., 8chottenring 27. Telephon 14041.
& Warmbade-,
Schi- und
Douche-
A&stait für
Vl.Theoliaiflg;. 4
«Nts'li'iiilk eicti rrgfbenHt allen P.T.lIurulc-
Im-mit/.crn. Es wird Winter und Sommer
kalt und warm gebadet. Reinlichkeit ist
die Förderin der Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 10 ]
Wiener Mlder.
Nr. w.
Seite 10.
^Verschiedenes.
T v. Tv.wa, der bcfiimite ftinbti an,t, cnU)fiet)lt
flidciibcn '(\uinrn au» i (finöiiiistlidiflt §omnti>se, um bic
'.WildtimTiiun bei- yimft zn cibbljcn ober <-nu- solche miebet
in fniflfii. iiicnii bi.selbe bind) ivnnib mctrlie .S{innffjettcii,
iViriiiiiiiiiein'fluiincn oder onbere 2lönnißcn schon zu Be-
nnm ben 3Mlleiiö zu uevfiepen blühte unb bie bnfiir
il ai nlti i nliidicn ““Anzcichen. wie .stopisclmieiz, Rücken- unb
?n,slichiiie>zeu, leieitö eiiilvulcn. Dr. Drews crjiclle in
• i:ifr pruiicu Anzahl von ,sollen oft perabeju stbevrafÄenbe
Resnlliilk tzrclion kni',? Jett nad) (Vifbraiirli der Comalole
'liljllrii such bie Müller irnrbn so weit pefiä'liQt, buch sie
bic nalüUiche tEiiuilnmin bc-3 Viiibrb ineitei bincfifülncn
tonnten, i’lndi anbete Iranciiärzte beiidtten in pleidiem
(rinne übet fit nnfituubcntlidi fliinüinc Reeinslnssnnp
bet yjlildiienTiuni bind) 2 onuilose neben 'Bcsieimist beö
(dllneineuilusinbeus, H.lmust der Berbannngsliättc und des
Appklits.
, Gin schlechte» Geliist übt einen fein üblen (Jeni-
flufl nid bie BkisländlichtcU bei Sprache. Ctin Idilerblcci
UW’bili madil hab .Stauen bei Cveisen mnnößlidi. Um
«flaute Speisen sind mutetbanlidi trie bleibt» im Plagen
hCiU'ii imb Herbei ben il)ii. lit'nuim sorgen so meinst Äeuscchen
iliv bic Erliullnnst ilnei ;{iiliiie! DuS kommt von der
lorglosen, stebunteiilosen Crziclning. Wie viele Rienselien
stillt cd, welche il)tc Uüchne seil ihrer Ingcnd svrstsäliist
pslfgcnV erdn' meuiste. C“S in ein Glück, dach cd Ijeute
leidn cvlinlilidie ilimd stibt, wddic im (2taube sind, ben
erivüchnleii llebdii tu ftenmi. Aber es ist niechl stlcick,-
stillist, welche? Mittel man mahlt. Isjcvmj'ä r sän können
wir iebvech uns Gründ ber zalilrcichen Atteste seitens bcrvor-
rastenber Aerzte znr Conskivirung bei -Hähne bestens
cnibidilen. ;{n haben ist STitin in ben meisten Artotheken
unb Drnstnerim, wo nickit, lasse man sofort burch bas be-
Iieffcnbe (Vieiditirt bestellen ober wende sich an die Fabriks-
abieiie Anton I. Czernp, Wien, XVIII., Carl Vnbivist-
ftiiis)' d, eventuell in die Hauptuiebcrlage, I., WaUnjch-
! Raffe 5.
| Schwerijiiriglikit. Eine reidte Dume, welche bind)
Toclvr iKidiolfon’s jtünslliche Ohrlroininel von Schwcr-
höiistkeil unb Ohrensanseu steheill worden ist, hat feinem
Hnstituf ein Geschenk von 25.1X10 Gulden Übermacht, damit
fcitdie taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Ällillel besichen, fid) bic Chrtiominel zu tterfdtaffen, dieselbe
umsonst erhalten können. Briete Wolle man abressiren:
Rr. M7. Das Inslilitt Richolson, „Vongcotl", Gunners-
bmy, Vonbun, tt'.
Zlliichttr Zirliungrn finden statt am:
1. April 4tteiccnliste Theich-stose, Haupttreffer K 200.000.
l„ Diuboliü'ofe, Haupttreffer K 30.000.
1-„ Türken-4«X) ÄrancäS-Vofe, £>aiil>ttr. Frcs. 600 i,00.
14.„ Kuefcentiae Serben->00 Iraucs-^osc, Hauptlicsser
Ircs. 00. 000.
Origiual-stose aemiu zum Dastesconrse erhältlich bei der
Wechselslnbe des Bankhauses
8 e li t- I li n in nur A* NrlmUrrn
Wien, 1., SlefanSvlatz 11.
„VC ron pnnzess\ n S tepln an\e-Que\\e 1,~
niaiiiii
"AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
n ,WICN CARL GOLSDORF BUDAPEST
I\.,Koling. 4. krondorf bei Karlsbad. V.,Zoltaner.lO.
Wedcrctionspost.
I. D,, Echwechat. Ihre Epistramme find nicht ohne
Wil>, aber zum Theil in der Form recht unglücklich.
Friebr. F. Besten Dank für Ihre freundliche An-
erkemmna. Rr. 1, 2, 4, 5 mit Bergnüstcn acceplir!; Rr. 3
ist bei uns zu stände denn doch zu unbekannt; Rr. 6 haben
wir in sehr ähnlicher Fassung bereits verössenllicht.
üient. R. van D., Pr. Bitten uns Ihre stllllitär.
humoresken nur einzusenden. Hoffentlich sind bieieiuen
nicht nur militärisch, sondern auch humoristisch, in ivelchein
Falle wir sie gerne aceeptiren werben.
Herinaini H. Wirb dankend verwendet werben.
B. B. 15. Aus Ihr Gedicht mit der so tomischen
Chiffre können wir nur mit p. p. c. antworten. Sie ver­
stehen uns doch '{
Boacherl v. Billach. Der größte Theil wob mit Ver­
gnügen gebracht werben, nur irritirl uns Ihre Bemerkung,
dass wir die Probleme unter obigem Psciibonpm vet ösfenl-
lichen sollen, ivährcnb bei jeder Arbeit eine andere Chiffre
verzeickmet steht. Erkläret mir. Gras Oerindur.. .?
„Ein Vlbounent" Sie können unser Blatt, wenn
Ihnen dies bequemer ist, auch von der nächstea Post-
anstalt zum Originalpreise beziehen, allerdings nicht im
Einzelversdiltis!, sondern nur im Abonnement.
Robert S., Graz. Bitten nur einzusenden; Prüfung
erfolgt rasch und ohne jedes Borurihetl.
Max F. XIII. Das „Cavua der Geister" ist der
Titel, den G ri l lp arzer unserem Wien gegeben-, wenn
er heutelnoch lebte, würde er ein noch ein wenig sdläcferes
Wort gemünzt haben.
Unverlangten Di a n u s c r i p t e n ist stets
das R et o» rp o rI o in Briefmarken beizn-
fügen, da sonst keine Rücksendung erfolgt.
FLORA FLORIDAS
ftne amtlich eiprfiltl?
9 eonrervirung§-FIpen-^fIsnrener5enr
entfrritt Fallt». iRmi.^tiu iind jede UmfiulLlifdt bor Hant.
ueikeilit and) alteren Tarne» »üb Herieti ,uge»blisli S Ä».?-
selie» bis Flilit libchsle» LebensaUer. Lion B:ili»en Moniylni n
eipil'bi und enipit'Iiisu. Äu.sle I ege» aus van Aeaii Odilaii,
«"lockill'!'. Trenk?e. *4n beAirhrii bei der Ei^eu^eiiii Pnnln
T'aOreiter, >X. Bezirk, Waiiritisierfteasu- 78, Hochvarlerre 4
und jFllNs'bruct. Parsiunkrie Tttrvliemie A. Griiich.
_*pnj_sprjiii|Bi Haiid- und Nagelpflege (Manicure)
1 M (.»rührn, DorotJierrgassr Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr 7629. -130
Anker“-
Lager von Original
französisch. Cognac,
Thee, Pariumerien.
k J>s
Droguerie
Xt’ien
VIII.,Lerchenseldcr8tr.44
Alle in das Fach
einschlagende
Artikel.
KM" Ansichtskarten,* 1 ™^*#™*
UrHssii' Au<«alil in Uoimi. llluuu-n- mi per St.einseitig st.2.50bis st. 5
„„ doppelseitig„ 4.50„„ 9
Bei Bestellung genügt Angabe des Umsanges in Centiine'er»
und Größe des Bruches.
Suspenkorien, Lranipkader-Strümpse, Arrlgateurc bester
Sone von st. 2.— an. Alle Gattungen Seldst-lstlpstier-
svritzen.— Complcle Preisliste gratis und sranco.
Arnold Pürst, LiMäLAVll-MväerlLßv,
Wien, 1X 3, Währingerstrasse 15.
U. luiliooaer, ..Meine Mittel er
hiuben mir das*.
A. Müller, «Ja. wann da nix is, is
—— „Es ist ja möglich“ (2 Theile).
Fr. Roth, „Gott erhalt' uns den
Haraur“.
—— „Der versteht'»“.


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 11 ]
Nr. 10.
Wiener Wilder.
Seih' 11.
Zum Zeitvertreib.
Räthsel
Aliflöluugr» »»srrrr Rijtl,srl-Aufsal>rn in Ar-
Duchstsben-Räthsel
Von Friedrich F i s ch I.
von Josef Wuhack in Baden.
Ich bin ein Baum im grünen Walb.
Nimm sie der Reib' nach, basi mich bald.
(iU-finnt lebpdi mich Jeder kennt
Als em beliebtes Instrument.
LirMtt'riramin
ton Carl L labek in sviilvtiij.
S ch r r f-ß ä t Ij J e I
i on Iran,; SB a II u ö f c r.
Es leben noch die Gältet,
Sie sind nicht alle todt!
Was ist ;»m Beispiel ein Reger
Für ein hellenischer Gott V
Titrrarisches Tristen-Rätlzsel
von M. E. v. A.
Man verschiebe die einzelnen Leisten verlical derart,
daß sie eine monumentale Figur bilden, deren Horizontal-
reihen die Namen von sieben bekannten deutschen Schrill
siellern ergeben.
Die Auslösn»»«! obiger Aufznbku, sowie die Namen
okt Linsender richtiger Vusmineti werden in Nr. 12 vcr-
iilseutlicht.
Chitradr.
W,r >i r r l> I ii in tfj r ».
M-illiiiwgris'h.
Cbnrkoiv, Nngcli, iklosalindo, llivland. Spion, Tewelr.
ikiauber,Elepliant, slitioiicsi. Tiaiibv.Klessalmn.NdinonI,
iNornr, Neger.
Carl Sirritiii-r»» >»ürd»rr Tljr,rlrr.
Strrirsi-Iiätliscl.
Sieben ist Siltirr. Siliwoigrn ist
.Hsri)i.'ninttuuui)-K;itl)scl.
i'u'Ijul, Hpänc, Tburgan. Baltimore, ilsiildeiibincli. Der
Eoaugelimauu, Die Ziarlajchulcr, Eollcge Lramploa.
tiaiienmininer, Münchliauien, Hcraiiieler, Suinnira, 0>li»k.
Dnslo.
Liäringlchinauv- ffoiljeniamiiiei.
siiichtiiie üiijmn]tMi bet Ailignbon m Rr.*
jiiubtt’ii ein:
Boaelikil von Billacl, ll!). Franz Fluch, Wien i'ki.
Dbcresc Wciicli, Gloswa>dcin (1). issill» Woisäiecli, Wien
.1). FnginiUicr, Ziaaden i l> Johanna Wihaii. Wien
(4). Eduard und Marie )>i>ba, Wien (4). lsiegine Lokesül.
Dcplip r-t). Aloiö tllonicrcl. Wie» i8>. P>. Fiegler. Mapen
(->). Sulamic Zioblinger, Wien l l>. Frain Blaieieli. Deliol!-
wie» (1). .Stiilln Schön, Eiadliijcmenl Se>>n>, Wien( 41.
i'iVdKii lilirclibeig VII., Wien (-1). R. Fwillinger, Feld-
bacli (8), Paula Goldsebundl, Wien (4 *. rgnua .tiiaus,
Wien (4). Heinrich Sceuia»». Üsiicu >1). Earl Srnailil,
Pilsen P). siiaihselcliib, Slvckera» i>>. (lda Brosia. Wie»
(-!). Pieta und Elsa, Earlsbad ('-!). Beuha Herz. Lein bei g
(l). Franz Bernhard, S l. Pollen zll). Ed r!r'e>si, Pneu (8).
Richtige Lösungen der Ausgaben »> siiihcrc» lliummern
saudleii noch ein:
Anna Krans. Wien (41. Anlon Hoicr, Brcgenz (41 1.
Ferdinand Fritsch’s
Sonnen-Blumenöl-Seife
| ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
Unerreicht in Güte und YVohlgeruch; bestes Mittel gegen alle Teint-
Unreinheiten. Seit Jahrzehnten bekannt und allgemein beliebt. Diese Seife
ist die erste, welche unter dein Namen Sonnen-Blumenöl-Seife in Verkehr
gebracht wurde und welche trotz der vielen Nachahmungen, die allerdings
alle miseglUokt sind, nicht verdrängt werden konnie.
Preis der grossen Sorte per Stück A 50 kr., in Cartons ä 3 Stück fl. 1.40
„ ,, kleinen ,,„„ ä 35 ,, ,, ä 1 ,,„ 1.30
Alle Rechte uuf diese Seife, welche ausdrücklich unter dem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnen-Blumenöl-Seife
verlangt werden wolle, sind übergegangen in deu Besitz der Firma
Anton J. Czerny in Wien
..VIII-, Carl Ludwigstrasse Nr. 6. Hauptniciicrliige: I., Wall-|
flschgasse Nr. 5.
Zusendung per Postnachnahme. OepotS in Apotheken, Drogucrien, Par-
fnmerlcn etc.— Man verlaufe ausdrücklich Fritsch’s Sonnen-Blumenöl
Seife. Wo nicht vorrätuig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
/
b T\y NE4E5>TE.• IN• >V*  Sorten zusammen
in ein Posteolio verpackt, ver-
* endet g^gen Nachnahme oder vor
heiige Kinsei.dung von fl. 2.s»! 1
Max Deutsch, Salami-Kxport
Budapest, VI. l.'elläi ut 91.
(804 Gegründet Im Jahre 1804.
Peter Seitä’ Nachf.
PROKOP RICHTERA
Wion,I.Singerstr 5.
füeflmiaumi und
Tiinigfisll In*.
Tlir» Ai-s-rirÄf für
Zimmer und (liiricn,
Hiingcnialli'n aus aiachcn
Prima Hebsclmilrcn g<-
Nfhlungeo und gcnct/t.
Einsäumungsnetze für
Lawn-’IVnui.s-S|ijeljiliUz'
und alle (iattuiigen
Seilerwaaren.
180 4 Gegründ't im lahre 1804.
Uhren
billigst bei
Rudolf Herold
Grosse Auswahl in
Juwelen-.Gold-
Silberwaaren
WIEN, V.,
U 3 .tzleinsdorserstr.S 6.
Lager aller Gattungen 8 -hw ei /.erTasc,
uhren und Wiener Pendeluhren
Alle Arten Reparaturen, so
Vergoldungen u. Verallberun
werden angenommen.
haarfArbekamih
1' t(n »öfters. Berlin C. 0 :r«.!
ohne Vorderen graue oder
eotkie Haore echt blond,
brau« od. fchn»arzsail>ei,c>
Gciziich uiiffficiM. ^afivelslufl j
brauchbar! ©iü(f 2 (öhI* j
benAür0efterreid)*Unßarn!
tuird) Dl. Feith, Wien. ll.,!
Taborstrahe N. und!
L. Verses. Apotheker.>
' Lu.ros (Ungarin. 1
Bade zu Hause!
Nicdf-iiaj-e:
. Stefansplatz.
Jasomirgottstr. 3.
sämmtliche dar Netmil artspr^endT BaOEEINRICHTUNCS-GEGENSTÄHDE: ciicujcn,
CARL BECKER&FBANZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E 1u.3 u.d GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislist
„Bade zu Hause"
fechtmeister u. fechtschulOnhaber
Diplom des k. u. k. Mim^icrmms, hipluui der Jubiläums-
MciNtlickei- LchncMiskeik. hast
selbst lüjährisie Dtnmier in der fur^t'sfeu Zeit einen nnllfii link, frörtidt-n Läut
damit erreichen. >vas bereits durch Tauielide vvn ^cnniusun bewiesen iuu; 0 e
Herrn Apotheker Aases Hiirst in Prags
Die Aliivendung nur einer ,,hucit Bartzicudll itcf einen überraschend
schnellen VarUvnchS bei inir hervor, wrinr ich meinen T an! auSipreLe und eS
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu deroffentiirf.-Tt.
Wien. I tt. Slinisold. Ludbahiibeaiiiler.
Herrn ^rauz (^dcr. Apolheker >n Brunn!
Die nur geiendefe Bart^iviebel hol (ui> sehr oemahrt. woiür rch 2b"en
danke. Bitte um rc.
M i st e k in Mähren Joses Otpreda.
Herrn Apotheker Aases ^tirtt t« Prag!
Diese Bartzlviebel verdient svirkiiif, den 'Annien Wrindermsttel, denn feit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe auivende. ist der Erfolg so grob, dah in tveiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wnnsch sictjtr in Erfüllung gebt. Bitte mir rc. rc.
Leitwerts, den 2 ». ^uni IH92. 2C. Korn.
-nci Preis per Packet fl. Ä.IO.-
Zu haben in SUie» vei Apoth. Vhil. Neustetu, L, BIcmkeng; m
Prag bei Jas. Fürst. Ap. a Poric; in Äraz bei Ä. j^etiniag, Thonetlmt l
in Brüttu vei Ap. Joh. Brychta, Backerg.; in Linz bei I. L. Frühstück: i
in WelS bei Ap. Carl Richter. f


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 12 ]
Seite 12.
Wiener Wilder.
ztr in.
Re;irlr strichen.
v a it B i c n n c f f e1. 29 as bnb’n beim 2i) fleftevn
in 'JUmnev 2i.! ob»u»fl fiir n Diemnfiui n’linbl? I Imb’
flbiia in bib rtiifia irfivci'ii p’lunt. 2o wild Iml>’ i 'fbim
tto niii fl’fcnH i?Baö iö dcmi (i’frficfl’n? Hab'u <£’ 'leicht
b’2lutiitfl' ’fiuiflt?
ftrnii ,'i a n (t I. Ah nix. (ist is nct der Müh' werth,
daß »in dämm rfb't. Heut' mnnfi i tacken b’riibev; nbei
Nestern hnb'> >»i nist'. Met Mann is Fh»a nänilich so
w g'atzi werd'»
imiaß— weit das für »ii aiisg'machi war, daß er ohne
meiner pcrhniigc'i» iitnaß.
r n u 2' v c it it c f f e I. Ja, ta, so (an I' Alte; aber
die Wenigsten scg'n's ein.
Frau I a n g I. 2>o, Sie können Jhna denken, daß
i m'r den „Herrn der Schöpfung" in meiner 2i.! eif zog'»
hab'. Er war a g'lchrig und hat so weit eiiifl'fefl'n, daß
er der Ncawand in Hans ts, und wann er nur z'Miliag
sei Paperl und naikidem sei Weifen hat, so siecht ma ihm
tu Xyranit wem an.
I r a n 2< v e n ii e f f e t. J'tran'n is do Ka»' von idna.
Frau Z a» g !. Manchnial, wann eahm 's Pilsnet
cktiual st'schmeckt hat, kiiagl er seine Anwandlungen und
mvbirt, wie er sieti ausdruckt, die „Kcllcn" zu svreimen.
I unteidruck' aber die Flamme» der Empörnug fltet immer
mit an' nassen Hefen.
F r a n 2t r e n n e s s e I. (MIei »maß ma daznaschaii'n,
snnst waetisen s' 2l'm über'» Kops.
«stau I a n ß I. Bor meiner Stimm' hat Jhna der
Mann an' eigene» Nespecl. I ftUinb', wann er in der K uckt an'
aus bcrMcnagciic aiis'kninnicneiiTigcr brüll'u höret, war'er
net so dost, als wann er inet Stimm' ant der Skiag'n hört.
I tau Brennessel. Ja, 's DJinil is unser Schwert.
Frau I a n n I. 2Baim t fiut bin, da spielt er It bet
dö Kinder auf’» Wüihcrich außi und schimpti und fluacht,
was Blas hat. „I hau' die gante Kramuri z'samm',"
schreit er, „und wirf Eng mitsammt Engerer Aluatter
über d'Siiag'n abt." Mir selber hat er natürli no nia
so 'was g'tagl. I ersahr's nur immer von die Kinder.
Frau Brennessel. Jetzt schau'n S'i so a Keckheit,
wann ma das angeh'n tiaßet!
Frau Jan gl. 91 auzig's Mal seit unserer Ver­
heiratung war i g'nöthtngt, mnn häuslichen Züchtigungs-
recht Gcbraud) zu machen. Tantals hat er int a alte
Gruiiblrnninicl g'haßen, dö durch ihr' kecke Goschen no
antat in's Eriminal kommen wird. So, da hab' i m'r 'hu
aber urd'uttieh gleichen g'nuiuma. Seit dera Zeit waß er
wenigstens, wer der Herr im Haus is.
Frau Brennessel. Da köimeit S' von Glück
tag'n Der yjfeimflc ts nct so leicht zuu zähmen.
Frau Z a n g t. Gestern is er m'r a durch'gaugeu.
Da mitassen ihm seine Tuuibritadeiln was vorg'schwabelt
hab'u, denn wie er hantkumina is, war er wie ausg'wecht'elt.
I hab' nur immer g'stauut, wo er ant antat di? Kuraschi
hernimmt, so mit wir z'tedeu. I war sprachlos vor
Staunen, und bis i antat sprachlos wir', da ntuaß's
scheu was Uid'utlich's geb'u.— „Is dos a Fressen?"
Imt er g'schriuu und hat in Sehöpstbssel mit auer G'walt
iu's saute .Kraut ciing'tiaut, daß heut' no die Kiaunäde»
vorn chKusoud aberhäugeu.
Frau Brennessel. Das is a Rebellion!
Frau Z a n g l. Z'erscht hab' t's ntit'n Gu cken probirt
uud sag' weiter nix als: „Hall' 's Maul, iuust kriagst a
Dachtel." Aber d'raui ts er no wilder word'n: „I siech
schon, mit'n Guateu ruht’ ma bei Eng nip. 91 Weib soll
tun si halt nta so itber'n K> Pt ivachseu lassen. A Weib is
a Gsehlaviu— a Gschtapin ts s', sunst gar nix, uud
deslweg'u, wann der Herr mit ihr red t, hat s' zu zittern
— zu zittarn, nct stauben? Kein Auge därs sich im
Kohl betvegen, wann i red', verstaudeu?"— Du
umaßt heut' wieder schön g'sossen hab'tt," sag' i d'raus ganz
g'müathti, ,,ge!>' sehtasen, i will D'r dös net werter a»-
rechueii. Au' 2s'sosseueu tveickl a g'ladener Wag'n aus."
— „Was? I an'Nauicki?" ruast er. „So denkst Du von
Dein' Herr» und Gebieter. Ro Watt'." D'raus nimmt er
in Teller mit’n Kraut uud schmeißt 'hu geg'u mi. Wann
i mi net g'sebwiud bück', hab' i 'S ganze Kraut in
G'steht. Hernach steht er aus und ruast seterlieh: „Leu
sem terk cttim! Ich verstoße Dich!"
Frau B r e u n e s s e l. Wo hat er denn dös her-
g'nuwma'?
F r au Z a n g l. In Wirthshaus hat er g'hört. daß
dös bei dö Ttirkeu der Brauch is. Wann eahna a 2i; eib
nimmer g'sallt, luaudien 1’ blos z'sag'n t „Ich verstoße
Dich!" und die G'ichickit' hat si g'hob'n.
Frau Brennessel. Jessas, so a Berirrung!
Frau Z a n g l. Jetzt hab' i aber g'nua g'habt.
Können S' Jhna denke», daß i in den Augenblick ka
Käthchen von Heilbronn war, wia i mein' Narr'ntattl
beim G'nack g'numma hab' und hab' 'hn in d'K'uch'l
oußig'wuzelt. „So, da kannst die Sckwab'n unter'n Herd
vet stoßen," hab' i g'sagt und hab' die Thür zuag'riegelt.
Die ganze Nacht hat er kinna in der kalten Kuck'l schlafen.
Er is bald d'raus nüacht word'n und hat m'r alle möglichen
Zäitlichkeiten durch's Schlüsselloch einig'ruasen: „Geh',
Reserl, Resalinderl, Rest-Weibi, sei g'scheidt, lass' mi eini.
Schau', i wir's g'wiß nimmer Ihuan. I hab' 'glaubt, i
bin a Tüii'! Du bist ja mei Tschokoladi-Weiberl, mei
Mäh-s'amperl, mei Pipiheuderl. Lass' mi eint!"— ..I bin
ja verstoßen," hab' t g'sagt. „21 verstoßene Frau darf au'
sremdeu Mann net in's Zimmer einilassen."
Frau Brennessel. Ah ja, aus so 'was fliageten
s', die Mannsbilder. Dös könnt' uns no abgeh'n, türkische
Sitte» und türkische G'setz' in Weau einrichten. Dö Türken
hab'n t' freiti guat.
F tau Zangl. Das mnaß a schön's Leb'n sein für
so a arme Frau, wann s' alle Tag' zittern muaß, daß
d'Supveu net versalzen ts und der g'strenge Herr net am
Eu?' sagt: „Bmi sem terk etlim/
Frau 21 r e n it e t f c 1. No. wann das G'setz bei
uns durchging', da möcht' t hernach die Berstößerei seg'n.
Wann Ani zu ihr'u Aiaun saget i „Du, Mannerl, i
brauch' an' neuesten Hnat."
Frau Z a n g l. „Leu sem terk ettim." saget der
Aiann g'schwntd.
F r a u 21 r e u n e s s e l. Oder: „Du, Mauserl, i
möcht' gern aus au' Ball geh'u."
Frau Z a n g l. „Ben sem terk ettim.“
Frau Brennessel. Is nur a Gluck, daß zu der
Högcl-Marie ka Türk' 'kumuta is. Die hätt' 'hn glet
g'heirat'. Und nach die F l i e d e r w o ch e n hätt' er «'sagt:
„Bon sein terk ettim", und die Högel-Marie hätt' geh'»
können wie die Dir»' vor» Tanz
Frau Z a n g l. „2lh, geh! dös G'spiel so ?" hätt' f
nachdem g'stagt. Was sauget s' denn nachdem an? Wer
nähmet denn a verstoßene Türkin als Nahlcriu tn's Haus?
Frau Brennessel. Herentgeg'n d'rum sag' i:
Es geht halt nix über a europäische Eh'. Hab'n m'r das
Manderl atnal so weit, daß 's ja sagt, so g'hört's a uns
»ut Haut und Haar.
Frau Z a n a l. Da kann er sich hernach in Schädel
abreißen oder die Nase» abbeißen, da gibl's ka: „Ben sem
terk ettim"—
Frau 2l r e n n c f f e 1. Na, Gott sei Dank, dös
hall' wia Porz'llankitt. V- Ch.
August Bergauer,
Leichenbestattungs-
Unternehmung,
VII]., Sehlüsselgasse 241
I empfiehlt sich den P. T. Herrschaften zur prompten Besorgung|
aller Leichenbegängnisse und Exhumirmigen etc. etc.
!! Kein Schwindel!!
Damen, welche
einen Werth auf
schönes Loreley-
Haar legen, erlan­
gen HclbeKoimeAn-
weudung vonllaar-
wuchspomaden
durch meine einzig
und allein sicher­
wirkende cngl.
logieniüche
UaarpfU'fffc* Gestutzt auf meint mehr­
jährige Thätigkeit bei dem k. u. k. Ilof-
nnd Kammer-Friseur Ardeliano und k. k.
IIof-Friseur Janik, empfehle ich mich als
Specialist iu allen Haararbeiten, Damen-
Krisisen zu den billigsten Kreisen in und
ausser dem II.in.se.
Ludwig Hafsl, Damen-, Herren*, Theater-
Friseur und Perlickenmacher, Wien,
XVIII., Wfihrlngerstrasse 137.
Damen- Trauerkleider- Salon
Alois Prejssl
Wien, IV., Wledener Hanptitrazse 18, Mezzanin.
(Im Mlohael Scli&fforischen Stiftung'shause.)
ßfgriindrt (S 45.
mit gemalten und plastischen Schriften sind am
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Neubaug. 41.
euthaun Ohne Euthalin keine H H s
G s O H fraucnschönheit
Auftragen und Abwäschen nach einer Minute genügt,
um herrlichen, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut sammt-
weich und entfernt alle HautunreinheUen. Laut Attest
vorn chemischen Laboratorium dos österreichischen
Apotheker-Vereines gänzlich unschädlich Erhältlich in
Apothe.ken, Dr->guerien oder Parfumerien. Wo nicht,
dnert; „EUTHAIalS“, Wien, VI. Marlabilier-
««itniitftncnKtf* tra *»* 113- Frei» per Post franoo 0. I.
A'lAilUt't LLÜt vJtt gegen 1'insendung in Briefmarken.
Gegründet 1842.
Dollcatesseii-. ColtmialwaareB-,
SMfricliien- Wein- nnä
Lignenr-Hanilnni
Georg Scliustcr,
Wien, Wledener Hcuptstr. 25—27
(Habigr-Hof).
?llle Gattungen Schinken, rob und ge­
kocht. alle Guttuiigeu Salami, feinste
Braunfchweiger. (ttothaer Cervelat,
Mettwürste, tÄvttinger Sardellen,
Trüffelleder.-, Strasthnrger GanA-
leverwurft, Triinel-Pasteten, alle
fiattunqelt Zungenwürste »nd Küse
aller Myrten, ^.»ster grobkörniger
bavtar, alleFleischextraete u. Pest ton.
Bowril. Maggi's Suppenwürze, alle
Lvlieii Senf. Pbilippe dt< 5 anaud-
Sardiuen. alle Fische und Fifcheonser-
ven, französisches, amertk. u. Bozner
Obst und bompote, Zwiebatke. in-
»nd auSländ. Choeoladen, Cacao.
< 5 hampagner und Dessertweine (Lpe-
naütafeil), Tafelweine auch in Bouteillen,
Karawanen-Thee, Original-Jamat-
, ka-, VtnanaK-Rum, alle Sorten Dunsch-
efscuzen, <?ognac (Martell, Heuessy& Co..
Gabtad. A. Bellol& dif.), olle feinsten
Gattungen Oliven- und Speiseöle,
französischen Estragonsenf, alle feinsten
Essige. Kaffee beste Sorten und Zmker.
Slu^wartige Aufträge prompt Per
Stachnatzme. Preisliste franco.
Elegant«, modern«, dauerhafte, leicht-
laufende X*rima IttOüer
Herren- u. Damenräder
(•Utes Biatertal- Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M.Rnndbakin,ll,Bergga8se3, Wien.
Biiaros.PragerSelchwaaren NiederlageBü^aü.
Carl Waditschatka
Wien, X, Köllnerliofgasse nur Nr. 4
offerirt Original feinste Präger Schinken, roh und gekocht,
Selciicarrd, Präger Scüweinsbraten, Kaiserfleiscb, Schopfbrsten,
Rollschulter, Bauchfleisch, Pollakcn, Knaker, Italiener, Bohemia,
Kreunwürstel, Cigarrenwiirstl, Klobassen, Presswurst, Krakauer,
echt Ia, Lachsschinken I 2, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debreziner Speck, Klausenburger Speck, Rindszunge.
Wiederverkäufen entsprechenden Rabatt! Bei grösserer Bestellung
freie Zustellung In's Haus, In die Provinz per Nachnahme.
Prompte Bedienung* Billige Preise.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe concessionirte
Kalligraphie-, StenograßMc-n.MascMnsßhreil)sclmlE „IMS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle kiinstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und L eiter ConsL F. D. Kaputcha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provimauftrilge prompt und reell.
Buchhandlung
Hnf|o Hnber «Sk Ek«»
■Wien, "VI., Hofmühlgasse Nr. S3
hält reichhaltiges Lager von Zeitschriften, Lieferungswerkeu, Mode­
journalen, Kalendern etc. etc. und erledigt alle Aufträge hierauf,
sowie auch auf alle literarischen Erscheinungen in kürzester Zeit
nur IVipplingcergtrasne Nr. 8».
Occaslon in Mode- und Leineuwaaren. Taschentücher, Wasche, Tisebgedecke,
Daraenkleiderstoffe, Blousen, Unlerrocke, Kinder- und Mädchenkleider, üoim-
uud Regenschirme, Scblafröcke, Schürzen, Handschuhe, Vorhänge, Spitzen etc.
Kur Prima-Fabrikat« tief unter dem Irzeafungspreise.
Wilhelm Friedman», nur I., Wippiingerstrasse 23.


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 13 ]
Nr. 10.
Wiener Arider.
?c»ite ]'
BERNDORFERMEJAUi
WAREN=FABRIH—
ARTHUR KRUPP
Jiiederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12 G I. Graben 12
/. Bognergasse 2 VI. JWariahilferstrasse 19-21
K. IVIilischowsIiy
Wien, Jnchlauben j'fr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, Kinder-, sowie
Filz- und Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaäesclmiien.
Itürgerliche Preise.
Keine Mausf ran
wird einen Versuch mit Schicht’s neue)
■SlelclaseeM'e bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfende 8 Wasch-
und Bleichmittel; vereinigt
’ >yr ausserordeutliche Beinignngs-
f krall mit grösster Ausgiebig-
keit und ist vollkommen u n-
schädlich für Wäsche und
nuu-u. Hände.
*chuU»
Wrfle böhmische
Bettfedern-Niederlage!
von Rosine Slaby,
VI., Gnmpcndorferslrasie Cf.
D e Fedkr» sind neu und billiger wie•
überall. l i r Silo graue ivebcrii ;»u tu» yotr.,
weiße l st. 20 !r. bis 2 st. 50 tr. ftlamuen'
l st. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halbstauinen>>■
tukbent 6 st. 20 kr., Flaumenlnchenr 8 st.,
Federtttuckenr 8 st., bessere 5 st.. Feverii-
volsker 1 st.övkr. Dreitheilige Haar
Matratze« 10 6.. Afriane 6 st. 50 tr., s
WoUin 5 st., gehefteter Strohsack 2 st..
Drahleiniatz <3 st., Ronge-Steppdecke 2 st..
Satindecken 4st.. Flanelldecken 8 st.. Seirn n-
Cloth-Tecken 6 st. 50 kr. bis 8 st. Wo«;»
haar von 40 kr. bis SS fl, 50 kr.
Eisenbetten niit Skrohl'ack. Matronen.
! Tuckent, 2 Polster 14 st. Provinzaintiäge
s prompt.— Ich bitte, die Adresse nickt ^n
- verwechseln. Nur bei Rosine tzlabh,
^ VI., Gumvendorferftrahe 41; be'iye
! kein zweites Geickäsl.
Ungarische
Salami
; hochprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
; dünne Stangen, versendet in 5Kilo-
I Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa
I Salamtaürii, Budapest, IX., Batucza 22. m,
. G T*a n <* det CDiamanten-lmitation, Perlen so wie echt.)
: Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Waftentabrik und'
grösste Reparaturen-Anstalt.
Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen werden übernommen.
< Sämmtliche Abzeichen Kir Vereint; juder Art, für .Sander, Oorporutioren,.
•: Turner, alle Club etc. etc.— Specialist für Fasrhing.vC’ohlüitiM-hrmiok, v
Original-Costiim-Mtisterbilder liegen zur Einsicht auf.- He-ti llnugeTi am der^
•. Frovinz werden rauch effeetuirt. Solide Hedirnuug, billige, l’r'-me.
*? CoKtüniNclimuck wird lelliwel«« 1 fil)«rlah»rn.
!: l.udnlK lAtfatler, vorm. J. Strobl. Wien, I., Naglergasse 31:
■ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
1 jtäagen-Salz
■ Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau
S bei gestörter Verdauung u. gegen fflagenlelden seit
■ vielen Jahren bewährtes, diätetlsohes Mittel.
■ Zu haben in allen renommirten Apothekeu der österr.-ungar. Monarchie.
5 IW Preis 1 Soh&ohtel 75 kr. -VQ
> Versandt per l'ost bei Abnahme v. mindestens% Schachteln geg. Nachnahme.
S Haupt-Depot: LandschaftL Apotheke des Julius Schaumann
■ in Stockerau.,
■ ■■■■■■■■■■■■■aimiitaaamaaiBiiisiH


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 14 ]
‘rr’tf H.
Wiener Aifder.
Nr. 10.
APOLLO-SAAL
XVIII., Gentzg&sse 54
Sonn- HIiIÜmi* r.kiw.Ai.^ der rapelli* der Tlrolrr
und l'eierta/f: 1U. J 11 eil-V/M1IM I I k«l«erjä(tdr l>r. ».
Ansän«, 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
WM- ,,K<*lioll»ta.uei* Hopsenbräu.“
Hotel Wimberger
V 4 i< XV., Neubuiiffiirlel Nr. 34- 38,
in unmittelbarer Nähe des Westbahnhofes.— Telephon 8896.
Vorzüglichen ItoKlatirnnt, mässige.Preise, schöner Harten,
'/immer von 70 lii. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stallungen null Beniisen.
Jaden Sonn- u. Feiertag: Wlilitär-Concert.
• Wianberner
in «lirwlor Verbindung mit dem 11<>(«•] imd der Restauration.— .Seilort-
iniiariiH— Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
'U'lesonsten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon hkpö
Etablissement Seijert, vorm. Eökes’ Jteue Veit
Wien, Hernalser-Linie. 881
Vorzügliche Siüriir.— Auswahl in Getränken.— Schoner Saal.
Sonn- und Feiertage Concert.
Alois Dömbacher’s
Olmützer Bierhalle
Bliimviadncl. Haltestelle Station Iosefstädterstrahe Stadtbahn.
2 penalaiiSirfislnf von Olinnher Mnrzen-, Leuier- und Bockbier, sowie ötlerr. Land- und
Wcoirsis-iueiue. Borviflliche Miiclye. 9icuc Beinilatwiie». Mach dem Theater frische ktudje.
VII., Mariahilferstrasse 8.
Aussch nkNioderösterrekhcr Weine,
kalte Speisen und Delicatessen-
Franziisische und Inländer Chain,
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellnug. Geöffnet
bis halb 3 l’hr Früh.
ttt> t^^ n*i' Ä |. Zum Besuche ladet höflichst ein
Wmzeraaus-Filiale cari Lehofer, Eigenthümer.
u
Restaurant „Stadt Nürnberg
J. Krammer (vormals Franz NimmfQhr)
Wien, VII, Burggasse 56 und Neubaugasse 69
k r ibt dem Imeli^criirLm J’ublicimi die* 2< Kcliüsisiihmialitnc bekannt.
V'ni/ii^lidic Wiciior Kucho vor umi mtclj dem Theater.
A. Bittner’s Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
Wien, Westend, Mariahilferstrasse Nr. 128.
AiiHgczeiilint-i,' Kfictie zu massigen preisen.— Echte Tiroler Weine.— Pilsner
Adalbert Mikiskal
Wien, IV., Margaretiienstrasse 1.
Joh, Dollansky’s Restaurant zum
eZkSA ™:"m Schubertgarten
i’in]illehlt den P. T. Ilerrselmfim sein.' vorzik’lielie Wiener und französische
Küche, echte Eigenbau Nuiurweine. Prämiier Bier str*t> frisch von. Fass.
I.ocnl liir Vereine und gesellt.ssene (iesellsehal'ten.
A altrenommirteste Tiroler Weinstuben
MariaHUf, Urllrrngagr 3, Klaht. Ori rromlTc 11
nupffhlni dem tunlnp-elirlen Pnblienin ihre aus den l'i'shii’U'ontcu Ütb-iiidü'It’ii Bv.bi!?
stammenden Tiroler und iLVeis»weine in Jflafdicii nnd (Gebinden von
^rrtberflpr in Toej bei Bozen, ^eant 5'ile»!«'!. :)iuntncviu>rLu’sittci in ct. ^minia.
WILHELM BREUER 8
llestnuration
Wien, II,, Hermincngasse Nr. 8, Kleine Scirffpsse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen
llaii|il-Ucp«l von .Iiuiouci' Mrlli.
Franx Grlück’s Restaurant
„sur scto.ön. -n Latein“ (votm. Olixistexilieit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Hier, sowie österreichische Weine, massige
l'r. i>,> Ausgezeichnete Küche. Separirte< Mob/immer mit t 'lavierbeniitzmig.
alle Sorten bis zur feinsten i
t^ualiiiit, prtr Deka voji<
;r kr. bis 13 kr. in Paketen 1
und Dosen per 10 Deka
aufwärts.
Inländer, per Liter 70 kr..
>/, Liter 4(1 kr. Familien-
Thee Ruin,pur Lilerti.2.—.
J/? Likr fl. P0. r >. .Jamaika
p.Flasehe fl.i .«<»,*/* Flasche
95 kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und j.sö.
Haupt-Depot
«los llaiiHcs
Gautier Frcres
In Cofjnne
Thee
Rum
Co
gnac.
Marke no» V Flasche fl. 5..'".
_ 000„ ,. i..*vO.
, fl. S.kO
„ 2 50
* 2."5
„ *****„. 3,25. .. 1.70
UN'I Niil l, ander,' Sorten.
Lager 4«ii »nedieiniseheii Weinen
aller Serie», Llitueiir-*|»erioli-
Istlen in Fluselien.
Specialitäten in:
teutschen Wursten
Mettwurst u.GöttingerLeberwurst
Specialität-SOdtiroler Weine
Hügelweine
Specialität- Mixetl-
Pickl en-Hnring-e
feinstem Südtiroler Obst
altem Syrmier Slibowitz
wird auf Wunsch franco Haus,
Lahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
i n>
ig
nfl 8 U
Im Cafe Zigeunermusik.
Ca6sa-ErÖfTnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung«
S
UlMjjWc ivttkc
Uincr»; CI»iö»akci.
In allen Buchhandlungen
zu haben.
i\Ufm
i vi. i fjiiiii
II
XVII. Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-i-vis
v»ni Stadtbahnhof (Josefstadt).
Tramvr iy- und Stellwagen-Verbindung
naen allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
„zum siissen £öchl‘,
Bestehend seit 1348.
Bestrenomiiite Erz-upisse:
Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: Pauly, üetter u. Heil.* Wien, I., Ertl(Marien)Qasse 2,
Frau Kisilkas emptioi.it ihre
Privat-Restauration
Auch im Abonnement.
lVit-n, I., Humplganr 8
R. Matoschossky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
VergnügunKsabende: Auftreten von ersten bekannten
Volkssängern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küelie, rorzfigl. Biere und echte Originalweine.
lii-<>Himngs- Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Piibhcum bekannt zu geben, «lass ich meine ganz neu eingerichtete
RESTAURATION
Wien, VIII., StroKElgasae Bt
eriWViiei habe Zum Ausschank kommt Sclnvechater Lager-, Ottakringer Abzugbier, sowie das 80
beliebte Märzenbier, I. Püsener Ma!z aus der deutschen bürgert. Brauerei Oboru in Böhmen.
Ausserdem kommen nnr meine echt Oesterr. Eigenbauweine zum Ausschank und werden
bei billigen Preisen vorzügliche Speisen verabreicht.
i T m recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll Joli&lUl Fiby*
Restaurateur.
Für Fremde nnd Elnnelmische!
L. Mayer’s Restauration
Olmützer Bierhalle
in unuiit, .«dl)strer Nähe des Jubiläums Stadtllieatcrs. Vor und nach dem Theater
'letv frische Küche, soule vorzügliches Oltniit/er „nd alle Sortcu Original-
Weine. Vorzügliche Speisen hei massigen Preisen.
feinste Conserven 3er jtfarken:!
Charles Salmon Co., London E. C. i
Uwe. Garres jeune fils, Bordeaux.;
Geueral-EepräsBötant für Oesterr.-Dngani nur für Wiederverkänser:»
Hermann Ändert j
T77"ien. VI., LtniengfaaBe iTr, 12. y
IletallTerhBus In alten feineren llellcateawncnehAften der Stadt!
----- (Irr 5
3.«. 1. und V. Healrk.
Biliiger als überall!
Käse, Salami, Butter, echte
prager und Westphäler
Schinken
Delicatessen-Handlung
,,znm Bnttorfass“
Wien, XV., Mariahilferstrasse 136.
Alle geräucherten und marinirten Fische,
Aspik, französischen und Kremser Senf,
Znalmer Gewürzgurken, Aixer und Tafel.
Oele, Cognac, Palästina-, spanische-
ungarische u. Tiroler Weine (nur Original),
Naturbutter X Kilo von
fl. X.— aufwärts.
„Znm Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez, Skodagasse Nr. 2
*>mpfiehlt dem I'. T. Publicum Prima Haugsdorfer Weiss- und Tiroler Rothweine.
feinste iafeeinifdjmip
per 1/4 Kilo Von 35 kr. aufwärts
Josef Klepp, Wien, VI., Schmalzhofgasse 13, Ecke Webgasse.
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lagjr eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Han-
clietten Hrsen für Herren eigener Erzeugnng. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Hookl, Wies, X., Herrengaaae Nr. 10.
' .- rr=,..i-— ?n die Protnos gegen Nachn hme 555sss^^S" 1 ™*


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 15 ]
rrr. 10.
"jener jKihVr.
r o i 11*
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Hohn, Wien, II., Negerlegasse i
Sämmtliche Preise sind Engros-Prelse, wird abor auch im Detail eb­
en per 5 Kilo. Preise: l Kilo graue Federn fl. I.-, weis so
fl. I.:0, fl. 4., Flaumen fl. 3.50 bis fl. 7..
JJunstanstalt M
7
»■saaBKRH»
weptojoß. photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Links Bahngasse 5.
.. Mütter! Eibe
Sie einen JUii&ehusige» saufen, besichtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich illuitnrtkn Katalog grabS »nd franeo
von den neuen bngieni'chen. -um Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen fomnlen. Empföhle» von ärztlichen Eavacitälen.
Ärösite Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
1,. B.UIJIAX.V, 1 1 Privil.-lai.
Wien, VI» Mittergasfe Nr. «. Bor
werthlosen Ra»l>ali!uult^eu ivird gewarnt:
nur echt. wenn itcbensieheude Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
JlluttrirteKataloge ^rnttsu. frnnco.
um
WRBADEF
DÄÜERHA
DER
ISINlfEl^
Ei*
ZÄHNE
! ohne die ÄtAurzel zu entferne»;-
Durch einen günstigen Gelegeulieilsla..,
tmc der Berlassenirlmn eines Evllegen l-i-i!
ich in der Lage, die schönsten!
weiche früher fl. ,7.— ffflete«, zn nu,|
fl. 2.— abzu.^ven.|
I. Paufer,!
Wie», lA^Wieduer Haiiptstr. <17.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
l.ii\iis*(;i,iK\tuiii'(ii im xitriielmiHieu Mjl.
Lieferung< »mplctcr Krynttii I-Timk*>n> irr», 1’
lag- 1 t'iir -2 lVr>o»c». /.ihnmnu'ii H* Ntu.-k. \.-n It ÄO.— HiiHv
Sj'i-einlarlikfl t'iir Ehrenpreise Ihm >p .nli.lu"i Yeran'laltniig«'
Atelier für kunstgewerbliche Gla- Graviruu“
l’fiustn Au-üiilirunß: ton Wappen, Monogrammen. Orna
menten etc. auf Ser.iee u. dul.. ^>>> i.• 1 1 Mdchc 25 Jahre
hindurch der l'irina J. &. L. LOLMEYR g.dietVri habe!
(icgrÜllilel Wii-.loi'llull |M-;illlÜrl aU^gi .'.eii'lilirl
Äusterfager WIEN
und Verkaufsstelle: ■* Atelier:
l, Kleeblattgaso* 9. I, Kurrentgaaoe 10
prauen unö Möchen
beuiitzeu zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihren Teints nur
Grolich s Heublumen-Seife
aus dein Extracte der vorn i’larr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu-
blnmen er/ougt Preis SO kr.
Y/a$ ist peraxoiin?
Feraxolin entfernt Wt
Hälfe
Feit-, Tinten-, als auch Harz
aus den heikelsten StotVen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seil Jahren erprobt und
ist gesetzlich ge.schiil. 2 t. Preis einer
neuartigen MeialllnUse 2b und Üb kr.
En grros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Lrünn in .Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, 1.. Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I., Wollzeile 13 J. Weiss, Mohrenap etheke, I., Tuchlaubrn 27.— K. Scharrer,
Anolheke, VII., Mariahiiferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Marin-
hilfcrbtrasse 144.— En gros: A. Motseh& Co.— F. Griensieidl.— G.& R. Fritz,
Jasob L JosefMs
k. k. ausseht. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
fieüi, Tescben. Hollescbaa, mm-ksiiiM etc.
ISlegante
Wohnungs-Einrichtungcti
In Brandtechnik neuester
Erfindung.
Leichte* Gewicht, vollkommen
zerlegbar, dauerhafteste tonstrue-
tlou, Montii ungniit Elsenaclirauheu.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
UttuphNIcderlagei 135
L Pcrerl523. WIEN I.. Batieabergerrtrasse 1
lllustrirte Kataloge auf Verlangen grati»;
und franeo.
Kleopatra, dln Erfinderin des
weltberühmten Schönheitsmittels.
A
wird dringen! gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der
aiizuweudtn
Preise miissig.
In allen feinen Parsome-
rien zu haben.
CerLtxa.l-X)epot:
WIEN
Währing, Hofstattgasse 18.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Bjamliert Hoter’s
6ostüm-£eifi-*Jlnstalt
(jrnv. k. Ii. lim^llitMlri'hiirilriiihiri'}
Wien, IV., iAar^arethenstrasue Nr. 32
ü.-Iil bj. il dem 1». T. PuliiiiMi
Hau-theater, Taljenn\. Fe-l/.ime i
mich I iguivn und Ai uralt.
f ii i oll.- (iatltiugr
,d Li-t.-M.v— Auch
-i Im. il ). il.lsÜi.
Reiserequisiten, Lederkoffer
ScliiiHasch.-n 1111 il alle la-ilei'-
gulaiitcri.'wnarcii'( \iisii'litskartcn-
g m Albums, ('asM-tlca, IMii-eli« aaicn
l/p* in (nr.«.-.T Auswahl am l.ama.
i" j...:.T An ,.,■1,1, ,1 1 iiinl lull,,,
«ubgcliihi i.
MD» HDai*tlie
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
Telephon ?>». IH1'
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. F. Burchardt
Wie», 1. Hex., (■olilsrlniiirilgassr N.
Umarbeitung alten Schmuckes
in neue Facr Fl.
Ball-,Cotillon-u.
Braut-Bouquets
alte Arten v. Arrangement-i, Tischd corationen
Kran/.e werden geschmackvollst fgauz u:.o
Wunsch) prompt und billigst ausgeführt.—
Reelle lledieniing*
Naturblumenhandlung Peter Herschmann
VA'ieu. VI2|.( Florianigasse a, vis-ä-vis Hotel Ilatnmerand.
Decoratiuiia ooyBiibttti.uv in Secession
Bauern-Majoliken, Luxus- und Ge-
brauchs-Service in Porxellan, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Preisen.
Reinhold ßchroeter, Wien,
I., Stadtongr^aae 6, beim neuen
Rathhause.
Privat-Detectiv-Institut
»»Argus“
Wien, I. Bezirk, Bognergasse 13
Telephon f£:tlM
übernimmt die aclnvierigsteii g.üi.-im.-ii Auln.o >- ,.nr di.MO-o, I nirrhsiilirung.
S l»etialHäf: lleirnlsiiiiKkiniftt 1, rufiumdh 1 l rlimvucliutiitrn,
HcIhcii elr. JuriHllsrlirr Iteirulh in rrimimtllen Angi'lr gcnlielteii
ein peil«. |a. h l*olix>‘irath.— Spr.Tli-.ntnd n voll H IJl.r 1 mli bi.i 7 Uhr
Ahoiido.— IH'hjit’i’rhmig frei.
Scfiuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
laciniiJiiüisttie AusfinmiiiH
Arbpit^
ff normale Prf'istf
«loliann Prchlili, Schulimachermeisier
VVicn, IV., Margaietlieustrassc 21
H| i 1] *‘ 11 1 I Hicll -il-N T.
h.TNm*.-.
miiiiimiiitiii Schutzmarke: Anker iimmmiiiuii
{LMMEMCAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
| Einreibung? zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
1 verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel f
| gest. stets nur in Lriginalflaschen mil unserer V
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
| theke und uchme vorsichtiger Weise nur=
I Flaschen mit dieser Schutzn.arke als
J Original-Erzeugnis an.
Ü Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
£ In Prag. Elisabethstrabe 5.
nuiuiuitiiiiiitiiuiiiiiiiuüHiiiiuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiinumt
Ru haben in Wien: Apotheke, I. Qverngasse 16.
^Specialist^
J.Reif
id-
Die bcsiiKiHHeiHlni und elegaiivef-tei»
Vhuiiau Jf—mSi—» al» auch l'i-herziehcr, Ulster, W inter
iierren-Tinzuqe r«ek<-. k;i»d>,»i/.. in r
uii-.l ra.rh iin^el'ci'ti^iii-C.oiiiml man nurb-
Carl Sieber, Schneidermeister
Wien, V., SchönbrimnerBtraisae 74. 1'
■öestellung zur Abmih;.i«; de-, M.ism-s luittdst i-nu-r Kart.- g- ii.ig'
.wrEDERVVRKAtrFER.Vo@5ü^PRE(S^
— ajfi i»ar-
% I.BRANDSTÄTTE^
%^ K
ECndoll Ziegler
Wien, Fiihrichgasse 12.
1 1robscs Laj^er von Haus- und Kdichengeriithen tiir jeden Haus­
bedarf. Alle Besclilä< r e für Möbel und Haue, Herdbestundtheile.


[ 2023-06-29 10:48:20.544 - 19000311 - Seite 16 ]
Seite 16.
Mlener Milder.
Nr. 10.
Jlseiiiiituioctlitöer Redacteur: A. Pstvvc^ü.
'öbotvzinloaravbie; Wsx Vrrlmutter. Dirn.
Druck von L. Ver^utsnn& Couu?-. Wien. H. LuiverlULisKraKe 0-»
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische Mädchen«
Tiroler Knaben-
Haveiochs in alion Grössen vorrätig
„BEIM TIROLER“
Leopold «Tustitz
Specialist fiir I.odxnkleidxr, Lieft-rant dos Lelirorliaus-
voroinos', dos Oostorr. Touristen- und Toui ing-Clubs und
violor Kadf'alirvorein«
Wien, IX., Währingersftrasse /O
gegenüber dorn Versorgungsliause.
===== Tel«-|ili»ii 14. 300.
8i
LodenHavelork mit ganzer Pelerine
o fl.
eleganten Ueberzieher
fl.
Nadfabrdreß
bei Ancob Nothberger. k. u. k-
H o i I i e i c ra n t, 1., S l e' a n s vl a y 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt. 207
JS<-huJ Anzug 2 -f.O
HchulMnutcl f,.—
LODEN KSÄ
LODEN “;„ k. r ,._
LO-DE^f Weltennanlel f».—
LODEN Herren Joppe 3.—
LODEN Jxgri-An/.ii K. 11;.—
loden rrr."'.. i-o-
LODEN Sladl-AiiMiK 12—
Uain&selieu 2 ö t
LODEN Kutsclierpelr 20.—
Kelsepelz.. 10'.—
LODEN jas-dpni/.. 12—
LODEN Ktaillpi-lr. 41)
LODEN 4 .-
LODENi’rr..
LODEN Elalaul-Sacco 0.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
Hsvolock..
8.—
Hitvc-hxk mi
Aenneln..
10.-
Ilkvl-tfiä auch
Kann-flliaar-
12.—
Havelock.
Kameidliaar,
. Ö.—
Kameelliaar-
12.-
mit Acrmclü
11--
Knahen-An/.iig
Knahen-Mcu
czikoff...
Herren-
7--
Saceo und
12.—
rittet...
!).—
Jagdrock..
9.—
Herglour..
7.r 3
Hose, kurz.
t.50
Hose, lang.
Winterrock,
5.—
lan*---
15.—
Mtuiczikoff.
12.-
Mantel,..
10.—
Adolf Tölsner’s Söhne
k. k. priv. Klllnrdiabrik
WIEN, V., RUdigertrasse 8B
empfehlen ihre k. k. ausschl. privileg.
Wcndebillardg.
Grosses Lagern euer «.überspielt. Billarde
und ganze Kaffeehaus-Einrichtungen in
jeder Stylart. Zahlungen nach Uebereiu-
kommen. Preis-Courante gratis u. franco.
Muster sammt illustrirlem l’reiscourant gratis uml franco.
Damen- und Mädchen-Havelock mit Kragen zum Ab­
knüpfen als Capee tragbar, fl. 10.— und fl. 6.—.— Beamten­
hose, grau, Tricot fl. f>.50.— Beamtenblouse, staats
grün, ti. 7.—.— Turnerhose, drap, Tricot, fl. ö.f>0.— Double-
Schlafrock fl. 7.—.— Turnerjaquets fl. 12.—.— Rad-
fahrerdrues, das allerbeste, sammt breiter Kappe in allen
Farben fl. 12.—.— Radfahrermantel fl. 5.—.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei
Kiipeialgesrlinft für
photographische Apparate u. Bedarfsartikel
j Carl Waaner, Wie», VII-, Lerclienlelflerslrasse 71.
rreiNlinirn gratlü und sranro.
affee
u*
WIEN,
, Schottengasse 3.|
NÖlkerhof.— Versandt franoo.
C.f.jfaamgartner
Wien
XV., Mariahilferstr. 141.
Loden für Damenkleider.
1-1*- 140 Om. breit, per Motor fl.|
1.40 u. 2.40 für Herren- u. Knaben-Anzüge.
Oesterrelchlscbe Patente
Nr. 47/5088 vorn 87. Not. 1897
n. 47/3020 Tom 84. August 1897.
Deutsche Reiohs-Patente
Nr. 97.566 vom 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf- Industrie Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& CONIP.
Central-Barean und Niederlage:
Wien, IV., T&ubitommengaite Hr. L
Tors-Qesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappondeokel in allen Sorten and Grössen.
■annsohafti-Dooken and
Pferde-Decken in allen
Formen und Grössen.
Watta fflr antisepttsche Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Vetermär-Chirurge.
Torf-
Torf-
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, mach:
geruchlose Stauungen.
■uit, werthvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Pateute In allen Culturataaten.— Preislisten gratlc und franco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
■ohrengatte Nr. 3, ADMONT, Obenteiermark und WEERT, Holland.
I. Ssterr. Special-Fabrik
Damenspenden, Cotillonorden
Coriandoli, Serpentinen, Comitd- Abzeichen,
Bigotphones, Cotillon-Touren, -Orden, Mützen,
Tanzordnungen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, Vll. Zleglergasse 15.
Hoflieferant itirer königi.
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schweden.
XU., Döbling'er Hauptstrnsee Nr. Sy.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Hainen- und Kindei-
sfriliui'ten. Bestellungen vou Herrenhemden nacli Mass werden elegant ausgeführt.
S. E.& H. MICHELSTlDTEHl a
Mnrialiilserstra88e K8.
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billige Preise,
in den Sohlen eingeprägt.— Ideai-Schuhstrecker
per Paar fl. 1.50.— Bei l’roviuzauftriigen genügt die
Einwendung eines allen Schuhes.— Niederlagen in
allen grösseren Städten der Monarchie.
Cl
Hoflieferant Ihrer kSniol. Hoheit
Trau Herzogin zu Mecklenburg-
Schwerin.
K. uad k. Hoflieferant.
Johann Halusha
Wien, L, Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefaasklrche).
Specialitäten in englischen Samencostfimen.
J. Pserhofer’ 8 Abführpillen
nur echt, wenn die Deckel­
aufschrift jeder Schachtel den
Namenszug
J. Pserhofer
und zwar in rother Sohrlft\ w/
trägt.
Hervorragendes Haus-
J Mittel bei allen Folgen r"*
schlechter Verdauung. 1
JCS
Binv
Schachtel mit 15 Pillen 21 kr.,
I Rolle mit 6 Soheohteln I fl.5 kr.,
$omafose
riii •! i S FUtsrh heryf stellst s, aus iltr-
itoß'iu des Fhischts (kuvnsKsör/iff uwl
Stdäc) bist-bewies Albunwscn- Prn;»trut,
>)tschmucklosen, leicht losUches Futter
alt hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
bei vorheriger Einsendung
des Geldbetrages kostetsammt
poriofreierZusendung- 1 Rolle/^
%! Bitten 1 fl. 25 kr., 8 Rollens&
7T/ 2 fl. 80 kr., 3 RoUen 3 fl. 35 kr.,'“
4 Rollen 4 fl. 40 kr., 5 Rollen
/ öfl.äökr., 10 Rollen9 fl. 20 kr.
J. Pserhoser’s
Apotheke
„zum gold. Reichsapfel*
v- V WIEN^
^ Dien- 1. Sinaaro+r»««A IF 5 ©ten-^
schwäehliehe in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Ncrvenleidende,
Magenkrankß,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder
Genesende,
sowie in Form von
J. mktorin
k, u, k. Hof- und Kammer-Lieferant
IVien, IV., Grosse Meugasse 35
Fabrik k. k. priv.
Ichen-Sparherde
€isen-Somatose:
besonders für
-5 Bleichsüchtige 5-
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besieht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt io hohem tose denAppetit an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Mir
Maschinen, Regulir-
Füll- und
Meidinger-
Oefen.
ninstr. Preis-
Cov.rantegrratlu.

