
[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 1 ]
Nr. 24.
Wien, Sonntag, 17. Juni 1900.
V. Jahrgang.
4. FI>cwI-„'mI,'p«stzus-ndllng DOrteljätitlgR 1.70= 851*., ganjMrl,R 0.80--«l. 3.40 :fat®»(lnt*l*.Uri«int Dl«rteljahrlg K 1.00= 05 tr., g-tiujälirlg R 7.00= «.8.80;
^P0nnriRrn!0-9rimtgni||r. für Deutschlond vierteljährig M. K 50, ganzjährig Vi. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig tfvcd. 3Üo, gnnjiohrrg KrcS. i für olle übrigen tveltpo>1veretnLländer
*■ ww'm Srcs. 10. Nkdartton und NdministraNon: Wien. IX.. Franllgaffe U- Teleplron Nr. 12.896.
Die Grundsteinlegung der Kaiser-Julnlmuns-Kirche in Wien.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Wilder.
. Nr. 24.
Ein ttcbcsbvimm in Favoriten: (Sari Scholz.
Die ßrundsfeinlegung der Kaiser-Jubiläums«
Kirche am Erzherzog Carl-Platz.
OJu imserei» Titelbildc.)
Am 10. Juni Vormittags fand in Anwcscnhcit des
Kaisers die Grundsteinlegung zur Kaiser Jnbilämns Kirche
in der neuen Donanstadt statt. Die Kirche wird sich auf
deni Erzherzog Carl Platz des ncucn Stadtthciles, der sich
im Pratcr liinstS des Ufers der Donau hinzieht, erheben.
Die Ringstraße, Praterstraßc nnd Kronprinz Rudolfstraße,
die der Kaiser bei feiner Fahrt zum Fcstplatzc zu passircn
hatte, waren mit Fahnen in den österreichischen und
städtischen Farben dccorirt. Auf dem Fcstplatzc waren sechs
Tribünen errichtet, die den Mittclraum an drei Seiten ein
faßten. Der abgegrenzte Raum zeigte die Umrisse des
künftigen Kirchcnbancö. In der Akitte stand der Altar. In
feiner Linken lag der Grundstein bereit. Bor dem Altar
erhoben sich daS Kaiserzelt und das Jett des Cardinals.
An der Feier bcthciliglcn sich sämmtliche in Wien weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses, das diplomatische Corps, viele
Mitglieder der Aristokratie, der (Generalität, die Minister,
die Chefs der Ccntralbchördcn, der Statthalter, das Prä
sidinm des Gcmeindcrathcs, zablrciche Gemeinde und Stadt
räthe, sowie Mitglieds der katholische» Stndcntcn-Vcr-
bindnngcn. Vom Hofe waren erschienen: die Erzherzoginnen
Elisabeth Marie »nd Marie Thcrcsc, die Protectorin des
Kirchenbau-Comilös, die Erzherzoge Franz Ferdinand „nd
Dito nnd die Erzherzoginnen Maria Josefa, SlVnria
Annnneiata, Elisabeth Amalia, Maria Raincria, die Erz
Herzoge Ferdinand Carl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand,
Franz Salvator, Josef Anglist und stiainer. Der Kaiser
hatte um halb 10 Uhr die Hofburg verlassen; er fuhr im
offenen Hofwagcn in Begleitung des General. Adjutanten
FZM. v. Bolsras. Auf dem ganzen Wege zm» Festplah
wurde der .Kaiser vom Pnblicum mit stürmischen Hoch
rufen begrüßt, in die sich die Kinderstimmen der Schul
fügend mischten; die Mädchen wehten mit Tüchern, die
Knaben schwenkten die Hüte nnd Mühen. Die Capcllen der
Betcrancn, die auf der Ringstraße aufgestellt marcu,
intonirtcn die Bolkshhmnc; an der Triumphpforlc des Fest
Platzes wurde der Kaiser von dem Kirchenban Comitö, mit
Erzherzogin Marie Theresc, dem Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. Gruscha und Fürst Carlos Clary an der Spitze,
empfangen. Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha hielt
an den Monarchen eine Anrede, in der er betonte, daß die
neue Kirche zugleich eine Gamisonskirchc sein »nd eine stete
Erinnerung au die glorreiche Regierung des Kaisers bilden
solle. Hierauf verfügte sich der Monarch zu dem Grundstein
und that, während das Bataillon eine Decharge abgab, die
drei Hannncrschläge; Erzherzogin Marie Theresc folgte,
nachdem sie vorher an den Monarchen eine kurze Ansprache
gehalten hatte. Dann traten die übrigen Bkitglieder des
kaiserlichen Hauses an den Stein, um die drei Hammer-
schläge zu vollführen, ihnen folgten die Hof- und Staats-
würdcnträger und als Letzter Architekt Professor Luntz.
'Nach dieser Ceremonie sang der Männergesangvercin den
zu diesem Zwecke vom Magistrats-Obcrcommissär Doctor
Jacob Dont verfaßten nnd von Kremser componirtcn
Hpinnus. Hierauf trat Dr. Gruscha den Rundgang an, um
die Fundamente der Kirchenmaucrn zu segnen. Sodann las
Bischof Dr. Lanrenz Mayer an dem Altar eine Messe,
ivährend ivclchcr die Schuljugend das Mcßlied sang. Schließ
lich erfolgte durch den Präsidenten des Bau-Comites Fürsten
Carlos Clary die Vorstellung der Akitglieder der ver
schiedene» Comitös.
*
Ein Ciebe$drama in Favoriten.
(Mi! zwei Porträt-l.1
Eine Tragödie, die zwei junge Menschenleben gekostet,
hat sich am Dienstag, den 5. d. Dk. im Gasthanse der
Familie Still, in der Tricstcrstraßc 00 in Wien ereignet.
Die 17jährigc Tochter des Wirthes, Laura Stich, und ihr
üojährigcr Jugendfreund, der Mechaniker Carl Scholz,
haben sich aus Lcbcnsüberdmst erschossen. Das Bkädchen
liebte einen Andere», der ihr offen erklärte, daß er ihr nicht
angehören könne, da er bereits verlobt sei, und das un­
glückliche Mädchen entschloß sich, zu sterben. Ihr Jügend-
frcnnd Scholz, der das Mädchen herzlich liebte und trotz
der Freundschaft des Mädchens bei diesem keine Erwiderung
seiner Liebe fand, bestärkte sie in diesem Entschlüsse, indem
er mit ihr sterben wollte, nnd so hat denn der Tod die
beiden blühenden, junge» Wesen verein, die im Leben
vielleicht recht glücklich hätten werden können. Der «Selbst
morb der Beiden ist geradezu ein psychologisches Räthsel
und bildet den romanhaften Abschluß einer Liebesgeschichtc,
bei der ein Herz das andere nicht gefunden...
Dienstag Mittags kam Scholz in die Restauration
Stich, Tricstcrstraßc LO. Der junge Bkcnfch war stark an
gcheitcrt »nd sah übernächtig aus. Scholz legte sich im
Garten anf eine Bank und schlief dort ein.
Abends Verließen die jungen Leute den Garten und
begaben sich zum Nachtmahle in das Haus. Die Speisen
wurde» aufgetragen, aber sie blieben von Beiden unberührt.
Kurz vor nenn Uhr sprang Laura auf und eilte in den
Garte». Scholz folgte dem Mädchen.
Nach kam» fünf Bkinntcn kamcn einige Kinder in das
Hans gelaufen und erzählten, im Garte» werde geschossen.
Der Wirth, Herr Leopold Stich, der Kellner und die
Dienstmädchen liefen mit Laternen hinaus und fanden nach
einigen. Suchen im Stande der Kegelbahn die beiden
jungen Leute in ihren. Blute liegen. Beide hatten, nachdem
sie die Schüsse abgegeben, die Revolver wcggcschlcndert;
die Waffen lagen neben einer Bank.
Laura Stich, die eine Schußwunde oberhalb des
rechten Ohres hatte, war bewußtlos. Der Wirth hob seine
Tochter anf nnd trug sie in das Haus. Kaum hatte er
sie anf ein Bett im Schlafzimmer gelegt, hauchte die
Arme ihren Geist aus. Scholz, der sehr schwer verwundet
war, wurde in das Kaiser Franz Josefs Spital überführt,
welches der Unglückliche kann, lebend verlassen dürste.
Ein Liebcsdrama in Favoriten: Laura Stich.
Ein Eeicbenbegängniss im maisenbause.
(Mit zwei Original-Ausnahmen.)
Nach längerer Pause hat sich der Tod wieder aus der
Schaar der Pfleglinge des k. k. Waisenhauses ein Opfer
geholt— der achtjährigeGilbcrt Thonhofer erlag einer
schweren Gchirnkrankheit und wurde am 5. Juni zu Grabe
getragen.
Vor ungefähr zwei Jahren war der kleine Gilbert, der
Sohn eines im Jahre 1805 verstorbenen Kaufmannes, der
sieben Kinder hinterlassen hatte, auf einem Freiplatze im
Waisenhausc untergebracht worden. Der schwächliche, aber
ungkincin aufgeweckte und lernbegierige Knabe errang sich
bald die Sympathie aller Anstaltslehrer. Vor einiger Zeit
stellten sich bei dem Kinde heftige Kopfschmerzen ein. Der
Knabe wurde in das Anstaltsspital gebracht. Die sorgsame
Pflege, die der Hausarzt Herr Dr. P a u e r dem kleinen
Patienten zu theil werden ließ, erwies sich als vergeblich,
»nd Gilbe,! Thonhofer erlag schließlich der unheilbaren
schweren Krankheit. Der Keim zu dieser war jedenfalls
schon vorhanden, als das Kind in die Anstalt kam.
Das Lcichcnbcgängiiiß des Waisenknaben fand am
DienStag, den 5. Juni statt. Die Leiche war in einem reich
verzierten Sarge im Aufbahrungsraumc der Anstalt, der
sich im Garten besindct, untergebracht. Um halb acht Uhr
Morgens traten die 360 Zöglinge des Waisenhauses im
Garten an, um dem todten Kameraden das letzte Geleite
zu geben und an seinem Sarge zu beten.
Die Bknttcr, ein Bruder und eine Tante des ver­
storbenen Kindes waren nach Wien gekommen. Der Anstalts-
dircctor P. Haas sprach der weinenden Mutter in liebe­
voller Weise Trost zu. 1'. T e n d l e r nahm die Einsegnung
der Leiche vor dem Anfbahrungsranm vor. Der Sarg
wurde hierauf von sechs Waisenknaben gehoben und, von
den Anstaltszöglingen geleitet, nach der Kirche gebracht. Zu
beiden Seiten des Sarges trugen Waisenknaben brennende
Kerzen. In der Kirche wurde die Leiche nochmals eingesegnet
und hierauf in einem Fourgon auf den Centralfricdhof
überführt.
*
Der Gang zur Kirche durch den Anstau-garrcrr. Sechs Waisenknaben tragen den Sarg zur Kirche.
Das Leichenbegängniß eines Zöglings des Wiener Waisenhauses.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr. 24.
Wiener "SStsber.
citf :i.
Z
>•'
Die Firmunz bei St. Sie an^ Eine Landequipagc.
Die Firmung bei St. Stcfan: Ein „Gmiimiradlcr".
Firmung bei 51. 5le1sn.
(Mir drei Original-Aufnahmen.)
Die Pfingstwoche ist die Zeit der „Firmlinge", die mit
ihren „Gödcn" und „Godcln" das heilige Sakrament der
Confirnmtion empfangen und diesen bedeutungsvollen Tag
in ihrem Leben nach dem feierlichen Act in der Kirche mit
Lustbarkeiten aller Art beschließen. In diesen Tagen geht
.es auf dem altehnvürdigen Stefansplatz überaus lebendig
zu; da stauen sich die Wagen, welche die Firmlinge zur
Kirche führen, da fliegen die Weiber mit den „Fmnbandcln"
zwischen denselben unihcr, um sie an Mann zu bringen,
und rings um den alten Dom steht eine geschlossene Reihe
von Standeln, wo Lebzelter, Gebetbuchhändler und Andere
ihre Waaren feilhalten.
Unser Photograph hat drei hübsche Bildchen voin
Donnerstag, dem „Nobeltag" der Firmlinge, aufgenommen;
das eine zeigt die Auffahrt zum rechtsseitigen Thor des
Domes mit seiner ununterbrochenen Reihe von Fiakern
und Equipagen. Das zweite zeigt uns einen Stadtfirmling,
dessen „Godl" seinen kleinen Schützling im feschen Gummi
radier zur Kirche führt, während das dritte Bild eine etwas
ländliche Equipage zeigt, die auö einem der neuen Bezirke
Großwiens stamnit. Wenn der kirchliche Act vorüber ist,
dann zieht Alles in den Prater, das unerschöpfliche Eldorado
der Jugend, wo bei Speis' und Trank, Musik, Ringelspiel,
Theater und was der Prater sonst noch an Genüssen bietet,
der festliche Tag würdig beschlossen wird.
*
Die
MmobiMUettfaim Salzburg=Cinz-01 icn.
(Mit zwei Original-Aufualiinen auf Seite 4.)
In der Vorwoche veranstaltete der Ocstcrrcichische
Automobilclub eine Wettfahrt von Salzburg nach Linz und
von da nach Wien. Unter lebhafter Theilnahme des Pnbli
cunis aller drei Städte, sowie auf der ganzen Strecke fand
die Wettfahrt statt, aus welcher Herr Dr. Richard Ritter
von Stern, der von seiner Gemahlin begleitet die Fahrt
gcinacht, als Erster hervorging, während ihm Baron
L i e b i g als Zweiter am Ziele folgte. Beide siegreichen
Fahrzeuge erregten in der Automobil-Ausstellung im Prater
lebhaftes Interesse, da sie beide die strapaziöse Fahrt trog
schlechter Straßen und Ungunst des Wetters ohne Schaden
zu nehmen zurückgelegt haben.
Diese Fernfahrt, sorvie die Ausstellung haben dem
Automobilsport zahllose neue Jntcreffcnteii und Freunde
zugeführt, und die zahlreichen Verkäufe und Bestellungen,
welche nauientlich die heimischen Automobilfabrikcn dort er­
zielten, lasten einen namhaften Anffchwung dieses Sport
Zweiges der Zukunft mit Sicherheit erhoffen. Wenn einmal
wohlfeile Fahrzeuge zu Gebote stehen werden, rvird das
Automobil das hervorragendste Verkehrsmittel unserer Zeit
werden.
*
ücrscbcnkt!
Wiener Skizze von V. Chiavarri.
Wie bringen sie es nur zu Stande, die Hundert­
tausende da unten in dem großen Volksrescrvoir,
wo jeder Tag ein wirthschaftliches Drama bringt,
bei all den Sorgen, Kümmernissen und Entbehrungen
aufrecht zu bleiben? Wie können sie ein Leben
ertragen, dessen einzige Aufgabe der kommende Tag
ist, der immer wieder erkämpft werden muß? Wo
bleiben da die Ansprüche des Lebens an die Freuden
und Triumphe der Jugend und an die wohl­
verdiente Ruhe des Alters?
Darnach fragen sie nicht. Wo sie das Schicksal
eingereiht, dort kämpfen sie Schulter an Schulter
mit den Ihrigen, ohne Klagen, ohne Zagen. Da
könnte man von manchem Helden erzählen, dessen
stille Thaten nachahmens- und preisenswerthcr sind
als der Lebenslauf irgend eines berühmten Schlachten
lenkers.
Als Frau Werndl an dem Sterbebette ihres
Mannes saß, da ahnte sie wohl, daß das bisherige
Leben ein heiteres Getändel war im Vergleich zu
dem, was da kommen mußte. Sechs Kinder waren
da, wovon das älteste ein Mädchen von dreizehn
Jahren war. Die lange Krankheit des Mannes
hatte Alles aufgezehrt, was als Rvthpfennig be­
trachtet iverdcn konnte.
Es >var ein schweres Sterben. Mit den
Schauern des Todes im Herzen sprach er mit ihr
von den kleinlichen Sorgen des Tages. „Armes
Reserl," sagte er, „jetzt »maßt halt Du allan die
Sorg' auf Deine schwachen Schultern nehmen. Du
wirst es net dermachcn können mit Deine klau'
Bratzerln." Er streichelte ihre Hände und blickte sie
wehmüthig an. „Mir is ja nur um Euch," fuhr er
fort, „denn i— i hab's ja gnat; i vergnnn' mir
ja das Sterb'» gar net. Da wir' i ruhig unten
liegen in meiner Grnab'n, und ober meiner lverd'n
die Bogcrln singen in die grünen Zweig', und i
hab' ka Plag' und ka Arbeit, kau' Kammer, ta
Sorg', i brauch' an'n Hausherrn sein' Zins net
z'drnken, und i brauch' net ainal mehr z'denke»,
wic's Euch da droben geht.—-- Daß D' mir
kaue G'fchichten machst mit der Leich', das sag' i
T'r; da thüt' i mi nur giften; die Leut' soll'»
reden, was s'woll'n; gibt Kancr an'Kreuzer d'raus.
Der Legen wird in Himmel g'rad' so ang'rechnet,
wann drei Kirzen brennen, als wann zwölfe
brcnneten. I wir's schon droben mit'» liab'n
Herrgott ausmachen. Gelt, mei liab's Herrgötter!,
i hab' eh no a klaue Rechnung bei Dir steh'«?"
Er hat'» mit seinem „Herrgötter!" jedenfalls
ausgemacht. Die Frau aber brachte es nicht ttber's
Herz, ihrem lieben Mann das zu versagen, was
die Menschen „die letzte
Ehre" nennen. Sie- nahm
daher ihren letzten Kreuzer
und versetzte ihre letzte Habe,
um dem geliebten Manne die
„letzte Ehre" erweisen zu
können.
Das Leichenbegängniß
war vorüber. Da saßen sie
nun Alle um die Mutter
geschart und erwarteten von
ihr Trost und Hilfe. Und
die Frau mit ihren sechs
Kindern wälzte die Gedanken
im Kopfe und wußte sich
keinen Rath. Der Schmerz
da drinnen hatte nun kein
Recht mehr, sich breit zu
machen. Die Pflicht, die
eiserne Pflicht verlangte jetzt
einen hellen Kopf und flinke
Hände von ihr. Wie machte
sie es nur, um über die
erste Zeit hinwegzukommen?
Ob ihr der Greißler jetzt noch borgen lvürde? Und
die Milchfrau?— Das Zimmer muß sie gleich
vermicthen; das gibt den Zins; vielleicht daß der
Zimmerherr den Kaffee bei ihr nimmt; das wäre
auch eine kleine Erleichterung. 11 nb die Nachbarin,
die Madam' Enl, lvird ihr an die Hand gehen,
nm Verdienst zn finden. Sie näht ärarische Wäsche;
das ist ein hartes Brot, aber man kann doch,
wen» man die Rächt zn Hilfe nimmt, zwei Gülden
die Woche und mehr verdienen, und dabei konnte
die Aeltestc, die Lisi, auch mitthun— nein, das
arme Kind sieht so blaß aus die Nähmaschine
ist der Tod für eine schwache Brust— daS nicht
— nein, das nicht— aber in'» Bedienen kann sie
ia geh'» oder in's Waschen— dann könnte man
auch Krankenwartcn. Die Gemeinde mußte ja auch
etwas thun— ja, ja, es lvird mit Gottes Hilfe
schon geh',,.
Es handelt sich ja nur nm die paar Jahre, bis
die Kinder ein wenig heranwachsen. Die Kinder!
Hier saßen sie, verschüchtert und stumm, und ihre
verschrecklen Augen blickten vertrauensvoll, hilfe­
suchend zn ihr empor.
Ta klopft es an die Thür. Eine Verlvandte
ihres Mannes, die in einem kleinen Ort an der
ungarischen Grenze Hans und Hof hat, tritt ein
und beginnt mit den üblichen Trostcswvrten, zerdrückt
auch eine Thräne um den Vetter, der es „gar so
schnell hat machen müssen", und spricht dann sehr
weitschweifig über Dies und Jenes. Man merkt es
ihr an, daß sie etwas auf dem Herzen hat; aber
sie lvill nicht mit der Sprache heraus» Endlich ruft
sie die neunjährige Rvsl zu sich, ein reizendes gold
haariges Kind, und plaudert mit ihr.
„Aber a bisjerl blaß is v," wendet sie sich an
Frau Werndl. Die Rosl ist inzwnchen zn ihren
Geschwistern in die Ziminerecke gelansen und spielt
mit ihrem lahmen Brüderchen, das ihrer Pflege
anvertraut ist, und das sie bei schönem Wetter
immer in einem Wägelchen in'» Freie führt.
„Recht blaß is's, das arme Kind," fährt die
Tante fort. „O, lvie gut that' der die frische Luft
bei uns draußen und a kräftige Kost. In a paar
Wochen lvär' s' net znm derkenna, dö Roserl.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 4 ]
Nr. 24.
'Seite 4,
Wiener Milder.
Dr. Ntchart» Miller von Eiern. Baron Uii’Mg.
Dir Automobil-Wettfahrt Salzburg-Linz-Wien.
Onginal-.Ansnahnten von Richard rill in Linz. (Siehe Seile 3.)
Bnckerln müaßt' s' krieg'» wie Milch »nd Blut.
Blöcht'st not mit mir kämme», Roserl, ans's Land?
Da gibl's a»' Wald und a Wiese» und Henderln
»nd diaiiserl», und a Paar Gasböck hab'» m'r—
magst »ot V"
Die A»ge» der Nvsl glänzte». Sie hatte schon so
viel von, „Land" gehört linb dachte es firfj so schon,
mit ihre» Geschwistern i»i l^rünen zn sitze» »nd im
freien herumzutollen, das; ihr die Frendenröthe in's
Antlitz stieg.
„Sag', i bitt’ recht schön, Frau Tant'," mahnte
die Mittler.
„I bitt’ recht schön," sagte Rost »nd sprang
srendig erregt zn ihren Gcschivistcrn. „Die Frau
Taut' nimmt nns mit aus's Land!" rief sie voll
Freude »nd klatschte in die Hände.
Die Tante Hübet beugte sich zur Matter und
flüsterte ihr zn: „I man' nämlich— i möcht' die
Roserl ganz zu mir nehmen. Mir hab'n kane Linder
— mein Mann i« a schrecklicher Kindcruarr— sie
wird's bei uns gnat hab'n, mir nehmen s’ an Kindes­
statt an, und amal, wann m'r nimmer sän, g'hört
Alles ihr, lvie's liegt nlid steht. Nv, und Ahnen,
inanct i, lvär' daS doch a Erleichterung— a Mnild
weniger und das Bewußtsein, daß do wenigstens
nn'S glänzend versorgt is —"
Frau Werndl, die anfangs geglaubt hatte,
es handle sich um eine Einladung für ein paar
Wochen, wurde bei dem Antrag der Tante blaß vor
Schrecken. Die Glieder starben ihr ab bei dem Ge­
danken, daß sie sich von ihrem lieben, sanften Kinde,
ihrem Sonnenstrahl, auf immer trennen sollte.
Ein Stöhnen drang aus ihrer Brust, wie es
das zu Tode gehetzte, verwundete Wild ausstößt.
Die Hübel aber ließ nicht nach in ihren ein­
dringlichen Reden. „Schauen S’," sagte sie, „wollen
S' die Verantwortung übernehmen, daß Jhna das
zarte, klebere Kind bei der Lebensweis’ und bei dera
unzulänglichen Nahrung z'Grund geht? I waß's,
es is schwer für a Muatter, daß sie sich von ihr'n
Kind für immer trennen soll; aber es is zu ihr'n
Glück. Und >vaS thäten S' denn, wann s’ amal
heirat'?— Sie köimcn f weg'n dem do manchmal
seg'n— haßt das, für die erste Zeit net, bis sie
sich an uns g'wöhut hat. Mir sag'n halt in Kind,
i nimiil's auf a paar Tag' mit auf's Land und
aus d'Wochen komnlen die Ander'n nach— i wett',
auf d'Wochen denkt s' ninimer an ihre Leut', die
Kinder sän schon a so."
Die Blatter nickte in Gedanken vor sich hin, und
heiße Zähren lösten sich dabei aus ihren Augen­
winkeln und rannen langsani über dieWangen hinunter.
„Alsdann ja? Seg'n S', das is vernünftig.
Sie thäten S' ja ewig bereu'n, wann i aus'n Haus
bin und Sie müßten sich sag'n, daß S' das Glück
von ihr'n Kind verscherzt hab'n. Da hab' i schon
von unser'n Doctor a Schrift aufg'sctzt; dö brauchen
S’ nur zu unterschreib'n."
Frau Werndl schob das Schriftstück mit zitternder
Hand zur Seite.
„Ro gut, gut, das begreif' i ja Alles. Es kann
ja a später sein," sagte die Hübel-Tant'. „Es is
nur weg'n der Ordnung. Und da schickt Jhna niei
Mann a paar hundert Guld'n, damit S' a G'schäft
anfangen können." Damit schob sie ihr einen Pack
Banknoten in die Hand.
Frau Werndl stand auf und warf das Päckchen
von sich, als ob sie glühende Kohlen berührt hätte.
Ein Fieberschauer durchrüttelte sie. „Verkaufen, na,
na, net um die Welt! Da geh'n m'r lieber Alle
z'Grund!" rief sie. „Mei Kind, mei Roserl! Von
Dir soll i mi trennen!"
Die Kinder, waren mittlerweile auf den Gang
sinausgegangen und hatten nichts von den Ver-
mndlungen der beiden Frauen gehört.
„Aber Frau Schwägerin," sagte die Hübe! voll
Mitleid, „i will ja nix Böses; i man' Jhna's ja
guat, und das Kind wird's bei uns guat hab'n,
das schwör' i Jhna bei All'n, was m'r heilig is.
Thuan S' Jhna nur net anfteg'n. Sö müassen ja
an die ander'n Kinder denken."
„Nehmen Sie s', nehmen Sie s'," schluchzte
Frau Werndl, ,i stach ja ein, i hab' ka Recht,
ihr'n Glück in den Weg z'treten, i, die Muatter,
hab' ka Recht— ka Recht auf mei Kind! O Gott,
o Gott! Warum mußt Du mir so viel Prüfungen
auferlegen?"■


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 24.
Wiener Wilder.
Seite
Die kleine Rosl war in ihrer neuen Heimat
angekommen. Die Hübel-Tant' hatte ihr gesagt, daß
die Mutter mit den Geschwistern bald nachkommen
werde. Sie war in einem Wagen und dann mit
der Eisenbahn gefahren. Ein großes, schönes Ge­
bäude war das Besitzthum ihrer Frau Taut'. Da
gab es einen großen Kuhstall, Wagen und Pferde.
Gänse, Enten und Hühner tummelten sich herum.
Ein großer, gutmüthiger Hund, der Wolfl, drängte
sich an sie heran und rieb sein zottiges Fell an
ihrem Knie. Sie war betäubt, verwirrt von all den
Herrlichkeiten. Und wie sie Alle lieb und freundlich
mit ihr waren! Und das gute Essen! Kaffee mit
Gugelhupf! Und sie durfte zweimal, dreimal davon
nehmen! Und der Onkel hetzte mit ihr im Hose
herum und fing ihr die kleinen Hühner und brachte
ihr die Jungen des Wolfl, kleine, täppische Ungeheuer,
die aber noch nicht beißen konnten— sie wußte
gar nicht, wie ihr die Zeit verging.
Als es aber Nacht wurde, und als man sie in
ein schönes, weiches Bettchen gelegt hatte, da wurde
ihr so weh und bang. Jetzt sah sie auf einmal
wieder ihre Stube und die Mutter und Geschwister
vor sich, und der kleine Rudi saß hilflos in feinem
W gelchen und streckte die Arme nach ihr aus.—
Erst spät schlief sie ein, und ihre Träume versetzten
sie zu den Ihrigen. Als sie am anderen Morgen
nach Mutter und Geschwister verlangte, vertröstete
man sie und führte sie hinaus auf die Wiese, wo
die schönsten Blumen wuchsen, und sie durfte sich
den größten Strauß davon pflücken. Und Mittags
gab es Backhühner und Aepfelstrudel. Wie glänzten
ihre Augen, als sie diese Herrlichkeiten sah! Aber
als sie zu essen anfing, mußte sie an die Ihrigen
denken, und sie legte die schönsten Stücke für die
Geschwister beiseite und bat, die Speisen bis zu
ihrer Ankunft aufheben zu dürfen. Als aber Tag
um Tag dahinging, ohne daß Eines der Ihrigen
angekommen wäre, da wurde sie kopfhängerisch, und
wenn die Hübel-Tant' ihr schön that und ihr
Schmeichelnamen zurief, so traten ihr die Thränen
in die Augen, und auch die Leckerbissen rührte sie
nicht an. Jeden Nachmittag ging sie vor den Ort
hinaus und blickte von dem Wiesenabhang die Straße
hinunter, die nach Wien führt, und wenn in der
Ferne eine Staubwolke aufwirbelte, so klopfte ihr
das Herz, und es jubelte in ihr: „Da sind sie, da
sind sie!"
Aber sie kamen nicht, und alle Bemühungen des
Onkels und der Tante, sie aufzuheitern, blieben er­
folglos. Statt der ftischen rothen Backen stellten sich
graue Ränder um die Augen ein, und ihr Blick be­
kam einen ängstlich suchenden Ausdruck.
Jeden Abend saß die Tante an ihrem Bettchen
und erzählte ihr Geschichten, bis ihr die Augendeckel
vor Müdigkeit zufielen. Eine Woche mochte verflossen
sein; da hob sie sich in einer mondhellen Nacht voni
Pfühle, zog ihre Kleider an und schlich sich aus dem
Hause. Den „Wolfl", den sie sehr liebgewonnen
hatte, nahm sie von der Kette. Er sollte sie begleiten.
Zehn Stunden, hatte man ihr gesagt, sei der Weg
nach Wien. Sie hatte all die Eßsachen und die
Leckereien, mit denen man sie beschenkt hatte, in ein
Bündel gepackt; das wollte sie den Ihrigen bringen.
Bald war sie auf der Straße, die nach Wien führte;
so lange der „Wolfl" an ihrer Seite schritt, fürchtete
sie sich nicht. So waren sie in den Wald gekommen.
Es war still und einsam. Manchmal glaubte sie
wenige Schritte vor sich einen wilden Mann oder
ein fitrchterliches Thier zu sehen, die auf sie zu­
schritten. Aber der Wolfl rührte sich nicht, und so
wußte sie, daß es
eineTüuschungwar.
Es waren wirklich
nur Baumgestrünke
oder Gesträuche,
dieihrsoschreckhaste
Bilder vorgaukel­
ten. Aber nach ge­
raumer Weile blieb
Wolfl stehen, blickte
nach rückwärts und
packte die Rosl am
Kleide, um sie zur
Umkehr zubewegen.
Die Rosl lockre ihn,
gab ihm von ihre»
Leckerbissen, aber
Alles wollte nicht
verfangen. Er blieb
eine Zeit lang
stehen, und als
Rosl iveiterschritt,
machte er Kehrt und trabte nach Hause. „Wolfl,
Wolfl," rief das geängstigt«: Kind, „lass' mi net
allant! I fürcht' mi ja." Aber der Wolfl hörte nicht
mehr auf sie und ging seines Weges. Da schnürte
ihr die Angst die Kehle zu, und sie wollte ihn, folgen.
„Dem Wolfl is bang 'ward',, um seine Jungen,
d'rum geht er Hain," sagte sich die Rosl, und das
befestigte sie in ihrem Entschlüsse, den Weg, wenn
auch allein, fortzusetzen.— Hu, die schrecklichen Ge­
stalten! Wie sie winkten und flüsterten und sich neigten,
und sie mußte immer auf sie zugehen; den» gerade an
der Straße standen sie, stumm und drohend. Die
Kniee versagten den Dienst; aber sie mußte daran vor­
über, wenn sie zu den Ihrigen gehen wollte, und sollte
sie weniger Liebe haben als der Wolfl, der umgekehrt
war, um zu den Seinigen zurückzulaufen'? Jetzt
plötzlich hörte sie vor sich ein dumpfes Platsche». Sie
schrie laut auf; in diesem Augenblick trat der Mond
aus den Wolken, und sie sah eine große, ungeschlachte
Kröte, die sie mit ihren glotzenden grauen Augen
anstierte und die dann langsam weiterhopste in den
Straßengraben. Das
war eine Hexe, dachte
die Rosl, die aus den
Märchen wußte, daß
sich Hexen sehr oft in
Kröten verwandelten,
und sie lief, ohne sich
umzusehen, bis ihr der
Athem ausging; denn
sie glaubte iinmer, daß
nnnniehr die Hexe hart
hinter ihr herlief. Als
sie innehielt, sah sie ain
Straßenrand einen
großen Hasen sitzen,
der sich dieLösielpntztc;
wie dieser sie gelvahrtc,
fing er zu laufen an,
was er konnte. Das
beruhigte die Rosl
einigermaßen; sie
mußte über den Hasen
lachen, der ganz
ohne Grund vor ihr
davonlief, und dachte,
daß sie wohl auch
keinen Grund zum
Davonlaufen hatte.
Schon war sie nahe
am Ende des Waldes
angelangt, da hörte
sie von ferne wildes
Geschrei und Peitschen-
knall. Mit Windeseile
kam der Lärm näher,
und wie der böse Spuk
an ihr vorbeibrauste,
die Pferde dampfend
und mit Schaum be­
deckt, der Kutscher
anftechtstehend und
ohne Unterlaß in die
Rosse einhauend, da
bekreuzte sie sich;
denn sie vernieinte,
den leibhaftigen Gott­
seibeiuns gesehen zu
haben,• der eine
von den Insassen
hatte ein Jägerhüll
auf und fluchte gottsjämmerlich. Es ivarcn be-
tnmtciic Burschen, die von einem Kirchlag Heini-
kchrten und während des wüsten Gelages ihre Bar
schuft verspielt halten. Das mußten nun die armen
Pferde büßen, und die Rosl meinte nichts Anderes,
als die Ausfahrt des Höllenfürsten gesellen zu haben.
Zu Tode ermüdet und erschöpft von den Aengsten
dieser Nacht, schleppte sich die Rosl weiter, und nur
der Gedanke, am anderen Tag bei den Ihrigen zu
sein, hielt sie ausrecht.
Der Mond >var untergegangen, und die Straße
ging nun zwischen Feldern und Wiesen weiter. An
einem Kreuzungspnnkte der Straße erlebte sie einen
anderen Grans. Sie hörte plötzlich ein dnmpses
Brausen und Stampfen, ein Brüllen und Schnaufen,
als ob das Heer des wilden Jägers im Anzug
tväre. Immer näher und näher kain der sehrecklickie
Spuk, und immer deutlicher drang das Tosen an
il>r Ohr, dazwischen tvild durcheinander schreiende
Stimmen, die kaum envas Menschliches hatten, lind
jetzt erblickte sie niiheimliche Lichter, die Auge» der
nächtlichen Unholde, die immer größer wurden und
auf sie loskamen. Das Blttt erstarrte ihr i» den
Adern, die Füße versagten ihr den Dienst: sie wollte
schreien, aber es kam kein Ton aus ihrer Kehle. Da
sah sie am Wegrande aus deiti Dnnkel die Sätile
eines Marienbildes auftauchen. Sie slüchiete sieb, da
sie den entsetzlichen Spitk schon hart an ihre» Fersen
fühlte, zu dem Gnadenbilde, nmklammcrle es schütz
flehend und betete zähneklappernd zur Mutter Gottes
»in Hilfe und Rettung. Und jetzt schnob und pfauchte
und stampfte es hart an ihr vorbei, die großen
glühenden Augen von hundert Unholden ivare» aus
sie gerichtet; aus ihren Nüstern kamen Dainpswvlken
hervor, und ein Wald von riesigen Hörner» wogte
über ihren Köpfe». Bor Schrecken ihrer Sinne nicht
mehr mächtig, schloß sie die Augen und sank ant
Fuße des Marienbildes belvnßtlos hin.
Die Ochsenheerde zog vorüber, und die Treiber
hatten keine Ahnung, daß ihre Heerde ein junges
Menschenkind zu so schreckhaften Ansgeburle» seiner
Phantasie veranlaßt hatte.
auf 'iiiu' 7.)
Mit dem Kopf in der Haud.
(Siehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 6 ]
Nr. 24.
En te 6.
Das Opfer der Braut.
(Cviminalruman nach dem Englischen
ist. Ii. Hh v r r n.
in. Fvilse>.»ni>n-
Elftes Capitel.
Der Ent schlaff.
Als Bind am midiste» ÄNvrgcic des Bezirke
nuiuad-a' Schreibstube betrat, fiel es Ferris auf, wir
elend und angegriffen er aussah,
„Ich kvmiiie," sagte der junge Polizist, „um mich
bei Ihnen zu erkundigen. ivas Sie von Herrn Hildreth's
Anssiditen halten? Lind Sie entsckfiossen, ihn ver
hasten zu lassen?"
„Das ist nnziveiselhast meine Pflicht," war die
Antwort. „Der Berdacht gegen ihn verschärft sich
mehr und mehr, wenn auch bis jetzt nur Jndieien
betveise vvrlie>fe». Als er »festen, durchsucht wurde,
hat man einen Ring bei iht» gefunden, den er »acb
seinem eigenen Zugeständnis; am Tage der Mordthat
getragen hat,"
„Ich sal>, tvie er ihn während der Berhandlnng
vorn Finger zog," murmelte Bind,
„Er hat seine Angst und Unruhe bei dem Berhbr
Inmu verbergen können. Hickory— so heißt Ihr
Evllege aus Wem schor!— sagt, der junge Mann
habe sich so ausfällig beiivnmien, das; erst dadnrcy
seine Aufmerksamkeit auf ihn gelenkt worden sei.
Einmal habe er seinen Platz verlasse», als wolle
er sich entfernen; hätte er ungehindert durch die
Menge kvnnnen können, er würde gewiß einen Flucht
versuch gemacht haben."
„Ist dieser Hickory ein Mensch, aus dessen Urtheil
man sich verlasse» kann?" fragte Byrd gespannt,
„Ich glaube wohl. Er scheint sei» Geschäft zu
verstehen. Die Art, tvie er uns Herrn Hildreth'S
Zeugniß verschaffte, verdient alle Anerkennung."
„Könnte ich ihn nur seine Ansicht über den
Fall anssprechen hören, ohne das; er es weiß,"
äußerte Byrd naclidenklich,
„Das ließe sich wohl machen," erwiderte der
Andere, ihm einen verständnißvvllen Blick zuwerfend.
„Ich envarte ihn jede» Augenblick hier; wenn Sie sich
binter jenen Ecyirm zurück,gehen wollen, könntei;
Sie ganz nach Belieben anhören, tvaS er mir mit
zutheilen Hai,"
Alts des Polizisten Stirn lagerten sich düstere
Falte». „Das uüil ich thun," sagte er entschlossen,
Wadi der andere» Seile des Zimmers schreitend,
versdnvand er hinter dem bezeichneten Schirm,
Bald daraus nahte ein rascher Schritt, nitd von
außen rief eine helle Stimme: „Sind Sie allein,
Herr Anwalt?"
„Kommen Sie, kommen Sie," versetzte Ferris,
„ich habe schon auf Sie geivartet— ivas bringen
Sie Neues?"
Der Blaun trat ein, warf schnell einen Blick
im Zimmer umher und sagte dann selbstgefällig:
„Was fall es viel Neues geben? Wir habe» den
Böget gefangen, und er sitzt im Käsig, Jetzt
fahre ich zuerst nach Albany, vielleicht läßt sich da
dies oder jenes über ihn ausfische», und nächste
Woche kavti ich mich und) Toledo begeben, sobald
Sie es für rathsam halten."
„So sind Sie also überzeugt, daß Balerian
Hildreih der Thäter ist und kein Anderer?" rief
Ferris, den Ranch aus der Eigarre blasend, „Es
steht für Sie nnztveifelhaft fest?"
„Ueberzengt?— Was hat ein Geheimpolizist
mit Ueberzeugung zn thun? Das ist Sadie des
Richters und der Geschworenen. Ich weiß nur, nach
tveldier Riditnng alle Betveise zielen und daß audi
nicht der leiseste Schein eines anderweitigen Berdachtes
znm Bvrschein gekommen ist. Freilich mag es nicht
angenehm sein, eine» so feinen Herrn in Hast zu
nehme»," fügte Hickory mit der Behaglidikeit eines
Mannes hinzu, der ein Recht zn haben meint, aus
seinen Lorbeeren ansznrnhen— „aber vor dem
Gesetz gilt nicht Vornehm noch Gering, das ist
nun einmal eine ausgemachte Sadie.— Er scheint
sicb's übrigens sehr zu Herzen zn nehmen." fuhr
er redselig fort, als der Bezirksanwalt schwieg.
„Die ganze Wndft hat er kein Auge geschlossen,
sondern ist im Zimmer aus und ab gegangen wie
ein Löwe im Käfig oder hat dumpf vor sich hin-
gestarrt, als sei er dem Wahnsinn nahe. .Hätte
mein Großvater daS ahnen können!' hat er wieder
und wieder gesagt nnd die Hände vors Gesidit ge­
schlagen, wenn Jemand ihm in die Nähe kam. Sobald
Mienen Wilder.
i der Morgen graute, ließ er sich Papier und Bleistift
I geben; der Pvlizeidiener sah, was er schrieb, es war
ein Brief an seine Schwester, die er beschwor, an
seine Unschuld zn glauben: der Schluß klang ganz
tvie eine Art letzter Wille. Man wird gut thun, ihn
unausgesetzt zn bewachen, möglicherweise beabsichtigt
er einen Selbstmvrdversnch.— Kann ich etwas für
Sie ausrichten?"
„Nein," entgegnete Ferris, „es ist schon Befehl
ertheilt tvvrden. Für Sie wird es am besten sein,
den Ansslng nach Albany zn machen. Wenn Sie
zurückkommen, wollen wir sehen, was weiter zn
thun ist."
„Sd)im; in höchstens zwei Tageil bin ich
tvieder hier; ich lasse Ihnen meine Adresse, im Fall
fies) etwas Wichtiges zuträgt." Hickory empfahl sich
und verließ das Zimmer.
„Nun, Byrd, was halten Sie von ihm?" fragte
Ferris, als die Beiden wieder allein waren.
„Hat Ihnen der Eoroner Tredwell mitgetheilt,"
entgegnete der junge Miaun statt der Antwort,
„daß der Infpeetor es meinem Urtheil anheimstellt,
dem Fall weiter tiachznforschen, wenn ich glaube
der Gerechtigkeit dadurch zil dienen?"
Ferris nickte bejahend.
„So darf ich Sie wohl bitten, Herrn Hildreth
eine Botschaft zn übermittelt;," fuhr jener fort,
„des Inhalts, daß er die Folgen seiner Berhastnng
nicht zn fürdften braucht, wenn er an dem Berbrechen
schuldlos ist. Sagen Sie ihm, daß sich Jemand seiner
Sache annehmen will, der sein Wort znm Pfande
setzt, er tverde nicht ruhen rind rasten, bis er den
Sclmldigen eindeckt nnd den Unschuldigen von jedem
Berdacht befreit habe."
„Was!" rief Ferris, verwundert über die ernste,
entschlossene Haltung des jungen Mannes, dessen
Wesen ilim bisher so gelassen nnd gleichmüthig
erschienen war. „Sie theilen also Hickory's Meinung
tiicht, Sie sind zn anderen Schlüssen gelangt
als er?"
„Das bin ich. Hickory ist stolz darauf, den
Berbrecher entdeckt zn haben. Deshalb zweifelt er
ilicht an Hildreth's Schuld."
„Und Sie?"
„Ich betrachte dieselbe noch als offene Frage.
Doch räume ich das nur Ihnen gegenüber ein.
Mein Antheil an der Sache muß überhaupt geheim
bleiben, wenn ich die Fährte weiter verfolgen soll,
auf welche ich glaube gerathen zn sein. ES darf in
hiesiger Stadt Niemand etwas davon erfahren, dazu
bin id) beut Infpeetor gegenüber verpflichtet, anch
verlangt es das Interesse des Falles selbst. Die
Aufgabe, welche ich freitvillig übernehme, ist nickfts
iveniger als angeitehm; erleichtern Sie mir dieselbe
dadurch, daß Sie mir Ihr Bertranen schenken.
Lassen Sie mich meine Nachforschungen allein an
stellen, bis ick; die unerschütterliche Ueberzeugung
erlange, daß nirijt Balerian Hildreth der Mörder
von Frau Klennnens ist, sondern Jemand, der mit
ihm ilnd seinen Inleressei; anch nicht das Geringste
zn schaffen hat."
„Sie wollen also den Fall übernehmen?"
„Ja, Herr Anwalt," entgegnete Byrd kurz.
Durch diesen Entschluß zerstörte er den seligen
Liebeslranm, der ihn uutgnufelt hatte.
Zwölftes Eapilcl.
Die Spinne.
Byrd lvar sich wohl bewußt, daß er bei seinem
Gespräch mit Imogen Dare etwas unterlassen hatte,
ums Keiner an seiner Stelle versäumt haben würde,
nämlich den Namen Desjenigen ansznsprechen, welchen
er im Berdackp hatte, der Mörder der Frau
KlemmenS zn fein. .Hätte er dies gethan, hätte er
Eraik Mansell erwähnt oder and) nur eine leise
Anspielung auf ihn, den Steffen der Witwe,, ein
fließen lassen, vielleicht würde dann das heftig
erregte Mädchen durch ein Zeiche», einen Ausruf
ihrerseits feine Bermntynng zur Gewißheit gemacht
nnd ihm die Gnindlage geliefert haben, auf welcher
er feine lveiteren Plätte bauen konnte.
Aber dies Mittel, seinen Zweck zn erreichen,
widerstand seiner ritterlichen Natur. Er war nicht
nur Geheimpolizist— er war anch Mensch.
Zudem zweifelte er nach der angestellten Probe
kaum mehr, daß sein Argwohn richtig sei. Er
brauchte nur noch zn nntersnchen, ob die Thatsachen
damit in Einklang ständen, eine Aufgabe, der er
sich sofort zu unterziehen beschloß, mochte die
Erfüllung der unwillkommenen Pflicht ihm auch
noch so schwer fallen.
Zwei Fragen galt es vor Allem zu beantworten-
Erstens: war der Herr, mit welchem Imogen Dare
die Zusammenkunft im Bahnhose zu Syrakus gehabt,
und der von Fräulein Firman erwähnte Neffe
wirklich eine und dieselbe Person? Zweitens: ließen
sich Beweise beibringen, daß dieser Neffe zur Zeit,
als die Mordthat verübt wurde, sich im Hause der
Frau Klcmmens oder in der Nähe desselben be­
fanden habe?
Um sich auf die Feststellung dieser zwei Punkte
gründlich vorzubereiten, begab sich Byrd nochmals
in das Haus der Wittve, dessen innere Einrichtung
und äußere Umgebung er einer genauen Unter­
suchung unterzog. Dabei kam er zu der Ueberzeugung,
daß, wenn ein Anderer als Balerian Hildreth die
That begangen hätte, der Mörder sich schon im
Hanse befunden haben müsse, als Jener dasselbe
betrat. Der beigefügte Plan der Wohnung wird dies
leicht verdeutlichen.
-»/
■z; ^umpf
Das Hans besaß drei Eingänge: die Borderthür
bewachte Hildreth, ohne es zn wissen; auf dem Weg
znr Küchenthür befand sich der Hausirer in dem
kritisd)e;i Augenblick, und die Thür znm Eßzimmer,
obwohl allem Anschein nach unbeobachtet, war so
gelegen, daß die Witwe, welche an der Uhr stand,
als der Angriff erfolgte, den Eiiltretenden jedenfalls
hätte sehen oder hören müssen.
Die Annahme, der Mörder könne durch die
Küchenthür hereingekommen sein, nachdem der Hau­
sirer sich entfernt hatte, war so unwahrscheinlich,
daß sie kaum in Betracht kam. Es lag daher auf
der Hand, daß er sich schon früher eingeschlichen
und entweder auf Frau Klcmmens im Eßzimmer
gelauert hatte, als sie dieses nach der Unterredung
mit Hildreth betrat, oder voni oberen Stock auf der
Treppe herabgekommen war, die gerade in eben
dieses Zimmer mündete.
Und noch Eines stand ihm unumstößlich fest:
Der Thäter— vorausgesetzt, daß es nicht
Hildreth war— konnte nur durch eine der Hinter­
thüren in der Rickftnng des Waldes entflohen sein.
Zwar lag die unebene, mit Brombeergestrüpp be­
wachsene Strecke Sumpfland dazwischen, bis man
den Schuh der Bäume erreichte, aber wen Angst
oder Noth trieb, der konnte sicher in fünf Minuten
hiniibergelangen. So viel Zest war aber reichlich
nach der Mordthat verstrichen, als Ferris die Eß-
stubenthür öffnete, um die Gegend hinter dem
Hause zu überblicken. Durch diese Thür also war
aller Wahrscheinlichkeit nach die Flucht erfolgt; sie
war der Beobachtung nicht ausgesetzt, und der
Zaun, welcher den Garten der Witwe von dem
Sumpfe trennte, ließ sich leicht übersteigen. Byrd
beschloß rasch die Probe selbst zu machen, jetrseits
des Sumpfes in den Wald vorzudringen und zu
sehen, ob man sich daselbst gut verbergen und die
Flucht fortsetzen könne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 24.
Wiener Wilder. 3citc 7
In den Alpen abgestürzt.
vMtt CUUUtvatuMi.' 1
Ein wohlthätiger Schlaf befreite das zu Tode
erschöpfte Kind vor weiteren Schrecken. Sie schlief
bis in den hellen Tag hinein, und erst als ihr das
volle Sonnenlicht in's Antlitz schien, erwachte sie
aus ihren Träumen.
**
*
Frau Werndl hatte ein schweres Tagewerk hinter
sich. Nach Mitternacht war sie anfgcstande» und
hatte den ganzen Tag gewaschen. Erst Abends kam
sie zu ihren Kindern heim. Die Selchcrmcistcrin, bei
der sie gewaschen hatte, stopfte ihr beim Fortgehen
den Topf voll Würste. Mit fteudigcm Gefühl kam
Frau Wcrndl zu ihren Kindern und bereitete ihnen
das schmackhafte Nachtessen. Sie fühlte sich heute
stark und zuversichtlich, und als die Kinder über die
Leckerbissen herfielen, wäre sie beinahe glücklich ge­
wesen, wenn nicht ein Wermnlhstropfen in den Bechei
ihrer Freude gefallen wäre. „Es wird ja gehen,"
sagte sie sich, „sie werden satt. Und unser Roserl
hätte auch noch genug gehabt." Sie stützte den Kops
in die Hand und weinte still vor sich hin.
Da hörte sie ein lustiges Trippeln auf dein
Gange, und gleich darauf flog die Thür auf, und
Roserl stürzte ihrer Mutter um den Hals: „Lass'
mi da, lass' mi da, liebe Mutter, i will bei Euch
bleiben, immer bei Euch!"
Die Mutter hielt sie in minutenlanger, stummer
Umarmung an ihre Brust gepreßt. Sie antwortete
nicht; aber Rosl suhlte, wie der Sttoin der Mutter­
liebe sie umtoste, und sie fühlte sich geborgen und
sicher, wie nur ein Kind im Mutterschoß sich fühlen
kaun.
Und sie werden es durchkämpfen, das harte Leben,
und es wird besser und besser werden in ihrem
trauten Kreise; denn die Liebe kann Alles.
*
Tn einer chinesischen Kanonengiesserei.
(Mit Illustration auf Seite 4.)
Im „Reiche bei* Mitte", in China, scheint der Auüen-
blick gekommen, in den» sich das Schicksal dieses so zurück­
gebliebenen Landes zu erfüllen beginnt. Die Scctc der Boxer
hat „Tod den Fremden" zu ihrer Parole gemacht und
durchzieht mordend und brennend das Land, in welchem die
Europäer heute geradezu als vogclsiei gelten. Die Groß
niächte haben alle Marinesoldaten, die in chinesischen Häfen
waren— im Ganzen etwa 700 Blaun— gelandet, um
ihre Missionen und Unterthanen zu schützen, doch dürften
diese wenigen Soldaten kaum genügen, der Bewegung Ein­
halt zu thun, umsomchr als sich die aufrührerischen Boxer
geradezu der Unterstützung der chinesischen Regierung erstellen.
Wie sehr China daraus rechnet, daß es zum Entsrheidnngs-
kampfe über den weiteren Bestand des uralten Ritscnrcichcs
kommt, zeigen die unausgesetzten Rüstungen, die China in
aller Eile betreibt, und einen Beleg hiefiir bietet unser Bild,
ivelches uns den Arbeitsranm einer chinesischen Kanonen-
gießerei in Shanghai zeigt. Die industriell so zurückgebliebenen
Chinese» haben es verstanden, auf diesen, Gebiete mit den
Culturstaatcn gleichen Schritt zu halten, und werden den
europäischen Armeen mehr Wicdcrstand zu leisten vermögen,
als man annehnicn zu dürfen glaubt. Was aber immer
geschehe, das Schicksal des chinesischen Reiches ist besiegelt,
und alle Wett wird bei der Theilung des Riesenreiches
seinen Antheil nehmen wollen.
&
Die demolirte Stadtmauer in UMeustadt.
(Mit Illustration auf Seile 5.)
Von der zinnengekrönten WaUmauer, die noch vor
wenigen Jahrzehnten Wr.- Neustadt wie ein steinerner
Gürtel umschloß, sind gegcmvärtig nur mehr einige
s ärliche Ucbcrreste vorhanden, 'Nun ivird auch der soge­
nannte Reckthurm an der Nordwrstcckc der Stadt mit den
Baulichkeiten an der Stadtmauer, die bis zmn Jahre 7803
als Civilgcfängniß verwendet wurden, abgebrochen. Auf
der Abbildung sieht nian den Rcckthnrm mit der thcilweisc
demolirtcn Sladtinaucr und die Maucrrcste des Civil-
gefangenhauses. Ueber die abgebrochene Stadtmauer ragen
die Thürme und das Dach der Wr.-Ncnstädter Frauen
tirche empor, und auf der rechten Seite steht noch ein Theil
der Stadtmancr mit den Zinnen und Schießscharten. Durch
das aus der linken Seite des Thnnnes sichtbare Thor führt
ein Weg auS der Stadt auf den Bauinkirchnerring. Die
Stadtmauer, die jetzt an dieser Stelle abgebrochen wird.
wurde gegen das Ende des zivölftcn Jahrhundctts bei der
Anlegung der Stadt erbaut, und bis weit in das sechzehnte
Jahrhundert hinein arbeiteten die Bewohner der Stadt
rastlos an derselben. Im Mittelaltcr mußten die Bürger
wiederholt von den zinnenbekröntcn Mauern aus den
Ansturm der ungarischen und türkischen Schaaren ab­
wehren. Am härtesten bedrängt wurde die Stadt ini J
Jahre 1529 von den Türken während der' Bclagening
Wiens. Die festen Mauern widerstanden dem Ansturm der
Türken auch bei der zweiten Belagerung im Jahre 1683
und bildeten während des ganzen Mittclalters einen sicheren
Zustuchtsott für die Bewohner der ganzen Umgebung.
*
Mit dem Kopfe in der stand r
sMit Illustration auf Seite fO
In der Nähe von LcwisvilIc in Arkansas (Nord
amcrikäh ungefähr eine Meile von, Red River entfernt,
stehen die Ucbcrrestc eines alte» Forts, tvelcheS in den
kriegerischen Zeiten von 1799 bis 18!,,, errichtet wurde. Der
eine Eckthnrm der ganz zerfallenen Ruine trägt eine merk
ivürdige Statue, einen überlebensgroßen Mann mit weit
ausgebreiteten Armen, der in seiner Rechte» seinen eigenen
Kopf hält, ein Bild, das jeder Besucher des Forts um
mit Granen betrachten kann. Ueber den Ursprung dieses
nicrkwürdigcn Werke erzählt man sich, daß damals die
Besatzung der Festung auf Rccognoscirung in der Um
gebung ausgezogen war und nur diesen einen Mann alS
Wachtposten zurückgelassen habe. Dieser stand auf der
Zinne des Thnnnes und sah nach wenigen Stunden einen
großen Trupp auf das Fort znmarschiren. In seiner Per
ziveislung, ganz allein den> Feinde gcgcnübcrznstebcn, wußte
er keinen Ausweg, da eine Vertheidigung ausgeschlossen
war. Er faßte demnach den Entschluß, sich zu todten, und
mit der Riesenkraft, die er hatte, riß der gigantische Mann
mit der Rechten sein Haupt von. Halse...
Der Trupp nahte, und es war— die Besatzung des
Forts, die heimgekehrt war, und welche der unglückliche
Wächter für Feinde angesehen hatte, vor welchen er sich
nicht zu retten mußte. Seine Gefährten errichteten z„,n
Andenken an dieses Ereignis! auf der Stelle, wo dies ge
fchehcn, das Standbild, das heute noch an jenen entsetzlichen
Tod des Soldaten erinnert, der allerdings recht „amerikanisch"
erfunden klingt.
*
Von einem tragischen Geschicke wurde im letzten Mai
ein hossnnngsvoller französischer Dffieier, der Lieutenant
M a n c i c r der :!. Compagnie des 27. Jäger Bataillons,
ereilt. Der junge Sfncier »>ach,c mit den, ganzen Bataillon
einen Uebnngsmarsch über die Savohjschcn Alpen mit, der
sie über schiver gangbare, verschneite Fußpfade, dir an steilen
Abgründen sich hinzogen, führte. Einer der Soldaten
strauchelte Hiebei und fiel, und Lieutenant Mancier eilte den,
Verunglückten entschlossen zu Hilfe. Der unglückliche Sfsicier
wurde das Stfer seines Pslichlgesnbls. Er erreichte den
Soldaten, doch Beide verloren den Halt aus der steilen
Wand und stürzten in den Abgrund hinunter.
Alan konnte ihnen nicht gleich zu Hilfe kommen, da
Schnee und Eis den Abhang nnpassirbar machten: eine
Compagnie der Fägcr blieb jedoch an Srt und Stelle, »in
die Abgestürzten auszusuchen. Erst am folgenden Morgen
fand man die Beiden; der Dfficicr war todt, und der
Soldat lebte, wenn auch arg verletzt. Sein Tornister, aus
den dieser gefallen, hatte ihn davor bewahrt, an den Felsen
seinen Kopf zu zerschmettern.
*
Die 3agellonische Universität in Krakau
1400—1000.
tWii i'im’r photoitnU'tiifilH'ii ytnfiilil uns Seile s.i
In diesen Tage» feierte die Jagellonische Universität
in Krakau das Fubilänm ihres nnnjährigen Bestandes, »nd
die alte polnische Königsstadt vereinigte am 7. Juni die
Blüthe der polnischen 'Nation, sowie Gäste aus aller Herren
Länder» in ihren Mauern. Diese Universität ist nächst der
Lemberger die einzige Hochschule polnischer Znnge; sie wurde
1364 von Casimir dein Großen gegründet, unter den
Jagcllonen von Papst Bonisacins IX. 1391 bestätigt
und mit Stiftungen ansgestattel, daber die Bezeichnung
„Fagellonische Universität". An der Bewegung der 'Wissen­
schaften nahm die Krakauer Universität nur wenig Antheil.
'Nachdem sie zn Beginn dcS 19. Fahrbnndeits rcorganisiit
worden, ivnrde sie am 18. Lctvbcr 1817 wieder eröffnet.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 8 ]
2 cito 8.
Wiener Wilder.
Nr. 24.
Die Jagellonische Universität in Kmlän. n-ct°r Dr. Start. Graf TarncwSti.
(■Sit'sjc Seite 7.)
erlitt jedoch JH.'i.'i abermals Mehrsache lliiifiefteiltiniflcn. Die
der Stndirenden betriistt derzeit etivn 500. Werthvoll
ist ihre Bibliothek von mehr als 50.000 Bänden und vielen
kostdnren und seltenen Handschriften, ein Ratnralieneabinet,
eine Sternwarte und ein berühmter botnnischer Gnrten.
Der derzeitige Reetor der Jagellonische» Universität ist
Professor Dr. Stanislans Gros T n r n o w S k i, Alitglied
des österreichischen Herrenhauses, der in der volitisehen wie
in der wissenschaftliche» Welt GolizienS hervorragendes
Ansehen genießt.
Die Katastrophe auf der elektrischen
Cramway in Budapest.
(Mit Illustration.)
Ein furchtbares Unglück ereignete sich ani zweiten
Psingsifeiertag Abends auf der elektrisehen Bahnlinie der
ungarischen Hauptstadt. Einer der großen AnwinklerWaggons
rollte mit HO Personen beseht von der Station „f'aßlowsky"
das Bahngeteise herab und stürzte bei der Biegung um,
wobei drei Personen getödtet und sechs Passagiere schwer
verletzt wurden. Es kann noch als ein Glück im Unglück
betrachtet werden, daß die Katastrophe nicht größere Dimen­
sionen annahm. Unberechenbar wären die Folge» gewesen,
die das rasende Rollen des Wagens hätte herporntfen
müßen, wenn derselbe nicht ausgesprungen und gestürzt,
sondern in einen vor ihm fahrenden, gleichfalls vollgefüllten
Wagen hineingefahren wäre.
Ein eingehender Bericht über die Katastrophe, von
der wir heute nach an Ort und Stelle aufgenommenen
Skizzen ein Bild bringen, besagt:
Das Pnblicum hatte einen aus dem Auwinkel rück-
lehrenden Straßenbahnwagen erstünnt und den Wagen­
führer, der den Sperrhedel eben an der Vorderseite des
Wagens anbringen wollte, herabgestoßen, so daß dieser, niit
deni Hebel in der Hand auf dem Perron stehend, zusehen
mußte, wie der Wagen in Folge seines eigenen Gewichtes
mit rasender Schnelligkeit thalab fuhr. Auch sonst befand
sich auf deni Wagen kein dienstthuendes Organ der Straßen­
bahn Gesellschaft.
Der dicht besetzte Wagen rollte also, wie schon erwähnt,
durch sei» Eigengewicht und durch die enorme Belastung
von 80 Personen getrieben, das steile Geleise mit riesiger
Geschwindigkeit hinab. Der elektrische Strom fimctionirte
nicht, denn die Antriebskurbel befand sich, wie gesagt, in
Händen des zurückgebliebenen Wagenführers. Bei der ersten
scharfen Curve entgleiste der Wagen und stürzte mit großer
Wucht auf die Seite, viele Passagiere unter sich begrabend.
Zwei Personen blieben auf der Stelle todt. Der
Kaufmannsgattin Julie Gromma, sowie der Eisenbahn-
Jnspeetorsgattin Fabri aus Teschen wurde der Brustkorb
eingedrückt. Der Handlungseommis Koloman Schneider und
der Jnspeetor der Kaschau-Oderberger Bahn Moriz Brand-
weiner erlitten einen Schädelbruch. Brandweiner verschied
während der Nacht im Johannes-Spitale. Weitere sechs
Personen, unter diesen der Eisenbahn-Jnspector Alfred Fabri
aus Teschen, der Gatte der getödteten Frau Fabn, und
dessen sechsjähriger Sohn, sowie die Schneidersgattin Anna
Maurer wurden schwer verwundet.
Mehrere von den nicht verunglückten Passagieren er­
zählen, daß den Fahrgästen anfangs das langsame Rollen
Die Katastrophe aus der elektrischen Tramway in Budapest.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 24.
An einem Weinstockpfahl aufgespießt.
des Wagens Freude bereitete. „Wir fahren schon!" cdönle
es. Allmälig aber wurde ihnen die fürchterliche Lage klar.
Hilferufe ertönten, ein entsetzliches Geschrei drang ans denn
dahinrasenden Wagen, bis Plötzlich mit einem furchtbaren
Krach die Katastrophe eintrat.
*
Die Ereignisse der Asche.
(Mit vier Illustrationen.)
Nnfgefpietzt.
Am 7. Juni Abends nach nenn Uhr wollte der Tischlcr-
gehilfe Johann Wagner in Baden, da das Thor
seines Hanfes bereits gesperrt war, durch den rückwärts
befindlichen Garten in seine Wohnung gelangen. Er sprang
über den Zaun und spießte sich buchstäblich an einem
Weinstockpfahl auf, den er im Dunkeln nicht bemerkt hatte.
In dieser furchtbaren Lage verbrachte Wagner längere
Zeit, bis er bemerkt und in'S städtische Krankenhaus gekrackt
wurde. An seinem Aufkommen >vird gezweifelt.
#
Vor den Dugrn des Vrnders rrkrunfieu.
Von einem überaus schweren Schicksalssehlagc wurde
der in seinem Bezirke wohlbekannte Satklcrmcister Adalbcrt
Frank, IV., Schönburgstraßc I wohnhaft, am Psiugst
moutag betroffen. Sein ältester Sohn Adalbcrt, ein stljähriger,
sehr braver, junger Mann, welcher in nächster Zeit schon
das Geschäft seines Vaters, eines 70jährigen Greises, über­
nehmen sollte, .und dessen Stütze er trotz seiner Jugend
schon war, ertrank, während er eine.Kahnfahrt auf denn
alten Donaubette mit feinem I7sährigcn Bruder Leopold
machte, vor den Augen desselben, indeß der jüngere Bruder
nahe daran war, gleichfalls zu verunglücken. Adalbcrt dürfte
durch das Schwanken deS Kahnes das Gleichgewicht vcr
loren haben und stürzte in's Wasser. Im nächsten Momente
war Alles vorüber und von Adalbcrt, der nichtnnchr auf
die Oberstäche des Wassers kam, keine Spur mehr zu bc
merken. Leopold, der vor Schreck wie gelähmt war, brachte
wohl bald Hilfe, allein trotz alles Suchcus war keine Spur
von dem Erlniukenen zu finden.
*•
Fluchtversuch des Mörders Grostrnbakscher.
Der Mörder des Dircctors Professor Alton und
seiner Nichte, Josef G r o ß ru b a tsch er, unternahm in
der Nacht vom 4. auf den 5. Juni um zwei Uhr mit größter
Verwegenheit einen Fluchtversuch aus deni Gefängniß des
Kreisgcrichtes in Rovercdo. Er vermochte ans der Zelle
in den Gefängnißhof zu gelangen, wurde jedoch, bevor ihm
die Erkletkerung der Umfassungsmauer gelungen war, von
dem durch das Geräusch alarmirten Kerkermeister entdeckt,
überwältigt.und in die Zelle eingeliefert.
*
Ein Mörder seiner Rinder.
! Eine wahre „Tragödie des Hungers" spielte sich vor
Kurzem in dem Walde bei Pschcrp nächst Schlau in
Böhmen ab, wo der beschäftigungslose Taglöhncr Franz
Jelinek sich und seine vier Kinder erschießen wollte, um
dem Elend zu entrinnen. Der Mann war nach dem im
Februar d. I. erfolgten Tode seiner Frau in große Noth­
lage gerathen. Er brachte seine Kinder bei einer anuen
Familie in Pschcry unter und erlegte für die Verpflegung
sechs Gulden. Am zweiten Tage aber wurden ihm die
Kleinen zurückgeschickt. Jelinek war ohne Beschäftigung und
ohne Obdach, er wußte deshalb nicht, was er niit den
Wiener Wikder. Teste st.
Kinder» anfangen sollte. Da faßte er den Entschluß, seine
Kinder und dann sich selbst zn tödten. Er lauste sich in
Prag für sein letztes Geld einen Revolver sammt Patronen,
kehrte hierauf nach Pschcrh zurück und übernachtete mit
seinen Kindern im Walde, wo sie schneidende Kälte ertragen
mußten. Früh, als die Kinder erwachten, zog er den Rc-
volver und zielte zuerst aus einiger Entfernung gegen eines
der Kinder. Dieses wurde nur leicht am Kopfe verletzt und
lief davon. Der sechsjährige Josef rief: „Vater, schieß' uns
todt, damit wir keinen Hunger leiden!" Der Vater feuerte
auf den Kimbcu und auf dessen Bruder zwei Revolver-
schüssc ab und verletzte sie tödtliel,. Die kleine Josefa tödiele
er durch einen Schuß und richtete dann die Waffe gegen
sich. Jelinek verletzte sich leicht »nd ivurde später in Prag
verhaftet.
verschiedenes.
Groste internationale Ningliainpf-Lonene-
renr. (Jm Gebäude des CircnS Busch wird Donnerstag,
dcti 21. Juni die große internationale Ringkampf Evncurrenz
um die Weltmeisterschaftbrginnen, Der Dircetor des „Eng
lischcn Gartens", Herr Gabor Steiner, wrlchcr diese Hon
currenz veranstaltet, wird von einem ans^Spvrtkrciscn ge
bildeten (Semite unterstützt. Eine ans Fachmänueru ge
bildete Jnn> wird die Ringkänstfe überwachen »nd die
Preiszuerkennling vornehmen. Der Gcsammtprcis ist K (j(KK>,
und zwar A :« mk> dein Ersten, A' lf>oo denn Zweiten,
A 1000 denn Dritten, K :">oo deut Vierten und aiißeidem
mehrere Ehrenpreise. Als sichere Tlieilnchmcr an diesem
anpergcwöhulichen Meeting Zind gewonnen: Paul Pons
eFrankreich), Kara Ahmed eTürkei>, Pnialinskp eRußland',
M. Hitzler (Bayern,, van der Vera eHolland', sti. Pctross
t. Bulgarien), Laurent Bcaucairois- Frankreich!, Washington
(Amerika), Leopold Chorelo eSpanien).— Zur Thcilnahnn
Vor den Augen des BrndciS emnnleu.
Fluchtversuch des Mörders Grosirubatscher,
in dieser Concurrenz wurden Weilers auch Heinrich Eberle
Deutschland' und Robinet (Belgien' verpflichtet. Es sind
noch Verliandlungcn im Zuge, und dürsten sielt circa zwanzig
Matadore gegenüberstehen. Der bekannte Förderer aller
Sports in Oesterreich, Herr Victor Silberer, hat siel, bereit
erklärt, die sportliche Leitung der Wettkämpfe zn iibernchmcn
und au die Spitze deS Schiedsgerichtes zu treten. Er bat
auch als Herausgeber der „Allgemeinen Sport Zeitung"
für den Sieger eine große goldene Medaille gestiftet. Ferner
sind den, Schiedsgerichte beigctrelcn: Gustav Abel Eduard
Binder, Louis Glokke und Heinrich Skrehblow, fiimmtlid)
vont Wiener Athletik Sportclnb, Joses Halperson vom
„Artist" und Franz Slähr. Dieses Schiedsgericht wird sich
und) verstärlen.
Die NUlrluälzne der Rinder gesund zu erhalten
ist von größerer Wichtigkeit, als mau allgemein amiimml.
Durch emgeheude ilntkrsiichuugcn in Deutschland. England,
Norwegen re. ist erwiese», daß fiel) bei der Schulsugeud
leine 20 Perceut mit gute» ähneu oder gepflegten Mund­
höhlen vorfinden, Ei» wirtlich beklagcnswerthcr Zustand,
ivelcher aul die allgemeine Gesundheit und Entmicklnng
unserer Kinder den iiackstheiligftc» Einstuß ausüben muß!
Wohl verlieren die Kinder im elften bis zwölfte» Lebens
jähre die letzten Milchzähue, aber die Earies, hie mit der
Zeit fast alle ergrisfeu hat, trägt sich auch aus die in
zwischen hervorgcbrochcncu, bleibenden Zähne üb r. Es
gibt da uur eine Hilfe, die Z,ähue der Kleinen, sobald die
selben erschienen sind, täglich und sorgfältig mit einem be­
währten Zahuputzuiittel, wie Sarg's Kalodout, zit
reinigen. Nur so ist es möglieli, auch die Milchzähne der
Kinder vor Ertrauluug zu betoahreu,
Ein Vater erschießt aus Noth seine vier Kinder.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 10 ]
'Zeile W.
Diener TJSiCber.
Nr-. 24.
Hriifo Nllos und Iirljattc das Restr. (Sin Jeder
leinn hu« 2 m nltmnrt, ober luic selten bandcll mmi tinnndj!
(i:> iii;irr fonl’l nidit mb(tlid), bn|i Iwch in nickn iwiuilir»
hie ü'prn'ipc mibctmmt sind, welche eine Mischling des
'ikilim-iitnilccc. mit .Sintfjrcinev’s Vneipp Malzlaffec den,
.ViiTH'Cfictnint ucileibt. Zie (Sctatjnuifl hui noch unzähligen
Eiviolrnngen seit Inhien erwiesen, baß für tiieschmnck und
m-iimMintlirbc Ül! irtunn n»r mit diese Zecke der beste, vor
’iru1 11 lil'li .'kiitee linfloftdlt weiden lann. (i? tollte feine
mi'ldje diese zngleid) billuutr und bereite! in
V’iniincrtliiiiii'nhcn von Jamitien t'ewätule ztat'feemischiiiig
walt nicht eiprobt bat. länger siinmen. dies zu thun zi»n
Zeihn ilncr .'iiauotjnttmifloainc und für da? Wohlbefinden
der .sin i|ieil.
Mit der lchöiion I>lauen Dvttaii, dort. wo der
nu lllu i ii( nute t. t. Puder sehon sein Ende findet, ist at?
1 eilende \inItiiiisel der „Pi ate> fing" gebettet, welcher trog
ieiiiei wahibast sebene-ioeitheil Zornige vielen Tausenden
der Mfi'itlinneustnbt Wien eine l‘■ rru liioiwiiitii ist, lind doch
innre die dort prmhwotl angelegie ÜieÜiinriilion des Herrn
('eilinib i e n e r einen Vln-r-tliuvö werth. Bor Jaltren
Um de diene iehviie uleil Erde HO» stiadfabiern stört
keiinentirt und befand sich dm'ellist für die Erholung
2ncheiiden eine eini'mche Holzb,irntc. mit vrimitiven Bänlen
verielie». die als Z dimile diente. Heute jedoch wurde durch
den tieirlieh iirchitetlonisehen L’an ntt da? verdrängt, und
Will dem bietet siel> dem li'etucljei eine micl) dem neuesten
Z tut und auf’? Modernste cingeriichlete chestiiiiriition. Dns
hlcbiiubc gleielit einer mit ollen Ü^eoisenitirljfeiten mts-
ocliotteten Zillo, denen tlüinme selbst dem nenoöbntestcn
Menschentinde Besi iedignng bieten. CSiu gerönmiger 2onl
jiir 'Zofiiiö und lilubnm'de und lindere oesliviiäten steht
mir Zeisiigniig, diinn swtvolle Zeriinden zum Schuhe gegen
die lliibildeii der, loiimsichen LLetteigotte?. Au dem User
ciilbiim liegl der miiditvolte tfiiirten mit den heute schon
biil/l beliinblen. iliiuimuH'» Ziiiiinen, unter deren Zdmtte»
mmi fiel) von den 2 orgen und 'A>i iihen vorbergegiingener
?one mivinlit. Der umsiichtige Zeiitb bietet im Bereut mit
seinen Bediensteten, one-gezeichnete Speisen, zubereitet von
der löchrige», lnnsisertigen Hund der He,in Wirthin. (Sehte,
frib'lic (''eliiiiit;' an? den Xeilet» dc? Herrn Sieger, bet
möiiig hiitiu'iliehen Pictscu, li'itlett lobend und eiguickeud
ous die dnittigeii -SCelileii. hilcid) doron grenzen Zrhemtet
ienoiiinnt h>. Sieger oi» „Praterspih"
und Ringelspiele zni
Belnsiignng und sjcr-
stieiiung tür Jung
nndÄtt.toiviediemiti
türit'che Zchiesistätte.
Dieser Ort wird von
den Rodsuhrern be­
sonder? gern besucht,
do es eine lohnende
lind dod> iiiil'eidiiiier
liehe Partie ist. Richt
nur per !)uib und
Beugen oder zu wüst
ist dieser von der
Liatiir herrlich ver-
onliigte i'im 1t zu er-
reiichen. sondern und)
dorrn die giiiitligc
wobrgelegenheit^ der
jegtbestrcheiidenZtiidt-
boh». mit welcher
mon m verhöltnist-
möstig lurzer Zeil
rusch am Ziele ist.
Um jedem Irrthum
vorzubengen, bemcr-
ten wir, dost das
Pest,im ant de? Herrn
liieger du? erste ist,
welche? den Awsflüg
lern beim Berlasse»
der Stadtbahnstation
iPraterspiy ins Buge fällt. Bion bietet also fiir wenig
('liclb viel, nicht zu weit und doch fern von der rauchigen
Zchmiite, dem Viinnen und (bewöge der Großstadt. CSitimnl
dort gewesen, und immer wieder zieht Einen eine unwider
stebliche Bioclit an den wnudersichönen Theil der Erde, an
dem mon zufriedene Stunden der stinhe genossen!
Litt lzistorisch.es Flrchchen Erde in Ober
St. Beit, an der Stadtbahn gelegen, in circa zwanzig
Minuten zu erreichen, mit der Berbindnngsbalm in zehn
Minuten, ist do? Eofo und Rcstaniant „Zur Einsiedelei",
-stierst die Residenz eines Bisdiofs, überging diese? Gebäude
an einen Wiener
Wirth, der do?
selbe in ein stie
stonranl umge
staltete: heute steht
diese? Restouront
unter dem bestbe
währten stiegime
Eine wiiiidervol e
bälge, konnte mon
einen Ausflug
dorthin eher eine
cuv nennen m?
ein bloste? Ber
gnngeu. Ruf lnrr
lichiii Terrassen
geiiient man einen
pradstvollenFern
bim. Auch Neben
dem vei ehrlichen
Publicnm ddi’
iiatszimmer nud
S ommerwohi um
gen zur tl er
tiigung. bje'en
Sonn und «veiei
tag rindet dort
selbst ei» Eoncert
bei freiem li'iitive
und gewöhnlichen
Prellen statt. Eine
Easö und Restautaut „Zur Einsiedelei" in Zber-St. Veit.
vorziigliche Kiiche, sowie echte österreichische Original' natnr-
belassene Weine nud Dreher Bier geben nn? die Garantie,
hast jeder Gast auf da? Beste und Ergnisiteste bedient wird.
wer» von dem Getüminel des Hasten? liegt, erhiiben durch
die heilige, ringonmher herrsdieube Ruhe, die „Einsiedelei",
diese?,wiiiidersdiöne Kleckd>en Erbe, auf dem die Alensd>-
heit Eignicknng und) dem itnmpfc um’? tägliche Brot und
Äraft an Körper und Geist sucht und findet. Die unmittel­
bare lllähe der Wälder mad)t die Lust außerordentlich ozon­
reich, die für sich abgesd)lossene Lage vollkommen staub-
nnd raud)frei, die stiäbe der Berge kräftig. Es ist daher
Jedermann ein Besuch der „Einsiedelei" bestens zu empsehlea.
Schivrrhörigkoir. Eine reiche Dame, meldte bmd)
Doctor Mcholson's Kiinstlidie Ohrtrommel von Sd)wer-
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Gesdienk von 25.<)tHl Gulden Übermacht, damit
solche taube und sd)werhörige Personen, weldze nicht die
Mittel bellben, sich die Ohrtrommel zu verfdiasfeu, dieselbe
umsonst erhalten können. Briefe wolle man adressiren:
Lcr. H1-7. Da? Jnstilut Richolson, ..Longcolt", Gnuucrs-
bur», London, W.
Nättzstv Tiielzungen finden statt am:
■>. Juli Eredit Lose, Haupttreffer K UOO.sK.iO.
„ Ipetc. INsVter Ztaais-Lose, Haupttreffer K 210.000.
„ 4perc. Donau Dampfschiff- Lose, Haupttreffer
K 105.0t Kl.
„ Wiener Eommnnal Lose, Haupttreffer K 4(X».000.
„ Oesterr. diotbe Kienz Lose, Haupttreffer K 70.1KK).
riginal Lose genau zum Tagesconrfe erhältlich, bei der
Wechselstube des Baukhanfes
T ch c I h a in in e r und Tchattera
Wien, l., Ztefiinsplatz 11.
Lachen.
B ed! onl o 11 |V o dj lj c i 1.
Dien e r. Eilaubeu der Herr
Baron tdiliciuidi eine ,v,age: 2md
Die diliiiihe
a r o n.
'V,
«ein!
Dien e >. Dnun muß ieli nach
um eine Heine Jnlage bitten.
Bücher
aller Art kauft zn höchsten Preisen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
Wien, IX.. UnWersitätsstrasse 8.
i
illtni der 'Schule.
V e Ii r e i; bei Besorechnng de-
t'i b:. 1 11 o ■■: „Tee 2 dient ven Vim
tmig". 'B.’eslialli trieb sieb bettn de;
t'iint mobl atleiweien t'iebiul iinö j
ävald enltniiii V diitu, biirldieu,
T tt weint? '. J
E a e I clt e n. Weil er den i
K.isge! ttdi zu. Hanse nidtt an?
lui1 1"11 tonnte.
Weibliche Taltltlt.!
B> n 1 1 e r. Haben Sie denn
andt ein t'tdtere? Auzeiche», daß!
meine eoetucr Sie liebt'?
r e io e r b e r._ Ja— gestern;
am dem Bad bat sie itir Taschen
tuet i huht bei mir falle» tasten.
Wie nieiitl >>e das?
, E r.^ All,. Di ätileitt tictite
utitfie» Sie nur n;er beim Wer
geben einen .'fni't geben!
S i e. Berlaffen Sie sofort
da? Haus!
H icscn-Stigfmtittcrchcn
(i'msejs) neueste Praohtsorten
t i liiiiitr: Kai li<'niMtHfliiiiiir 1 l’iM't. ätiiii'llrr.
u i ’tiM uiitfn •_> Kmuh-ii 'in t?i iofmarkfii
/nr Sommrraussaat
i‘ll 11 >f: eil 11
Friedr. Huck in Erfurt.
— C.iilt'n :tii\V' ,:- iiis-- cri’alis.—
Gxcelsior
bringt bellere? Ltd)t!
\ Petroteuni Ersparniß 30—50"
Preis p3t Kugjl 25 Heller.
| ;tn batik,, in ollen Handlange».
Engro? Export
[Josef Bieder
Wien, IX., Rothe Löwengasse 17.
mmAwmiMi
Echte
Karlsbadrr ©lilntrn
(cppiiaiitiit) rr.Kiiat uud Ver­
sender
Carl Bayer,
r. II I. Hoi-e,csk>'a»t
Karlvbnd.
tBrolieii’iiünmieii von si j.—
aniivür!H.
I. Wiener
Versielierung- g-eareif
Ungeziefer
A.v
VottcGarantie iiti alt o utc^etnigun;
Ihm vorliaudenem, nbfütuti’ Neiuha!tttng
dei aiiirreleildt'm Nnqe iefer. Äeußcrsl iioriiu',1'
^aliri'-3piämii‘.
Eberhardt Max Meyer 1'
XVI., Lerchenfeldergilrte) 121
Bcrlilgung von Ungeziefer aller
An uittcr (Rarnittic.
Da« von der hohe»» k. k. Stotthallrrrt ronersNonirt«
IHmiiiiien-, Realitäteu- und llypotliekeu-
Verkelirs-ßarean
Wien, I., Kärntnerstraase 28
Lolrphon |lr. 118
empfiehlt sich gest Ein- und Verkauf von Nealttiitrn, Vütrrn, AAnl-epn».
fnr Wien und cinswärts.
K»lel»nnns^n von $fc)i,n*¥ und Provinrhänsern» von landtLslichen und
anderen Gütern, sowie Uedernahnre. von AdmintVrntionen derselben,
vermitttnns von Varietzen aller Art. D-rchfrz-v»ror»pte rr. tt*
BUieoustunden von 9 brs 12 Uhr Cormittoii« und von I bt* 5 Uhr Nachmittag-.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 24.
'cito 11.
Zum Zeitvertreib.
Räthsel
Von Bcrrha Wichner in Radkersbur^.
Der Sterne lichtes Gold strahlt sanft nietn 2i>ieficl wieder,
An meinem Ufer rauscht geheimniswoll dar- stioln;
Es singt in meinem Schon die 'Jiiic holde sticdcr.
Beifällig qnackt dazu der Frösche ernster Chor.
Von meinen Zeichen sei das legte mir genoititncn,
So werd' ich Euch zn Theil' nrch Priesters sromnien Mund!
Ich kröne unsichtbar das Dnldcrhaupt des Fronnticn
lind thu' mich im Gebet dein ärmsten Herzet! kund.
Tristrn-Räthscl
von M. E. v. A.
fl
Die Buchstadeti a, tt, . 1>. c. d. n. e. o, e, c, c.
e, e, o, f, g, g, h, h, I>, i, i, 1. 1, !. 1. l, m. ». n. n, n.
ii, n, o, o, o, o, o, p, r, r. s. s, s, t, t, t, ii. u, u, v
sind derart in die leeren Felder vorstehender Figur zn
setzet!, dast Wörter von folgender Bedeutung entstehen:
>. Spanischer Dramatiker. 2. Sper von Meiterbccr.
3. Schlachkenork (167?,!. 4. Nntttrerscheinnng. 5. Deutscher
stvriker. «>. Zwei Städte in Frankteich.
sKlioru’V '2i5iC6er.
rogagriph
von Jvviebrid) Jr i} cti I.
Wit r zog singend er vor'i» Heer,
Mit n streift sie im stand umher.
Rrvt'tvgr.imm
von ^'eovold 3 1 a ii l 1 1* i.
Die stölnng ergibt die lateinische Anslegnng eines l>e
kannten Snmhols, deren freie llcbctscgnng iittclt in Per
österrcichischen Bolkshymne t, liierte Slroplie zn finden ist.
Zweisilbige Charade
von Hermami Hannrif.
Die Erste ist gar fattl und träge,
Die Zweite wieder flink ttnd rege,
Das Ewttze, das das stiäthscl meint,
Fst des Ersten bittrer Feind.
Die Äuslösungon obiger Aufgaben, sowie die "lanien
der Linsender richtiger Losungen werden in ?ir. 2 !i oer-
össcntliibt.
ittnslüsniiaen nnsrrrr Näthsel-Ntlsitabeu
in >l)r. ^2.
Palindrvm. srryplt'tlra»»».
«t'iktrr— iltiTiiii. Der CMaiiüiiliaiiiit.
§riu'r!-l\äls)|Vl.
Dien Diorltraiior, i>or eFränIigaitt ist.
Tliilltiramm.
Eris, ii'tetr.. tklivs. flirr.
R3aiii|VIirs Htlltrn-i.du.irir.il.
i.illtlntrr. Tljiiriiigrti. tUrtiritlrinriti.
.lsalirplan-Rällisrl.
sttinttnl matt zuerst die den linls von den Statiotten
stellenden Slnnden und Bt'inttlenzissettt enltniedtenden ststtllt
staben aus den Slationsnauten, sodann dte mit den reeitte
steltendeu corrcspoudircndeu, so erhält man i
tUvililanr iirgk. 1 !» tiFadonirr, litei'v niiltt glaiit't.
grl>' Itiu imi» ivit'.
sttichligo stiisuttgr» der Austpilwu in R'r. --
imii'U'tt ein:
Hcnriettc lstründlittget, Wien t>. Eduard and Märte
stistta. Wien ltlt. Moritz Frtcdmattn, Bienilstv lau Poioan
2l. Fgnaz und iliobcrt Zilein, Wien ^tt>. Franz Frrnlt,
Zlanntderg >:>'. Fohanna ‘l'lcil. Floudsdors i,T. 'Zelto
2sorschc.lt, ststien i. r >'. slarola Haina, Wten äs Sttlanne
siodlmgcr, 2rien t l'. Nülitielclub, Slottern» tl. Marcns
Winek, tzsicn .:i'. Elsa Parllnrr, Wie« >.'l>. Zoief istlnstetnet,
Salzburg' Ist Heinrich Seetnantt, 'Wie» >tV. 's Schnellet l,
VItptiiHi 1 1'. Bt'izzi und Ella, Earlsbad. Fofesine Breil
eichner, Wien t,3>. Earl llwillinger, Feldbaeh t.- r >Fosef
Bergncr. Wien äst. stg. Zirka, Zirnntmn» tl\ Fiabella
stöwcnscls, Baden (-'. Ernst Seltlögel, Wie» >:>). Svtthie
und sttosa Ellinger, Fglan 'In steopold Schulze, dilvstcr
ncnlmrg >:!>.
stticlttige stötnngen der Ausgaben in friiltcren Nntutncrtt
sandten noch ein;
Gabriel Barauaiu, Baieasaca, 'Bnkowitta 'ist Berlha
Herz, stentdeeg■ '. Foltann Peiltoda, Ptag d 1.
Pflege Deine Zähne!
Czerny’s bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste für Aland und Zähne.
I Kein Zahn- u. Mundreinignngfonittpl war im .Stande, sieh so schnell die. sinnst
| weitester Kre'Sfi zu erringen, wie OkiAN. Dieses bewahrte l’r;i|>nial ist
antiaep'isch, c.onnervirend. reinigend, angenehm und übertrifft wcuni seiner
| ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jedsr Beziehung die besten
I bisher bekannten Zah'uniltel um ein Bedeutendes. OkiAN erhält die Zähne
bis in's höchste Alter gut, Schön und schmerzlos. ök»AN ist durch hlreiche
ärztliche Atte>te und auch behördlich begut; ebtet.— Preise• 0*A ,H-1Iuild-
| waseer*Essciiz >>' Plaketten ä Ur, SISAI\-.XhIii»|>u1vci’ in Dosen
ä 44 kr, Ok»A >-XnliriliAr»leii a :)(» kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenN&fl geprüft, ahsjiut unschädlich.
| ii ton «I. Czerny in Wien,
SLVIII., Cnrl I.udnigstrnsse Nr. C, Hauptmedcrlagc -. I, ti 11 f i h«-I i-
ga*ae «&. nächst der k. k. Uolopcr. Zusendung per postnai hiiahinc.
Ikepots in Apotheken, Drognerier.. Parfutnerien etc. iH
Man verlange ausdrücklich C'/.crti> ’s Präparate. W» nicht^
vorräthig, lasse mau sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adre
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
An Isteien
(per Dampfer eine Stunde von Trieet).
In Oe»terreich Ungarn daseinziee So.ilbad mit Seeaal/,-•inole
2S‘i Salze, »ehr hoher Brnmcehalt, datier nnveraleii lilleli »larke» l!c«..rptiun»-
vennögen für Exsudate aller Art. Knocl.cn-, fcclenh»-. »lushrl-
Airectionen O. dsl. (bwraden. Kl.euniali«mus und l.e vcnwluedcnea
Arien von Artliritis), litcrUBleiden, .Syphilis, Kl.achilis, Sero-
■ihulone. Asiamle u. s. w..,_..,
1 Mehr scliÄm»« Strandbad mit weichem Sande, besonders ge­
eignet für zarte, schwächliche Frauen und Kinder sowie zur Nac.hcur nach
den Soolbädern, auch corabinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes,
Sommer wie Winter temprrirtes Klima. Hotel, Pension Porto rose, civile
Preise.— Prospcctc ri"«l Auskünfte durch
fa. O. l-'retliani, Badpächtcr nnci Director.
ßad Topolschitz
bei Eilli (Sleiermark).
Moderne Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Thermalbäder. Pensionat und gute Wiener Restauration.
Cur-Sommerfrische.
Atmosphärische Cur. Atmosphärische Cur.
Prospecte durch Dr. v. Huttern, Wien.V11, Mariahilserstr.lll.
iHi
Schuhwaaren-
—Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke .tlttstiVatcferrciitincit bttrcsi
meine sewiierprohle tt. bdiorDIidt ottet fenutte
ManFeri-Tinctiiv
1 JVlncott, ho Wrsimm, IO .'öettcr.
Bei Beslelliiiist nenii^l ILorresponvenzkartt'.
Wohnungs-Reinigüngs-Unternehmung
A. Neuliofer
Wie», IV.. ^atocrilciifrrnfie Nr. W.
Wiebervcc'ätifer JhalMit.
Hhjotographische
Apparate,
Hvjective und
Wedarfsartiirel
rlosek 8vbe!t
Urzeugung photographisctier Apparate
UTEN
VII., KaiferftraKe 32.
PROSFECTE
GRATIS UUD
tKANCü.
fteffriimlel fN45.
mit gemalten und plastischen Sciiriiten sind an»
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein Vl!„ N’ubaun. AI.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 12 ]
Nr. 24.
Wiener Wilder.
Seite 12.
Rezirlrstratschen.
?i v n n v c n n c f f c l. 'Jl s cii'n wns iU>cil)cnipt >w
t'l'Ml' mtf b^lMt fominen, dos tii'nicif i not.
Sinn ;} a ii (l 1. Tu* i« Imlt io n alle l^'ivwhnhcil.
y.liu heust si Weiler nir bnhei. 'Huf mmil io um bn, veifit
yjimil imb Vlug’ii uns unb g'wöhnl si mit bev :»ctt so an
bic burflcvtc Well. bnsi um gav r.iiiinicv fort will.
3- r n u B i c ii ii c s s e I. 'Jin, bös io telioii nimiiiiTiiidii
Umt)r; biis nmv rlinbcr ainal n so; oiber iel.it io bev Selbst
movb so ’nitic- ('i'i’nuUmlirli’o, hilft co bciimli’ II nntiirlid)e
Tobooiiit ’nmib’ii io. üiMiei lef i Tiig für Tag von hie
liiert'tuitrbiliste11 2clb|iiiioib'! Die Atodjtiinst io schon Inng'
not so nuogcbilbd uls bie Sclbstniovbfuuft.
3 v ii ii ;1 u n n l. T ho begreif i nct. Wnn» siel) Auer
bic Wfrljiel)!’ überleget, l> c v o r er uns b'Well Innimt,
lunr'o no iVfclicibtov. Ab ei nn, bn milchen f ilment Miilterii
ho bie st lichte 2 ilieeveiei, bis f bn fmi, imb imilibein, Willi»
f bic AvinbciIi nnfIjeilen übei stniibeii imb in bev Sclnil’ n
biffcrl ’nuib fl’lenil lmb’ii, beviinrl) g'fvcnt ilmn id)o ’« Veben
nimmer, nmnii f not ü In ■■.■iviill« foitlbnnii sonnen.
irr nn it'v c n n e f f e I. 3n, elnibev mimt, jn meiner
Zeit, bnt'o Inilt so 'um* not ’nob'n. Wniiu si in nnnil Anev
niifn'bi'iift bot, so wm er ich schon in nn’ .[iniistniib, bnsi
er nni nnbcv’n Tng iHTlnmgcit unir’.
51 r n u 3 n n g l. Aber jent gengnn jn bic flnnstcn
A-iiUjen in ben 2ob. iii>nnii so n Rigel in bev Scljnl’ n
dilcriite Clnss' hingt, iilci nebt er in bie Donnn.
F r n n Brennesse I. fbcv wniin so n Sebnlbun
mit zwölf Jnbv'n fiel) in n Wciifdicvl mit elf Jnhv'n bev
liebt, bn wirb ßlei „Römers unb Inlett" g'spielt. Jetzt
sinn' i Jhnn, wns das für n Zeit is, tonnn st so sinne
'.Uiiftbuab’n, bö bie Dnllelzähnb' no net verlorn hnb'n unb
bic Hosen no hinten znn Äiifknöpfeln trng'n, aus uugtück-
tid>er siebe umbringen.
F r n ii Z n n g 1. Weil ihna bie Alten mit schlechten
i'ciüuct bornuflciißiin. Jetzt milchen f jn bie Sclbftmorb’ so
vuhig unb begnem wie n Anbeter n i’iinbpnilie.
»V v n n 2' r e n n c s s e 1. Dö DJieistcn fnhr'n ntit’n
liomfortiibd in Himmel.
F v n u Z n it g l. Sie glmtb’n wnhvscheiuli, ber Kutscher
bmiidit nur bei ber Hinimetsthnr auslauten unb in Petrus
fein’ Pnswgiev nbz'geb'n.
is -1 n u B r c u n c f f c t. Neuli is Silier no vorher in’?
! Sl l ivtl)?l)iiit5 ’gnugen, Hut gut ’gessen unb 'trunken unb mit
bie Wüst’ votitisivt, als ob ihm (fSott wns) was nn bev
burtlertm Welt ö’viinticßct; iiiidjbem is er nufn gmtgen imb
tint fi a Piltevt in’? Hirn g’jngt.
5f r n u Z n u g t. Will mn fi hentzntng' umbringn knun,
wo so biet interessante Suchen nnostiinbi fnn! Wnnn t nn'
2 elbftnuirb begnngeu tiiitt’, ohne bnsi i wußt', ob bic
Stechen ober bic Deutschen Recht b'hnlten, bn bringet int
bie 'Jicußierb’ um. Din, nn, bo? Sltzerl Zeit möcht' i bo no
iilnunrteu, bis bic focinute Frug' g’löst is unb bis mn bns
ifting’n entbertt Hut. Slber bie Leu!' können jn nix bei-
wnileu.
I v n n B r e n» e s s e 1. Dns knmmt nur bntwn, bnsi
bie Soul' heutigstngS nn nir mehr glnnb'n.
Jini, Z n n g t, Wnhv is's. Bor ber Hott' unb vor'»
Teufet fiirctjt’ si bev Zehnte uinimermehr, unb lunnn f
b’niii glnnb'n, so beulen sn si, es knun n nek irger sein, als
wie bn hevob'n.
I v n u B r e n n c f f c 1. Dö Meisten glnnb’n ober, sie
können sieh nnsfnntenzen, unb wnnn so n nrmer Teufel in
ber Frnnh nnfsteht unb nn sei SSclcnb unb seine krnmpen
ivünsi’ benft, so faßt er sieh: Is bös iwthwenbi'? Hust so
gnnt ß’fdjtnfen bö pnnr Stiinb’. Wnr's nct g'sdieibter, Du
könntest 's gnnze Veb'n so verschlafen? Hust tau’ Hunger,
es friert Di net, es thnnt D'r niy weh, brnnehst nu’tt Hnns-
tjevrn fein’ Zins net z'benken, bvnudjft Di net nuschvei'n
unb Oeviidjtti betwiibcln z'tnssen; es friftt D'r nct um Herzen,
wnnn Deine stinbev nir nnz'teg'n nnb nir z'beisien hnb'n.|
Frau 3 o n ß 1. No ja. unb schließt! fragt er si: 33i M
i benn gar so nothwenbi auf ber Welk? Können's bie
Anbern ohne meiner net richten? I glaub' net, bnsi bie
Thenter weg'u ben g'schlossen tuerb’u, tonnn i in bie Donau
spring'.
Frau Brennessel. Aber es is halt bo a Tob-
sünb', unb wie A'm bie G'schicht' im anber'n Leb’u au-
g'rechuet wirb—
Frau Bangt. Mik'n Himmel, benft er si, is's halt
bo a eigene Sach'. Ohne Protection klimmt ma schwer
eini. Dns siecht mn ja, wann a S ch w a r e r stirbt; bn
machen bie sämmtlichen Glocken a Plarament, baß bie
Engeln im Himmel z'samm'laufen unb schon von 'vorn­
herein au' Murbsrespect kriag'u. Der Petrus traut si
nnehbem a net, so an' noblichen Pnssaschehr, ber ßlei sechs-
spanni nng’fatjr’n summt mit leitete Lateruniizünber uitb
spanische Wachter, ben Weg zu versperr'n.
Frau Brennessel. Ja, bei au' armen Teufel
schaut bie G'schicht' anbers aus. Wann so a alter, aus-
g’mcrgclter Locherl in Spital stirbt, ohne Kreuzer Gelb,
ohne Siiuutiigsg'wnnb, wie knun si benn so Auer repatirli
vorsteU'n? A hasrig's Glöckerl, bös ma net nmnt in
b’nnbere Gassen, viel weniger in Himmel hört, winselt bei
ber Leich', nnb bie Träger tummeln si mit ber Truchen
aufti, als ob s' 'was g'stohl'n hätten.
F r n u 3 n n g 1. In, bns is's eben. Auf bie Art rebett
sich bie Leus immer mehr in Unglnub’n eiiti, unb am Schluß
kommen f zu bev Ansicht: Wer tobt is, is tobt; beut thual
nir mehr weh, unb ber wnß nix von beu Eleub unb Jammer.
Frau Brennessel. Eben solche sollten no weniger
an an' Selbskmorb beuten.
Frau Z n u g 1. Wann i 'was z'reben hätt', müßten
bie Setbstmörber behörblich um bie Bewilligung eittkommen.
Bevor so 'was ertebigt wirb, hak so a Setbftmövbcr schon
längst loicber nitbcre Gebauten—
F r n u Brennessel. B'snnbers wann er a Steuer
biifiir znhl'u ntitnftt’; bn leget er bie Licenz tinber z'mck.
& mit Zatig 1. Deuten S’ Jhnn, mnmi Slncv aus
ltußliicftidjer Liebe ftevb’n will, imb er summt um bic Be­
willigung znr Beistellung eines Prnterbnms ein. Bis so
'was „herabgelangt", is ber schon in brei Anbere oerünbt,
unb bie G'schicht' hat si g'hob'n. V. tth.
£
Centxal-Eepositen- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882 407 88
X., Herrengtasse S. ''XV’IldjIV I-, IXerren.gsa.see S.
I'itiiilcii 1 Prags. umOcu N
111.. llao|,tslni»»„ Nr. 24; IV
All- und Verkauf von Wertpapieren und Valuten*
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Versicherung gegen Verlogimgsverlust.
Kerls Oll von tosen und Werthpapieren.
eil; Graz,
Wicileiiur
lllMT.'UKf
Nr.; Brünn, JrsuiitiuKRsst« Ni. i; Aussig* a. d. Elbe.— ZweigstllsfaKeil ill WieiiJ n., Pralerstrasse Nr, 15;
«' Nr. VI.. JYkirialilHorntrasM.! Nr. 73; VII., Jiurggaasu Nr. 71; VIII., Josel'.siiidterstraase Nr. 27; IX., Wälirinjfersirasse
XVU., Murualscr Htii.ptslransG Nr. 43; Stu-hshaus, XV., .SeclishauniTstrasse Nr. 2fi.
U
&
$
£
Torf-Industrie Carl L Zschörner L Comp.
Siehe Inserat
Seite 16.
I, IlmialsiT Hi^paratur-Anstalt,
Vojic» nllcr Wslliiiube}ciitnmfl gegen Emjenbung von 1 K
2" Ii. Ärbieberverlänser erbalten Rabatt.
Ätteirrveriretcr siir einige zrronläuber Oester­
reichs gesucht!!
HAARFARBEKAMM
(Patent Koffers, Berlin C. 0. 36.)
flute Pordereit. grUHSObei
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz färbend
tilanzlich unschädl. Jahrelang
vrauchb ir! Stück£ Gul­
den Jxör Oefteirn b.Uugarn
ch M.Feith, ersten, ll.,
radorstraße II, und
L. Bertvs, Apotheker,
VuZvs Nlngarn).
tlefiaule, moderne, dauerlinlte, lefcht-
lauleude Prim» IVOOer
Herren- u. Damenräder
lautes Jklaterlal— Eaacte Arbeit
offerirt allerbilligat
M- Runflbakin, II, Berggasse 3, Wien.
tm U durch|
iVi GÖRülZi
SchnccglocHchca.
Lieblichster Gartenschmuck im Frühjate I
Jetzt best« Fllanzzelt!
100 Stück 3 Kronen, 50 Stück 2 Kronen.
Friecfr. Huck in Erfurt.
SS
OBrltr k. k. öftrir.-img. ausscht. prio.
agadefarbenfabrik
UM
r i
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit golbcnen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen imb fürstlichen
Gutsverivaltnnseii. k. k. Miiitärvcr-
n>att»ngei>, Giseuh-ihnen, Industrie-,
Kerg- und HiittengefrUfd,asten, Kau-
gel'clllchaftrn, Kaiiunteriirhmer nnb
Sanmeister sowie Fnbrik«- unb Rea-
liiatrndefiber. Diese Faeabekarben,
welche in Kalk löslich sind, werben in
trockenem Zustanb in Piilversorm unb in
40 verschiebenen Mustern von 18 kr. per
Kilo aufwärts gclieiert imb sinb, aubelaugeub
die Reinheit des Farbeutones. dem G«I-
anstrich vollkommen gleich.
Musteikarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen graliS und srauco. sssi


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 13 ]
Nr. 24.
Wiener- 'NidOev.
cito
BCRNDORFERTIEIAUä
VAREN=FABRIR
ARTHUR KRUPP
fliedertagen in Wien:
I. Wollzeilc 12 I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
mtm
BncMinflerei n. AUmmfalirik
Rniinuml Uebel, XVIII.. (Jentzgasse 34
empfiehlt sich zur Uebernahme aller Buchhinderaibeiteu
zu billigsten Preisen in bester Ausführung, r'agcr von
Albums jeder Art.
Künstliche AUGEN
tos L.MM, Wien,Graben, Bräuneretr, 5
können ohne Operation u. ohne den geringsten Schmerz leicht
angewendet werden. Prospecto gratis und tranco.
Auch Thier- und Figurenaugen sind daselbst bestens zu haben.
Hiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker miuiimiiinii
\UHIMEMLCAPSWI COMP.l
| aus Slichters Apotheke in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
| Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses I
| allgemein beliebte Hausmittel!
| gefl. snts nur in Lriginalflaschen mit unserer-
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Welse nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke alS
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 in Prag, Elisab-thsträtze S.
4uhabm in Wien: Apo uete, l.. Operngajse 1G.
Schmucke Dein j(eim
der echunfiteii Zierde des Imrgcr-
liehen Haushaltes!
Bas In fast allen Orten der
österrelohtsch-ungarischen
Monarchie eingeführte
® Nähmaschinen- Versandt- Haas
rjp Strauss, Wien
ii IV., Margarethenstr. 12 ak
£ berühmt durch seine Liefe-
j rangen an Kitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht nähen-
de, mit allen
.. Verbesserungen
—: —der Neuzeit aus­
gestattete, vor­
züglichste Fami-
lienmasohine der
Gegenwart, für
Fu> »betrieb mit
Ve schlusskasten.
E Wertheim-) Nr. 2 fl. 35.50
Electra>, k>» 39.—
vlerwöchriitliclje Probezeit, fünf­
jährige Garaniie.
Maschinen, die sich In der
Probezeit nicht vorzüglich be
währen, nehme ieh anstandslos
auf meine Kosten retour.
A Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.
L
i:
v
T
Erste Wiener
T eintpflege-Specialsalons
fliiHtitlit für *<-lii>nhi'ilM|»s1«‘£c
der Mme. Jeanette Franke
Wien, I., Graben 12
mit Sailonülialea in £raiifcit&b.ib u. Itlarien-
bob.— SprecislutUdeii von i<>— u unr^ v.oi: i —■»; U^*.—
Sep.irirle ^öiictcröusiit*. üifi.
(Zell-tilich orfdiiiM Haut- und (: Kirne
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen ober Inficn
Sie sich einen reich iüuftrtrten Katalog grans und fi aitoo
von ven neuen fiiißieniftfjen, zum Liegen und Litzen verstell»
baren Wagen kennnen. Empfohlen von ärztlichen iLapaeiläten.
Grösite Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
<• BAi n \\ v, t k, prjTü.-Inli.
‘-IVicit, VI.# Millergasse Ar. 0. Loc
wer: h losen Rtichtchiniiii.it n wl'-d gewarnt;
nur echt, wenn ucb'.imdKnbe Lchutzmarke
am Boden des Wagens ist.
JllustrirteNataloge gratis u.frauco.


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 14 ]
Seite 14,
Wiener Wilder.
Nr. 24.
Etablissement „WGÜandhof“
Wien, XX., Klosterneuburgerstrasse 33
3"olxa.nji 2H£olcu.toelr
f-mpfiiliH dem P. T. Pulilicum seine vorzügliche Wiener Küche,
Original; i.c it. Weine und St. Marxer i.'z auch Wittingauer Lager­
bier.— Geräumige Localiläten.
Alle Sonn- ninl #Yi<*rtagc Conr-i-rt.
Siili.: Mcln-n drin i\ T. I'ublicum und Vereinen für Fest* zur
Verdit/iinir.
Mkkeller
9 Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ösl
' Honigwein i
l T rwl''ii<‘r Mimik
Terzett: Paulj, üetter u. Heil.
„zum süssen £ochr
Bestehend »eit 1348.
Bestrenomirte Ermnisse:
österreichischen Naturweinen.
Wien,Ertl(Marien)gasse 2
VENEDIG IN WIEN.
Heute und täglich!
Carripo I:
7.8 Uhr: „Die Landstreicher“ 7*8 Uhr.
v 2 ii uhr: Grosses Variete v..u Uhr.
Die Araber!! Kladcaps.
Corso-Thcater:
5 atade’s Hatibtliierpppe.
3 Musik-C'apellen. Vcnetianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutsclibahn.
Eintritt 50 kr. Sonntag und Mittwoch 30 kr.-Tag.
m. k. Volksgarten JJ
2u'fhtiininl 11116 <£afe Juljanu Sfidl.
-H---‘- Telephon Nr. ">202.?'
rSglich koncen. Seginn 4 Uhr. entrie 1 Krone.
O O C 0 O O
ttadj 6cm £l)catcr frische Luche bei freiem i£ntree.— Zufuhrt ber
Ukujcn bind) bas üiihcvc Nurglhor.
Für Fremde und Elnhelmleohe!■
M-.» Mayei*’s KeKtunraUon
Olaao/CLt z er Bi©rDa.sill©
Stadtbahn Viailuct WfthrlngerstritSNe
in uumlitrlbarer Niilm< 1 .-s Jululitums Klftittilieiitur«. Vor und nach dem Theater
sU’ls IrjscLe Küche, howIc vorzüglich«* Olmiil/.cr Hier und alle Sorten Original-
Wcmo. Vorzügliche Sjiuisen bei mlUslgen Preisen.-
Privat- Restauration
Ulrn, 1., 14,„»,'«»»»„«»
empfiehlt Ihre ausge­
zeichnete KiU'bo ttir
Mittag*- lind Abcndlisoh.
Civile Preisn.
Auch Im Abimuement.
€mwaho|
Winzerhaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Aii-schimk Nlndnröstorreicher Weine
kalte Kpeisnu um! Delikatessen,
Französisch*» und InRindcr Oluun-
pnguer, (ItHollschaslszijnmtir ((»rotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum lip.sncbn ladet höflichst ein
Carl Lehofer, tjgenüiümer.
WILHELM BREUER 1'
li'D Kesi aurat ion
Wien, II., HennincDgasse Nr. 8, Kleine Setrffpsse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen.
llaupt-l)r|io( von Janower Illdli.
Alois Doiubncher’s
Olmützer Bierhalle
Bahnviadnet. vnUostellc ctntiiMi ofrfftÄMerftrasn* Stadtbahn.
^recmlauMdiant von ClmtUn-r ARiushi-, nnd Boddier. sowie österr. Land-und
tzh'biv i-Mi’cnu* iHn-jüattrtu' .üuche. 'AYitf AnitihttiPtifit Nach hart Theater frische Küche
(7HCiiilS ,n betrendsrf. Trkd. Rattwieger,
JO(|$| IIV <*> XTT., Schönbrunncr Allee zq
Jeden Seim- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann.
— Kntree frei.— Von Ansang Mai bis Ende October 1 Back­
huhn mit Salat (JÜ kr.
- Original naturbelassene Pojsdorfer Weine.
prachtMtrn- lirftsluratidii
und (Cafe „St. Leopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
.'f'crrltrfjc Vnfle. -- Borftiqliche Biere, echte,
iiniiivl't'him'iu' Uth'ine, aü*jü',U'isl))U'ti' Milche.
Jeden Sonn- und Feiertag:
. Grolles Wonfloe-Doppei-
Eonrrrt.
(Eintritt frei. —-
Wiener
Thiergarten
t. t. Pratcr.
Wedninen-Lnaer.
«-hone Karaivane, bestehend au* circa hoPer-
joitcn fBeduinen mit ihren brauen. .Rindern.
Bierden, Neitlameelen.tLseln. ?e. Handiverter,
Munter, Tüiiwrinncn.)
Hchmcü idnthim-Nrsder-rruppe
Iapaiier-Sruppc Ranakusa
vvn Brrnard'S F-anthchc-Tlieater.
Urania Thratrr.
Tiroler Sän§er Gesellschaft Rainer,
(fonccrt (sapellc Lang.
Bontelluinieii Aachmiltag» ab 4 Uhr. Au
Sonn u. Aeienagen, Mittwoch ».Donnerstag:
Krojjrs Militär-Concert.
Entere ItO fr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-lotterie.
Besil.ur eines Loses flenteßt freien Eintritt
in den Thiergarten. Loic n 1 Krone in allen
größeren Trafiken.
Kaupltrcsfcr 2L.W0 Kronen.
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung für
j Männer und junge Leute!
Pnenmatlo- Radsahrbahn
I Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Schaaf
im k. k. Prater Nr. 66. 1. Rondeati
A. BriicHttcr’*
Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration.
, Dienstag u.Donnmtaa:
CONCERT.
WIEN
Westend, Mariahilferstrasse 128.
Ausgezeichnete Küche zu massigen
IVeisen.— Echte TirolerWeine.—
Pilsner Actien-Bräu.
Schönster Ausflugsort im Wienerwald. Halbe Stunde
vorn Bahnhof Liesing entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönte Weine. Elegante Monats- und Tages­
zimmer. Equipagen, Gesellschaftswagen und Reitpferde
zur Verfügung.
Restaurant-hotel und Badeanstalt
„zu den 3 Eöwen“
J. Kanula, Wien. XVU1., Jalmannsdorfcrstrassc Jir. 92
empfiehlt dem P. T. Publicuni das prachtvoll gelegene Hotel.
Porzüglichc tküche.— dc'atarechte Weine.— Kl.-Schwcchater Lager und
Wittingauer Bier.
Wolf- und ScHrvirnmbcrd.
—— Monats- nnd Cageszimmer zur üermkthung.-
Restaurant
,,; .-i
„zur m'rzzen flenne“
.. ä■!
A. HEIMEL
:^ ;•\
111., Baumgasse 9
im eigenen Hause.
':
„.„': i
Prächtiger, schöner Garten,
vorzügliche Speisen, echte Ge­
tränke bei billigsten Preisen.
NB. Backhühner. Prima. 80 kr.
*K-' ... 4
Hotel „Mser-Hos'
XVII. Uernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vix-A-yi«
vorn Stadtbahnbof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindimg
nach allen Bicbtuogen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
1 Liter Klein-Schwechater Lager
20 kr. Nnr echt österreichische
Land- nnd Gebirgsweine.
Adolf F:;;' teatioi „:i M Hai“
DZien, XVIII.. Laeknergafle 191.
Prachtvoller Garten: Währingerftrauc 85—89. Kegelbahn für Gesellschaften
zur Disposition. Borzügline Speisen nnd Getränke.
„Zum Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem P. T. Putihcum Prim« H«ondoKer Weis«- und Tiroler Both »rein«


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 15 ]
f!Piem*r Mtdev.
Nr. 24.
Seite 1».
Restaurants, Cafes und
Vergniigungslocate.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
Franz Nimmfiihr
I-, Rcichsrathsstrape 3, hinter beut Pnrlnmentsgebäude
«pfiehll dem I'. T. Publicum seine btu tiijllirijp Wiener Elitär, vorzütilichri'.
Weine und Biere aus dem fürstl. Schwarzeuberg'schcu Brauhaus.
Der grotze 9aal, sowie Lorakitätrn inr Hvrijpartrrre sür Clubs und Lerciuc all?
auch für Hochzeiten zur Bersüguug.
Josef ECowar
Brandmajer L Scharinger Restauration
XIX. virinzing, Ziobenzlgafse Rr. 7.
Herrlicher Marien und Salon sür -400 Personen. Quartett„D llustdorfer'
mit ihren Naturfangern.— Vorzügliche Weine, naturbelassen, gute Biere, ausge
zeichnete Stiuijc, prompte Bedienung.
6. Zieger's Cafe-Restaurant
Wien, II., Tthraterfpils.
Rendezoout aller Sportsmen.— Herrlichste Lage an der Donau.
Exquisite Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Chnmbres, Concert.
Kunstanstalt für
photozinHcgraphic
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s Stiofsolm,
Wten, VII. Baz., Schottenfeldgasae 5b.
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore otc. in
solidester Ausführung mit fünfjähriger
schriftlicher Garantie.
Gemeindet! und Pfarrämtern werden die
günstigsten Zahliuig.sl>ediugnLssu ein­
geräumt
Preis-Courante gratis und frtnco
Begründet Im Jahre 1850»
B. Ulegscheider’s
Restaurant»„Drei Marksteinen"
ifrtr ein halbes Tabrbandert alt
XVIII., Salmann»dorferstras*e rr (auf dem Lande)
empfiehlt dem P. T. Publicum seine Restaurant-Loealitäieu, schattigen Garten, aus­
gezeichnete Wiener Kirche, naturbelassene Groh-Engersdvcser und Bvckstiester Weine. Pilsner,
Lager- und andere Biere.
Restaurant Schweizer jYieierei „Gloriette“
HUGO IIENTSCII
XII., Zniogasse 19, nächst Tchönbrnnn, via-ä-vis dem grünen Thor.
Jeden Sonn- und Feiertag: Concert der k. k. Eisenbalincapelle unter persönlicher Leitung
des Herrn Capellmeifters Anton Fiala. Ausschauk von vorzüglichem Brunncr Lager- und
Salvator-Bier und Wein. Beste kalte und warme Küche. Aufmerksamste Bedienung
Schöner schattiger Garten, 3000 Personen fassend. Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Saurer’s Reurigenscbants
^ XVIII., PötzleinHdorfcrstratze 10
ladet alle hochgeehrten Käste, Freunde und Bekannten zum Besuch ein
Etablissement Sei/ert, vorm. Eökes’ ffeue Veit
Wien, Hernalser-Hiinie. 331
Bor,»gliche Küche.— Auswahl ii, Getränke».— Schoner Saal.
Sonn- und Feiertage Militär-Concert.
Cafe und Restaurant
„Zur Einsiedelei"
Oher-St. Veit
anderStadtbahn gelegen, ÄHMinnten.
Berbindnngsbahn 40 Minute».
KerrLicho Gerralsen
mit prachtvoller Fernsicht.
Monatszimmer und Sommerwohnungen.
Vorzügliche Küche, Originalweineund Dreher-
Bier.— Tonn- und Feiertag Concert.
Johann Reindl's
"gieftaurafiou
litr gjildeiirn Waldschukpft
Dornbach, HaupIstrasie.
öerrlicher.fchattigcrTcrrasscn-
garten.
Trigimrl Testencicher Weine**
* Schivechaler u. Pilsner Bier.
Jede» Sorul- «nd Kciertag:
Concert, (*'*<■*'*-*■
(Inserate für dir
lUtcncr KUdrr"
Qry üdkruehuien aLe Annonce,,.
Franz Glückes Restaurant
scla.öaa.eii Xua/texxi“ ("voritci. dnisteaa.3a.el1;)
Wi on, >., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Bier, sowie österreichische Weine, mässig«
Preise. Ausgezeichnete Küche. Separirte Clubziimnei mit Clavierbenützung.
Dio seit dem Jahre l»69 bestehend«
bestrenommirte
Schar- und
Douchs-
Anstalt für
Suds
HlSfefO VI. Hieoliaidg.d,
empfiehlt sich ergebenst allen P.T.Hunde-
be^itzern. Es wird Winter und Sommer
kalt und warm gebadet Reinlichkeit ist
die Förderin der Gesundheit.»
17. Ausloae mit Abbildungen. Reit«
gemäße praktisch u. höchst belehrend.
S<>8 Seiten stark. Preis 30 kr., für Porto
12 's. extra, wofür Sendung als ge-
' ,'chlosseuerDoppe1brieferfolgl.(Oesterr.-ung.
j Marken werden in Zahlung genommen.)
, J. Zaruba& Co„ Hamburg.
rv
Jacob Bohuslav
Seilermeister in Sciiwaiorl
Filiale: Wieii, II.. Tab.irstr.2G
empfiehlt seine k. k. patent.
Jntr-Garbenbinderzum
Lchnellbiuden,
sowie Schallenoecken für
VNashäusl'r und alle übrigen
Seilerwaaren, Transmti-
nouSseile, Haiissetle inr
Auszüge, Lekonomiestlicfe.
Pferdehalster, Strange,
Wäscheleinen,. Rebschnüre,
Fischerschiiüre. Schustblei«
schnüre, Ronlcam schnüre,
Packstricke. Haufzopse, Aus-
zug-, Tapezierer- it. T-attlergurten, Hangen
matten. Pferdenetze, alle sonstigen Netz­
arten. Sicherheitsgurte!, Schaukeln, Turn»
geräthe, Strickleitern, Handspagale für
Sattler und Riemer, Peitschenschnnre, Fust-
nialten, Feueicinier, Kiiiderbcttnetze.
Prämiirt: Grolle silberne Biedaille Brück
a. d. Leilha lsb4. Grosse bron .ene Medaille
Neimkirchen Grohe goldene Medaille
in Mistelbach i«9ö und Oler-Ho^abrunn
lüSS Silberne Biebaille Modling ^ubi»
läumSAiirstellnug Wien 18N3.
]ch fim Csillag
mit meinem lft5 Ceurimeter langen
^iitsen-Loreleh-Haer, habe solches in
Folge I4mouatlichen Gebrauches meiner
i'elbsterfundeneil Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori'
täten als das einzige Mittel gegen
AilsfaUcn der Haare, znr Forderung
desWachsthnms derselben, zurSiärlung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
beiördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
»ach kurzem Gebrauche sowohl den'
Koos- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitig m Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.,
» fl.» S ft.
Poftversandt täglich bei Bor-
eiilsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Melt ans der Fabrik,
wohin alle Anfträge zu richten
sind.
Anna Csillag,
«Ylen,I.Seiler(;aaBe!li.
IliiiKlor. bcftni-j
sicher njirft.ib,
■ per Lt.einseitig ».-'."i'bis st. 5>
.„ ileppelseiti?. v.r>o„„ ;»
Bei Bestellung genügt Angabe des »»ilmiges in Lentnnc'ern
und Große des Bruches.
Lnspeiilarliii, /irampsader-L>trümnle, drrlgateure bester
Sorte von st. 2.— an. Alle OKUtmigcn Sclb >t- Si iN st ier>
spritzen.— Comptelc Preisliste gratis und sranco.
Arnold Purst, vLlläLLvll-MeävrlLße,
Wien, IX 3, Währingerstrasse 15.
O Jacob L kfMo
t. h. anssciil. privilef?. Fabriken
für Möbel bus massiv gebogenem
Holze.
WseiiD, Tesclen. Bollcsctan. Novo-Radomsl Uc.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Uraniltoclinik neuester
F.rtl.nhinf'.
I.«‘frh«(‘s (letiidii, Tüllhoninieii
r.er.c‘^liar, dauerltultcHto ('oiiNtriic*
tl«n, itloiitiriiUKtnltRlM‘Uicbraub«u.
Für Uebersledlung3n ganz
besonders geeignet.
IIau|»t*lVtederlage t 185
L. Barcrins 3. wien >.. BabenoerssrcTrasse 1
Uluttrlrt» Kataloge auf Verlangen gratll
und fruaoo.
Nett «lern Jalire lHß§ wi r«!
Berger’s
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Hussland, dun
ßalkarifitaatcn, der Schweiz, etc. gegen lliiiltloldcn, nisbusondcrc gefeit
Hantausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolgn angewendet. Dio Wirkung dei llerger'schon Theerneile alt
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Hartschuppen.
zur Il-einigung arid Desiiifecllon der Haut ist gleichfalls allgemein
»„erkannt.— IIerK«*r'* TliorrNCitV entlialt 40% IloSs«
lli<‘or und mitor.srheidet sich wesentlich von allen tihngen
rheerseisen des Handels.— Zur VorllÜIIHIK voll I All
begehre man ausdrßcklich Ilorfecr’N Tlievr-
»eisc und achte auf die hier abgedruckte SohuUnuuko.
liei liikrtiiftrliiffon Ilaiitlridni wird anstelle der Theerseifo mit Erfolg
Bcrgrr'H m«(l. Theer-MchwelVIs.-il'c
angewendet.— Ais mildere Tlioorwolse zur Deseitiguug aller
Uiiroiiilaeiteii cleH Xeinl^,
gegen Hau*- und Kopfanssclilii-ge der Kinder, sowie als in,übe,tröstliche koRtnetischi
\Vuni'li« und Kudendse für den tttgllrlicn Hedars dient
Berger’a Glycerin-Theerseife,
8ie Glycerin enthalt und fein parffimirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrige,! nerffcr’MChcn medicIniNeli• liuMiief iM'lien
Kclfrll veidieneu insbesondere hervorgehoben zu werden: li<‘ii/,oeM 4 ‘fIV z„t
Verfeinerung des Teints; Boraxnolsv gegen W;»n>*rln; t'ai' <>tN«>ls4> ynr
(Vattung dei Haut bei Hlutternarhen und als daaitifleiiende lleru<‘r’H
1 iiiiindel*llndi‘Keise und FITofh‘tleM>|sc, Der«
g'cr’n Uiiiderkcilt 1 für da» zarte ÜiiideNalter (üö kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesiehtsrftthe, Kupfernase, losschlage u. HaHt)iirk< ri; Hoilim r«|irosv>it
>»« f«, sehr wirksam; h»«’liWvsr)mil«-ltN<üfv gegen Mitesser end Gesndit»
unicinheiten; TniltllUMelfl* gegen Schweissfsis.se u. gegen das Ausfallen dei liaaru.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreiingurig'-mittol, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis JVi kr
i'.ofrnfls aller übrigen Itorffor’KClien Keifrn verweisen wir auf die Gel,-auch'-
onweisung. Man begehre stets Bortfer’**, Heifvti, da es zahlreiche wirkungs> v
Vnit' tinnen gibt.
Zu haben in «dien Apotheken der ftfiterr.-ungar. Monarchie.
Eli groH <». Iltdl «&* l!o., Wien, **terngaKse IS.
Die lirMpaNk
Rerren-yfnzäge
Die besIpaNHeiiden und elegantefjten
als auch L'eberziehcr, Lilstcp, W inter-
rücke, Stadtpelzc* für niassjov lücis-:
und rasch aiigefertigtbekoinint man nur bei
Carl Sieber, Schneidermeister
Wien, V., Bohönbrunnerstr&sse 74. i,ri
Bestelluug aur Abnahme üe» Masses umtulsi emur Karle goiulgt.
Scliuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
saclunänniscue ADsslilirnug
_ genaue Arh<*it O tf
$$ noi*i*itile
Joliann Prchlik, Schuhmachermeister
Wien, IV., Margarethen Strasse 21 nfirrrcltLmnS.t'i",..^. 1'
BIMD1R
RRADERSlNDEtE'G
DAUERHAFTBELIEBTuPREISWER
iW!EN;MIEBÜNDENGASSM% 7|


[ 2023-06-29 10:34:10.791 - 19000617 - Seite 16 ]
Nr. 24.
Tüte 1 o
Diener Mikder.
L>et'4illivoMiHer öiü&acicur: A. PAvvfyü.
Phowzin.'ügraptzie: Max JptxlmuÜJtt, Wie».
Druck vou L. Bergmann& Eomx. in Wien, H, Unidresttatosteatzs C—
| Wasserdichte
Havelocks
für Herren
Knaben
und Kinder.
7 J
Oas Allerbeste nur
BEIl TIROLER“
laeopold Justitz
4 g
Spoclallat für I.otlciuilcider,
VJSen, Währinigerstrasse
« I» ,«>>«»» 5S.J«,
IJcf«*-nuil  2111c Sorten Lchnlie clcßnnt,,
. Prtiicvlmfl, liillinftc Preise i»
die Sohlen eingeprägt.
\l[ ii'ihTl0i'n'ti l !l Di‘11 hiv'ith'll t V,i.'t;.'l>’ii 31ii5ti’H;
'O.nu.tiüuc. k -Sn I'ununuiii'iroiii'n iKinbii:
dir kniijcüi'imii cuu'v atti'ii 3dm!>e-:-.
'F v >' i v i> u i u n 1 (\ i n 1 i• i; iO> r o n i' v
frauen und MScken
.licuiil/.en zur Hrt'riselnnur, Versrliönr-
Tiui( r und Verjüngung ihres Teints nur
Grolichs Hcublumen-Seife
n dem Kxlraitr der vnm l'larr.Kneipp
vivlftu-h verordneten, die Maut er­
sehenden und belebenden Heu-
blmucu erzeugt. l’reis ;to kr.
(■rolieli's ucuvcrhcNtcrlr* lilel-
ireiOH II A\ K MllltOX
verleiht ergrautem Haare seine triiliere
diigenillartie. Der Krt.d- j-I i." rad.e'.n
Irappivend I Ibuhe und lichte Maure er
hallen eine dunkle, dauernde Färbung.
Grobcli's Hayr fMilkon i'ärhi nieal 72.— .1. ßrhawerdn, Drogist. XV., Maria-
ullser,.iia\sr 114.— En flros: A. Mofsch& l'o F. Mriemsteidl.— <«. .S: u I-Tii/,
V“"
w
Elektrische
BeleucMungs-
Kraftübertragunss-Anlagen
UM——
tstr Ansdilusse an Stadt-Centralen. wie eigenen Motorbetriob,
Telephon- uml Telegraplien-
l.eKuniren für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Dcclicrt <£ Homollia
WIEIV 67
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
8 n.
s’o'rn H.tvksock mit ganzer Pelerine
SK
e.'sfinntm ll', l)c‘i,}ir!;c‘r
in«.
llladfakrdreh
' i NvMiFet'g.cv, k. II. k.
Ai r i 1 1 e t r i n m t. 1., 2 11* 5 n n¥ p I n t.i ü.
ier 2'eifaui sinket uiglich ditz 12 ÜlT
Erste bvlimiiche
Bettfedern- Niederlage
Don Rosine Slaby»
VI., 6>»mpendorferstratze 41.
T e n-ehmt sind neu und billiger wie
überall. l i t .St clo gram' hebern biy 00 kr..
N'i'isu' I ft. 20 kr. biö 2 fl. r,o kr. Flamiieu
l fl. 5.0 kr. bi4 4 fl. fertige Halbslaiimen-
f itclHM't r, fl. 20 kr., ^!a»i,ieut!icheiit 8 fl.,
-M'kermurlienr 3 fl-, bessere 5 fl., ssebern-
hoiftrt i f>. LO kr. sDrettlu'iltste Haar-
matriMic» HO fl.. Llsriaue ü fl. 5,0 kr-,
7äo!i,u fl., geyesleker Llrobialk 2 fl,,
IiiiMeiniatj i; fl., llimlireiSieppbecke 2 fl..
3aitiihesfi‘ii 4 f!, Flam'Ildeskeu 8 il., Leiven-
.yioUpXecfe»« fl. 50 kr. biL 8 fl. Wof?»
Imor hon 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
i^isenbetten mit Lirohiack, iNatratzen,
Ittriienl, 2 Polster H fl. Provinzaustragc
arompt.— Ich bitte, die Adresse nicht
-erivechselu. DVur bet Rosine Slabh,
VI., Gnmtiendorferftrofte 41; benhi-
fein uceileS ßtefdniff.
Wiener
Me. Denny
Wien. VI.. Mariahilfersts. 1 d
1 Stock.
Frgraulom Maar wird Innerhalb
15 Minuten erntn,> nrspriinglidio
Farlio (blond, braun, «clnvarz elf.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garautirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
Solide, ieinsfe Hedicmtng und
billige Preise, btrenffste
IteellHiit Princip.
Farbenfabriken yorm.
-'rieür. Bayer& Oo„ Elberfelii.
oimfose
iu mis /Vitvlf ln>t/tsUiU<*, u«.v<.; ti. i\uin-
l ,tf.)/ d(s Fiff.Kshis IJ'Aitet.ssl.or/irr uiui
 st- hi ii'hs Aloufnosen- Pnipunti,
(!(sihnm<-k: 'Sis, uu-Ut U,Nichts Pullst
als harvorragendaa
Kräftigungsmittel
für
tchwächiii'he in
ier Ernährung
Uirückgeb.iebcne
Personen,
Brustkranke,
Nervenkidende,
sowie in
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
Fora ron
€isen-$omatose
besonders für
-= Bleichsüchtige =—
ärztlich empfohlea.
.isen-Scmati/so besteht aus Somatose
-lit 2° c Eisen m organischer Bindung.
omatose regi in hohem Maasse deiiAppew aa
Jrliältlich in Apotheken uad Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
W
OesterreloMsche Patente
Nr. 47/5088 vorn 27. Not. 1897
U. 47/3020 vorn 24. August 1897.
Deuteefte Reiohi-Patante
Nr. S7ILS8 vorn 10. Jaul 1898 a.
Nr. 102.616 Tom 14. Man 1899.
Telephon Nr. 9856. 'Torf- Industrie Telepben Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& CONIP.
_ Central-Bureau und Niederlage*.
Wien, IV., Tanbstummengaaee Kr. L
Torf-Gesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten and Qrössen«
Mannschafts-Oecken und TjkmX Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, mach*
genicblose Stallungen.
Mull, werthvollates Dcsinfectinnsraittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Torf- 1
Pferde-Decken in allen
Formen und Grössen.
WaMa fflr antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Velerinäi-Chirurg e.
Torf-:
Patent« in allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und franco.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mohrengasse Nr 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei ^AoL« Reimer
XIX.., Döblingfer Hauptstrasse Nr, 57.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Finder*
Strümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Maas werden elegant ausgeführt.
KARL HOFBAUER
Fachmechaniker.
Fahrräder- und Nälimaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Reinigungs-Anstalt Wiens, per
Monat Ü. 2.—. Neue Fahrräder, Prima, Eigenbau, sehr billig.
Reparatur-W erkstätt© s
Wien, I., Stadiongasse 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: Bartensteingasse 12 und
Stadiongasse 4.
j feinste Conserven 9er jtiarken:|
; Charles Salmon Co., London E. C. I
| Uwe. Garres jeune fils, Bordeaux, j
] Geml-Reprisentaiit für Oesierr.-Ungirn nur für WiedeneriMer: j
j Hermann i%.aade>x-l
j ■Vt 7 "ie 2 i, VI., Linieng-a 3 se 3 STr. 12.!
• llctnilvcrkaiisfn allen feineren Delicatessengeschftsten der Stadt i
i 2., 8.. 4 .* 8.» 7. und V, Bezirk. ..
Pros. Xliedo’s
Bartzwietiel
Ist das beste ». sicherste Mittel
inr Erlangung eines schone»
Bartwnvhses.
DaSfelbt «fördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst IKjäbrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwicvel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank auSspreche uud er
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Sltmsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eber, Apotheker in Brunn I
Die nur gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt» wsfür ich Ihnen
banse. Bitte um rc.
M i st e k in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, der.« seit
vier Wt'-oen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so grob. daß in writeeen
vier Wochen mein laug gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rr. re.
Leitmeritz, den 29. Juni 1892. A. ftorn.
Preis per Packet fl. 8.10.
3u Sahen in Wie» bei «cotf. Phil. Nenftein. I., Pla»5en,,-.; in
2-
Prag Bei Jof. Fnrst. 'äp. a Poric; in Eraz bei B. Zetiniag, Thoncth
in Brunn oei «p. Joh. Vrsichta. Läckeeg.; in Linz bei I. L.Frühltü
in Wels bei Ap. Carl

