
[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 1 ]
Wr. 39. LVien, Svmltag, 30. September 1900.
V. Jahrgang.
Ihnnfnifttterreich Ungm'n i'irrtdiobrtnK 1.00 05 fl\, gnnziährig L 7.GO" fl* 3.80.
^OU»lllillllUIJ'£HOiJl£)lMpjl• für Deutschland vierteljährig 2)1, 2.50, ganzjährig 2)1. 10\ für Ulontenegro u. Serbien vierteljährig Ares. 3.25. gnnz,nhrig 13, für nllc übrigen MellpvjtvereinKiandcr
vierteljährig Frcs. 4, ganzjährig Frcs. 10. Eirdartivir und Ndininistration: Wien, IX., FranllAall'e 1.— Telephon Nr. I2.-I!«',.
Der Schah von Persten in Wien.
Die Kofloge K'Khrend des riiSitteo ,>an$ am 21. Sepkrinber. (2irf)c Seite 2.)
2^* Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 20 Original-Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 2 ]
Wiener Wilder.
Nr. 3\
■f'iics ei sie nulbcntiidic 'i'nvliiit bor .siaitcriu Witwe luui
(iljiuu 2in •V'ii.
Der Schab von Pcrsicn in Aien.
,• i11 imti’rnii lilclhilnt'.)
'mi CHT 'jH'VUH'rllC Weilte -'JllI.imilT (Abbin, bcv 2cl|(ll)
i'i'ii 'l'orncn, ob? ('nist miion'-j Mnijcic. in fsicn, mib eine
ftAlic iilän.inibcr ^offcslo, bic ,iu (ihren bc* nfititifdjen
2 oiioerano ucrnuslaltd mürben, gaben bei» illustren Besncbe
ihre äussere 2ignntuv. sim ‘■.ViitteU'iintte bieser Be>
aiistiittunsieu staub bis acmuusti'Uuug, bic ab? TlnVun' |>nrb
am Aicitan, bat IM. 2epteniln-r in bcv •'OosolHT stattfanb,
mib mclclicv anftcv allen in fsic» nu'itcnbcn rWitgtiebern
bca fniscrtidjcn \ionfce bcv 2 ehalt nnb sein ganzes ('»cfolgc,
iinuic säuuuttidie Hof nnb 2tnntvU»iibcntrüger bcv
vUenunvd)ie bcimoltnte». (£$ umr ein glan,’,i.ioUcö Bilb
lliifiidicr 'Heu ritt, luclriice- bcv bcrrlidtc 2pemsaal bot, nnb
im 's'.'iittelpuuIte beb äiitcvriice staub bic Person bco 2 eha l>,
welcher in bcv Hoffestloge .nuisdten bem Maiscv nnb bcv
(Snber.togin a f a bell a tast. finster bieten wate» iwd,
(sv.ibcv.u'itin i l i i a b c t h, Erzlievzog ivvnus ivcvbinanb,
(Anbei',;og :)( a i II e v, (Anbenog iv v i e b v i dt nnb (Aidicnog
itran.i 2alnatov auflegen, unb hintcv bem (Vmiteuil
beb 2dmli staub beiseit gclreucr Dolnielsclt, weldicin bic
flnfgnhc Anfiel, bic (ioimevfation zwischen feinem 2ouuerüi
nnb besten ('»astgebern zu nenmUcln. Blnzasser (Abbin focht,
ben Vorgängen auf bcv Bübne mit nidtt nistn großem
senteveise cb würben ttoci fur.ic Batiste gegeben— bod)
waren filier fingen ant ben 2cbab gerichtet, beiseit bnnflec-
äu’uianb von Brillante» ftiLn.de. flu bcv Biiwe trug cv ben
berühmten ticvfifdtcn .V' vonbiamaitfen, bic flrtifcltdiuiire
waren gleichfalls mit Brillanten beseht, nnb bie Mnüsfe
(eine* Wortes bestnnben aus Imtelnufsgrofie» 2tcinc», meldte
im siebte bes Wanmes fnnfclten nnb blrnten.
flut 2ountag fanb im 2d)önbnmner idiloste eine
Ouilntafel statt, nach welcher aus bem Wloriettc ein glnuj
volles syenermevf abgebrannt mürbe, welches bem kaiserlichen
('niste allgemein gefiel. Tausende unb Abertausende fanden
sieh in der Nähe des Schlosses ein, um das Prunkvolle
2ri)nuü»el mitnnznsehen. Am Montag verließ der Schah
Wien, tun sich gleichfalls als Gast des Kaisers in dessen
zweite Residenz nach Budapest zu begeben, von wo aus
Mnzasser (Abbin über Belgrad unb (Souftaiitinopcl die
Heimreise nach Teheran antritt.
*
Aus China.
(Mit ^Iluslrationcn auf Seite 2, '! mib 1.)
st» der Borwoche ist der Generalissimus der alliine»
Truppe», der deutsche Felbmarschall ähaf Walbersee,
in (Sltina eingetroffen, unb feine Ankunft begleitete eine Note
best flnsmärtigen Amtes in Berlin, welche bestimmt ist, für
bie niidjsteu flctionen in China Klarheit zu sd>asfen. Deutsch'
taub will mit ber chinesischen Regierung deutsch reden—
erst sollen die Urheber der Morde nnb Massacres aus
geliefert werbe», baun könne über einen mieben verhandelt
werben. Die Großmäd>te dürsten diesem billigen Berlangen
sich anschließen, und die chinesisdie Dpnastie steht damit vor
der Entscheidung über Krieg oder Frieden...
Wir haben von den Ereignissen in China eine ganze
Reche neuer £riginalbilber erhalten, welche wir heute unseren
feiern bieten können. Da ist in erster Viuic das erste, an­
geblich wirklich authentische Bild des „bösen Geistes" von
China, der .Kaiserin Tsn H si, der man nicht mit Unrecht
bic Beranlassniig zu allen Gräneln der Boper und der kaiser­
lichen Truppe» zusdireibt. Dann haben wir das neueste
Porträt des österreichisch »ngarischen Gesandten in China
Moriz Freiherr» C z i k a n n von Wahlburg, ber seit Jahren
unsere Monarchie bort vertrete» hat. Eine weitere photo
graphische Ausnahme zeigt uns das Innere der sogenannten
„Heiligen Stadt" in Peking, meldte bisher noch kein Fremder
betreten hatte, die aber jeltt den russischen und japanischen
Soldaten als Garuisousort dient. Sechs kleine Amateur-
Ansnahmen eines österreidtisdten Seeossiciers zeigen uns die
Garnisonsorte der aUiirten Truppen in Tientsin. Die fremden
Soldaten haben die sdtönsten und geräumigsten Gebäude
von Tientsin als Kasernen bezogen, und unsere wohl-
gclnugcncn Bildchen zeigen uns dieselben mit ihren Wach
posten.
*
Isolz und Hoblet).
Wiener Skizze von t\ ClnaüaiTt.
Die ,sbi.igd-9Jislvie kam im längst mit gerathetem
Antlitz nnd fliegendem Athem znr Fran Greißlerin
im Pf.inenhansc und sagte, wahrend es noch klingelte:
„Haben S' schon g'hört, Akadani' BnineiSl: jetzt
steht dö Welt anf fair Fall mehr lang— dö
Gasserischen lassen si Holz nnd Kvhl'n sühr'n!"
„Wundert Jhna das," erwiderte die Fran Greiß­
lerin mit einem Gesichte, das von Geschäftsneid in
allen Farben erglänzte, „wundert Jhna das: i hab's
schon lang heranßt, dasz'S mit dv Lent' net richti
is. Da is 'was vvrgang'n mit dera Familie, i wast
nur net was, aber i mir’ schon no dahinter knmma."
„Das is schon wahr," antwortete die Hügel-
it. u. I. Hofalclicr Tr. Szekcly.
Bkarie giflig, „andere Lent', dö si ihr Brot ehrli
verdienen, können dös net thnan. Wo hab'» denn
Sö sclion antat g'hört, daß si a Lithograph mit
seiner Arbeit so viel Geld verdient, daß er si Holz
und Kohl'n fiihr'n lassen kann?"
„I bitt' Jhna, es is ja net das allan; i hab'
schon lang mei Augenmerk anf dö Lent' g'wnrfen;
sie schenir'n si ja gar net mit ihnerer Großthuerei.
Wie lang is's denn her, daß f in Zucker nnd Kaffee
bei mir schnldi blieb'n sän nnd die Kathi um jed's
Loth Schmalz extra g'loffen is. Jetzt kaufen s' 's
Biehl nnd 's Schmalz in Großen ein; neuli hab'n
s' gar an' Filz anslassen— i hab' wenigstens in
Fränzi mit an' Brot voll wanne Grammeln herum
stolzir'n g'seg'n."
„Und da woll'n s' A'm glanb'n machen, daß
der Verdienst anf amal um soviel g'stieg'n is,"
geiferte die Högel Marie, „i glaub's net, i net!"
rief sie, „nnd wann sa si am Kopf stell'». Ma hat
schon Beispiel' g'habt, daß so a Lithograph allerhand
anf seiner Platten abzog'n hat —"
„Gengan 2'," fragte die Fran Greißlerin neugierig,
„kann er da tvas anstell'n damit? Das hab' i net
g'wnßt! Na ja, da wird schon so 'was dahinter
stecken."
„I hab' nix g'sagt, Madam' Bnmeisl," be­
theuerte die Högel-Maiie, „da knnnt' ma in a schöne
Suppen knmma. Wann nachdem wo a falscher
Fünfer anSgeb'n wird, haßet's am End' glei, dö
Högel. Marie maß, >vo die Banknotenfälscher z'snachen
sän. Sö wissen, i will mit'n G'richt nix z'thnan
hab'n. Ma kann sei Ueberzeugung hab'n nnd kann
den Leuten do nix beweisen —"
Das Innere ber „Heiligen Stadt" in Peking, die bisher kein Europäer betreten.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Wiener Wilder.
eile 3.
m ■•'': *■■ t- 1 ,■ //^ '*^
Wohnung der japanischen Truppen
(Siehe Seite S.)
Eine Ncueintretcnde, die Hausmeisterin vvm
i^fauenhaus, macht die Beiden verstummen, da man
nicht wissen kannte, mit wem es die Hausmeisterin
hielt.
Sie hielt in der Hand ein aufgeschlagenes Ei
und sagte: „Mit dö Eier is's a Kreuz. Dös iL schau
das zweite strewlerte Eier in der Wochen. Neuli
hab' i mnassen dö ganzen Zwcckcrln wegschütten. I
ivaß's schon, Sö können net in a jed's Eier cini-
schliaf'n, Frau Grcißlerin, aber ma rcd't nur davon.
Da riachen S' zu dem Eier." Als sich die Frau
Greißlerin weigerte, wurde sie dringender: „Na,
riachen S' mir; i knnnt' m'r's am End' einbilden."
— Die Frau Greißlerin roch, die Hügel-Marie
mußte trotz ihres Sträubens auch dazu riechen, und
als der Tischlcr-Ferdl hereintrat, mußte er auch
dazu riecken.
Die Greißlerin tauschte ihr das Ei um, und die
Frau Hausmeisterin erwiderte beruhigt: „Es is nm,
damit's net haßt, ma is sckant. D'rum hab' i
früher die ganze Nachbarschaft riachen lassen. Mein
Gott, ma bild't si bald was ein; die Einbildung
hat amal an' gnädigen Herrn g'spcist. Dö Gasse-
rischcn bilden si beispiclwcis' ein, sö sän wer, weil
sa si a Holz und Kohl'» führ'n lassen."
„Is's also do wahr?" fragte die Grcißlerin
bissig.
„Na freili was denn!" entgegncte die Haus-
meisterin. „War do dö alte Gasser selber bei mir
und hat groß 'than. Es summet ihr z'thcucr, hat s'
g'mant; der halbe Berdienst ginget in Winter zum
Greißler— Sö, als wann Sö do Leut' waß Gott
wia reißen thäten, Frau Greißlerin —"
„Na, mit Dera wir' i schon no amal z'samm'-
wachsen," polterte die Greißlerin hervor. „Aber ehndcr
amal, wia s' um fünf Kreuzer a Hart's und um
zwa Kreuzer a Wach's g'numma hab'n, da war i
die Frau Greißlerin hint' und die Frau Grcißlerin
vorn, und dö ganze Wochen hat nur warten könna,
bis ma zu seine paar Kreuzer kumma is."
„Gengan S', i bitt' Jhna," sagte die Haus-
Die
italienischen Marinesoldalen.
Si'iic 2.j
„da that' i
i gift' mi
mi lang' ärgern,
net, meinctweg'n
Dir Kaserne der deutschen Sccsoidalcn.
Eiehe Seite e.)
Meisterin verächtlich,
Schau'« S' mi an,
können s' dö ganze Rvßauerläud' z'sainin'kaufeu.
Wann S' s' g'scg'n hätten, dö Alte, den Fum und
den Krenn, was sa si 'gcb'n hat, Sö hätt'» Jhna
bucklert g'lacht. I hab' mi nur immer auf die Lippen
beißen müasscn. Jahrelang war ihna der Keller gnat
g'nua; es is eh nix brütn’ g'stand'u wia 's Mehl-
wurnihäfen für ihncrn Staarl und a paar z'brochenc
Flascheln— jetzt auf amal hat s' a Menge ans-
z'setzen g'habt. Ja richti, da hätt' i bald vergessen,
hab'n Sie s' schon mit ihren neuchcn Mantel g'scg'n?"
„Was So sag'n!" rief die Grcißlerin. „An'
neuchen Mantel hat s' a?"
„Na, dös is weiter ka Komödie," lachte die
Hausmeisterin. „Sö sollten s' nur scg'n, wie s' daher
steigt, wie der Hahn am Mist. Tö ganze Gassen is
z'samm'g'loffen. Wissen S', i vertrag' viel; aber da
g'hvrt a Schamlosigkeit dazna, wann a Person, do
ma no vor Kurzen in der Gagel und mit'n blauen
Fürta umrenna g'scg'n hat, auf amal mit an' Mantel
dahcrstcigt, mit Knöpf', so groß als wia dö Bal-
wirerfchüsieln."
„Ja, und was i neuli g'hört hab', ich hab'
'glaubt, >mi trifft der Schlag," flüsterte die Hügel
Marie, als hätte sie die Mittheilung eines Staats
Verbrechens zu machen; „i geh' g'rad' an der Thür
kumntt, hör' i,
wia dö Kinder
zu ihnern Va­
tern .Vatter'
sag'n! Hab'n
S' schon so
an' Hochmuth
verlebt?" „Sö
soll'n nur
Acht. geb'n,"
sagte die Frau
Greißlerin in
prophetischem
Tone, „daß s'
unser Herrgott
net straft. I
hab' das schon
a paarmal
verlebt, daß die Leu!' net g'ivnßl hab'n, ivas s' vor
Uebcrinuth treib'» soll'n und aus amal hat unser
Herrgott au' Dunnerkeil aberg'sehickl. Am End' ver­
langt s' gar, daß ma nachdem, mann s' 's Holz in
Keller hat, ,Fran vv»' z» ihr sagt."
„I sag's net," kreischte die Hügel Marie, „inet;
a Weib, dös no vor a paar Atonal' .Pserdsleisch-
würst'ln' 'kaust hat der Lchnailer Toni hat s'
selber d'rinn g'scg'n beim Pserdsleiichhacker dö
kann in Ewigkeit ka ,Fra» von mehr werd'»."
„Na, das will i mann," sagte die Hansmeisterin,
„da lass' i m'r el>er dö Fnngen mit glüathele ,-jangen
ausrcißcn, bevor t zu Dera ,Fran v. ,ü sag'."
Quarticr der indischen S
©Htt 2 .)
TUppcn*


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 4 ]
-:n!( 4.
Wiener Kiikder.
Sir. 3'.
Das Wohnhaus bor englischen C meiere.
(2iph»‘ Leite 2.)
Ein Dctachement ennCifdsjcr Scesoldatcn.
(Siehe Seite 3.)
li'iu'ii streckten die drei Weider die Schwnrsingrr
empvr, in» sich mit einem seicrlichen Gelöbnis; zur
XLifiUH’ißcrKiiii der .ftrnu von zu verbinden, als man
einen schivere» Wage» ans dem Pslastcr rasseln härte.
„Marand Joses, da sän s' schau," stöhnte die
Greißlerin nnd legte die Hand anf's Herz.
Die deidc» Anderen waren schau znr Thür
lsinansgeflogen, um tcin Detail an dein denkwürdigen
Lchanspiel z» verlieren.
Die stille Gasse wurde mit einemniale lebendig.
Unter den Hansltzvren nnd an den Fenstern zeigten
sich neugierige Gestellter, nnd als der Wage» endlich
nur dem Pfaiienhanse hielt, bekam dasselbe in wenige»
Augenblicken das Ansfelien eines Bienenkorbes.
Die zahlreiche Gasfer'sche Familie nmringte den
Wagen mit einer Vorsicht, als ob er die chinesische
Kriegsentschädigung enthielte, nnd es war nicht zu
leugnen, daß sieh in ihren Gesichtern das Gefühl
des Stolzes und der Freude abspiegelte.
Die HanSlente, welchen diese Thatsache znm
größten Theile sehr überraschend kam, benahmen sich
K'r verschieden. Ein Theil vvn ihnen kannte den
N id mir schwer verhehlen nnd zog sich zu den Ber-
miworene» beim Greißlerladen zurück. Andere aber
in cht.ni gute Miene znm bösen Spiele, lobten die
Koste». fragten »in den Preis. Die Madam'Niegler
»linke vgir, sie gehe siljvn lange mit dem Gedanken
int, sünfz», Eentner Kohle nnd zwei .«lasier Holz
zn kan c t; aber ihr Keller schließe so schlecht, und
>ie fürchtet i »mn* daß das Holz Füße bekäme.
Nur die Buben im Hause hatten eine ehrliche
Freude daran und fühlten sich sehr geschmeichelt, im
Keller Hvlz legen z» dürfen. Die Frau Greißlerin
berief ihren Schauert allerdings mit schriller Stimme
ab und sagte zu ihm, als er sich weinend zurück"
zag: „Mächst nct, daß si am End' gar fagetcn,
wann ihnen a Spahnl Holz abgeht: der Greißler-
Schanerl war a dabei!"
Die alte achtzigjähre Fran Nani stand neugierig
beim Hausthür, wackelte mit deni Kopfe und sagte:
„Neckst hab'» s' schon, wer'S thnan kann; 's is a
schone Sach' mit den Holz und Kohl'». In Zwa-
nndfiifz'ger Jahr is's uns a so gnat 'gangen; na,
dös war weiter ka Ansfeg'n! DöSselbc Jahr hab'»
m'r au' schön' Ehrislbnm g'habt. Anf's Jahr d'rauf
is der Alaun g'stnrb'n. Jetzt hol' i m'r halt alle
Weihnachten meine sechs Scheiter von der Gemeinde."
2.
vie 6rubcnkata$fropDe in vux.
(Mit einer pliotojjrstiifjy.t.en Crißinal SlufnoTimo.)
Bon einer schrecklichen Katnftrophc wurde am 19. d.M.
die Arbeiterschaft des Frisch Glück Schachtes in Dnx ereilt,
ivetche— wie bisher conslatirt— 55 Meiischenlebc» als
Opfer forderte. An diesem Tage waren t6N Bergleute in
den Kohlcnschacht eingefahren, und bald ereignete sich anf
bisher unaufgeklärte Weise die Explosiv», welche im 'Jlu
Tod nnd Schrecken im Schachte »in sich verbreitete. Nach
beut Unglücke fanden sich fünfzig Lampen an der Stellage
aufgehängt. Alan mußte annehmen, es fanden so viele
Menschen ihren Tod als Lampen fehlen. Die eichten Todten
und Schwervcnvnndetcn wurden nach Ossegg und Liptitz
gebracht. Fünfzehn Bergleute ans Liptiy fehlen, darunter
ein Brndcrpaar. Ihr Baker vcrdaitkt einem Zufalle das
Leben: er vergaß oben etwas nnd war eben aufgefahren,
als sich die Explosion ereignete. Es herrschte so große Auf­
regung unter der Bevölkenmg, daß die Gendarmerie ver­
stärkt werde» nnisttc; namentlich die Angehörigen derer, die
noch im Schachte sind, gebcrdetcn sich wie wahnsinnig.
Die Bergung der Leichen der verunglückten Arbeiter ist in
der Nacht zum Freitag durchgeführt worden. Die Leichen
boten in Folge der schrecklichen Brandwunden, sowie der
vielfachen, durch die Explosion verursachten Dcrstünnnelungen
einen schrecklichen Anblick. Freitag Bormittag wurde den
Angehörigen der Bcrnnglücktcn gestattet, die Todten zu
besichtigen. Hiebe! spielten sich die ergreifendsten Scenen ab.
Die Meisten wandten sich, als die Särge geöffnet wurden,
entsetzt ab. Biete Frauen wurden ohnmächtig. Die Zahl
der Todten beträgt bisher im Ganzen 55. Die im über-
schwcminten tiefsten Theile des Schachtes besindlichen Leiche»
konnten bisher nicht geborgen werden. Im Cchichtenbuchc
des zerstörten Schachtes sind 168 Mann, die an dein dcr-
hänguistvvllen Bormittagc angefahren sind, eingetragen;
an 40 haben sich gerettet. Die Beerdigung der Opfer fand
in einfacher, aber würdiger Weise statt. Sämmtliche Corpora-
tioncn und Vereine waren bciniBegräbnisse vertrcten.DieVer­
unglückten wurden in Massengräbern, bestattet. Die Controle
über die Verluste ist dadurch crschivcrt, daß der nntverun-
glücktc Steiger Karasck die Mannschaftsliste mit in die
Die Grubenkatastrophe in Duzn Der Leichenzug mit den Särgen der Verungl ickteü aus dem Marktplätze ist Dux.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 5 ]
Grube nahm. In einer Familie sind Pater, Sohn und
Schwiegersohn, in einer anderen wieder!,»i Vater und Lohn
inter den Todten. Im Teplitzer Spitale, wohin mehrere
Venmglückte gebracht wurden, fanden vier- Nothtmnungen
statt. Aus der ganzen Monarchie und aus dem Deutschen
Reiche laufen Beilcidsknndgebungcn und Spenden für die
Hinterbliebenen ein.
*
Der Ced der Prinzen fllbert von Saebsen.
(Mit Illustration auf Seite 4.)
Bon cineni schweren Schicksalsschlage ist das sächsische
KönigshmB ani letzten Sonntage betroffen worden. Prinz
Albert, der jüngste Sohn des Feldiimrschalls Prinzen Georg,
der Reffe des Königs von Sachsen, ist in der Blüthe seiner
Jahre durch eine» schweren Unfall dahingerafft worden.
Mit ihm verliert auch unser Kaiserhaus einen Verwandten,
da der junge Prinz ein Bruder der Erzherzogin Maria
Ioscpha, der Gemahlin des Erzherzogs Otto, war, welche
Wiener Wikder.
durch den Tod des jungen, hoffnungsvollen Prinzen in
tiefsten Kummer versetzt wurde. Als Plinz Albert au,
16. d. M. nach elf Uhr Abends von einem Besuche in der
väterlichen Villa zu Hostcrwitz nach den, Manöver-Gelände
bei Rossen zurückkehrte, wurde sein Wagen durch den des
Gardcreitcr ssicutenantS Prinzen Braganza auf der Land
straßc Wolkau—Ziegenhai» überholt. Gleich darauf jagten
die scheu gewordenen Pferde des Prinzen Albert in wilder
Flucht davon. Der mit dem Leibjäger vorn Bock geschleuderte
Kutscher vermochte zwar anfänglich die Zügel noch fest­
zuhalten und liest sich noch eine Strecke schleifen, mnstte
aber bald die Zügel loslasse». Als dann der Wage» bei
einer Wegbicgnng an einen Baum anprallte, ward der
Prinz so heftig herausgeschleudert, dast er einen schweren
Schädelbmch erlitt. Die Verletzung war so schwer, das, der
Prinz nach wenigen Minuten, gegen halb zrvölf Uhr, starb.
Seine Leiche rvurdc »ach Dorf Wolkau gebrael>t, wohin
sich unverzüglich der gebeugte Vater, Gcneralfeldniarschall
Prinz Georg, und auch die Schwester, Prinzessin Mathilde,
_ Seite r>.
begaben. Wegen steter Kränttichlcil war Prinz Ätbert i»
früher Jugend das Sorgenkind der Familie getvescn. Prinz
A l b c r t Earl Anton Ludwig Wilhelm Bietor wurde in
Dresden an, A">. Februar I87r> geboren, ist also nidjt älter
als fünfundzwanzig Jahre geworden: er war sächsischer
Riltnicistcr in, Ilhlanenrcgiuicnt Nr. 17 .Kaiser Franz Joses
von Oesterreich, König von Ungarn, und Hanptmann n In
suito des zweiten Jägerbataillons Rr. III.
Der König und die Königin von Sachsen wurden
durch die Nachricht von dem Tode des Prinzen, die ihnen
RachlS in schonender Weise übermittelt wurde, wie sich
denken lästt, aufs Tiefste erschüttert. Bon deutschen in d
fremden Fürslenhöseu liefen Beileidstelegramme in Hostenvig
und in dem Palais an der Zinzendorfstraste ein. In ganz
Dresden herrschte über den Tod des allge»,ein beliebten
Prinzen tiefste Ergriffenheit. Aber nicht nur die Fürsten
und nicht nur die Dresdener Bevölkerung beherrschte Trauer
über den Tod des Prinzen, i» ganz Deutschland nahn,
mau an ihrem .Knimucr den lebhaftesten Antheil.
Ein Ausflug der Wiener Kellnervereines
„Scftenbrunn“
(Mit Illustration auf Seite 7.)
Der Wiener Kellnerclub „Schönbrnnn" arrangirte ver­
gangene Woche seinen satzungsniüßigen Hcrbstausflug in die
herrlich gelegene Paunzen bei Purkersdvrf. Um zwei Uhr
setzte sich der aus zehn reich geschinückten Sommerwage»
bestehende Zug vom Clublocal Cafs Groly in Bewegung.
Lustige Posthörner erschallten, und von allen Hänsen,
grüßten Neugierige die fröhlichen Ausflügler, welchen der ein-
getretcne Regen den Humor nicht rauben konnte. Bei
Dorfinger in Purkersdorf wurde kurze Rast gemacht, dann
ging es in dein herrlichen Wienerwalde der freundlich ge­
legenen Paunzen zu. Restaurateur Neumann hatte sein
Restaurant festlich geschmückt und empfing die jubelnden
Ankömmlinge mit seiner freundlichen und reizenden Frau.
Nachdem der rührige Clubobmann Franz Liebhart die An­
wesenden heimlichst begrüßt hatte, begann man zu tafeln,
wozu die Neumann'sche Küche und der famose Keller wacker
Der Tod des Prinzen Albert von Sachsen.
Nach einer uns aus Dresden eingesandten Zeichnung.
auimirten. Das Hietzinger Ouartett mit seinen wirklich braven
Sängern Schutzbier, Bubcrl und Scpp, sowie die Post
hvrnduettisten Leis und Strauch und der urkomische Reise
marschall Kautzkh trugen znr Erheiterung des Abends
redlich bei. Als sich der Laudesbeamtc Scharer an's Ciavier
setzte, hutdigte man auch deni Tanze in ausgiebigster Weise.
Nun ergriff der allgemein hochgeachtete Gehilsenobmam,
Hans Preyer das Wort. Ja hinreißender Weise wnstte er
den Wiener Kellner- und Gastwirthestand zu preisen,
und als er des Clubs „Schönbrunn", dessen streb
samen Obmannes Franz Licbhart und seines urbanen
Wirkens gedachte und sein Glas auf dessen Wohl leerte,
durchbrausten von Gehitscn und Principalen ausgebrachte
Bravorufe den Saal. Volksdichter Merkt hielt eine
humorvolle Ansprache an seine einstigen Collegcn und pries
den vorhergehenden Redner als den Beztoingcr eines Miller
umher und reisigen Kämpfer für die Ehre des hoch­
anständigen Standes, welcher uns so vortreffliche Wiener
Hoteliere und Restaurateure schentte, und leerte sein Glas
auf das Wohl des braven Herrn Preher. Unter den Gästen
sah man nachstehende bekannte Pcrsönlichkcitc» von Pcnziw.
und Hictzing: Die Gaslmirthc Maurer, So,inner, Simader,
die Herren Hvfmann und Breuslndt, sowie Eafctier Grolh.
Der Wiener Marschkünig Eapellmcistcr I. F. Wagner und
Liederdichter Merkt hatten ihre Franc» mit. Ferner sah
man den Hofphotvgraphc» Scvlik, die Wäschcfabrikantcn
Ttist und Heller, Huisabritnnlcn Machat, Wildprethändler
Fankl, Fleischhauer Völkl, den Gehilfcnobniann Hans
Preher nnd den Obmann des Kcllncrclnbs „Ätaria Treu",
Herr» Schön. Um das Zustandekommen dieses,
von allen Theilnchmern belobten Ansiluges machte» sich,
wie immer, verdient die Obmänner Liebharl und Fischer,
dann die Herren Nemcrslhck, Sattler, Wrssclh, sowie der
unermüdliche Reiscmarsch.ill a. >ky. Herr Hof- und Kammer-
vhotograph Charles Tcolik hat von diesem gelungenen
Ausslnge eine sehr hübsche Aufnahme gemacht nnd sind
hicvvn Bilder bei diesem zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 6 ]
W.'ik li.
Wiener Wilder.
Nr. 3
Das Opfer der Braut.
CCnminalronun nach dem Englischen
N. Ist. G> r r t n-,
'21. lyorticl-mifl.i
Soünlb er iu BnrD's '•Jeeiln’ ndamKii fiuuiti’,
lliithvir it il)in au: ,,fe war nichte- Damit, Weniger
nl-:- 10ft yjcinutfti Drimii' trfj nicht liaauc- iiitD ich habe
oa*> yjioalidli- gethan. Es iinD nodi iiiiUAdtii V.Kinntni
in viel aber mir wenn ich Flügel ltätte, Die midi
über Den Fluß trägen. würde id) kürzere
branclten."
„Iminerhin haben 2ie Die beiDen 2d;m'Ü
liiiiii'r übertrvtsen miD i!>nen fünf Piinnten ab
tietvonnen."
„Das ist mir lieb, ändert jedoch an Der Haupt
sad>e nicktts," fuhr Hiclorii im TsliiHi'vfott fort. ,,'JJiiv
schien übrigens, als würde id) beobachtet. Ein Mensch
n>ar in Frau »leinineno' Hans versteckt, ein anderer
lnnaerte an der Stativ» lternm: sie Iiaben gewiß Den
Moment meines Abganges und meiner Vlnlnnst genau
nvlirl. Der Aiveite Vlnjpasser iclticlte eine Depefckte
ab imb kam ant deinselben ;imi mit mir Anrück. 2rkntt
tnnsi tvirkliclt ein Herenmeister sein, das; er ersahren
ltal"
Hidorv snltr Ansaminen eine laute, besehlende
Ttiinme hatte seinen Vuniini genannt. VI1« er ant
blickte, sah er Das Vknge Des Pertlieidigers von Der
anderen Zeile Des Gerickttsfaales her an! sielt gericltlet.
lr rkntt hatte ihn als Lengen ansgernsen.
„Dvnnertvetter." brninmteHiclorti mit einem be
dentsamen Blick aus BnrD. Tann svlgte er Der nn
erwarteten Ladung.
EinnndDrristiitstes Eapilel.
Liirliari-.
Es tvar nicht Das erste V)utl, Duft .vmli.ni) im
Lause Der Verltandlnng vvr Dem (Veridstsltos erschien.
Vlnckt unter Den Belastungszeugen hatte er eine Bolle
gespielt, seine nnvernnistlickte Laune. sein Derbes Wesen
und keckes Vlnstreten tvar alle» VlntvesenDen tvvltl
bekannt. Was aber wollte der Bertlteidiger vvn ihm V
Weldten Part heil versprach sielt Crfult Vvn seinem
dniiliiifs V
„Zagen Tie Dem Gerichtshof gesälligst, >va 2ir
beule gewesen sind, Herr Hickory," kantete Des Vieclsts
anwalts VlnreDe.
Der 'senge schien ah überlegen, er sah, tvie tun
EntschnlDignng billend, An Ferris hinüber, dann
ertviderle er mit zuversichtlicher Vliiene: „Vkn vielen
versektiedenen Urteil"
„Tie ivissen reckt! gut, was idt meine," unterbrach
ihn Cvtint. „Wo waren Tie zwisdien eis Uhr und
Dreiviertel aus eins?" er blickte ant ein Blatt Papier,
Das er in der.vmitd baue.
„;|ii d e r Zeit," tvar Hickorys Vlnttvvrt, „ltielt
idt mich nirgends dauernd aus: id) tvar unterwegs
vvn Tilden nackt Der Zwijcttenftation vvr Mvnteith,
mit Der Vlbsicltt, bort scltneller anAnlommen als andere
Pente und Die BertheiDignng über Den Hansen A»
tversen."
,,Vklt sv nnd tver veranlastte Tie An diesem
llnternelimen V"
„Einer meiner Freunde, auch sv eine Vlrt iVelteint
Polizist."
„Wattn nnd tvv that er Das?"
„Viath Iltrer gestrigen Vlede: nur verabredete»
es in Dem Gasthans. tvv mein Freund nnd ich ein
gekehrt sind."
„klnternalnnen Tie Den Bersncli nicltt im Vlnstrag
Des Berirksantvaltes?"
„Viein. er tvnßte nicltts Davvn."
„Wer kannte Dann Enten Plan?"
„Mein Freund."
„Tonst niemanD?"
„Da idt liier als Zeuge ansgernsen tverbe, scheint
nur bvdt nach Jemand Darum gewußt zn haben,"
kantete Hiclvrn's schlaue ErtviDernng.
Trlntt bis, sielt ant Die Lippen.
„2iuD 2ir im "Wettlans sv geübt. Das; Tie
glaubten, es Darin mit Tcltnelltätifer» vvm Fadt aus
nelnnen An können?"
..Ja. idt besas; Die Dreistigkeit, mir Dies einzn
bilDen."
„IknD 2io wallten Damit Den Beiveis liesern, Das;
es mvgliclt tei, Die strecke in IM) V.'iimiti'ti zurück
Anlegen?"
„Das Itane idt mir vvrgeset.it."
„Wvklen 2ir uns gesälligst sagen, ivelchen Weg
Tie von Frau Klemmen's Hans bis zu der Station
vvr Monteith einschlugen?"
„Ich ging Durch Den Wald, über Die Brücke und
aus Der Landstraße idt kenne keinen anDcrn Weg."
„Und Diesen kannten Tie so gcnan, Das; Tie
keinen Unnveg gemacht haben, auch nnlerivegs nicht
Durch Zweifel ausgehalten tvnrDen?"
„Ja, Denn ich hatte ihn schon srühcr zurückgelegt."
„WaS thaten Tie, als Tie an Den Fluß kamen?"
„Eckt ivanDte mich rechts, bis idt Die Brücke er­
reichte."
„Suchten Tie nidtt erst ans anDere Weise über
Den Ttrvm zu kommen?"
„Viein. Tdttvimmen konnte id) nicht, ohne mir
Die Kleider nast zn machen, nnd meine Flügel hakte
ich leider zu Hanse gelassen."
HrknU rniiAelte Die Ttirne. „Ihre Tpäste sind
liier sdtleckit angebracht," sagte er. „TinD Tie Den
Pest Des Weges gelansen?"
„Viein."
„Warum nicht?"
„Idt tvar zn »lüde."
„In welchem Tempo sind Tie Denn vorivärts
gelvinmen?"
„To schnell als vier PserDebeine lausen können,"
lachte Hickvr», „ein Fnltrwerk kam Daher nnd ich
sprang hinten aus."
„Tie sind also einen Theil Des Weges gesahren-
tvie weit, wenn ich fragen Darf?"
„Bis Der Bahnhof in Tid)t kam."
„lind warum nicltt weiter?"
„Weil man mir gesagt halle, Dast Der Gefangene
ans Det Landstraße g e g a n g e n sei. Ick, tvolkle keinen
unbilligen Bortheil vvr ihm voraus haben."
„UttD war es billig, Dast Tie ein Fuhrwerk be
Nichten?"
„In, Denn niemanD hat gesagt, Das; er es nicltt
auch gethan hat."
„Haben Tie Beweise, Dast er es that?"
„Viein."
Hier sah BnrD, welclter Den Gefangenen mit ge­
spannter Vlnsmerlsamkeit beobachtete, ein verädttliches
Lächeln über seine Füge gleiten. Trknll setzte Das
Berltöt fort.
„Herr Hickont," sagte er, „können Tie versidtern,
Dast Tie Den Weg- mit aller Geschwindigkeit zurück­
gelegt haben, Die Ihre Kräfte gestatteten?"
„Keinestvegs."
„UnD warum nicltt?"
„Viim, ich fürdtlete mir Den Hals zu bredten:
Der Pfad ist so uneben, Dast man auf Tcltnelligkeit
verzidtten nun';, tvill man mit heilen Wiii-Dmi Davon
lvinmen."
„Vlber sind Tie so schnell gelansen als Tie ver
mvdtlen, wo Dies möglich tvar?"
„Ja, mit Windeseile."
„"Wollen Tie nun Dem Gerichtshof sagen, wie
viele Minuten Tie gebraucht haben, um von Frau
Mlemmens'Thür naclt Der Ttation vvr Monteith zn
gelangen?"
„Viach meiner Uhr genau hundert und fünf
Piinnten."
„Und wissen Tie in tvieviel Feit Die beiden
Tchnelllanfer Den Weg gemacht haben?"
„Tie haben fünf Piinnten länger gebraucht als
ich, tvie mir gesagt wnrDe: aber Das kommt auf Das­
selbe heraus es find noch immer fünfAehn Piinnten
AN viel."
FweiunDdreisnitstes Capitel.
«Line h'äte Lntdrdning.
Tosort nackt Hickont's Kreuzverhör ward Die Ver-
ltanDlnng Der späten TtnnDe tvegen geschlossen nnd
Die Piengc Drängte sich Dem Ansgange zu.
BnrD hatte keine Eile, Den Litzungssaak zu ver­
lassen, tvv es für ihn nock) Pianckterlei zu beobacktten
gab. Er sal) I wogen Tare's Vlnge voll neu belebter
Hvisnnng auf Die Thür gerichtet, Durch welche man
Den befangenen soeben abgesührt hatte, sah wie sie
Das Haupt langsam ivanDte und nack) Trkutt hinblickte.
Der befriedigt und lrinmphirenD ans Der andern Teile
Des Taales stand. In Dieser einfachen und Dock) so
ansDrncksvvllen (Veberde spiegelte sich ihre Lebens-
geschichte, vielleicktt ihre ganze Zukunft wieder, wenn
es Dem Vertheidiger wirklich gelang, seinen Zweck
zu erreickten. Da fiel Bnrd's Blick auf den Bczirks-
antvakl, tvelcher neben Hickory stand, der ihm eifrig
etwas znAnflüstern schien, während Ferris ihm über-
rascht nnd betreten mit gerunzelter Ttirne zuhörte.
Was die Beiden mit einander zu verhandeln hatten,
war für Byrds kein Geheimniß; er wußte ja, was
seinen Collegen so lebhaft beschäftigte. Voll der wider­
sprechendsten Gefühle suchte er seinen Gasthof auf.
Nicht lange nad)her trat Hickory zu ihm ins
Zimmer.
„Vcun, was sagen Sie dazu," lachte er ungebühr­
lich laut und belustigt, „das hätten wir zwei nicht
gedacht, daß mich die Vertheidigung als Entlastungs­
zeuge würde brauchen können. Ich war nicht schlecht
davon überrascht, das muß ich gestehen. Dafür habe
ich Orkutt jetzt aber auch eine schöne Suppe ein­
gebrockt."
„Wieso? Das Zeugenvcrhör ist ja geschloffen."
„Bah, der Bezirksanivalt kann die Wiedereröff­
nung beantragen, kein Gerichtshof würde ihm das
verivcigcrn."
Byrd überlegte. „.Hält denn Herr Ferris Ihre
Ai'ittheilnngen für so wick>tig?" fragte er.
„Ich inerkte ivohl, daß sie ihn beunruhigten,"
lachte Hickory.
„Das scheint Ihnen großen Spaß zn mackten."
„Warum nicht? Blich sreut's, daß ick) Orkutt
die Vluspasscrei gehörig einsalzen kann," versetzte
jener, ohne sich darum zu kümmern, daß seine rohe
Vlrt dem zarter besaiteten Collegen abstoßend war.
Vlllerdings war Ferris durch 5)ickory's Einflüste­
rung, daß Fräulein Tare mehr von dem Bcrbreckten
wisse, als sie vor Gericht ausgesagt habe, höcktlich
beunruhigt worden. Er fragte sich allen Ernstes, ob
es nicht seine Pflickjt sei, das Verhör wieder zu er­
öffnen, um festzustellen, wo sick) Jmogcn befunden habe,
als der Mord verübt tvurdc. Vlber nnr wenn er eine
neue Thatfacktc vorzubringen hatte, welche geeignet
war, der Vertheidigung ihren sck)einbar unanfechtbaren
Standpunkt zu rauben, kvnntc die Wiederaufnahme
für gereckttfertigt gelten.
N'ackt langem lleberlegen kam der BezirkSantvalt
endlich zn dem Entsck)lnß, sick) womöglick) Gewißheit
zn verschaffen, ob Imogen tvirklick) auS Rückfickit für
den Angeklagte» etwas verschwiegen habe, was für die
gerid)llick)e Entsdteidung bestimmend fein könne.
Er sncktte sie zn diesem Zweck gegen acht Uhr auf,
fand jedock) die Vlnsgabc, die er sich gestellt hatte,
keineswegs leickit. Jmogcn empfing ihn mit Kälte
und Zurückhaltung; sie sah todtmüoe aus und dock)
ünnaiürlickt aufgeregt, als habe sie viele Vläck)te lang
kein Vlnge geschlossen. Wohl war es grausam, sie von
neuem zn ängstigen und zu analen, aber Ferris fühlte
deutlich, es werde ihm keine Ruhe lassen, wenn er
nicht die Gelegenheit ergreife, um seinen neu er­
wachten Ziveifcln ein für allemal ein Ende zu machen.
„Ich bedauere lebhaft, Sie heule noch einmal be­
lästigen zu müssen, Fräulein Dare," sagte er nicht
ohne Theilnahnrc. „Es ist jedock, meine Pflick,t, noch
eine Frage an Sie zu stellen, welck,e ich auf dem
Herzen habe —"
Sie ward sehr bleick,, begann zu fd,wanken und
griff nackt einem Stuhl. Nachdem sie Platz genoinmen
und auch Ferris durch eine Gebärde zum Sitzen auf­
gefordert hatte, gewann sie ihre Fassung wieder.
„Welche Frage?" innrmclte sie; „ich verstehe Sie
nickit."
„Bei allen Ihren Aussagen, sowohl mir gegen­
über als vor Gericht, haben Sie nie erwähnt, wie
Tie die erste Vlachricht von dem Verbrechen erhalten
haben. Waren Sie"
„Ich hörte die Leute auf der Straße davon
sprcck,en," unterbrach sie ihn mit fieberhafter .Hast.
„Da hörten Sie es zum ersten Male?"
„Ja, zum ersten Bkale."
„Waren Sie feit längerer Zeit auf der Straße,
vielleicht schon als der Mord begangen wurde?— Es
wäre uns vvn Wichtigkeit, das festzustellen," fügte
er hinzu, als er sie die Farbe wechseln sah.
„Herr Bezirksanwalt," rief sie plötzlich entrüstet
aufspringend, „was sollen diese neuen Fragen, nach
de.m ich mein Zeugniß abgegeben habe und, soviel idt
weiß, das gerichtliche Verhör zu Ende ist?"—
Schnell entschlossen nahm Ferris sie bei der Hand
und führte sie vor den Spiegel. „Blicken Sie hier
her," sagte er fest, „in Ihrem Gesicht steht es ge
schrieben, warum ich auf einer Vlntwort bestehen muß."
Einen Vlugcnblick starrte sie entsetzt in ihre
eigenen Züge, dann sank ihr Haupt auf die Brust:
sie hielt fid, krampfhaft mit den Händen am Tische
fest, um nickst umzusinken. Es dauerte einige Zeit.
bis sie die Sck,wache überwunden und eine Entschci
düng getroffen hatte.
„Was wünschen Sie zu wissen?" fragte sie mit
kaum hörbarer Stimme, „ich will Ihnen Rede stehen."
„Wo waren Sie an dem Tage von Frau
KlemmenS' Ermordung, als die Uhr zwölf schlug?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 7 ]
Wiener Wndsv.
Nr. 89.
Sein Mündel
Skizze von Hella Cimpitrtj.
(Fortsetzung.)
„Und Du liebst ihn doch auch, Kleine?" fragte
die Gräfin mit leiser Unruhe in der Stimme, „Du
wirst zu schätzen wissen, welch ein treues, edles Herz
sich Dir zu eigen gibt."
„£, wir werden schon miteinander auskommen,"
tändelte das schöne Mädchen lachend, „und wenn
wir uns 'mal zanken, so versöhnen wir uns wieder:
nicht wahr, Georg, das wird ganz hübsch sein?"
Der helle Schimmer im Auge der Gräfin ver­
schwand, einen Augenblick schaute sie die künftige
Schwiegertochter staunend an, dann schüttelte sie
leicht den Kopf und wandte sich schweigend ab. War
dies das Rechte, was eine junge Braut antworten
tonnte auf die ernste, wichtige Frage: Liebst Du
ihn? „Geduld," dachte die alte Dame jedoch bald,
„sie ist ja noch ein Kind, das nichts weiß von dein,
was die Liebe des Weibes dem Manne sein soll.
Georg muß ihr Lehrmeister werden."
Ende Oktober war da. Man erwartete Graf
Adolf auf Urlaub, und Georg hatte ihm, da er
selbst noch in letzter Stunde daran verhindert wurde,
den Bruder abzuholen, den Wagen zur Bahnstation
gesandt. Der junge, hübsche, lebensfrohe Husaren
osfieicr sprang, freundlich den Gruß des Kutschers
enviderud, in das Conpö, und fort brausten die
kräftigen Thiere Schloß Rosenau entgegen.
Adolf war überrascht gewesen von der Per
lobnng seines Bruders, doch da Beide sich aufrichtig
liebten, so hatte er sich auch ebenso darüber gefreut
und >var nun sehr begierig, die kleine niedliche
Holländerin zu sehen. Halt. ivas war das?
Ein Pferd brauste vorüber, eine graziöse Reiterin
saß darauf, und secundcnlang spähte ein rosiges
Gesichtchcn in den Wagen hinein; doch dann wehte
der blaue Schleier neidisch darüber hin— wie ein
Traum war die ganze Erscheinung vorbeigehuseht.
Verwundert schüttelte er den Kops. Wer konnte das
sein? Er kannte nur eine Dame in der Gegend,
welche ritt, doch deren massive Erscheinung konnte
nun und ninimer verwechselt ivcrden mit der
snlphidenhasteu Reiterin, die soeben an ihm vorbei
geglitten war.
Richt lange darauf hielt der Wagen am Schlosse,
und die Gräfin eilte hinaus, um mit der Zärtlich
feit einer liebenden Mutter diese» blühenden, eleganten
Sohn in die Arme zu schließen. „Endlich habe icl>
Dich einmal wieder, mein Adolf," flüsterte sie, liebe
voll seine Stirn küssend, „und wie wohl und heiter
Du aussiehst! Aber nun komm' hinein, Georg wird
auch bald von seinem Termin zurück sei», und A.-.ee
— Wo ist denn das gnädige Fräulein?"^
Der Kutscher hob schweigend den Stiel de>
Peitsche, und richtig, da kam sie herangebranst, hoch
im Sattel, strahlend, lieblich iitid verführerisch.
„Willkoitimen, Selnvager Adols," rief sie, irurli 1
vor der Freitreppe das Pferd zügelnd, „ich habe
Sie schon flüchtig beim Vorbeireiten gesehen. Sie
gtanbeu gar nicht, wie neugierig ich >var. Will
kvtnme», Mama, da bin ich ja gerade zu rechter
Feit gekommen!"
Gras Adolf inar wie betäubt, er starrte das
schöne Mädchen schiveigend an ntid ivürde seine
Eavalierspslieht, ihr beim Absitze» zu helfe», voll
ständig vergessen haben, ivenn nicht ein Wink der
Blatter ihn daran gemahnt hätte. So sprang er noeli
rechtzeitig herbei, um die schlanke Gestalt aus dein
Sattel zu heben. Einen Herzseltlag lang ruhte sie
iit seinen Armen, und jäh aus bäumte das heiße
Htisarenblnt, daß eine dnnl e Welle ihitl in's Ai.l ib
stieg. Auch sein Auge flammte aus, er tvar keine.
Wortes mächtig und froh, hinter den Damen i»'.
Schloß gehen zn können, um sich zu fassen.
Nachdem diese erste lleberraschnug vorbeigegangen
tvar, plauderte und eonversirte Graf Adolf ninsv
lebhafter, und wenn sein Blick dabei über Aliee
dahinglitt, fühlte diese es ganz eigenthümlich i» sich
Ein Ausflug des Wiener Kcltncrvcreincs „Sei,in,braun".
A.lsiiahme de» k. u. k. Hofatetiers Charles Seolik in Wien. «Zieste Zeile ."O
e,wachen. Auch Graf Georg kam frisch und fröhlich
heim, er umarnite den Bruder, küßte der Gräfin die
Hand und wollte ein Gleiches bei seiner Braut
thun, doch znm ersten Male zog diese wie verwirrt
die schlanken Finger zurück. „Nicht doch," wehrte
sie halblaut, „ich habe es nicht gern, Georg."
„Aber, Herzchen, was fällt Dir ein? Mein
Bruder darf doch sehen, daß ich Dir die Hand küsse."
„Aber natürlich, gnädiges Fräulein, ich beneide
den Glücklichen um diesen Vorzug!"
„Nicht wahr! Nun, verlobe Dich nur auch
bald," lachte Graf Georg gut gelaunt, „ich kann
nur sagen, es ist ein unbeschreibliches Glück; aber
hört doch, Ihr dürft Euch nicht länger so förmlich
anreden, sondern müßt Euch ,Du° nennen wie Bruder
und Schwester. Komm' her, Adolf, Alice wird Dir
wohl erlauben, daß Du zur Besiegelung der neuen
Freundschaft ihr die Hand küssest."
Das junge Mädchen ward glühend roth, aber
sie mußte es doch über sich ergehen lassen, daß der
schöne Husar ihre Hand an die bebenden Lippen zog
und hier etwas länger festhielt, als die Etiquette es
vorschrieb. Sie waren Beide sonderbar still, Georg
schien der Lebhaftere zu sein, der nichts von dem
glühenden Bücke meiste, welcher aus Adolfs Äugen
brach, als er sich von dem Handkusse aufrichtete.
Aber die Gräfin hatte denselben bemerkt, und ihr
Herzschlag stockte momentan. Was war das? Zogen
denn in der That so drohende Wetterwolken am
Horizonte herauf, daß sich ihr das Gebet auf die
Lippen drängte: Führe mich nicht in Versuchung!?
Beim Abendbrote herrschte jedoch wieder volle,
ungetrübte Heiterkeit. Adolf erzählte angeregt und
humoristisch, Georg lachte, und die Damen ließen
ihrer guten Laune ungehindert freien Lanf, so daß
es fast elf Uhr ivar, als man sich trennte.
Nachdenklich loste Alice vor dem Spiegel ihre
schimmernden Haarpnffen. „Er ist doch ganz anders
wie mein Bräutigam, aber ich wünschte, Georg gliche
ihm mehr. Er sieht Einen so ganz besonders an;
ich meine, es muß bis tief in's Herz dringen, und
da werde ich roth darüber, ganz purpnrrvth."—
Gräfin Mcngden ließ sich von ihrem jüngsten
Sohn bis an ihr Schlafgemach geleiten und sagte,
ihn zärtlich umarmend: „Gute Nacht, Adolf, ich
freue mich sehr, Dich hier zn haben, um Deines
Bruders Glück mitanzusehcn. Er liebt Alice mit der
ganzen Tiefe seines treuen Herzens, und sollte er sie
einmal verlieren, er würde es nicht überleben."
Ettvas befremdet sah der junge Mann zur Mutter
auf, doch ihr Auge ruhte so klar und ernst an dem
seinen, daß er es senken mußte und nur rasch nach
ihrer Hand griff, um sie zu küssen.
„Gute Nacht, Mama, schlafe wohl!"
Lange noch stand er dann am offenen Fenster
seines Zimmers und blickte hinaus in den herbst
dunklen Garten, während seine bärtigen Lippen sich
fest zusammenpreßten.
„Wo soll das hinführen! Ich fürchte, daß ich
mein heißes Herz an das bildschöne Mädchen ver
liercu werde, und dann- nein, er ist mein Bruder,
und ich will nicht vergessen, daß ich die Ehre meines
Geschlechtes wahren muß. Wie spielt das Schicksal
oft so eigenthümlich!"
Kalt strich der Abendw'.nd über Adolf's glühende
Stirn; er wandte sich ab und schlug klirrend das
Fenster zn. Er warf sich ans's Lager, doch der
Schlaf floh ihn, und erst als der Morgen im Osten
graute, schlief er ein— mit im Traume gewisse
braune Mädchcnange» »in sich hergankelu zn sehen.
lind in der That, das Unglück schritt schnell
heran. Schon nach vierzehn Tagen wußten Adolf
und Alice, daß sie sich liebten, noch ehe das ver
hüngnißvvlle Wort von ihren Lippen gefallen tvar.
Ein großes Fest sollte znm Geburtstage der Gräfin
gefeiert werden. Es ivnrden große Vorbereitungen
dazu getroffen, besonders zn dem Ball, welcher sich
an das glänzende Souper anschließen sollte. Frän
lein van der Heelen schwamm in Entzücken, denn
sie wollte für den einen Abend die Trauer ablegen
und in lilaseidcner Toilette erscheinen.
„Mutter," sagte Adols am Festaiorgeu zn der
Gräfin, als sie sich für einige Augenblicke allein
sahen, „ich muß Dir etwas beichten,'wie ich'? schon
als Kind gethan habe. Es liegt mir wie eine Eentner
last auf dem Herzen. Ich will— mich zum Aus­
wärtigen Amte melden und nach Afrika gehen."


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 8 ]
Nr. 39.
L-ilr 8.
Gräfin Mcngden schien keineswegs so überrascht,
wie der junge Mann geglaubt hatte; sie blickte iui
verwandt ans die Stickerei, die sie hielt, und nickte
mir mit dein .Stopfe.
„Thue c«, mein Sohn, ich kenne Teinc Äleiveg
griindc. Fliehe Dein eigenes Herz, so lange es Zeit ist."
„C, dass ich's sdjou eher gethan hätte!" brach
er los und schlug sich mit der geballten Umist vor
die 3lini, „es wird zn spät sein, meine Leidenschaft
ist z» groß, ich liebe —"
Vfber jetzt erhob sich die Tame in grnizer Größe,
mahnend ruhte ihr Blick aus dem Lohne, dessen
Züge sich verzerrt hatten, und beschivichtigend sprach
siei „.Stein Wort weiter! Niemand außer Dir und
De nein trotte soll nm diese Licrirrnng wissen, lliinge
wie ein Mann mit Dir, sliehe rechtzeitig— und
noch wirst Du überwinden,"
„Nein, es ist zu spät, mein Wliiet und meine
„:}iifiiiijt liegen vernichtet am Boden, £, Mama,
hast Du kein Wori des Mitleids für Deinen Lohn?"
Sie schtvieg einen Moment, dann aber siele» die
Worte klar und scharf von ihre» Lippen: „Nein,
erst dann, wenn Du die Versuchung bezwungen
und nicht zum Mörder des Glückes a» Deinem
Bruder geworden bist, Wdi’ jetzt, Z'ldvls, morgen
wirst Du abreisen, um Deiner (Ihre willen."
Wiener Wieder.
| Er taumelte hinaus, bleich wie ein Todter, und
jetzt erst sank die arme Frau in sich zusammen.
„Daß ich das erleben muß!£ mein armer Georg,
sie liebt Dich nicht, und Dein edles, treues Herz
tvird brechen. Gott erbarme sich Deiner und lass'
mich's nicht erleben!"
Am Abend >var Schloß Roscnau glänzend er­
leuchtet, Wagen ans Wagen fuhr vor, verhüllte
Damen und Herrcngestaltcn stiegen aus, und bald
hatte sich eine zahlreiche Gesellschaft versammelt,
welche lachend und plaudernd durcheinander wogte.
Doch erst nach dem Souper kam für die tanzlustige
Jugend das Hanptvergnügcn, weiche, lockende
Walzerklänge forderten znm Balle auf, und bald
flogen die Paare fröhlich über das glänzende Parqnct
hin. Alice tanzte mit all der Wonne der Jugend,
und glückselig schaute ihr Verlobter der lieblichen
Gestalt nach, die so graziös im Arme ihres Tänzers
dahinglitt,
A»ch ein zweites, düsteres Augenpaar verfolgte
dasselbe Fiel; der elegante Hnsarenlientenant biß
fielt aus die Lippen, um den dumpfen Seufzer zu
ersticken, der sich seiner Brust entrang, „Thor, der
ich bin! Für mich ist sie verloren, denn sie gehört
meinem Bruder, und dennoch— fort von hier, ich bin
meiner selbst nicht mehr mächtig vor Leidenschaft!"
Er hatte einen Galopp mit seiner schönen
Schwägerin, und als er sie nun in den Arm nahm,
als er ihre Hand in der seinen hielt, ihren Athem
an seiner Wange spürte, da flammte■ die sündige
Gluth in hellen Funken auf, und wie im Taumel
flog er mit ihr dahin, bis sie endlich athemlos um
eine Pause bat. Er geleitete sie zu einem etwas
abgelegenen Theile des Saales und warf sich hoch-
athmend in einen Sessel an ihrer Seite.
„Was denkst Du wohl von mir, Adolf," schmollte
die liebliche Braut, „mein Athem ist doch nur halb
so lang als der Deine, ich wäre gestorben in Deinen
Armen, wenn —"
„Besser, als zu leben fern von mir," stieß er
glühend hervor und neigte sich über sie. Alice
wurde dunkelroth, sie senkte das Köpfchen, denn
auch in ihrem Herzen regte sich ein Widerhall seiner
Worte.
„Adolf, um des Himmelswillen, sprich nicht
weiter; laß" uns noch einmal tanzen."
„Wozu? Ich gehe morgen fort und komme so­
bald nicht wieder, aber einmal mußt Du es doch
hören, daß —"
„Still, man hört uns; erbarme Dich meiner!"
„O, Alice, Du liebst mich ja auch. Deine Blicke,
Dein Erröthen haben es mir oftmals verrathen,
and ich— nun, und wenn ich auf der Stelle todt
umstürzen müßte, einmal soll's heraus: bis zum
Wahnsinn habe ich Dich geliebt und liebe Dich
noch!"
Die dichte Purpurgardine hinter dem Paare
bewegte sich leicht, der Zugwind mochte dahinter
lochen; sie bemerkten es Beide nicht, sie traten noch­
mals znm Tanze an, und die zitternden Hände
schlössen sich wie im Krampfe ineinander: zum Ab­
schiede auf ewige Zeiten.
„Adolf," zitterte es über des Mädchens Lippen,
„muß es denn sein? Gehe nicht von mir fort!"
„Doch, denn er ist mein Bruder, und ich bin
ei» Edelmann. Ich will die Scharte auswetzen, das
Verbrechen sühneil, welches ich begangen habe, als
ich zu tief in Deine Augen schaute."
„Nimm mich mit— ich kann nicht leben ohne
Dich!" Um Alice begann sich der Saal, die Menschen,
Lichter wie im Kreise zn drehen, fernher tönte
die Musik an ihr Ohr, schwarze Schleier sanken
tief und immer tiefer herab, ohnmächtig lag sie im
Arme ihres Tänzers.
Da stand aber auch schon Graf Georg neben
dem Bruder; todtenbleich, finster und wortlos nahm
er seine Braut auf und trug sie, ohne sich nm die
näher dräiigcnden, singenden, neugierigen Menschen
zu kümmern, hinaus nach ihrem Zimmer, wohin die
Gräfin ganz erschrocken folgte.
„Armes Kind," sagte er dann mit seltsam hohl
und tonlos klingender Stimme, „sie hat einen großen
Kummer gehabt, und ich will sehen, sie davon zu
befreien. Sage Adolf, daß ich ihn bitte, noch bis
morgen Mittag hier zu bleiben, Mama. Ich— ich
kann ihn heute Abend nicht sprechen, aber er muß
statt meiner die Honneurs machen, denn ich habe
noch viel zu schreiben, ehe ich— schlafen gehen
kann!"
In dem Arbcitszinnner des Majoratsherrn
brannte eine einfache Studirlampe und warf ihre
Strahlen auf des bleichen Mannes Züge, die um
z-hn Jahre gealtert schienen. Er hatte Papiere,
Bücher, Documente um sich gehäuft; er schien
wichtige Dinge arbeiten zu wollen, und dennoch
entsank die Feder nur zu oft der eiskalten, zitternden
Hand, während die tiefliegenden, todestraurigcn
Augen in die Ferne schweiften, wie um etwas zn
suchen. Und er hatte an diesem Abende in der That
Alles verloren! Sein Glück, seinen ganzen Lebens­
inhalt und die Hoffnung auf eine wundersüße
Zukunft. Georg Mengden stand gerade hinter deui
Fenstervorhaug, vor welchem Alice und sein Bruder-
Platz genommen hatten; er hörte die leidenschaftlicheil
Worte des Letzteren wie auch die verzweislungsvollen
des jungen Mädchens. Einen Moment hatte er die
Empfindung, als drehe sich der Saal im Wirbel
mit ihm, als reiße eine Todtenhand ihm das zuckende
Herz ans der Brust; dann jedoch ging auch dies
vorüber, er hatte seine volle, männliche Fassung
znrückerlaugt, als er die ohnmächtige Alice hinaus­
trug.
Schleppenden Schrittes ging er nach feinem
Zimmer; von den Wänden des langen Corridors
hallte das Gcrältsch derselben wider, beim Scheine
der Flurlauipe erschien ihm der eigene Schatten
gespenstisch, riesengroß, daß er jäh zusammenfuhr
und gleich darauf über dieseil Anfall von Schtväche
bitter lächeln mußte. «Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 39.
Wiener WiLder.
©eilt ?.
Scibimuib Stanzig.
€in Morü in den fiocbalpcn.
(Mit Jllustrativu auf Seile 8.)
Ein Liebesroman (jat jüngst in dc» Fclscnschwffc» bcr
Alpes maritimes fein schreckliches Ende gefunben. Dort
wurde in den ersten Togen des September der schon start
verweste Leichnam einer junge», sichtlich den höhere»
Ständen nngehörige» Dame anfgesnnden, welche bei sieh
Papiere hatte, die glücklicherweise ihre Agnoscirnng er
möglichten. Es war ein Fräulein Rose F o n r i e r ans
Angvulk-ine. Erst dachte man, dast die Dame in den Berge»
verunglückt sei, doch das Bvrhandensein einer Schußwunde
liest die Polizei an die Wahrscheinlichkeit eines Berbrechens
deute», und die Nachforschungen, die man sofort am
stellte, gaben dies mit Sicherheit zu. Fräulein Fourier
hatte in Begleitung ihres Berehrers, eines Ingenieurs einer
nahen Fabrik, Mitte August eine Reise in die Alpen an­
getreten, von welcher dieser nach etwa zehn Tagen allein
zurückkehrte und erzählte, Rose hätte ihn unterwegs ver­
lassen und sei ihn, ohne jede Spnr zu hinterlassen ver­
schwunden. Man schenkte ihm, so unerklärlich die Sache
schien, Glauben, und Fräulein Fourier galt als verschollen.
Als die Polizeilichen Recherchen anfingen, war es sofort
klar, daß der Ingenieur Emile Raquet der Mörder sei,
und man schritt sofort an die Berhastung desselben, Anfangs
leugnete er und ivollte glauben machen, daß die Fourier
sich erschossen habe, nachdem sie ihn verlassen hatte,
doch wurde durch unzweifelhafte Zeugen enviesen, daß er
den verhängnißvollen Aufstieg mit ihr angetreten habe und
allein in's Hotel zurückgekehrt sei. Nun verstand er sich zu
einem Geständnisse und gab eine Darstellung des verübten
Mordes. In ziemlicher Höhe entstand ein Streit zwischen
Beiden, der in der wachsenden Gleichgiltigkeit des Liebhabers
seine Ursache hatte, der das langjährige Verhältniß lösen
wollte, da er im Begriffe stand, eine reiche Heirat einzu­
gehen. In der Hitze des lebhaften Streites, während dessen
er znr Erkenntniß kam, daß sie auf eine Lösung ihrer Be­
ziehungen nicht eingehen werde, kam ihm die unglückliche
\
Idee, stch der ihm hinderlichen Geliebte» zu entledigen, er
schoß auf ste, und sie stürzte den steilen Felsabhang hinunter.
Sie fiel mit aller Wucht auf die Felswand, wo sie tödtlich
verletzt liege» blieb; er ha nie noch wenige Augenblicke,
nn, sich von dem Erfolge seiner That zu überzeugen, dann
ergriff er die Flucht mid verließ den Srt, ivo sie zuletzt
miteinander geweilt. Er kehrte sodann in seinen Wohnort
zurück, wo er zur Zeit als Untersnchnngshäftling der Ver­
handlung dieses sicherlich interessanten Mordprocesses ent
gegensiebt.
Wiener Theater-bilder.
Ani 7. Sctober feiert der bekannte Komiker Ferdinand
^ t a n z i g, welcher derzeit als vielbeschäftigtes und be
lichtes Mitglied dem Wiener KaiserjnbiläumS -Stadttheater
angehört, sein vierzigjähriges Schauspieler Jubiläum. Fast
jeder Wiener Theaterbesucher kennt den wackeren Bühne»
Veteranen, der im Lause der Jahre an fast allen Wiener
Bühnen mit schönem Erfolge gewirkt hat, und sei» Ehren
tag wird seine» zahlreiche» Freunden und Bekannten Ge
legenheit biete», dem braven Künstler den Dank für sei»
künstlerisches Wirken zn beweisen.
Ferdinand Stanzig wirkte viele Jahre als erster
Gesaiigskoiiiiker an verschiedene» Prvvinzbühnen, wie
Klagenfnit, Linz, Laibach, Reiclienberg, Pilsen, Prag, Pest,
-keplitz, Earlsbad, Baden jc., mit vielem Glück und um;
besonders als Nestrov Darsteller bestens bekannt. In Wien
war er zuerst im Rudolfüheimer Bolkotheater unter de»>
Director Sachse (t8i;7 bis 1868), dann im Theater in bei
Josesstadt, Direktion Gallmeher llncknl, thätig und würd,
über Empfehlung der Gallmeher (IN75>) von Carlsln d
nach Wien an die Koniische Spei' (Director S. Rosenfeld
engagirt. Nachdem Stanzig dann mehrere Jahre in
Deutschland geweilt, finden wir ihn im Jahre 18Sd unter
dein Director Fuchs wieder im Theater in der Josesstadt,
wo er als Pamnier in „Josef Laiiner", Degelmeier in „Ein
Böhi»' in Amerika", als „Pater Lorenz", Keßler in „Groß
mien" re. sich eine erste Stellung in Wien errang, so daß
er vom Director Tewele als Neinplw.ant für be» erkrankten
Makros in's Carl Theater berufen wurde. Stanzig war
dann 1882 bis 1889 unter Franz Steiner im Theater an
der Wie», später in, Fürsttheater, dann von 1889 bis 1891
unter der Direction Giesran nochmals im Jofefstädtc»
Theater, übernahm dann das Sommertheater in Döbling
und ans dem Kahlenberge als Director und ivollte in Ge
nieinschaft mit Camillo Walzet (Zelll und inehreren Anderen
in Döbling ein Nestroh-Theater erbauen, welches Project
sich jedoch, wie schon so viele in Wien, wieder zerschlug
Seit der Eröffnung des Kaiser Jnbilänms-Stadtlheateic-
gehört er mm dieser Bühne an. Ferdinand Stanzig is
auch als Verfasser eiiiiger Lieder, Märsche uiid Cvnpletc
bekannt geworden.
Wir wünschen dem wackere» Schauspieler, der »»
seinem Jnbiläiiinstage seine gelungene Darstellung des
Pamnier in „Josef Lanner" znm 15«». Male spiele» ivird.
herzlich, daß sich viele seiner Freunde und Gönner seine
erinnern und diesen Tag zu einem recht fröhliche» gestatte»
mögen!
*
Das D e n t s ch e B o l ks t h e a t e r brachte am letzten
Samstag Ernst v. W o lz o g e n's Pkünchener Stück „D ic
hohe S ch n l e", ivelches man getrost als eineir draliia
tischen Sitten-, respective Uiisittenroman auffassen kaun
Wolzogen stellt in demselben den Lebenslaus eines Münchener
„süßen Mädels" dar, welches es aus den Niederungen des
Daseins bis zur wirklichen „Gräfin" bringt, ivozu aller
dings Andere die Mittel beisteuern niüssen. Es ist ei»
Alltagsroma» aus der Großstadt, der nicht gerade neu
ist, aber Wolzogen hat den Stoff so keck angepackt, daß er
schließlich den Wide,stand des
Pnblicnms besiegte und eine»
ziemlichen Erfolg davontrug.
Allerdings kam ihm Hiebei in
erster Linie die geniale Dar­
stellung der Frau Odilon zu
statten, welche es verstand,
der fast unfaßbaren Gestalt
echtes Leben mit Blut und
Seele zu geben. Sie war Zaza
und Cameliendame in Eineni
und traf den Ton der Grisetle
ebenso vortrefflich wie später
jeiien der Weltdame. Herr
W e i s s e entpuppte sich auf
einem ganz neuen Gebiete, er­
stattete seinen eigenartigen
Mystiker und Spiritisten mit
feinem Humor aus, der auch
die scharfe Charakteristik nicht
vermissen ließ. Neben diesen
Hauptrollen ivaren es Fräulein
W a l l e n t i n, sowie die
Herren Krame r, K u t s ch e r n,
B r n ii b t und R n s s e k. welche mit ihren trefflichen
Leistungen ihr Bestes znm künstlerischen Erfolge des Abends
beitrugen, der nach dem Inhalte des an Pikanterieu und
Hnmoren jeglichen Kalibers reichen Stückes ein anhaltender
sein dürste.
Mit Bett» S t o j a n, die znr Zeit als belebender Geist
im R a i m u n d T h e a t e r herrscht, feierte die seinerzeit
so erfolgreiche Posse mit Gesang von Leopold Kren»
und Carl L i» b a u „Heißes Blul" ihre fröhliche Auf
erstehung. Das bewährte Stück wirkte auch beute wieder
mit seinen lustigen Scenen und Situationen, seinen Gc
sangs und Tanzeinlagen wie eine Novität und fand reiclien
und wohlverdienten Beifall. Diesen errangen in erster Linie
die beiden Hauptdarsteller, Fräulein Betw S t o j a n und
Herr Louis Treninauu, weiche gesanglich und schau
spieleriscki glänzend waren und Stürme von Applaus ernteten.
Fräulein Stojan sang und tänzle, daß es eine Freude war,
und auch ihr Partner fand in einer Rolle, die einst Giraidi
creirt, reichen Beifall. Herr S t r a ß in a» e r braclile feinen
»rgemüthlichen Hnmor mit, und Fräulein L i ch t e n zeigte
sich als temperameut und humorvolle Localfoubrette. In
einer kleinen Charge überrasclile Herr G r o ß m a n ii durch
die köstliche Pi'aske eines betaun»'.i „FcZe.i Bü.iaen" P e be.i
~-- -- -----------
-Ferdinand Stanzig a's Pa nmer in D>. v. stiadlcr's
„Joses vaniier".
>ind durch gelungenes parodistisches Spiel. Die Damen
Fräulein S z v h n e r und Schneide r, sowie die Herren
L a ck n e r, P o p p, G ö st l und P o l l a» d t ivirkten in
kleine! en Rollen verdienstlich mit.— Wir bringe» neben­
stehend die Porträts der beide» so erfolgreichen Bühnen
a itole.i Leopold Kren» und Carl Lindau, die mit
Werken ihrer Feder Heuer die ganze Sommersaison im
Theater in „Venedig in Wien" beherrschten. Dort fand ihre
Spei ekle „Die Landstreicher", Musik von C. M. Ziehrer,
und »ach dieser „Die Schöne von New-Aork" einen durch­
schlagenden Erfolg, welche den beide» treffliche» Autoren
reiche Ehren und Anerkennung brachten.
„A u s S t r a f u r l a ii b", ein Lustspiel nach der älteste»
Schablone von G. v. M o s e r und Thilo v. T r v t h a,
war die jüngste stivviiäl des Kaiser-Jnbilänm-- Stadltheaters,
sie trotz der veralteten Mache, der mehr als abgedroschenen
Figuren und des recht bescheidenen Humors dort lauten
Beifall fand. Ei» leichtsinniger, aber gutherziger Lieutenant
und ein Backsiseh stehen ini Mittetpiinkte der sogenannten Hand­
lung, nn welcher noch ein brnmmiger Major, ein zerstreiiler
Professor, ein täppischer Ssficiersbursche und ähnliche vri
ginelle Gestalten niitmirken. Gespielt wurde besser, als es
die Sache verdiente, Herr G o d a i und Fräulein Hohe n-
e ck gaben recht hübsch das Liebespaar, Herr P o h l e r
hatte die Lacher auf seiner Seile, und in den übrigen
Rollen gaben die Damen Fräulein F r o l d a, S a n d r o ck
und S t r i e b e ck ihr Bestes. Auch Herr L e i ch t verdient
lobende Erwähnung.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 10 ]
iieite 10.
Wiener Wilder.
Nr.. 19.
illeftourntini! Prohaska.
Rejtattratton „zum Glücksradl".
Wücbcrwurm.
,,A g'm ü i' t ii olle 2 t ii li b’." (Srnstcö »nd Weitere*
in niederöilerreichiichkr Mundart von V. iv. 2 l c i n b ö d.
2 ii betitelt sich ein nettccs Büchlein mit Dialeklgedidtten,
welches soeben im Verlage von I. Tv. V n n« in Uinen er
(fl)ienen ist und das eine Weilte imn Cöebirfttcn misten mit)
heiteren Inhaltes bringt. Vctiteve sind in der 'Mehrzahl nnb
eiftnen sich die meisten znm 'Vortrage in geselligen Atreifen,
wofür sie in erster Viitie bestiinint 511 fein scheinen; höhere
litemritelje Attsprnche fdteint der Slutor sannt mt sei»
Werkelten jn stellen.
*
„V» st i fl e W e s rb i tb t e" betitelt sich ein amüsantes
Marsdtrondo von M i r i ?, welches wir l’lllcn empfehle»,
die Ftetmde eines heiteren l^esangtertes n»d einer (jübfdjeu,
leidjt härtbaren tSlnviennba' sind; eine nrofie Istn.will rw»
Weintifloereinen febten diese heitere Mnsik bei ihren besten
uns ihr 'b'ionnintnt nnb crstöljtcn bnmit dos jitbotenbe
'■l'nblitnm flonj nnsnebntenb. Dns sehr cleflnnte, secessio
mftiiel) nnflrttandjte Hest, welehes int Verlage A b 0 1 f
in übler ersehien, ist in nllen Mnsikalietthandlnngen
neuen eine Krone erhältlich.
*
Ein „ii 0 l f 6 t b ii in liches H n 11 d b tt eh des ü st e r
reichis d) c 11 W e d) t c s", bearbeitet von den Wiener Hof
»»d Gerichtsadvocate» Dr.I. I» gw er »nd Dr. I. N 0 sn er,
beitinnl soeben int i'erliifle der Wsiener Volksbttdtltandlnng
Jgnaz Brand, Wien, VI., Gnmpendorferstraße >8, zu er
libeitten. Das Wert, weldtes nuncfnlir 25 Hefte :> 25 Heller
umfassen wird, also durch den billigen Preis Jedermann
.Vtjliinnlid) ist, stellt sich in erster Linie die 'Aufgabe, alle»
Nichtjnriste» die für das praktijdte Leben nothwendige
l^esebeskenntniß zn vermitteln und den directe» Berkebr mit
tsteriebten und Behörden zu ermö,ilidien. Zur llnterstützimg
dieses Zweckes wird es mehrere bnnderte von Formnlarien
für Eingaben in Eivilsadten, in «trnfl’adteit, in Perwaltnngs
nnb politischen t’litflcleflenbeiten enthalten nnb insbesondere
für alle in den verschiedensten Bernfs und Clesdiästszweige»
vorkommenden Verträge Formnlarien bringen t dod> will
es mich (Hiebcbfnnbifleit Personen, politisdten nnb Wemeittbc
beamten, Beamten der rbeiterneisicliein 110 ;c. als Nach
fdilancbnd) diene». Das uns vorliegende erste Heft bringt
unter Anderem eine ansführlidte Erlänternng des Neichs
rathswahlredttes mit zahkretehen ilornmlaficii für Wertn
niationen tt. bergt. Die Darstellung ist nicht nur leieht ver
ständlich, sondern im (pegensabe zu anderen ähnlichen
'Pleiten sehr lebendig und fesselnd.
Verschiedenes.
Anentttektliche vtenoprapftie- Ltir|e. Der
Centralverein für Fanlmann'sdte Dtenographie eröffnet
im Dctober im >., IN., VI., X., XII., XIV. „ttd XV11.
Bezirke in städtischen Dehnten nette, zweimonatliche Abend
ivreicnrfe für Dchüler und Erwachsene tHerren nnd Damen'.
Die Eiitsdtreibnngen werde» Montag, den l. und Donners
tag, den 4. Dctober von halb 7 bis halb 9 Uhr Abends vor
tU'itoinnien int 1. Bezirke, Werdertborgasse (!, int III. Bezirke,
Hiirnesgasie 12, im VI. Bezirke. Gnmpcttdorserstraße 4, im
X. Bezirke, Engengasse 30, »tt X II. Bezirke, Migazziplav tt,
im XIV. Bezirke, Dadlergasie 9, im XV 11. Bezirke, OSebler*
gaste,'it titid Rnpertnsplab I. Ansknnfte ertheiten die be
treffenden Dchntdiener. Der Bereit! ertheilt auch unentgelt
lidtett luieflidten llntenidtt. Diesbezüglidie Anmeldnngen
nnb Anfragen sind an die Bereinsadresse: Wien,Vl.,Gt»npen
dorferstraste 4, zu richten.
Vald ist dir schöne Zeit vorbei, und die noch
bevorstehende Herbstzeit inttst man benügen und dabei nidtt
aus den Prater vergessen, wo man, nadtbem man fidt bind)
Dpazicrengehe» und gute Vnft ergnickt bat, and) etwas
Anderes haben samt. Wem ist das Vocal Jgnaz Prohaska's
mit seiner Restauration nnd Pradttgarten int k. k. Prater
'Nr. Ii7 nidtt bekannt, wer ist nidtt dort gewesen nnd wer
wird bind) das hier Gebrachte fidt nidtt beeilen, sich recht
bald dort zu zeigen'? Bei Prohaska cvncertirt täglich die
im obenstebenden Bilde gebrachte Damencapelle G. Richter,
meldte dnrdt ihre ausgezeichnete Mnsik jeden Besucher bis
zum lebten Geigenstridte festbält. Genau so wie ber_ Name
des tüchtigen und beliebten Nestanrateurs bekannt ist, sind
and) seine guten Speisen und Getränke besannt, die er bei
civilen Preisen und exakter Bedienung nerabreidtt. 'Nur
Intz ist noch die Zeit, mit all das Genannte int Pracht
garten des Herrn Prohaska genießen zu können. Wir
können aber nidtt umbin, schon jetzt darauf anftnerksam zu
mad)en, baß man sid> and) in späterer Jahreszeit in den
Daten des Etablissemettts bestens vergnügeit und reftan
rite» kann.
Etwas über Schönheitspflege. Did, die Haare
zu färben, ist henke keineswegs mehr ein Zeichen der Eitelkeit.
Bei den hentigen Lebettsverhältniffen steht daS frühzeitige
Ergrauen der Haare leider nur z» oft nitht im Einklänge
mit dem Alter, aber wie oft hat fdton znm Beispiel in der
itiilitüfifdtcn Earrwre, in der Laufbahn der Beamten, ja
selbst in Handwerkssphären „graues Haar" dem Betverber
einen Posten versdtloffen, dem er sid) ttodt Jahrzehnte
hindtirdt mit voller Berechtigung gewadtsen fühlen konnte.
In England ist das Haarfärben sehr gebrändtlidt und sogar
unter der arbeitenden Elaste hänstg zu finden. Aber man
sei vorsichtig in der Wahl der Mittel; mtr von verläßlichen
nnb vertranenswürdigen tvinneit sollen solche bezogen
werden. Das seit vielen Jahren bestehende Geschäft Anton
I. E z e r n y in Wien, X VIII., Carl sttidtvigstraße li t Brief
adressei »nd I., Wallfisdtgasse!> «.Niederlage', ist eine foldjc
empsehlenswerthe jyirtna. Wiederholt ansgezeiehnek bei SluS-
stellnnge» mit goldenen nnd silbernen Medaillen, bietet sie
betn Pnbticntn nur Bewährtes nnb wahrt ihren Ruf wie
den ihrer Erzeugnisse. Hervorzuheben unter den von Czernn
in den Berkehr gebradtten Doiletteartikeln sind das Haar
färbemittel .^Tanningene", die zur Bersdtönernng des Teints
dienende „i_'rie»tnliid)e Nosenmildt" und das bewährte
Zahnpräparak „Dsan". Mit Bezug auf die Zahnpflege
ließe sid> sehr Vieles mittheilen, bod> der beschränkte Rannt
gestattet uns mir auf das Wichtigste aufnierksam zu ntnritcn.
Wie unangenehm machen sid) znm Beispiel Personen be­
merkbar dnreh jenen üblen Mnndgerndt, welchen vernad)
lässigte und dadnrdt sdtadhafteWählte ansströmen! Und doch
ist es so leidjt, sid) mit Didterheit vor diesem Uebel
zu sehützen durch regelmäßigen Gebrandt von „Dtan",
weldteS dnrdt seine antiseptisdte Wirkung jeden üblen Gerneh
benitttntt. Es ist das erste »nd einzige Zahnmittel, weld>eS
nidtt wie andere einfach dnrdt starkes Parfnm auf kurze
Zeit den Gerndt verdeckt, sondern die Ursache desselben, die
si-änlnißerreger in den^Zahnhöhlen, voUkommett vernichtet,
ohne die Zähne oder Dchleimhänte auch nur im (ileringsten
anzugreifen. „Dsan" hak dabei einen sehr ersrisdtenden
Wohlgesdtmack und ist sehr ausgiebig im Gebranckte. „Clan"
kommt als Mundwasser und als Zahnpulver in Per
wendnng. Eine ielafrite Mundwasser (Essenz' kostet 88 kr.
«für mehrere Blonate ansreidtend), in Pulverform per
Dose 44 kr. und ist in Apotheken, Droguerien, Parfttmerien rc.
erhältlich oder and) bet Anton Czerny in Wien.
Da» Etlückt dreht strh im Kreise, es kommt
und geht vorbei l Zum „Glucksradl", XIX., Heiligen­
städterstraße 37, muß man gehen, wenn man Zerstrenung
sucht und sidt über die Dorgen deS Alltagslebens Hinweg-
heben will. Der Herbst ist sdtön, und noch haben wir Zeit,
unsere freie» Tage anszunüpen, und um dies rnbknl zu
thun nnb einen Genuß zu haben, lohnt es sich, einen
ÄnStlng nad) diesem in der Nähe Wiens gelegenen Ber-
gnügnttgsorte zu tttadte». Im obenstehenden Bilde bringen
wir den Garten ,„znm Glücksradt", der sdtott seinerzeit von
einem Plassenbesnche fvcquemirt toar, im Vattfc der Zeit
aber vernachlässigt wurde und erst seit Anfang dieses Monats
in die Hand und Leitung des tüchtigen Herrn Carl Dangl
übergegangen ist. Plan kann der berechtigten Hoffnung
Rannt geben, daß Herr Dangl, der als Kücktendtef in be­
deutenden Restaurants Berlins, Blündtens und anderer
Dtädte und liier in Wien int, Hotel „Kummer", dann im
Restaurant „Ddtneider" ant Düdbahnhofe fnngirte, es ver­
stehen wird, durch eine umsidttige Leitung, dieses Restaurant
zu einem der getuckttesten zu madten. Fassen wir die lang-
tährige Thätigkeit dieses Alannes, der auf der zweiten
Internationalen Kodtknnstansstellnng in Wien 1898 mit
der silbernen Medaille präntiirt, wurde, im Vereine mit
seiner braven Frau in's Auge, so ist uns das sdton eine
Gewähr, daß in Bezug auf D.nalität der Speisen, riick-
tidttlidt civiler Preise, uns das Beste geboten tvird. Außer
dem weltbekannten vorzitglidten Bräu des bürgerlidten Bran-
hauses in Pilsen bringt Herr Dangl mir echte originale
Weine znm Ausschaiik. All dies Genannte wird hier noch
durch Concerte gewürzt, und wenn wir nicht vergessen,
daß dieses Etabliffement in unmittelbarer Nähe der Ltadt-
bahnhaltestelle stlußdorferstraße und der Änsdtlnhstrecke
Dchottenring—Heiligenstädterltraße—Nnßdorf der Renen
Wiener Tramway liegt und noch durch andere Cotninnni-
cationen leidjt zu erreichen ist, so werden es wohl, die
Wenigsten sein, die den Besuch des Vocales uttlerlatsen.
Für Bälle, Viebertafeltt, Hodtzeiten nnb Vereine stehen
sämmtliche Moralitäten frei und unentgeltlich zur Ber-
fttgnng und ist nicht zn vergessen, daß der jehige Herr
stiestanratenr es sid) hat angelegen fein lassen, dnrdt Reno-
virnng Astes in den besten cLtand zu sehen. Zur genauen
Orientirnng halte» wir in unserem, Vergnügnngstheib
die genaue Adresse als Wegweiser in Evidenz.
Schiverhörigkeit. Eine rcidje Dame, welche durch
Doctvr 'Nicholson's Künstlithe Ohrtrommel von Schwer­
hörigkeit und Dhrensansen geheilt worden ist, hat seiltet)
Institut ein Gesd)enk von 25.0t.ltl Gulden ribermadtt, damit
solche taube und schwerhörige Personen, meldte ntd)t du
Mittel besihen, sid) die tOhrtrommel zu versdtaffen, dieselbe
nmsonst erhalten können. Briese wolle man adressiren:
Nr. 847. Das Institut Nicholson, „Vongeott", Gnnners-
bnr», Votidon, W.
, i^01TlClf0S& hervorragendes
(Fleisch-Eiweiss)
csfää\Rr- und fffiräftigungsmittel.
Erhältlich In Apotheken und MedicinaUDrogerien.— Nur echt.
wenn in 0riQlralD8O*10
15. 'November llngarisdte W o/.iv-Vose K 41MHH.1
15.„ 4perc. iittgar. Hrtpotheke» Vose K 7tt."M
Drigittal Mofe genau znm Tagescourse erhältlick) bei der
Wechselstnbe deS Battkhaitses
Schelhammer und Schaitera
Wien, I., Dtesirnsplay 11.
„Krorrprinzessln Stepls)an\e^(jue1\e^~
TAFEL
Wl CL
rCvKoling.
ÜLu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
ICN CARL GÖLSDORr,. BUDAPEST
in^.4. Krondorf bei *»-•*
Karlsbad. V^Zolta n g.10
Weöcrctionspost.
Lark p. jun. Besten Dank für die Sendnng.^die selbst-
ncrftiiitblid) gerne verwendet werden wird. Daß Die bereits
für stcenjahr, ja selbst Dstern vorgesorgt haben, soll doch
nid,t besagen, daß Sie während der ganzen langen Zeit
nichts von sich hören lassen wollen?
Fludokf S—r, chraz. Wir kennen dieses Blatt nid)t;
Die würden uns aber verbinden, wenn «ie uns die be­
treffende Nnnimer zusenden wurden.
Tg. «. Aaih. A—a, Krumma«, Aeg. T-, Hepkih,
Ä»na Kr^ Wien. Ihre Lösimg des Räthsels in Nr. 37
mit „Mode— Dde" zeugt zwar von Geist, ist aber leider
nicht die vvm Autor angegebene.
D-rredr. K. Besten Dank, wird Astes gebracht werden;
Die haben dnrdtans keinen Grund, Ihr Mid)t unter den
Scheffel zu stellen. Was Ihren Vorschlag betrifft, so haben
wir denselben acceptirt, obwohl wir uns nicht viel davon
versprechen, da gegen derlei Vorkommnisse solche Palliativ-
mittel gewöhnlid) nutzlos sind.
Arthur Am., Kran. Wir bedauern, auch die jüngste
Sendung hat unseren Beifall nicht gefunden. Glauben «ie,
daß die Vöfer es uns Dank wissen werden, wenn sie nach
Lösung Ihrer Aufgabe herausgebracht haben, daß es einen
„mingreltschen Tanz" gibt, der „Lesghinka" heißt? Auch
können wir uns auf Bedingungen absolut nicht einlojien,
da uns massenhaft Material bedingungslos zu Gebote steht.
die
af
nur mit


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 11 ]
R r. 39.
Zum Zeitvertreib.
(Nachdruck verboten.)
Rrchrn-Prodlem
VVII Hcdwig MiNvhner in Salonich.
Die Ziffern tz, 4, 2 sind
derart, und zwar die erste einmal,
die zweite achtmal, die drille sechzehn
mal in die leeren Felder zu ver
theilen, das; die vier Ausicnfeiten
des Quadrates horizontal und
vcrtical als Luminc je 10, die
Diagonalen und die mittlere Hon
zontal- und Pcrticalrcihc je^ das
Doppelte dieser Lamme ergehen.
Charade
lzwrWbig»
von Josef A. H u s ck a k.
Mein Erstes ist sicher das ruhigste Wesen,
Das öfter Dich freuet, auch manchmal empört;
Zur Vcljrc, zum Zeitvertreib wird es erlesen.
Hat manchem Geschäftsmann das Unglück bcfchccrt.
Das Zweite hat man über Biete gebrochen,
Obwohl es als kräftige Ltiitze genutzt;
Und was in dem G a u z c n hier wird nnsgcsprocheu,
DaS winzigste Erste in Unzahl besitzt,
Nai»sel-Nathsel
vo» Bertlia Wichncr in Radkcrsburg.
Ja dein Namen der Muse der epischen Dichtung
Kalliope
,H die Bezeiclmnng einer seltenen Pflanze enthalten, W c
heißt dieselbe?
Wiener Wilder.
Scherr-Logvgriph
voll „Mir".
An AöclFziiriide.
E i li st warst Du meines Gebens K—,
Erfülltest mich mit 4 P—;
Z c tz l bist Du fromm wie eine iß-
Und dick wie eine T—.
Kryptogramm
t’üii Alexander WeixeIbanm.
Die Äiiflokuiigcn obiger Aufgaben, sowie die Kamen
der Kiuscnder richtiger Lösungen werden in Nr. 41 vcr-
öskciilsicht.
Leite N..
Nufiöl'uiigen unl'crrr Käthsrl-Kusgaiirn
in Nr. 37.
Cljarabr, Kali) sei.
fclcitanj. Marie— Hvic.
IZmnograuunr.
I. 1. ssanbe. 2. Ebers, U. 1. Mvaiii. 2. Viiin.
Vichtrr-Krigitvnym.
(u'inridj Deine.
Nriiptvinaniiii „Pic Hpliinx".
Folgt mim den Windungen des Lpiral Ropfichiniickes,
und zwar im Wittcl der Lchnccke beginnend, und liest
den bei jeder Windung unter der Perle des heiabliängenden
Fadens stehenden Buchstaben ab, was zuerst bei der links.
dann bei der rechtsseitigen Lpirale zu geschehen hat, so
geben die Buchstaben die Worte:
{ßubrntr Kunst,
Richtige Lösungen der Ausgaben in Nr. U7
sandten ein:
Hermann Wminiw, Piestbnrg 11\ Älois bidineöet,
Wien> 2 >, \'a. und .sfiilli. Zirka, .'fvmuuuut* 1 >. Rudolf
Hönigmann, Wien> l l. Zohanna Plcil, Floridsdorf i) >,
Röschen Lallmaner, Wien- 2 U Neginc stokeich, Teplitz( l>,
Anna >irans, "Wien CK Veovold '.stiecket. 2 bien cl>, Zgnaz
mid, Robert->ilein, Wien >ö >, Ali. Zicgler, Biaven^ i st >,
Liisannc dloblinger, Wien lsti. Franz Vehrsteiner, Lalz
barg( l>, Heinrich Leemanu, Wien lsti. Bert!>a Vcichllieb,
stizeszvw> 2 >. Riithselclnb, Ltvckeran> äst Friedrich iHriringer,
Wie» (I>, Elsa Parthier, .Pstien l 2 i. Biizzi und Elsa, Carls
bad ei), steop. Pöberth, Vinz ei', Anna Pieber, Preßbnrg
( !>, sts^Tcknieckeil, 2 >spang Ck Rudolf Veillmer, 2 bien ei
Earl Lnäfnll, Lstiden l 2 (. D'Dophrrt von Brrilensee (2,
Riclnige stüsniigen der Ausgaben in früheren Rummeln
sandten norl) ein:
Röschen Lallmaner, 'Bsten (l >, Franz stehrsteiner, Latz
bürg> I l, lstiovanni Veoni, Zara i2'. Fohann Pillik, Prag
Marie Zöchinger, Wien ^2', Pepi Roth. Budapest in>.
Die hähttchste« Hände
nlMlh’ii Imtiint acht Tagen aristokratische ^einlieft u. ftorm
Durch Beiiiimiug von „Hiol“ «ItraiiliauiuHc j.
Wir garautireu, das, ferner ffinnzelu und galten VeS Ge­
sichtes. Sommersprossen, Mitesser, Stasenröthe rr.
spurlos verschwinden, und verpflichten uns. das l^eld sofort
zurückzuerstatten, wenn man ntti ,.Niol" nicht vollauf .onriedeu
isl.- ..Niol" ibrasiiiaiiiickie 2ctso^ ist ein jetU ynn rrfini Wiilo tu
(juroim ciiisti^iifirtci, jedoch uralte-? ^vlkSmitlel der Brasiliaiieriimen
und wird anstatt qeivöiiiilicher Leise bcnützl, Erfolg verblüffend.
UnichädliilNeil garaulirt. --- Wer,,Niol" einmal versucht, bleil't
ewig danlbar. Wer,,Nioi" Seife bnmM, Maln ewig
schon und jung. versandt nacti allen Welitheilen gegen Brief­
marken oder per Stachnahme.
1 Nofe „Riol" 5 tt Kr. und fl. 1 .—.
.,<^enhstassc 21.
ViuiDerte von -,'iiierteiiiiunsiH u. lankillireiden laufen ftifliirfi ein.
&
Ceatral-Depoeiten-Oaese und
Ali- nnd Verkauf von Wertpapieren uml Valuten-
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,00 0^000. Reservefond Kronen 21,882.407*88
I., Herreagasse 8. VVIIijPJ I.. Henen.gra.so® S.
Geldeinlagen *n günstiger Yerzinsnng.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Verwicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Wertpapieren.
Filialen: Prag 1, Grauen Nr. 20; Graz, nerrehgaeßß Nr. 9; Brünn, Jesuiteugaaso Nr. 1; Aussig a. d. £lbe.— /weiganstalten in Wien; II.. I»ralor«traR,e Nr. 15 1
III., Hauptstr&sae Nr. 24; IV., Wicdener Ilauptstrasso Nr. 8; VI., Mariahllfcrstrasae Nr. 75; VII., ftnrggansü Nr. 71; Vill., ,JoNef«tji<)icrBtranKe Nr. 27; IX., WähmiK«*r«tra*no
Nr. fi2; XVII., Hernalser Hauptstrasfie Nr. 43; Secbshau», XV., .S«chBhauHer«traRHe Nr. 26.
&
>:
w.
Torf-Industrie Carl A. Zschörner L Gomp. ^„T 4
anerkannt beste
Zahn-Creme.
Xleberall zu haben.
Bn gros. En dötail.
Specerei-,Colomal-,Consum- wCS
waaren u. Niederlage v.
Cauditen, Chvcoladen,
Zuckerwaaren zu ..
Fabrilspreisen.
$
¥
VIII 2,
Stolzen-
thalergafsc 18.
Speeialitateil in rohen und
täglich frischgebrannten Kaffees.
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I„ Kärntnerstrasse 9, EckeWeiliburggasse
Man achte auf ohi^e Fabriksroarke und die Benennung „Margaret Mfll“,
um durch Ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
LICHT!
Meine Has selbsterzengenden Lampen, Lüster, Laternen rr. liefern
ein prachtvolles, meines Gaslicht.— Keine Rohrleitung, kein
Docht! Brennt rüst- und geruchlos und abschlut gefahrlos. Die
verschiedenen Lampen werden mit GlÜlslichtdrenner als auch
mit Lchmetterlingsbrennergeliefert. AM" Tviritusglühlichtbrenncr
ohuc ständige Heizftamme; Pafft auf jede Petroleumlampe. Tpiritus-
verbrauch 3 Heller per Stunde.^ Neu! EptritnSgas-
kocher „Lekonom" llrcimt mit tnienftvrr, regulirbarer
Gasflamme. Znuner gcbranchsfenig. schnelles Braten und Kochen.
Preis comvlet per Stück K 7. 50. Glichkörper, versandtfähig,
70 Heller per Stück. Prospecte gratis und franco.
Johann«» 8 ««r«, Wir», VI., Humpendorftrstr. 30.
Frau Anna Keranelr
erste behordl. eoneesiion. Zalmteklmilei in,
empsiehlt sich zur Änseniguiig naturgetreu
küiistiillier
ähne
in Gold und Kamschut nach neuestem ameri
'aiischeu und deutschen Sustem, luirgeil.
Preise. Kronen- tt. Brückennrbeiten.
st., 2 llihnnplatz tz, >. 2 t., Th. 11.
nserate für M<
„Wkener Kilder"
üdecnehnien alle Aiiatueeu«
H*»pt au«
Pariser
siummlwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währingerstrasse 15.
Probesendunfrcri zu fl. 2, 3, P 5
mit eventuell Umtausch des
Nichtconvenirenden.
Discrete Versendung.
Neue Preisliste gratis und
franco.
Sensationell!
Papior Savon
mr pour lo voyage.
Seife im Notizblock llvscs Blntl>
f »...’? Bl r"VÄ. für jcbcsmnlirtc-j
_JS-Mw£!a Wnschcn 1 Blnll
gciiiigcnd, imciil
bchilichfiiiZedtt
i»niin,s.Rciskiidk
und 2lnsflüglcr.
Militnis.Zngci
und kiindslihicr.
Block per Tiück
kh kr.^ in feitten schmalen Blech
boten für die Tasche 20 kr.
Felir StroiK
Haupt-Nieverlaac der hygienischen und
Toitrtte-Artiteln
Wie», III I. Waffergasse 2, Th. (i.
Meine] L Herold
Harmonlka-Fabrlkatlon,
BLUngenthal (fi&ohsen) Hr. 143
verskiid. pr. Rächn.
» anerkannt solide
»Lonoert-rug-ttar-
Iknonlltar co. 34 cm.
Shoch, mit prach.
I tigein Orgeltou.
loflener Tloviatur,
f 3iheil. (ufalt.)
Doppeldalg m liest.
Metallschntzecken (lkckensch'oner) Doppelbässeu
t'>rast.. schor. 2 Reg., 5" Stim. sl. 3-
„ 3„ 3 rt 70„, 4.50
10 *» 4„ 4„ ÜO„, 5.60
21„ 2 mal 2 chvr. 10 H„ fi.fia
Schule. Berpackkiste umsonst. Porto extra.
Andere Harm. <ca. '0 versch. Nr) billigst
.ferner: Bandonion», Symohonion», Dreh­
orgeln, AccordzUhern, Zithern,Violinen^
bist. Preis. Garantie: Nicht paffend. Geld
jnrück. Mu»tr. Katalog an Jedermann frei.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 12 ]
Nr. 3S.
Q: fiic y>.
AAcsirhstralschen.
T 1 a n ;{ n n fl I. Wcg'n »uns rumcln £’ bcmi imimr
dbucrc .'öanb' y
JV> n u Ü' r c it ii c f f c (. B-cil s mir irt^S siecht, baß Sö an' Biitglieb von Wohl
inhiisnnsschnsi den Allerwerthesten anshan'n, so werb'n S'
znm Tob' vernrtheilt."
Flau Z n n g l. In, das is aber entsetzlich! Was
bnb’n 2' denn 'thau?
F r a n B r e u u c f! c l. No, i hnb's ristirt. Und wie
i 'glaubt hab', baß er schon marb g'uua is, hab’ i mein'
Bnab'u in's Gebet g'nnmmn, hab' aber die längste Zeit
nir aus enljut aiißiibiiiign fbiincn.
F ran Z a u g l. So n verstockter Sünder!
Frau Brennessel, Via, na. Z'letzi is m'r klar
worb'n, daß er selber nir wnß.
Frau Ultimi. Wieso?
S rau B r e n u e s s e l. Weil ja Alles geheim war.
F r a u U a n g l. Was war denn nad)bem ber Zweck
von dem Bereit! V
F r n u B r eintest e (. Das (M e h e i tu n i ü! A
jeder von ihnen hat schwärn ninaffen, bas Geheimniß
bei Todesstraf zu bewahr'n.
Frau Z a n g l. Worin besteht denn aber das G e-
h eimniß?
Frau Brennessel. Das hat Kaner g'wnßt, snnst
wär's ja ka Gehet in n i ß.
F r a u Z a n g l. Ah, so geht das! Was is beim
nachher in bie Versammlungen beschlossen worb'n?
Frau B r e n u e f f e (. Sie had'n Diejenigen namhaft
gemacht, bie an AU'n schuld sän. Hernach sau Diejenigen,
die an Allen schuld sau, znm Tob' vernrtheilt worb'n,
und das Tobesnrtheil is ihnen mittelst unfrankirten Briaf
znag'stellt worb'n.
Frau Zangl. Gott, wie grausam! Und wer is
denn nachbem znm Tob' vernrtheilt worb'n?
F r a n Breit itesse l. Die Lehrer, bö ihnen Straf-
anfgab'n 'geb'n hab'n.
Frau Z a n g l. No, i baut’ schön; das sän strenge
Jnsecten!
F r a u Brennesse l. Und für ben geheimen
Fonbs hab'» f beim (Blafercr dinalltiigeri 'tauft.
F r a u 3 n n g l. Für was ben»?
F r n u B r c u it e s s e I. Für Attentate. Zu Weihnachten
hab'» s' ivotl'n an' allgemeinen 2 chiilci streik veranstalten,
und bö geheimen Agenten Hab'» schon bö .stilrein', bö Land-
straßer, dö Panlaner und bö Lamgrnaber znm Beitritt
g'wunna. Dö Schulpflicht niuaß ganz aufhör'n. A Jeder
soll nur so viel lernn, nl» er mag. Dieser Zweck soll er­
reicht werd'»: 1. Durch beharrliches Schulsturzen. 2. Jeder
Schiller soll seinen Eltern die Gefahren des LeruenS für
Leben nnb Gestindheit in überzeugender Weife beibringen;
nöthigeusallS auch einen steinen Selbstinorbversuch machen.
:>. Durch mnthiges Aiistieten gegen die Uebergrisse der
Lehrer. 4. Durch Berhöhnung nnb Durchhauen ber Mit
schulet', die durch anhiiltenbes Biisseln ein böseS Beispiel
geben.
F r a n Z a n g l. WaS hab'n denn Sö da bazna g'fagt?
Frau Brennessel. Sie sönnen Ihnen beuten,
mit weicher Begeisterung i bnS Programm des Geheim
bnndeS begrüßt hab'. I hab' eahm das „geheime Archiv"
so lang' austlopst, bis er mir g'schwur'n hat, wieder brav
nnb fleißig z'sein ttnb— bei Todes st r n f— tau' Ge-
heimbuub mehr beiz'tret'n. Mir thau von dem Beifall
no beut' die Hiinb' weh. V- Ub-
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
('zeriiy’.s liovUlirtfw l’i'iipnrat: ist das Allerbeste für
~ und u. Zähne.
Kein Zahn- uml Mundreinigungsinittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen wie OMAfli* I>ieses bewahrte JVnparat ist antise|»tisch. eonservirend, reinigend, angenelim
und ul»ei*trkiri wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in Jeder Beziehung
die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OWASi erhält, die Zahne bis in's
höchste Alter ffut, Mellon uml Helinierxlos* OSAÄ1 ist durch zahlreiche ärztliche
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OS.lA'-lflunduftftrter-FHKenz in
Flaschen FS kr., ONAIV-Kalmiiulver in Posen ä 44 kr., 0*AJ\-X»liiibürsteii ä 30 kr.
iLzernys Tannrngene
isb Uns Utzstc,, ß)ar-autirb uiisoftiiUIiofts SisspfÄnbs-I^ittöl
für K«|*f" und lli*i'lIxiiii'.., sowie\ iigcnl>rnn. ii, welelic auf einfachste Art. bei,
mir einmiiligcw (iebrauclie gmiz verlässlich und sicher leine tadellose, glänzende, lllinkeU
lilondr, liraunr oder Mrltivarze Koturlarlie wieder erhalten, welche weder durcli
Waselien mit Seife, noch im Dampfbads abfärbt, preis# 0. 50 kr.
C)ccu>,'s (Ovinuniw |{o|cumtldj
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes ebenso unschädliches Mitte! erzielt werden kann, ist ausgezeichnet
gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen
T e i n t.— Preis »10 Mnl»»i»im>iiMelse hiezu 30 kr.
berii limte
Ferdinand Fritsch’s
Sonnenblumenöl-Seife
Oesotalich geschützt, gewisseuhuft gt'tirüft, absolut gesund.
Anton J. CZERNY in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: Wallfischgasse 5.
2uoendung per Vostnachnahmc.— Urpois in Apotheken, Droguerieu, Parfumenen etc.— Man verlange aus-!
drüctiith Czcrny'a rrftparute, resp. Sonuenbluroenül-Seife.— Man hüte sich vor d u vielen Nach-)
ahmuugc-n.— Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Lieferanten bei-teüeu, oder
wende sich direct an obige Adresse.
Ayüö*! Frilscii’* Farsiimerie-Geschält (gegründet I8'i8) Ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
CACAO
UCHAR
'iM
^^^ 0 ÄbER«AlI.BE 4 IEBtÄI?RE^ERta
HANS'-tBINDm^lENÄ6LlNDENGASaE^7:::
Jt.u.f. Priv. BZaschwasser für Pferde. Preis I Flasche A 2 .H
Seit 4i) Jahren in Hof Marftallen, in den größeren Stallnngcn
-er MilitarÄ u. CivilS im Geiiranüie, znr Ttärkuua vor und
Wiederkraftigung nach grossen Strapazen, bei Ber-
franchun.qen, Steifheit der Sehnen :r., beiadi^r das Psnd
zu hervorragenden Leistungen im Training. Echt nur
mir obiger Sckuymarke zu be;rehen in allen Äpvtyekkn und
Drognerien Oesterreich-Ungarns.
Na«vt-Drpot Franz Iah. Kmizda,
k. u. k. östcrr.-ungar., königl. rmnän. und fürst!, bulgar. Hoflieferant,
Ki-eisavothckcr, Korneuburg bei Wie«.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 13 ]
iv. 3».
Wiener ZSikder.
-SnK 13.
BERNDORFER^ETAUä
VAREN=FÄBRIKjsMää
ARTHUR KRUPP
ftiederlagen in Wien:
1. Wollzeile 12 O- l. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Marlabllferstrasse 19-21
Aii) besten erhall uian zu tulligeu Preisen
Oamenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XIX., Döblingrer Hauptstrasae Nr. 57.
(Jro'iSH A Herren- uml Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kindei*
*ir i iipten BuauoinogeD von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt.
k. k. ausscki. privil. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Wselin, Tesclten, Hollesclrau, Novo-Raflonislc etc,
Elegante
Wohnungs-Einrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
LeichtesGewicht,vollkommen zer­
legbar, dauerhafteste Construc-
tion,Moutirungm.Eisenschraubeu.
Für Uebersiedlungen ganz be­
sonders geeignet.
Üa\xpt-X, T iederlage i
l„Burariiig 3. WIEN l.,Batienbergerstr.l.
Tllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und lranco.
2 Uiebwaagen
ie 1000 ftiloctramm, mit Oii'hiuhrr, LBluickeu
lonaftCR, \i‘ 4000 ftiloflvamm (.uiit 2cala,
iMuffleioidit, tSiiomtucf unß tS'ifiittraui*rfcii j,
alle vier noch neu, ungebraucht. a»-?ge;eichnel
spielend, vonder reitoiuniirten s?irmaBu;)ainn
und Camp.. stark gehant. jeder grünere»
^andwirNstchast. Fabrik. Tampsmüiüe. Been
nerei, tsjeinetnde, Brauerei und Werke unaus­
bleiblich nattimendtg, ledeni ilandgaRhose,
Oiaslivirtlie unentbelirlieli. iisterr. und ung.
.!<- I89t,geaicht. auch ktii.^elii. wegen Naum
Mangel sehr billig verlauslich, Ädreöet
FriedrichBuganyi.Wieu. I.. 2 hviilalern
gaste 4, im Haie. Parterre. Tlsttr t.
Ktsnstanstalt rar
pbotozinHograpbic
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
>Z> DSTTSSD 2 DSDTTTDDE T
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Preis buch dratis .-Wien.
U
Spiritus-
(ilühlicht
„Phöbus
prachtvoll weiste-, rnluge-.-.
reine-?, geriolilase-? Laicht,
lnnne ständigeHei^stanime.
dalier g, eiligster Spiritus-
verbrauch >1^, kr. per
Stunde,. jtaiii, tt’tr ir/'f Petroleum 2arnpe
gesclieaubl iverden.
Prvspecte und An-'Uinste kostenivs.
Johannes Keuer
"" Wien^
VI. Aez., Ckumpkndorfcrstrnßc :ib.
feinste Conserven her JÄarken:
Charles Salmon Co., London E. C.
Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.
Geaeral-BeoräseTitaBt nir oeslwT.-Bngani nur Ihr Wieäemrdüfer:
Xlertuann A.Mde:M*l
"V^7"ien. “VI., Llniengaase XTr. 12.
Iletnll verkauf In allen feineren MeMral<’i«enffe*ch&st<'n der Stadt
a. 4 ..®, 9. und tt. HerTrk.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 14 ]
icltc H.
Wiener Wil de r.
Nr. 39.
Etabsissement Seifest, vorm. Tökes' Neue Welt
Wien, Hernalser Linie.
tljpiici- 2iinl, luiuljtl'OÜcr ©arten.— Täglich Militär Concert.-
2unn nnb »veieilaiv Vormittags Concert bei freiem Cntroe.
Mkkeller
9 Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ost
„zum süssen löchl
Bestehend eeit 1348.
Bestrenommirte Erzeugnisse:
Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: Pauly, Dettir u, He'l.* Wien I., Ertl(Marian)g3SS0 2
JU'oio pomluuijcr'o
cht'mützev Wierkalle
Slnliittmibiii'l .(ulwitdle 0tiition
t&tu’i'iiHrtiiri hont tuui C lniiihn Meinen. L'afln' und Stjff.Mrr, mwic öfti’iT. Land uu
iiini im'im'. üsnr,ürtiuin' .uiidtt’. Mne ^nililationni. S J(iid) bi’m Ihoati’r frische il'üdjc.
K. Zieger’s Cafe-Restaurant
Wien, II., 'Z'raterspih.
Rendezoous aller Sportsmen.— herrlichste rage an «er Donau.
Exquisite Speisen, vorzügliche Biere und Weine. Cbuiubres. Conceil.
Restaurant Schweizer Miere! „Gloriette“
HUGO IIENTSCH
>HI., Zenogasse 19, nächst Schönbvunn, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Iedeii Sonn und Ieiertag: Coneerl der t. T. Eiseuliahneapelle unter persönlicher Leitung
u'-r Herrn Capellnieisiers Vlutoii i^iala. Aitsschanl von vvr,;üg!täiem Brnnner Luzer- und
LOlvotor-Bier und Wein. Beste falte und Wonne Lrüche. Änfmertsamsie Bedicmtng.
Schöner schattiger Gatten, tttmo Personen to>,eud. Vlniniiq 4 tttir. Isiifiritt frei
Jaurer’s JtwipschatiK
XVIII., Pötzleinsdorferstraße 19
ih't alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekanuleu zuiu Besuch ei
Wimerloeal: .Will., Lchopcuhanerstraur 33.
cm.
Schönstes Uartete«=
Europas!«««*«
• TX., nussslorlerstr. o.
Tlvcctluii: is'ari Blasel.
inniiiti k Hin yiiniib^: (Prüfte Vorstellung mit glänzendem Programm. sieden
Srtim nni) fVi'ifritin :t Uhr: Wrufrc NnchmittagS-Voritellustg zu bedeutend er-
mofrinfm Preisen. Bon m t>i -7‘ Hin l»ri freiem Enir e: Iriihfchvppe» mit (Concert.
der B-'nieil,!!!,,: Im deutschen Saale Quartett Strohmaher.
Hulieslelle und Mtrn^uiuva'iuiM der verschiedenen Pierdebalm und Oinni'mist iinien.
Station Wahringerstraste der Stadtbahn.
Uor?iig>iche Kiichr. Äuaerleiene KelräuKe. Civile Kreise.
Tageskassen: I.. :)ü'ii)nitljmm|uui;r ir> iBaHir,-: IX.. ^(usidvrserslrasie 4; jtehlenvvrser,
I.. Atnigerstrone
Tac> stUbefnnnte tlioftmmmt
Zur alten weissen Rose
Will., Kemperstratze Nr. 589.
Vhi-; at'u'irl)iii‘te WetrduTt*. Bvrzüglitche jtiiche hei bürgerlichen Preisen.
Prachtvoller Karten.* Schöner grosser Speisesaal.
Wen n-iuwirt und umgebaut. 'HW In nächster Nähe des
Ilit'iloiiiii-ö Theaiero. Noch dein Tliealer stets frische Küche.
BREÜER»
X’3 Itostiiurution ‘121;
WjoD, II., HeruiiDcngasse Nr. 8, Kleine Scü’ffgasse Nr. 22.
Reudtzvons der fremden und einheimischen Polen
um JllllOttCI* JVIHIl.
muten leiten
Kotei' WecttviX
111., F>aupMrahc Wr. 10 BkatrußalTc ?lr. 1.
^uxVinco ^Isauv».- (gentivtle
N>n meniije Minuten tu'iii tWii»(? und Stesansplast. nästn'k (Zentral Stadt^
bnt)itl>of. Muderiister (fum.urf, Persmienanfzug tListi. clcltr. Beleuchtung C
ntlcr Uidiimc. ,‘C
Bude» im H»ansc.- '»immer. giisseiiseiiig mel Service und eletir. Beleuchiiiug ,y.
tu'ii A 2.öo oufwärts. l£
11 Nvr;iig>ia>r» NrOaurant. V
*T rf'TYTTTTTTYTTTTTY'T'TYyTYTyTTyTTTTYfTyym
Restaurant
Lunt Tiatbaniel'
XVIIJ.. Nlästringergürtel 113
neu rrnvvirt, mit geräumigen Loeniitäten
Ylubnmmer jur Nerfiigung. rmptirstlt dem
!'. Y. pudlicum seine vorzügliche Küche und
»uvgrieiainele». frischen Uieiränlie.
Jose! Brozcies heurigensebanh
,.3um guten Tropfen"
Win, XIX., Witrtligasse 12 lim eigenen Hanse mit ©arten'.
V ’v v ii didie Crinmol L'onh und tW'birn<*woim\ Moltr und warme Miidn'. Schöner,
idnn ^a (Vorteil. Jede Woche seinem Hnnswnrit.zeug und böhmische Biere.
(Safino in Ketzendovf
Trted.Rartwicgcr, XII., Lchö>ibru»»crAlIce3st.
Jede» Sonit u. Feiertag Concert der Capetle Kuttmanu.
Eintritt frei.
«lniüii,i l'iji bi-r. Uiite CL'tLilu’i 1 3<,ics!mbti mil Salal C») (r.-
Original iioiurbrloifcnr PaNOdorfer 'Weine. Peegiöftkiuug
?t'o um 1, Joch.
£atl und Rostaurant
„Zur Ginsiedelei“
t?ber-Zt. Veit
nnderLtadtbnstu gelegen. ÄOMinnteUe
Verbindungsbahn 10 Minuten.
Kevrlictoe Hewetlfen
mit prtfchtvvNer Fernsicht.
Munats.Hntmcr und Sonu»cr>v9h«mtgeu.
BorH'i>iliche.N'ilche, Oritstnalweinenud Dreher-
Bier.— Tonn- und Feiertag 0'vuccrt.
Franz Seidl's
A'rnchtgclvten u. Snnt
„zum ^>cicr und
III. Krz„ Crdbergstratze 180.
Jeden Tonn- und Jeiertag
Musik der I. zwei Wiener Tanz-lr önigc
Zchmalbotei u. Scbiciter
Foitl nnb Ningimann
mit ihren 1. Wiener Ivdler-Dnellisten
Mina Ärsttcr nnd Tamvor.
Indern die t^ejellfchaft eiit.nq in dirsem
tttenre ist, sv hürlst dieselbe für eine tir-
zieiniitlitictse Unterhaltlnuz.
Ansang 4 Nhr. (Vntri e frei.
Ansfcheitt von Orichnal Oeslerreicher Natur-
mein und vorzüglichem Laiterbier. 4lner-
kannt gute 5tüchc.
HochachtniitbvU
Franz Teidl, Restauratenr.
Nudolk Dolzer's
LafL-Restaurant
im riiienen Haufe
XIX., CiirKcnschanzstrasse 19
nach st der ^-iermvarlr.
tniiigt>1s erworbene Bertlitai der Neuzeit enk-
'piee-i'end uuiael'eNlt. Stuhzitniiier und ^ieael-
b.ihnen zur L^erfüaitNei. schönes Geist' und
Erirazimmer.
(Ulltinaauer uad Olährluaer Bier, «atur-
belaueae eiaeubaa- Qleiiie. exaaltite
Küche, aoratale Preise.
Besonders mache i b die I'. Gäste auf
lnerkiotu. deip me ne Tiaeiibouweine auf
oerietnedenett Busstellunaen des In- und
Austondes mit ersten preisen promiin wurden.
Ignar Probaska
Irt'fliiiiratioiiii.prwlitaürtsii
II.. k. k. Pralcr 9er. 37.
DamencapesseSi.Wichter.
Jeden Tag <Ie Preise.
6alL Rudolf Polzbofcr (Central)
XVII., Ibernalsergürtcl 37 ‘“Sir
Etegnntc, mit atlem Comsort ansgestatlete stoealitäten, Seisert Billards
neuester Coustruetion, alte Journale liegen auf, Bentilation neuestes
S »stein, vorzügliche Getränke, austuerksurnste Bedieiiuug.
Cclephon isori.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 15 ]
Nr. 39.
Wienev Wilder.
1Ü.
Restaurants, ßafe's
und
Uergniigungslocale.
I
ÄCruniet 18»-. L österreichische I88s-
Konig-Weinkel^evei
Josef Koch. XU. Bezirk, Grimlierggassc Nr. 3.
Spielplatz für Kinder.— Bequemster Verkehr nach allen Nichlniigcn mit der Stadtbahn,
Tramwal, und Omnibus.
M Paus’ Rssiaurationgrm hm*
Wien. Will., Laiknergasse 91.
Prachtvoller Garten: Währlnaerftratze 1L7—159. Kegelbahn für Gesellschaften
zur Di-posltwn. vorzügliche Speisen und Gelränke.
Hlestaurant des bürgerlichen
Brauhauses in Oikscn^
„ 3 «m Ktücksraöet"
XIX., Aeiligenstädter straffe |lr. 37.
©tcßstut ausgestattete ßocaUtütcn, Prachtgartm.
Witte Küche, vorzügliche Getränke.
Cocatitatcu für Vereine, Hochzeiten und Bälle stehen
zur Beifügung.
Karl Dangt, Restnurnienr.
Grand Restaurant
VIII., Wickenburggasse Nr. 15.
Selienswertlier grosser
schattiger Garten.
j^edtof
Joli. ßcnedicktcr.
Franz Gfaller’s Salon „zum heiligen Florian“
XIII., Baumgartcn. Linzerstr. 223.
Jeden Sonn- und Feiertag: Concert.
Musik des beliebten Elite Quartetts D'Hietzinger
Mouc. Hcraut, mit seinen Sängern Zkeopoldine
Wieift, preisgekrönte Salonivdlerrn, ftnrl Bnbert,
Lieder- nnd Coupletsänger.
Anfang 4 Uhr. Gintritt frei.
Ocsterreichische Naturweine. Vorzügliche Küche.
Ein ganzes Backluchn tu» kr.
Telephon 3030.
Cbcrniopborc.
Ictcphon Dft'tO.
Lrzcugmig von Thermophoren, das ist Gefäßen, in denen ohne
Fciicrüua speisen und Getränke viele Ltunden lang warm er­
kalten werden. Besonders wichtig für Aerzte, Rinder- und
Krankenpflege ir, Thermophor-kvaffcrrefervoirs, Thermophore
für Milch, Ärzneien, Mineralwässer zur warmkaltung während
acht bis zehn Stunden. Thermophor-Tompreffen, chhormo-Massaae
und Thermo-Applications-Apparate.
Rutzbacher T.& Co.
Ocsterr.-ungar. Thermophor Unternehmung
IV., Wiedner Hauptstraße 6.
Ä.H'oiiorny's H'ianofortefabrik
Mien, V., Tranbengage 8
empfiehlt ihre allbekannt fluten Jnstrumeiitc z»
massigen Preisen.
Leihanstalt und Amlaukch von üöerspicftitt
Llaviercn.
Zrdr Nanssran
samt die Wohnung v.Uiigezieier reinigen durch
meine selbsterprobte n. [it’hiuMitli anerkaimte
I Flacon, ho rrtramm, 10 Heller.
Bet Vesteillliig genügt Correipoiidenzkarte.
Wahnungs-Reinigungs-Unternshmung
A. IS'euliofer
Wie», IV,. di'.ln'riifiiüiuin- r. 8.
^Jiedftverläkiür fftubull.
m Ritter
Ingenieur.
für
Gas-Koch- d
Heiz-Apparate,
Ms-Ulmpo,
Laternen, Lustsr etc.
Nnr bestbewShrteste
Systeme in al len Preislagen.
Original Ritter-Laternen
LaternenMlme.
Gas-Koch-Apparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oesterreich-
Ungarn etc. der llouhcn’sche»
Gon-Heiz- und Badeöfen, der
Gas-Koch-Platten und Herde
w» Junker& Ruh, sonne von
fraxapporaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellblech-
mmntelöfcn für Goafotheizung
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
IteiebbaHipes Lager.
Urhsstes Ausstellung«- und
Verkanfslocal in
Wien,l.,Tegetthoffstrasse 1
Ecke Neuer Markt.
Josef StepelneK
Ban- nnd ^innftschlnsscr
Specialist süi ,«rai, Nu-dsiannügen, u>ie
Gruft und Gi-obgitler. t^rabtati iiu'ü, etuU'
kreuzen in Gnu und iiwderufi» Sttnniede
eisen.— Skizzen und -roiiviutif gian
Wien, XIX 2, Greinrrgnffe l!4.
Anerkennung^ Tiplvm der Internativnnleii
AussteNimg 'Wien tH'.u. 'i'vamim um der
silbernen Medaille Prag ihü;,.
y'.\
K>)
jlnj'cf Dmirl!
Lchiihiiiachcrniristrr
Wie», XVIIl.. Wiiliriugcrstr. St>.
Bestell!,ufleu iiinti Wat;, 11»n»it* klteplNiiIiiieu
U'eideu m'imo und lniugü eiseeluiit.
Älcllcr sür
zu lsonfeclionszweckcii)
ZflimiLäsffcr
Wir,,
XIV •>, Rudolfslici»',
ih'ciiibu,muffe :i7, l.«t.
Jllusli'. '|Mnc-fion,i!il «niiti: n
Neparaturrn w. Nrnvuit ungen
werbe« angenummen.
Itudoll Zicylex*
Eisenwaaren- d Ei^erätb-Ufi
Wien, I., Führichgasse 12.
(JrosRcs Lager von Haus- und Küche g.udtlien liir ieden Hirns
bedarf. Alle Beschläge fiir Möbel /.nl Baue, llerdbeslandllieil.
V/ilh. Dechant,
Kor» waaren-Erzeuger, WIEN,
., Graben 29a, Trattnerhof, Goldschmiedgasse 7.
Älle (»uttir gen ibeisekiirbe, I^inkanftn»be, Zimb^ nnd
Garten» übel. ftinder- nnd Puppenn'nnen, PiNiier-
nnd 4Z- «schekorbe. Blnmenknrbe. Mobeltlopfer,
^citnttg^iialte» sind kiels am Lager.
öüeher
»Her Art kauft zu höohiten Preisen
A. SchönfeltFs Antiquariat,
Wien. IX.. Unlverfiitätsstrasse 8.
Da» von d«r hohen b. K. Ktatthalterei eonceslionirle
Doiuäiicu-, Realitäten- nnd Hypotheken-
Verkehrs-Bnrean
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telophon Itr, 11H
empfieh« sich zum Ein- und Verkauf von Neatitaten. YZUtern. Künfern xt.
lür Wien und antzioSritz.
Delehnnnge« von Wiener und Drovinvhnnsrrn, von landlSsstchen und
anderen »Ziitern. son'ie Ueber nahmt vo» iAdttOninrationen derselben.
Dermittlnng von Darlehen aller Art. Wechsel Eorompte rr. rc.
Bute aisttlndeu von <a bis l2 Uhr Vvrmntags und von» bi» f. Uhr Nachmittag-.
Echte
Karlsbader Gblalea
(Specialität) erzeugt uud der»
send«
Carl Bayer,
I* »1.
Karlsbad.
Vrobesenduugen von K. L»
aufwärr».
Gectznisch» Vollendete
2-4$itzigc motorwagen
Motor: Original de Diou& Boulon mit elektro-magnclischcr Boichzündung
verblüffend einfache Kandbavnng, avfolntc Wetriebsficherbeit.
Gangart circa 8—35 Km. pro Stunde. Steigungen bis zu kü"/„. Bvrdcrstv 11110
drehbar zum Rücksitz.
Erstclassigc Vertreter sür Provinz-Hauptstädte Oesterreich-Ungarns gesucht'.
Jllustriicke Kataloge üv h in Briefmarken.
Prämiirt mit goldener und filbcrncr Medaille »nd Ehrenpreis.
Kondor: AutornobiL-Werke Acüen-Gesellschaft vormals:
A. K Liepe& Areeff.
Generalvertreter: G-. Hallada& H. Weiser
Wien, I., Rothcnthurmstraffe II.
Karage: H„ Kaiser Kesesstratze 20. Einstellung u. Aufbewahrung von Automobilen.


[ 2023-06-29 10:40:34.018 - 19000930 - Seite 16 ]
9h. 3
'Zeile Iß.
Wiener Milder.
Berauiworliicher Redacteur: L. P»rrrj»tz.
PHorv^ukograpvie: ffiax Vrrlmuttrr. BDicu.
Druck von L. v.rLmann L Gom.'. iiv Wien. IX,. ILuivrrlttätsttrstze 6—4k
Wasserdichte« «»»
Havelocks II
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold Justitz
Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstrasse
48
THe|ili«n
Lieferant (Ich LehierhitiiMvcrcineH, desOcHferr. Touristen-
uml Tom ing-Clnlie uml vieler Itailfaiii vereine
ii nnn« fl.
Hclnil An7.n|| :i.e,e
LODEN Hrliul M.uU-l 4
loden £:::;r..
LODEN ÜÄ.
LODEN
LO^JENl H.cco, slilet H .—
LODEN Jag.l-Anzug. lr.
LODEN Ilerßruck.. 7-.',0
LODEN Jagdrock.. u._
LODEN Manu l.. .12.-
Kanrdeirock. s,—
LODEN Hone, lang. 6—
LODEN Ho.., kun. I
■LODENT Ucborziclior 10
LODEN jopp. ... 7
und alle erdenklichen Kleidungsstücke au« allen Gattungen Loden zu den
bllligntcn Kn gros Preisen, alle AngcsDlirten Artikel sind auch in besserer
Qualität und in jeder Preislage stet* vorriUhig. Munter sammt illn tiirioin
Preis Courant gralin und sranco.— Provinz-AuftrUge werdeo aolideht aus-
(«führt.— NidiUouvoniroudt'H anKtanilaloa uuigcUuecUl oder «lvs volle
Betrug retuurnirt.
Leopold Justitz,]
Specialist in LmleLkleidern,
Wlcu, IX., Waiirliigcrstraaae 49.
LODEN Stadt-Arizug
LODEN Mi'lirzikolf. 12.—
LODEN .,v-
LODENlrr"'.
LODEN Ä™' .10.-
LODEN a fi'
LODEN
LODEN For.l-An/ag 16.—
LODEN filr ll.g.r. in.—
LODEN Weltoikrag.D 5—
LODEN (JainaHclien 2 60
LO^)^^N IVottormaiUcl 5.—
LODEN K™£u r '...
LODEN llrona Rammt
T K »l’l’<' '» all""
LUl/iaJM Farben... 10
Beamtenliose, grau, Tricot 1 5.50
e, staalsgrün fl.
TnmerOose, drapp, Tricot fl. 5.50
DonWe-Sclilafroclt.. .17.—
8. E.& H. Midieistädter
Mariahilferstrasse 58.
—Cphllho 0,u’ l‘ !ll" }lt i’lfslanl, haltbar mit* bil!i;v
OvIlUHBf Theile Preise in den Lvhieu emgepia^
° „Ideal Schuhstrecker“1l.1.75
tmllfcmtmmfhT t'rifirn sinn
'i'iiiu-n, («iiiii-,,'11 und Irr
liitlti’n bt’i urjpntnflliil) sie-
stiin.cn fViUitt
ÖC'> ^d)nt)A
Niederlagen in den meisten nroiieven
Städten der Mouardiie.
Ideal Schubslrecker >iisami»ei'gelegt.
L. k. prinilcgirlc
Klavier- und Rarmonium-fabrik
TVl*. Mtgo Lbotcr
lUirn, III., Salrstanrrgalse 33
cmt'iicMt ihre liefteeimmmirien Instrumente: Harmoniums
in iilten thronen von tl. O.'» auswaris. PcdalharmaniumS
bvn fl- 5400 iininmi'!Pianos vo» fl. 5400 auinhm->.
5hcil\al)lmio bewilligt. ^tvic-auirant gratis.
JJ.Wlktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
H ielt, IV., Grosse Veugasse 35
Budapest, VI., Audrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
Reguür-Fnll-Oefea
Rleidinger Oefen
Maschinherde, Cafeherde etc.
Illustrirte Preiscourante gratis.
Loden-Havelock mit stair.er Pelerine
9,
eleganten UcOeruefier
10
RadsabrdreK
bei ^tacob Woll)berfler, f. u. k.
(Hoflieferant, I.. Stesank- vIay st.
Ter Berlaus findet täglich bis \t Uhr
Nachts flott.
Neueste Erfindung
uir ilrrtilpiiit der ilinntfii.
Jede Won.^e. sowie deren lästige Brüt
wird, ohne viel ?Heif} zu verivenden, total
vernichtet.
Nur einzig und allein zu beziehen durch
den Erfinder.
^seriell für Wien: '/- Flasche 35 h\,
Flaselie 05 fr. fin 1 -? Haus gestellt >.
'/. Fiasclie genügt für eine kleine Wvlniunst.
' Für die Priwiin: Flasche gegen (5i>>-
seuduug von 05 lr., Flasche gegen Ein
fendung von fl. 1.05 sranco icder ^oflstalion.
i^ebranchsanweifunst liegt bei.
Äus Lferlaiisteii ivird gegen eine eitt-
sbreciiende Bergülimg Jemand iu'o Haus
gesendet, um die Vertilgung vor.inuebmen.
Eine tnarte genügt, um fielt von der
vollen Wito dieser neuesten Erfindung .;u
überieugen.
Ter stets ^enheiten und Ersindungen
bringende
stieelai» Steiner
L-ic», XVIII., .fmijiiiflcrflstffcK/WIl.
Neu eröffnetes
Lager
patrntirtkr hygienisch-
ynnimntililirr imö haud-
gkniihler
llidflliostcUmmcii werben promVl
und solid auSgcfühU.
Wic», Spicliclgassc Nr. 2
lEcke ('•h-abcu).
 lU.. Wäbrittflrrstrasir
Nr. 100 und Olcntzgasse Nr. '41.
Photographischcs Atelier
Josilexandersi
Wien, III-, ksliuptftrntze 5*7
(im Karlen-.
Shifualimen finden täglich «auch an Sonn
und Feienagen' von S Uhr Morgens bi:
6 Ubr Abends statt.
Kiuder-Moment-Äufnahmen.
Ausnabmen von Kruppen. Architekturen.
Interieurs, Pferden, Eguipagen :e.
Vergröhrrnngen. Plalinottzpien
und sannnNiche in dieses Fach schlagenden
Arbeiten.
GGGE G DGGSG
vs«toee»iotil»ok« 0«ul«oh« H«ioti».?»tsnt«
Nr. 47/.MW8 vorn S7. Not. 1897 Fr. 97.566 Tom 10. Juni 18t»8 a.
b. 47/3020 vorn J4. August 1897. Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Tolephon >r. 9856. Tor/« i iidustrie TelephonMr. 9858.
KARL A. ZSCHORNER& C0IY1P.
Central-Bur«an und Niederlage i
Wien, IV., Tanbetommengasee Nr. L
Terf-Oetplnnste, Torf-Pepler, Tors-Pappendeokel in allen Sor.en and GrQssen«
■anntchaftt-Deoken and
i Pforte-Decken In allen
Formen und Grössen.
Watte für antiacptische Verbände in
der Kriegs-, in der. menschlichen
und in der Veterinäc-Cbirurg'e.
Teppiche in allen Breiten
und Grössen,
Torf.,...»....™,.,.,,
scheste Stahsireu, tuaeüt
geruchlose Stalluugen.
Mull, wertbvuiUte^ Desinfectionsmittel
fUr Colonien, Arbeitshäuser, Käser*
nen, Senkgruben.
Patento In allen Culturstaaten.— Preislisten gratio und sranco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honor6 175.— .Fabriken: Wien, II., Kleine
■ohrengatie Nr. L, AOMONT, Oberfteiermark und WEERT, Holland.
Mütter! Ehe
Sie ritten Kinderwagen laufen, besichtigen Sie oder lassen Sie
sich einen reich illnstrirten Katalog gratis und franeo von den
neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärMchen Capacitälen. Größte Reinlich­
keit! Höchste Eleganz!
1^. BAUMANN, k. k. Privü.-lnh.
! Wien, VI., Millergafse Nr. 6. Bor werth-
/ lose» slfachabmungkn wird gewarnt; unrecht, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Bodeit desWagens ist.
Illustrirte lrataloge gratiS und franeo.
Neues und unübertroffenes Desinfeotlons- und Des-
odorisations-Mittel
„SANATOL“
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt and attestirt.
Beinahe geruchlos u. vollständig wasserlöslich.
Die Stalluugen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
O. SADLER, WIEN, IX/2, Lustkandlgasse 6.
Was ist feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflecke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seil Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Freie einer
neuartigen Melallhülsc 20 und 3.*> kr.
Ed groa daroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilcgiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I.. Bognergaaae 13.— H. Bayer, Apotheke,
I, Wullzcile Ist. J. Weiss, Molirenapotlieke, I., Tuchlauben 27.— K. Scharrer,,
Anoiheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Maria-
Mlf<‘rstra««e 144.— En nro*: A. Motsrh& cn— F Griensteidl.— O.& R. Fritz
frauen und JVfäöchcn
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Groüch8 Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Ffarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis st() kr.
Bade zu Hause!
Niederlage;
I., Stefansplatz,
Jasomirgotlstr. 3.
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franeo.
FranzBoth,Wi6n,Y.,TrauIienga88elu.3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.

