
[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 1 ]
preis der stummer 12 jtetler JürUien, 16 jtetter für die Provinz.
lr. 43.
Wien, Sonntag, 28. October 1900.
V. Jahrgang.
Für Wien mit Postzusendung vierteljährig K 170— 85 kr., ganzjährig K 6*80— st. 8*40; für Oesterrcich-Ungarn vierteljährig K 1*00— »5 kr., ganzjährig K 7*60 -- st. 8 *H 0; für Deutschland
vierteljährig M. 2'60, ganzjährig M. 10*—; für Montenegro und Serbien vierteljährig Ärr«. 3*25, ganzjährig isrce. 18'-. für alle übrigen Weltpostverein-länder vierteljährig 3frr*. 4'—,|
Drdartion und Administration: Wien, IX., Frankgasto 1.— Telephon-Nr. 12.39«.
rmijjltzrlji Jtet». 10-—.
Hendarmen im Kampf gegen revottirende Wergarbeiter.
Im Kohlenbergwerk zu Witrowica in Kroatien werde« acht Arbeiter erschossen.
Die heutige stummer enthält ein preisräthset, auf dessen richtige Lösung drei werthvolle preise— ein Spar
cassabueh mit 200 Kronen, ein Onttalfs-Ces. ein Dntlies K>en*.rne— «•««!«( •t«ii •mm


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 2 ]
Wiener Milder.
Nr. 43.
In unserer heutigen Nummer, 3 cito 14, bringen
wie das bereits angekündigte Preis-Räthsel, aus dessen
richtige Auflösung wir drei preise aussetzen. Als
preise für die riebtige Lösung haben wir bestimmt:
l. preis:
Lin Lparessseduek
mit einer Einlagc
-H- 4- 4- von 200 fronen
II. Preis:
Kin Wudolfs-rLos
bmirsiveilh 00 rollen, Haupttieffer 30.000 ttronc»
III. preis:
Ein ungarisches Wotfies Kreuz-^Los
baiirswerth 8!! itronc», Haupttieffer 40.000 Slroncii.
Unter den Einsendern, deren Bamen mir in un­
serem Blatte veröffentlichen werden, werden die Ge­
winner der drei Preise ausgelost. U)ir hoffen auf
eine zahlreiche Betheiligung unseres Leserkreises an
dieser werlhvolleu Preisausschreibung, und bitten
jeder Einsendung einer A n f I 0 s 1111 g den auf
Leite l f> befindlichen Coupon unbedingt beifügen
zu ivollen, da eingesandte Lösungen ohne Coupon
nicht b e r n ek s i ch I i g t werden können.
Die Wcdaction.
Hin Kampf gegen revottirende
Wergarveiler.
>Zu unserem Titelbilder
.Zu dein Atobtcul'ci!iuu‘if bei '.'.Kitrouica in biaatien fnm
co in der Ätorweche zwijchen den Arsteitern desselben, die 311111
Theil au» Böhmen, 311111 linderen theil nu» (Maaten bestehen,
ltieni'ii Bevarzngnng der ersteren durch den Werksteiter Hawtiezet
zu ernsten Ranseieien. die iebliestlich 311 einer jörnilichen Bo
lageruiig des Äalilenliergweiks siihrte. b» nnisite die Oiendarmerie
der Umgebung zu Hilfe gcrnsen werden und als sich die auf­
geregte Arbeiterschaft innimelir steigen diese wandte, mußte diese
mit tcharsgeladeiiem Olewehre nennt die ereedirende Menge ein­
schreiten. Acht Tadle und zivauzig Lchwerverlehle blieben nach
der fürchterlichen Salve liegen und von diesen letzteren sind auch
nach einige gestarben.
-Zu den Opfern der öreessc iidiint auch der eigentliche
Urheber derielbcn, Fügeiiienr Hawliezck. ür wurde van den
Arbeitern derart inisihandelt, daß er kraul darniederliegt und
kaum mit dem Leben davankanimen dürste, t'lus der Aussage
einiger, aain UnlersiichiiugSrichter bereits eiuneruanimeuer Ar
beiler geht hervor, das; die eraatischcn Bergleute ein förmliches
bamvlatt zur Ermardnng Hawliezek'S geschmiedet haben, Er
Zur Vermählung der Königin van Kolland: Der Bräutigam
Kerzag Keinrich van Weckten Sarg.
'Liehe Leite
sollte im Schachte ermordet werden. Die schroffe Haltung aber,
die Hawliczck den Arbeitern, gegenüber der Deputation der
croalischcu Arbeiter, eingenommen hatte, brachte die verhaltene
Erregung und Erbitterung vorzeitig zum Ausbruche. Die Ar­
beiter aitagnirten ihn, bevor er noch das Bergwerk betreten hatte.
Der angcnienr lies, sofort um Gendarmerie telegraphiren, die
alsbald am Plage erschien und die Menge mit den Gewehrkolben
itaiscrin Friedrich schwer erkrankt.
l Lietic Leite ü.>
auseinandertreiben wollte. Bei dieser Gelegenheit wurde eine
Ära» durch einen Gendarmen zu Boden geschleudert. Die Menge
stürzte sich nnn aus die Gendarmen und-entriß ihnen die Ge-
wchre. Ilnterdesien hatte die Gendarmerie Perstärknng erlangt.
Der iöommandant forderte die Menge zur Zurückgabe der Ge-
wehre und Räumung des Plastes auf, und als feiner Auf-
sordcrnng nicht sialge geleistet wurde, gab er Befehl zum
Schießen. sämmtliche getödteten Arbeiter sind verheiratet und
besisten Familie. Bon den Dchwerverleiiten ringen vier mit
dem rode.
Der Dircetor der Bergwerksgesellschast, Peter Ritter von
Schullcr, der aus Affen in Mitroiviea cingetrosien ist, hat sofort
Beringung getroffen, daß die Getödteten aus Aasten der Gesell­
schaft bestattet und den Hinterbliebenen größere Summen aus­
bezahlt werden.
Der »ntersuchungsrichier hat bisher zwölf Arbeiter, welche
die Urheber des bamplalts sind, vcrhastcn lasien. Die czechischen
Arbeiter verlaffen in Massen das Bergwerk, rveil sie neue An­
griffe seitens der Kroaten befürchten. Die localcn Behörden
haben es versucht, den ganzen Porfall zu vertuschen, was ihnen
sedoch nicht gelungen ist, trostdem sie die Nachrichten hierüber
durch falsche Ortsangaben nach Möglichkeit zu verwirren
trachteten.
Das
Abenteuer ciiies Dclectivs.
Eriminalnovelle nach dem Englischen.
,,';d) befinde mich in einer sehr mißlichen Lage,"
fugte der Besucher langsum, „und ich hoffe, daß Sie
midi aus derselben besreien. 'Noch der Art und Weise,
in welcher Sie „das Geheimniß von WorkingHam" ent­
hüllten, habe ich das vollste Bertranen z» Ihnen.".
„Erzählen Sie mir den Hall und ich will mein
Möglichstes thun," antmortete Desmond ohne das Eom-
plimeut zit beachten.
„Dann ninß. ich Sie ersuchen, mich nach Haufe zu
begleiten", fuhr der Andere fort, der sich als
Dir. Phillips vorgestellt hatte. „Alle meine Doeumentc
besindeu sich daselbst. Da ich auf Ihre Einwilligung
gerechnet habe, habe ich sie nicht mitgebracht."
„Wie weit ist es bis zu Ihrem Heim?"
„Ungefähr drei Meile». Es wartet ein Wagen
draußen."
Der Kutscher wußte offenbar, wohin er zu fahren
hatte, denn es wurde ihm keine Adresse angegeben, als
die Beiden den Wagen bestiegen. Phillips verharrte im
Stillschweigen, bis der Wagen vor dem Thor eines
großen Gebäudes in einer schmalen Straße hielt, die
je vorher gesehen zu haben sich Desmond nie erinnern
konnte.
„Da sind wir," sagte Phillips, indem er. die
Stufen hinaufstieg nub das Thor öffnete. „Folgen Sie
mir." Phillips führte ihn durch einen schwach beleuch­
teten Gang und trat in ein geniüthliches Zimmer am
anderen Ende des Ganges.
„Nachdem Sie mich so lang herumgeführt haben,
wollen Sie mich jetzt gefälligst mit ihrem Fall bekannt­
machen," sagte Desmond scharf. „Ich sage Ihnen ganz
offen, diese geheimnißvolle Art und Weise ist absolut
nicht nach meinem Geschmack."
„Sie sind ganz sicher in unseren Händen," sagte
der Andere. „Sie habe» gar keinen Grund besorgt zu
sein."
Desmond fiel auf, daß er in der Mehrzahl sprach.
„Sie sind also nicht allein?" sagte er, mit einem
raschen Blick den Raum dnrchfliegend.
„Keineswegs. Es sind ein paar Freunde von mir
hier." Während er sprach, berührte er eine Glocke und
vier Herren traten in das Zimmer. Der Deteetiv war
beunruhigt, aber er ließ es nicht merken.
Phillips lachte laut auf. „Setzen Sie fid) zu uns
und nehmen Sie eine Eignere."
'Nachdem es fid) alle begnem mad)ten, that der
Deteetiv dasselbe; so weit er scheu konnte, drohte ihm
vorläufig keine Gefahr.
„Jetzt, mein Herr", begann Philipps, „muß ich
Ihnen mittheilen, daß es fid) um gar keinen wirklichen
Fall handelt. Ich und Mr. Smitbson haben eine Wette,
Sie betreffend, gemacht. Wir sprachen gestern über den
Workingham-Fall und ich meinte, daß Sie die Wahr­
heit mit anßerordentlid)er Geschjcktichkeit herausgefunden
hätten, worauf er sagte, daß Ihnen der Zufall sehr zu
Hilfe gekommen sei. Wir begannen zu streiten. Das
Resultat davon war folgendes. Wir haben uns einen
Fall ausgcdacht und Sie sollen ihn lösen. Wir werden
Ihnen eine Effffchichte erzählen und einen Theil der­
selben vorspiele». Wenn Sie herausbekommen, iver der
Mörder ist— es handelt sich nämlich um einen Mord
— so erhalten Sie 100 Pfund Sterling. Falls Sie
keinen Erfolg haben, so bekommen Sie für Ihre Be­
mühungen 10 Pfund Sterling. Was gegen Sie dazu?"
„Ich liebe es nicht, zum Gegenstand einer Wette
gemacht zu werden", antwortete Desmond.
„Sie müssen es versuchen", wars A'emoil ein. Der
beinahe drohende Ton veranlaßte den Deteetiv, seine
blähen feinen Züge genauer zu betraditen.
„Gut," sagte er dann, ,,id) bin einverstanden" und
es schien ihm als ob ei» Ausdruck der Erleichterung
über fein Gefickit fliegen würde.
„Ich danke Ihnen," sagte Philipps. „Wir wollen
sofort beginnen. Es ist besck)lossen worden, daß ich Ihnen
den ersten Theil der Gesd)id,te erzählen soll. Gestern
Nachts betraten id) und Verneig dieses Haus um 10 Uhr.
Ich rief Smithsou aus seinem chemischen Laboratorium
im Parterre und Walters aus seinem Zimmer und wir
ivarteten aus die Ankunft von 'Neman und Jackson.
'Nadidein die Beiden nach lO Minuten noch nicht da
waren, gingen wir Alle in das Zimmer Jacksons
hinauf. Dort bot fid; uns ein fürchterlicher Anblick dar.
Er lag todt auf dem Boden und dicht bei ihm A'emon,
der gerade das Bewußtsein wieder erlangte.
A«r Vermählung der Königin von Kolland: Die Braut
Königin Wilhekmin« von Kalland.
(Siehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 43.
Wiener Ailder.
icitc 3.
Per Wechsel im deutschen AeichsKanzkcramt: Der abgetretene
Reichskanzler Kürst Lohenlahe.
(Siebe Seite 7.»
„Es war klar, daß Jackson ermordet worden war
und alles deutete daraus hin, daß 'Nemon derjenige war,
der die schreckliche That begangen hatte. Sein Messer
war es, das noch in der Brust Jacksons steckte. Wir
dachten, daß er wahrscheinlich durch einen Schlag aus
den Kopsi den der sterbende Mann niit letzter Kraftan-
strengnng geführt hatte, besinnungslos zu Boden ge
streckt worden sei. Wir beschuldigten Nemon der That
und er leugnete; doch Sie sollen seine Vertheidigung
von seinen eigenen Lippen
hören, Mr. Desmond."
„Um 9 Uhr," begann
Nemon und versuchte seiner
Stimme einen festen Klang
zu geben, „betrat ich das
Haus durch die vordere Thüre
und ging direct hinauf in
Jacksons Zimmer, da ich
mit ihm eine Sache ganz
privater Natur zu besprechen
hatte. Es war Niemand zu
sehen; als ich die Thüre
öffnete, war es so ruhig
im Zimmer, daß ich dachte,
Jackson sei ausgegangen. Als
ich aber eintrat, hörte ich
rasche Schritte hinter mir.
Bevor ich Zeit hatte, mich
umzudrehen, erhielt ich einen
fürchterlichen Schlag auf den
Hinterkops. Ich stolperte vor­
wärts, sah wie in einer Vi­
sion Jackson in einer Blut­
lache liegen und fiel dann
bewußtlos hin, um einige
Stunden später zu erwachen,
von diesen Herren als sein
Mörder angeklagt. Aber ich
schwöre: Ich bin unschuldig."
„Haben Sie noch etwas
hinzuzufügen?" fragte Phil­
lips. „Können Sie uns die
Thatsache erklären, daß ihr
Messer es war, mit dem
Jackson erstochen wurde?"
„Das kann ich nicht.
Aber das kann ich Sie ver­
sichern." fuhr er mit Em­
phase fort, „daß ich es bis
zu dem Moment, wo es mir
von Ihnen als das zum Mord
benützte gezeigt wurde, eine
Woche nicht zu Gesicht be­
kommen habe."
„Das genügt.. Nun Mr..
Desmond kennen Sie den
ganzen Fall. Ein Jndicien-
beweis schwerster Sorte ist
gegen Nemon erbracht, die
ganze Sache ist einfach und
klar. Könne» Sie die Beweise seiner Schuld verstärke!!
oder seine Unschuld erweisen? Sie können jede Trage
stellen?"
„Hatte Nenion irgend eine Veranlassung? Hatte
Jackson je eine» Streit mit ihm, Smithson oder Wallers?"
sagte Desmond, nachdem er einen Moment nachgedacht
hatte.
„Er hatte einen Streit mit dem Angeklagten und
mir," beeilte Smithson zu sagen.
„Sahen Sie Jackson gestern abends?" fragte der
Detectiv sich ihm zuwendend und ihn betrachtend.
„Ich? Ja, aber ich verließ ihn gesund und fröhlich
zehn Minuten vor A'enn »nd ging in mein Vabora
torinm hinab. Jackson sah aus die Uhr und sagte mir
die Zeit."
Walters kann außer Eombination gelassen iverden,
dachte Desmond. Es kann nur Smithson oder Nemon
gewesen sein.
„Wünschen Sie noch eine Trage zu stellen? Wenn
nicht, so werden mir Ihnen die Lage zeigen, in der
wir die Beiden fanden."
„Ich habe für den Moment nichts mehr zu fragen,"
war die Antwort.
„Also gut. Nemon »nd Tu, Lovely, geht hinaus
und macht Euch bereit für die Rollen, die Ihr zu
spielen habt. Ihr ivißt ja, was Ihr zu thun hakn.
Wenn Ihr fertig seid, so klopft."
Die Angeredeten standen auf und verließen den
Raum.
„Ich denke, Sie werden in kurzer Zeit bereit sein,"
sagte Phillips. „Diese Lachen sind aber aufregend.
Smithson sieht wirklich krank aus."
„Wollen Sie mich beschuldigen, daß ich.. .," be
gann Smithson.
„Daß Sie schwache 'Nerven haben?" siel Phillips
ein mit einem warnenden Blick aus den Detectiv.
„0 nein, Sie sehen blaß und erregt aus, das ist
alles. Ucbrigens horcht. 'Nenion klopft. Er erwartet
uns."
Phillips legte seine Cigarre weg und ging voran
hinauf, gefolgt von den Anderen. „Dies ist das
Per Wechsel tm deutschen Reichskanzler«»»: Per neue Reichs­
kanzler Merichard Kraf Wüloni.
'Siehe Seite
sagte er zu
welcher wir
Tesmond. „Lovel» ist in der
Jackson fanden. Bitte treten
Rrästdeut Arüger t» T-»renc»-Warqne» als Kkfimgener der KngtLnder.
lSieh« Seite 7.)
Ziminer,"
Lage, in
Sie ein."
Der Detectiv trat ein. Ein leiser Laut der llcbcr-
raschnng entschlüpfte ihm. Aus dem Teppich lag Lovely,
bekleidet mit einem braunen Stossauzuge. Die Arme
ausgestreckt; den Kopf zurückgcbogen. Ein schniales
blutiges Messer und ein schwerer Stock mit Bleiknops
lagen neben ihm. Wenn er bis jetzt nach im Zweifel
gewesen war, nun war er .vollkommen überzeugt, daß
ihm geschehene Thatsachen
unter einer Aitsrede vorge
führt wurden.
„Nemon wird uils jetzt
zeigen, wie er das Zimmer
betrat," sagte Phillips. „Das
scheint zwar überflüssig, aber
es ist sein eigener Wunsch,
'vielleicht will er sich als
Schauspieler produciren. Bist
Du bereit Nemon?"
„Ich bin es." Nemon
drehte erst das Gas ein
ivenig niedriger, ging dann
hinaus und schloß die Thür
hinter sich. Einen Moment
später öffnete er sie wieder
und eintretend sprach er wie
zu sich selbst: „Ah, Jackson
ist ausgegangen. Ich werde
hinunter gehen und seine
Rückkehr erwarten. Das Ge­
schäft ..."
Er stockte plötzlich und
niachte eine Bewegung, als
ob er sich umdrehen wollte.
Den Zusehern war es, als
hätte er von einer unsicht­
baren Person einen furcht­
baren Schlag erhalten. Er
stieß einen Schrei des Ent­
setzens aus, und stolperte,
die Hand an den Kopf ge­
preßt, gegen die Mitte des
Raumes. „Mein Gott," stieß
er hervor, als er zu dem
Körper des falschen Jackson
kam, dann fiel er in Wirklich­
keit ohnmächtig zu Boden.
Er hatte seine Nerven über­
anstrengt. Der ^Schluß ^war
Wirklichkeit.
„Hole rasch* Wasser,"
rief Phillips, „Lovely steh'
aus u nd hilf mir."! ....
Kurze Zeit darauf öffnete
Nemon die Augen, warf
einen raschen Blick um sich
und als er sah, daß Nie­
mand als der Detectiv ihn
einen Moment beobachtete,


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 4 ]
23iener Milder.
Nr. 43.
Seite 4.
flüsterte er: „Beugen Sie sich nieder" und dann, gerade
laut genug um von demDetectiv verstanden zu werden:
„Retten Sie mich, um des Himmelswillcn retten Sie
wich. Es ist
„Da haben Sie," rief Lovclp, der mit einem Glas
Brandy gestürzt kam. „(stießen Sie es ihm hinein. So, jetzt
liessen Sie mir, ihn aus den Diva» legen."
Die geflüsterten Worte des hingestreckten Neman
festigten die Ueberzeugung der Detectivs, daß sich hinter
der Sache etwas verberge. Aber was es war, konnte
er bis jetzt sich noch nicht vorstellen. Er­
dachte, er fei das Beste, sich nichts merken
zu lassen. Er sagte deshalb in fcherz-
liaftcm Tone: „Wohin ist denn der an­
gebliche Jackson eigentlich gestochen worden ?"
Novell) zeigte den Platz.
„Aber dort würde ja ein Stich un­
möglich tödllich ivirkcn," sagte Dermond.
Phillips sah ihn finster an. „Er ver
blutete," sagte er. „Sie werden ja wissen,
daß eine solche Wunde einen sehr großen
Blntvcrlnst nach sich zieht."
„Sicher, sicher. Ich denke, ich kann
die Kleider der Ermordeten durchsuchen?"
„Es ist absolut nichts in seinen Taschen.
Nichts, was den leisesten Wink geben könnte."
„Das macht nichts. Das ist die Uhr,
die Mr. Smithson ermähnte. Nichts"
„In, Jackson sah daraus und sagte mir
dann wie spat es sei," antwortete Smithson.
„Sehr gut." DeSmond öffnete sie und
warf einen Blick auf das Zifferblatt. Mit
Mühe uiiterdrücktc er einen Ansrns des
Triumphs, ^cine lstesichtszüge blieben so
unbeweglich wie vorher, als er seine Räch
sorschnngcn fortsetzte.
„Da ist eine vollkommen dunkle Ecke," sagte er auf
den (stang hinaustretend. „Jemand, der hier steht, würde
einem über die Stiege (stehenden vollkommen verborgen
bleiben. Sie könnten hier gewartet, haben, Mr. Smith-
sau."
„Natürlich. Aber ich ging gerademvegS hinunter,
nachdem ich Jackson verlassen hatte. Es ist doch klar, daß
ich nicht der gewesen sein kann, der Nemon niederge
schlagen hat."
„(stanz klar? Ich denke, es ist ebenso möglich, als
die Annahme, daß ein Sterbender einen Schlag gegen
ihn führt, der ihn für eine Stunde des Bewußtseins be­
raubt. Aber ich habe jetzt Alles gesehen, was ich wünsche.
Wollen ivir nicht wieder hinuntergehen?"
Phillips war einverstanden und die fünf Männer
gingen hinunter, nachdem Neman sich bereits vollkommen
erholt hatte.— Sie setzten sich zum Tisch und nach
einer kurzen Pause wurde die Frage an Desmond ge­
richtet, ob er sich bereits seine Ansicht gebildet habe.
„Ja, wenigstens zu meiner Befriedigung, wenn
Dcr!Zeppe(in'(che kenkvare Walton aus seinem Kluge über den Wadensee.
Moment-Aufnahme von Alfred Wolf, Hof-Photograph in Constanz. (Siehe Seite 9j
auch vielleicht nicht zit Ihrer," war die Antwort. „Vor
AUcm Neman ist vollkommen unschuldig. Das was er
erzählt, halte ich für absolut wahr. Vielleicht würde
vor (stericht mein Beweismatcrial nicht genügen, aber
ich beschuldige ohne Zögern Mr. Smithson, den Mord
begangen zt> haben."
Für einen Moment herrschte Todtenstille in dem
Gemach, die durch einen Fluch von Smithson unter­
brochen wurde, der blaß bis in die Lippen -aufgesprungen
war.— „Ihre Beweise?" brüllte er heiser.
„Ja, Ihre Beweise?" wiederholten die anderen.
„Erstens fand ich dieses Stückchen Stoff an einem
Nagel in der gewiffen Ecke am Gang und ich glaube
mich nicht zu irren, es gehört zu dem Rock den Mr.
Smithson trägt. Das beweist, daß er gegen die Wand
gepreßt stand, nicht wahr? Zweitens, erlaube ich mir
eine Frage zu stellen. War einer von Ihnen in der
Gesellschaft Jacksons zwischen halb neun und neun Uhr?"
„Ich wär in seiner Gesellschaft um diese Zeit,"
antwortete Phillips rasch.
„Haben Sie ihn etwas mit seiner Uhr
vornehmen gesehen?"
„Ich sah ihn dieselbe herunternehmen
und öffnen, ob er etwas damit vornahm,
konnte ich nicht sehen."
„Ihre Uhr bitte, Mr. Lovely.— Danke.
— Bitte sehen Sie sich die Zeiger an!
Finden Sie etwas Besonderes?"
„Ah! Die Zeiger sind aneinander
hängen geblieben und die Uhr ist siebzehn
Minuten vor neun stehen geblieben. Und
Smithson hat erklärt, daß Jackson ihm
sagte, es sei zehn Minuten vor neun. Also
hat er gelogen! Smithson, Sie müssen in
den Zimmern gewesen sein, als Nemon ein­
trat. Sie hörten ihn die Stiege herauf­
kommen, nahmen Jacksons Stock, verbargen
sich im Gang,, und das Weitere spielte
sich so ab, wie Nemon es geschildert hat.
Sie haben recht, Mr. Desmond. Erlauben
Sie mir Ihnen zu gratul.. ."
In diesem Momente sprang Smithson
mit einem Wuthschrei auf. „Verflucht seist
Du," brüllte er. Und ehe der unglückliche
Detective etwas zu seiner Vertheidigung
thun konnte, hatte der Mann einen
Stuhl hoch emporgehoben, und ließ ihn
init voller Wucht auf das Haupt Desmond's nieder­
fallen, der ohnmächtig zusammenbrach.
Als Desmond wieder zu sich kam, fand er sich
in seinem Bette liegend. An der Seite des Bettes saß
eine Wärterin.
„Wie lange bin ichdhier?" fragte er mit schwacher
Stimme.
„Alan brachte Sie in einem Wagen zeitlich morgens.
Ich und der Doctor wurden von einem Fremden her­
gesendet. Fühlen Sie sich jetzt besser?"
|>U Begrüßungsfeier des t. «nd"Ü. 8. Anfanterie-Aegimeules in Wie«.
'Original-Aufnahme der 7. und f. Hof. und Kammer-Photographen Sh. Scolik in Wien (Siehe Seite 10/


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 43.
Wiener Witter.
■Seite .'>
„Ich fühle mich jede Minute besser. Wie sah der
Fremde aus? Können Sie ihn nicht beschreiben?"
„Weder der Doctor noch ich haben ihn gesehen,
aber es wurde ei» Brief für Sie abgegeben, mit der
Bemerkung, Sie möchten ihn
lesen, sobald es Ihnen möglich
sei. Wollen Sie sich aufsetzen?"
Nachdem ihm die Wärterin
die Polster geordnet hatte, öffnete
er das Convert- Das erste, was
heranssiel, war eine 100 Pfund
Sterling-Note; dann zog cr
folgenden Brief heraus:
„Mein lieber Freund!
Ich erlaube mir Sie so zu
nennen, denn Sie haben mein
Lebe» gerettet. Wie Sie ja
wahrscheinlich. selbst herausge­
funden habe», 'war die Sache
gestenl Abends ernster, als wir
zeigen wollten. Es handelte sich
um Tod und Leben.
Wir sind eine geheime
amerikanische Gesellschaft. Ueber
die Zwecke, die nur verfolgen,
kann ich Ihnen weiter keine
Mittheilungen mache». Die Ge-
schichte, die wir Ihnen erzählt
haben, hat sich wirklich ereignet,
nur war der wirkliche Jackson
nicht todt, sondern schwer ver­
wundet und lag bewußtlos in
dem Hanse. Da wir aber unbe­
dingt wissen mußten, wer das
Attentat verübt hatte, 10 le-
schlassen wir, Sie zu holen.
Sie bewiesen, daß ich, der ich
eigentlich angeklagt war, un­
schuldig war, und Smithson
der Schuldige, den» wenn noch irgend welche Zweifel bestan­
den, so wurden sie durch den Angriff aus Sie behoben,
übrigens gestand er später alles ein. Nach unseren Gesetzen
durfte er sich nicht mehr lange seines Lebens freuen. Ich muß
Sie warnen, unsere Spur zu verfolgen. Zur Zeit, wo Sie
dies lesen, sind wir bereits verschwunden. Ich danke Ihnen
nochmals und versichere, daß ich mich immer als Ihren
Schnldn'r betrachten werde, Iameftone Neman."
Ob der verwundete Jackson mit dem Leben davonkam
oder ob Smithson die im Briese angedeutete Sirene
ereilte, diese Frage mußte er ungelöst lassen.
Tithits.
Kaiserin Kriebrich.
3>rts 3>c:ifitm»r der SWIti'tsiiiscidif #ii Leipzig. (Slfht Seile m.)
Obgleich Desmond später ganze Tage zubrachte,
um die Straße und das Hans z» finden oder einen
der Leute zu entdecken, gelang es ihm nicht. Sie umreit
verschwunden, als ob sie die Erde verschlungen hatte.
lA.'it Porträt aus Leite 2'.
,'in itivcm Schloss Friedrichshot
bei thouübern, Homburg vor her
Höhe, liegt M'niierin Friedrich, die
Mutier des regierenden deutschen
Muiieto und Milwe des unvergep-
licheu »reiten deutschen Kaisers,
schwer traut darnieder und die
Minntlnit schien NusaugS einen ge
sahrdrolieuden Pertaus uehmen zu
wollen. Miii'rvin Afiebricf) über­
wand iedord die ichmerzhaite Nieren
erkrankung und befindet sich seit
einigen lagen aus dem entschie­
denen B.'ege der Besserung, so dau
jede tUeiahr snr das Leben der
hohen 'Uran te»t geschtvunden ist.
.Kaiserin Triedrich, deren neuestes
Borlräl votn Somnier vieles Jahres
wir hiermit bringen, leidet— wie
es sich herausstellle- schwer au
einem ernsten organische» Leiden,
das ziemlich weil vorgeschritten ist
und der hohen Trau viele Schmerzeu
bereitet, die sie mit wunderbarer
Geduld ertragt. Dabei stellen sich.
als Begleitericheinungeii andere im-
aiigenehme Störungen ein, nanieut-
lich das Herz ist in Milleidcuschajt
gezogen. Die Kaiierin muß unbe­
dingter Nulle pflegen und der sorg­
samen äeziliche» Behandlung ist
es gelungen, jede schlimme Besürchlmtg für die Höchste Iukunst
z>t zerstreuen, so daß sich die hohe Trau derzeit außer aller
Gesnhr desiudet.
Angkücksfair Seim Kau des tschechische« Äymuafiums in Z>rof.«ih: Durch den Ävfinrz eines chestmles finden fünf ÄrSeiter ihre« Tod, drei «erden schwer verletzt.
(Sich- Seit*- >«.)


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 6 ]
(reih* r;.
Höieuer Dritter.
Nr. 43.
Das Opfer der Braut.
Kriminalroman nach dem englischen
N. Ir. ftrrt n.
r'H. Aorticjjunn.i
„Xsl nur riiinml treten Sie mir sie hin und
spreche» he» ArawvHn nti», bof; sie von dem ikx
breche» mehr misse, nie- sie enthüllt Haine Entsetzt
erkennt sie, das, sie ihr Wehoiinnin nicht z» bewahren
vermag; sie steht vor der '.'buhl, den Weliebten z» »er-
niditeit, oder sich selbst.- '.'(her, vielleicht irrt sie sich,
vielleicht ist er trotz ihre* /nigiiim'» und) ,;n retten'?--
ttm hierüber f'lemiüheit zn erlangen, gesteht sie .'Unten
die XluiUadu', an der, wie sie glaubt, 'Mansell» r'eben
Imiigt, Uleiti, sie hat siel, nicht getänsdit: ,U)rc ernste
'JJliene, vielleidü ein Wart ,\lne-> 'JliiunV» bestätigt ihre
Aiirdit. ,Vt her angtiooll durchwachten macht reist ihr
Entschluß, s>ch seihst tn optern. .Hat sie dett b-eliebten
anklagen tonnen, tun eine» ccbnlbloieii zu befreien, so
besitzt sie and, Seelenitnrfe genug, siel, seihst »t hetdntl
higett, damit btt* theuere beben gerettet werde, da»
bnrd, ihr ,-Snthnn ant ?>lande dc» Perderben-, sd,mehtz
Aber," schlaft her Dctectiv seine Auseinandersetzung,
„das, 'Mansell ihr£ gier nicht annehmen nnd lieber aus
seine Weitung veezichteu würde, 
Manche» niierflütlich finde, ,t- B. seine flucht vorn banse
der Witwe die übrigen» nicht einmal vor (bericht
beschworen ist; aber meine sonstige Ansicht habe ich
völlig geändert, .sei, bin setzt fest überzeugt, das, er
nnsdmldig ist, während ich ihn früher für den 'Mörder
hielt."
Bi,rd und Ami» wechselten erstaunte Blicke.
„Sie können sich darauf verlassen," wiederholte
Hickory bestimmt, „(frais Mansell ist fein Verbrecher.
Ich wusste da» von dem 'Moment an, al» er seine Ver­
theidigung zurückzog. Da» .stürze und Vonge ist, das; er
Fräulein Dare für die Schuldige hält und sid) den
Proeest machen lästt, um sie zu retten."
„Nnd wegen ihre» 'Verbrechen* an den Istalgen zu
kommen's" fragte Ferri*.
„Da* nicht; er glaubt, man wird ihm nicht be­
weisen können, iva* er nicht begangen hak und ihn frei­
sprechen. Wäre die* ander», so hätte er sid) heule zu
dem Verbredten besannt, aber da» geschah nicht. Er will
alle* für Fräulein Dare thu», nur nicht lügen. Ich sage
Ihnen, der Alan» ist nnsdnildig."
„Also ist Imogen Dare die Mörderin?"
„Er hält sie wenigsten» dafür. Ich kann Ihnen
auch sagen, wie er zu dem Verdad)te gekommen ist,
ihr Zorn gegen Frau.stieme»» gab dem seinigen nicht*
»ach, ihre Worte, ,bi» morgen kann viele» ander*
werde»/ tieften eine bestimmte Absicht erkennen, der
Verlobungsring, den er ihr gegeben, fand sich im Eß-
zimmer der Ermordeten auf dem Boden—
„balt," rief Ferri», „der ist ihm an* der Tasche
gefallen, die Zeugin hak eidlich versichert, das, sie ihn
hineingesteckt hat."
„Wohl möglich! ich will Ihnen ja mir zeigen,
dasi Mansell an ihre Schuld glaubt, Kaum hat er
von der Ermordung seiner Tante gehört, so maä)t er
einen dicken Strick, gner über da* Bild seiner Geliebten
— weshalb thut er da*?— e* ist kein Wort, keine
Zeile zwischen ihnen geweck,selt worden, die vermuthen
lästt, dass sie sich entzweit haben. Er bindet ihre Briefe
mit einem Tcauerband zusammen, al» sei sie gestorben
und für ihn aus immer verloren. Was soll da» anders
bedeuten, als dasi er sie für die Berbrecherin hält?—
Hat aber Mansell zu irgend einer Zeit, nachdem der
Mord verübt war, diese Ueberzeugung gehegt, so geht
daran* sonnenklar hervor, dasi er unschuldig sei» muß.
Denn wer selbst da* Verbrechen begangen bat. kann
unmöglich glauben, dasi ein Anderer der Thäter ist."
„Da* gebe ich zu," meinte Ferri*, „nur müßte
man in seinem Innern lesen können, um zu misten,
was er wirklick, glaubt."
„Meiner Ansicht nach hat er e* durch seine Thaten
bewiesen," warf Hickorv ein.
„Wären Sie also unter den Geschworenen, Sie
wurden ihn freispredien '?"
„Zuversichtlich und ohne mich zu besinnen."
Ferri* sasi eine Weile in Gedanken versunken
scknveigend da, eudlick, wandte er sid, an Bvrd:
„Warum nur jener Bucklige niemals aufgefunden
worden ist, der am Tage der Mordthat ein so großes
Interesse erregte," sagte er, „wissen Sie denn gar
nid)!* von ihm?"
Bvrd machte ein verwunderte* Gesicht, doch als
ihm klar wurde, was dies Zurückgreifen auf den
früheren Berdackit zu bebeuten habe, lächelte er be-
friedigt vor sich hin. Um die Antwort schien er jedoch
einigermaßen verlegen.
„Wenn er nicht gefunden worden ist, so kommt
da* wohl daher, daß ich ihn nicht gesucht habe," gestand
er endlich offenherzig.
„.Haben Sie klug daran gethan's" fragte Ferri*
streng.
Bvrd lackite. „Wenn Sie ihn brauchen, kann ich
ihn auf der Stelle herbeischaffen," sagte er.
„Wirklick,'s Sie kennen ihn also?"
„Sehr genau, Herr Ferri*. Ich hätte e* Ihnen
damals vielleicht gletd) sagen sollen, aber bei unserem
Beruf gewöhnt man sick, so an Heimlichkeiten, daß man
manchmal sd,meigt, wo man reden sollte. Der Bucklige,
der an jenem Tage auf den Stufen de* Gerichtshause*
mit nn» sprach, war ein verkleideter Polizist, ein
Mann, in dessen Angelegenheit ick, mist, niemals unnnr
gesorderl mischen würde— kein anderer als unser
berühmter tstryce."
„Ist es möglick,," rief Ferri* voll Staunen,
„wirklick, <stn,ce '?"
„Er selbst; ick, erkannte ihn an seinem Blick. Wer
so viel mit ihm zu thun gehabt hat, wie ich, kann sich
darin nick,t täuschen, Weshalb er die Verkleidung trug,
wird er selbst am besten wissen."
„Nnd Sie versck,wiegen mir, daß der ausgezeichnete
Detectiv an Ort und Stelle war, als der Mord ent­
deckt wurde?! Seine Hilfe wäre unbezahlbar für nn*
gewesen."
„Wer hätte damals ahnen tonnen, dasi wir vor
einem so schmierigen und verwickelten Rechtsfall ständen.
Zudem verließ tstrvce wenige Almuten nachher die
Stadt mit dem Bahnzug; er halte eigene wichtige An-
gelegettheiten vor, ich glaubte nicht, dasi er sich mit
dieser Sache besassen wolle. Wäre ein ernstlicher Ver­
dacht gegen ihn entstanden, dann freilich hätte ich
ihn davon in .stenntniß gesetzt und er würde sich selbst
verantwortet haben. Da jedoch die Dinge bald eine
bestimmte Wendung nahmen, hielt ich das nicht für
nöthig."
Ferri» war offenbar unzufrieden, er runzelte die
Stirn. „Haben Sie Gryce inzwischen gesprochen?"
fragte er.
„Ja, mehrmals."
„Nnd er gibt z», dasi er der Bucklige war?"
„Gewiß."
„So werden Sie ihm auch von dem Aiord erzählt
haben, für den er sich schon deshalb intereffiren muß,
weil er in so seltsamer Beziehung dazu stand. Hat er
keine Aleinung über den Fall gegen Sie geäußert."
„Gryce interessirt sich für jeden Criminalfall, doch
spricht er seine Meinung nicht aus, bevor er ihn gründ­
lich studirt hat. Dazu hat er aber nur Zeit, wenn der
Fall ihm übergeben wird. Will man wissen, was Gryce
über ein Verbrechen denkt, so muß man ihn mit der
Ermittlung des Thäters beauftragen."
Während Ferri* nachdenklich im Zimmer auf und
ab ging, wechselten Bvrd und Hickory verständnißvolle
Blicke mit einander.
„Herr Bezirksanwalt," begann ersterer, „wenn
Sie Gryce* Rath in dieser Sache zu haben wünschen,
so lassen Sie sich durch keine Rücksicht auf uns davon
abhalten. Wir bekennen Beide, daß unsere Weisheit an
diesem Fall zu schänden geworden ist, und Gryce hat
mit seinem Urtheil schon Manchem an» der Verlegen­
heit geholfen."
„Ja, ja," bestätigte Hickory, „lassen Sie den Alten
nur kommen; je mehr Klarheit in die Geschichte gebracht
wird, um so bester."
„Gut," meinte Ferris, „sagen Sie mir also, wo
ich ihn finden kann."
„Heute Abend ist seine Adresse in Utica; bis
morgen Früh könnte er hier sein."
„Solche Eile hat es nicht," versetzte der Bezirks­
anwalt und versank wieder in Nachdenken.
Dies benutzend, wandte sich Byrd an seinen Eol-
legen. „Bevor wir abgedankt werden," sagte er mit ge­
dämpfter Stimme, „wüßte ich gern Ihre wahre Mei­
nung. Heran» mit der Sprache! Sie halten Mansell
nicht für den Thäter— an Fräulein Dares Schuld
können Sie unmöglich glauben— wer soll denn also
den Alord begangen haben?"
„Er nicht— denn er hält sie für schuldig. Sie
nicht— bettn sie glaubt, daß er der Verbrecher ist.
Also ein Dritter, der außer allem Zusammenhang mit
den Beiden steht."
„Etwa Valerian Hildreth?" flüsterte Byrd.
„Möglicherweise ja," gab Hickory zurück.
Die beiden Polizisten sahen einander erleichtert an.
Ferri* war aufgestanden. „Eines ift_ganj unzweifel­
haft unsere Pflicht," sagte er, „wir müßen unverzüglich
Fräulein Dare davon in Kenntniß setzen, daß sie das
Opfer einer Täuschung ist, wenn sie annimmt, sie sei
damals mit ihrem Geliebten in der Hütte zusammen­
getroffen. Ihre Ueberzeugung von Mansells Schuld be­
ruht gewiß hauptsächlich darauf, daß sie glaubt, er habe
dieselbe ihr gegenüber zugegeben. Daß sie in diesem
Irrthume gelassen wurde, geschah ohne Zweifel in guter
Absicht, aber den Beiden ist damit ein schweres Unrecht
geschehen und die Folgen waren verhängnißvoll. Die
Sache muß sofort in's Reine gebracht werden. Holen
Sie das Fräulein hierher, Byrd, Sie werden sie noch
in dem Gerichtshause finden, denn sie bat mich, im untern
Zimmer bleiben zu dürfen, bis die Menge sich verlaufen
habe."
Byrd zögerte nicht der Aufforderung Folge zn
leisten) auch er sah ein, wie wichtig es sei, daß Miß­
verständniß schleunig aufzuklären, welches durch die
Verheimlichung von Hickory's unbedachter That ent­
standen war.
Sedjsunddreissigsles Kapitel.
Ein Irrthum wird berichtigt.
Schon nach wenigen Minuten kehrte Byrd in
Begleitung von Fräulein Dare zurück. Sie sah bleich
und erschöpft aus, aber der entschlossene Ausdruck ihres
Gesichtes sagte deutlich, daß ihr Vorsatz nicht erschüttert sei.
Den Bezirksamvatt, der sie höflich begrüßte, sah
sie mit unsicheren Blicken an und blieb gesenkten Hauptes
von ferne stehen, als erwarte sie willenlos seine Befehle.
Ferris bot ihr einen Stuhl, worauf sie näher trat.
„Sie haben mich rufen lassen," sagte sie nach einer
Verlegenheitspause, „vielleicht um eine Erklärung meines
Benehmens zu hören, eine Versicherung, daß meine
heutige Aussage vor Gericht die Wahrheit enthielt?"
„Nein, Fräulein Dare," versetzte Ferris mit Nach­
druck. „Ich habe Sie auf zu vielen Widersprüchen be­
troffen, um ferner Ihrer eigenen Bürgschaft für die
Wahrheit oder Falschheit Ihrer Angaben zu trauen.
Auch handelt es sich jetzt nicht um Bekenntnisse Ihrer­
seits; mir selbst liegt die Pflicht ob, Ihnen eine Er­
öffnung zu machen. Die Männer, die Sie hier scheu,
haben -sich leider beim Forschen nach dem Mörder der
Frau Klemmens in ihrem übergroßen Eifer Täuschungen
erlaubt, welche ihre Auftraggeber, wären sie davon
unterrichtet gewesen, nun unö nimmermehr gestattet
hätten."
Sie blickte betroffen bald den Bezirksanwalt, bald
die verlegenen Gesichter der beiden Detectivs au. „Ich
verstehe nicht, wovon Sie reden," murmelte sie.
„In den verfloffenen Wochen war ich genöthigt,
Ihnen bei meiner unablässigen Verfolgung des Ver­
brechers viel Seelenschmerz zu bereiten, Fräulein Dare,"
fuhr Ferris fort. „Meine Amtspflicht zwang mich dazu.
Aber wie sehr mir auch daran lag, der Wahrheit auf
die Spur zu kommen, nie hätte ich zugegeben, daß dies
auf tinrechtmäßige Weise geschah. Hätte ich ahnen können,
daß man Sie zum Opfer eines Betruges gemacht habe,
daß Ihr Urtheil nicht frei sei, ich würde Sie davon
unterrichtet haben, bevor ich Sie zur Zeugin aufrief.
Der Irrthum hat schlimme Früchte getragen. Sie haben
heute vor Gericht vorsätzlich ein falsches Zeugniß abge­
legt, haben sich die alleinige Mörderin der Frau
Klemmens genannt, während sie an dem Verbrechen
völlig unbetheiligt sind. Die Unwahrheit aufrecht zu er­
halten, wäre Ihnen jedenfalls unmöglich geworden;
auch glaube ich, die Beweggründe dazu werden zum
Theil fortfallen, wenn Sie erfahren, was ich Ihnen zu
sagen habe. Als Sie diesen Mann hier," er deutete
auf Hickory, „heute zum Zeugen aufriefen, wußten-Sie
schwerlich, daß gerade e r am besten beweisen kann, daß
Ihre Selbstanklage unbegründet ist."
„Wie," stammelte sie, „dieser Mästn, den ich gar
nicht kenne, mit dem ich nur einmal gesprochen habend"
„Sie haben ihm Ihr ganzes Herz entdeckt, bei
Gelegenheit einer Zusammenkunft in der Hütte im
Walde, kurz nachdem der Mord verübt worden war."
Imogen schrak zusammen und griff nach der Lehne
des Stuhls, um sich aufrecht zu halten.
„Hat er mich damals beimischt, meine Worte ver­
nommen?" fragte sie angsterfüllt.
„Sie haben die Unterredung mit ihm selber ge­
führt. Er hatte sich als Eraik Mansell verkleidet, um
Ihre geheimen Gedanken zu ergründen. Es ist ihm ge­
lungen, Fräulein Dare, das läßt sich nicht leugnen,
wenn es gleich ein großes Unrecht gegen Sie und Ihren
Geliebten war, daß man Sie bei dem Glauben ließ,
als hätte Herr Mansell Ihnen gegenüber selbst seine
Schuld eingestanden."
Imogen rang die Hände. „Es ist unmöglich," rief
sie, „so konnte ich mich nicht täuschen lasten; Sie spielen
mit meinem Elend."
Aber schon hatte Hickory, den Kopf auf die Arme
stützend, dieselbe Stellung eingenommen, wie damals in
der Hütte. Selbst ohne Hilfe der Verkleidung und son­
stiger Täuschungsmittel ivar die Aehnlichkeit mit der
gebeugten Gestatt, die sie für ihren unglücklichen reuigen
Geliebten gehalten, groß genug, um sie von der Wahrheit
des Gesagten zu überzeugen. Imogen stand starr vor
Entsetzen da. Plötzlich ermannte sie sich^Ddoch, von
einem Gedanken erfaßt, der sie neu zu beleben schien.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Wiener Aitder.
Seite 7.
Aie Wertoöung der Königin von
KossMd.
(Mit zr«i Psrtrtt» «mf Seit» 8).
Die anmuthige junge Königin von- Holland hat sich ent­
schlossen, der Stimme ihres Herzens und dem Wunsche ihres
Volkes folgend, einen Gefährten für ihr Leben und ihren
Thron zu mahle» und hat sich am. 16. d. M. mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin verlobt.
„Unser Wilhelminchen" wird die Königin der Niederlande
von ihrem Volke genannt, ein Name, der beweist, daß ihr
Wesen den Holländern theuer ist. Auf Wilhelmina, die
Wilhelm 1H. von seiner Gemahlin, der Prinzessin von Waldeck
und Pyrmont, am 31. August 1880 geboren wurde, vereinigten
sich, nachdem das Herrschergeschlecht im Mannesstamm erloschen
war, die Hoffnungen der Holländer. Sie hat diese Hoffnungen
»icht getäuscht. Die oranische Beharrlichkeit war ihr Erbtheil.
Ihre Mutter, Königin Emma, hat das Verdienst, die große»
und schönen Anlagen des Kindes durch eine sorgfältige Er­
ziehung zur Entwicklung gebracht zu haben. Die Königin, von
außerordentlicher Herzensgute, im Wohlthun unerschöpflich, die
Vorsehung aller armen Leute in der Nähe ihres Residenz-
schloffes Loo, seit Jahren Vorsteherin aller Wohlthätigkeits­
anstalten des Landes, verrieth oft die Erregbarkeit des väter­
lichen Naturells. Davon erzählen Hunderte von Anekdoten.
Sie ist, wie alle Oranier, für Kunst und Wiffenschast sehr
empfänglich; die Malerei Alt-Hollands ist ihr bis in das kleinste
Detail bekannt; die Geschichte ihres Hauses ist ihr geläufig.
Große Reisen haben ihren Blick erweitert, ihr Kenntniß von
Land und Leuten verschafft.
Die Verbindung mit dem Herzog Heinrich von Schwerin
scheint im Mai dieses Jahres, als Königin Wilhelmina in
Echwarzburg weilte, beschlossen worden zu sein. Herzog Heinrich
ist zu'Schwerin am 19. April 1876 geboren. Er ist Ober­
lieutenant ä I» auito des Garde-Jäger-Bataillons und des
Großherzoglich Mecklenburgischen Füsilier- Regiments Nr. 90
Z>er Wechsel im Deutschen Weichs-
kanzkcramt.
(Mit zwei Porträts auf Seite 8.)
Im Teutschen Reiche ist der schon längst voraussichtlich
gewesene Wechsel in der Person des Reichskanzlers eingetreten,
nachdem Kaiser Wilhelm sich veranlaßt sah, dem greisen Kanzler
Fürst Hohenlohe die schon' wiederholt erbetene Demission zu
bewilligen. Fürst Hohenlohe, der heute im 82. Lebensjahre steht,
und eigentlich schon lange den physischen Anforderungen seines
ebenso schweren als hohen Amtes nicht gewachsen war, trat,
vom Kaiser in der ehrendsten Weise ausgezeichnet, in den Ruhe­
stand und an seine Stelle wurde Bernhard Graf B ü l o w, der
bisherige Staatsminister, zum Reichskanzler berufen.
Z»as 2'eter Wayr-Deiikmak in Dazen.
(Liehe Leite 10. i
Der neue Reichskanzler, mit dem volle» Name» Bernhard
Heinrich Carl Martin Graf von Bnlow, ist am 3. Mai 1849
als Sohn des Staatssccretärs Bernhard Ernst von Bülow zu
Klein-Flottbeck in Holstein geboren, studirte in Lausanne,
Leipzig und Berlin Rechts- und Staatswissenschaflen und machle
den deutsch französischen Krieg mit. >874 trat er nach kurzer
juristischer Praxis in das Auswärtige Amt über und fungirte
als Legationsjecretär in Rom, Petersburg und Wien. Während
des russisch-türkischen Krieges 1877 und 1878 war er Geschäfts­
träger in Athen, wurde dann dem Secretariat des Berliner
Eongrcffcs bcigegcben, war 1879 bis 1884 Anfangs zweiter,
dann erster Botschastsscerctär in Paris und ivurde darauf zum
Botschastsralh in Petersburg ernannt, ivo er häufig als Geschäfts­
träger sungirte. Im Jahre 1888 erhielt er den Gesandtschafts-
posten in Bukarest. I» die Zeit seiner dortigen Amtsführung
fällt der Abschluß des deuffch-rumänischen Handelsvertrages.
Im December 1893 wurde Bülow zum deutschen Botschafter
am italienischen Hose und 1897 zum Staatssecrctär des Aus­
wärtigen Amtes ernannt. Die „Pachtung" von Kiautschau ist
ein Werk Bülows, ebenso die Erwerbung der Samoa-Jnseln,
für welche diplomatische Leistung der Staatssecrctär vom Kaiser
die Grascnkronc erhielt. Neuerdings hat Gras Bülow sich in der
Ebinafragc als gewandter Diplomat gezeigt, wir erinnern hier
nur an seine beiden Eircularnoten an die Mächte.
Fürst Chlodwig Carl Victor von Hohenlohc-Schillingsfürst,
der soeben zurückgetretene Kanzler, ist am 31. März 1819 ge­
boren, steht also im 82. Lebensjabre. Seine Lausbahn begann
nach einer in Göttinge», Heidelberg und Bonn verlebten
Studienzeit wie die jedes preußischen Juristen. Als zweiter Sohn
des Hauses Hohenlohe-Schillingssürsi seiner seiner Brüder, der
Herzog von Ratibor, ivar Präsident des preußischen Abgeord­
netenhauses, ein anderer ist Cardinal, der dritte war Oberst-
hofmeister am Wiener Hosc>, sah er sich darauf angewiesen, sich
dem Staatsdienst zuzuwenden.
Nach der Begründung des Deutschen Reiches trat er in
den ersten Deutschen Reichstag als Abgeordneter für Kulmbach-
Forchheim ein; er schloß sich der Reichspartci an und nahm die
Stelle des zweiten Pieepräsidenten ein. Im Jahre 1874 schickte
Bismarck ihn aus den durch Arnim's Abgang erledigten Bot-
schasterpostcn in Paris, den er bis zum Jahre 1883 ausfüllte,
wo er an Stelle Manteuffells als Statthalter nach Elsaß-Loth­
ringen ging. Als 7öjnhrigcr Blaun hat er im Jähre 1894 nach
ansänglichem ernsten Widerstrebe» das Reichskanzleramt über­
nommen.
Mäfldcnt Krüger als Gefangener.
(Zum Bild aus Seite:i.i
In den jüngsten Tagen hat der heldenmüthige Paul
Krüger, der Präsident der Buren-Republik, der sein von den
Engländern unterjochtes Heimatland verlassen mußte, sich in
Lvurenco-Marquez eingeschifft und befindet sich auf dem Wege
nach Europa. Es muß dem alten Patrioten recht schwer gefallen
sein, die geliebte Scholle seiner Heimat zu verlassen, für deren
i* tinem »holagrapyische» JUtfUr in ?«ris. io.)


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 8 ]
Wiener A lder.
^CUC H.
«r. 43
Freiheit er durch ein Mcnscßciialtc, gcimrli Ijnl mib der ab-
jchculichc Bruch des .Xlillerrech'er, ben Portiigal in feinet
Ticnftroilüflleit Regen ('„Rinnt, nn ilmi begangen, paßt so recht
■,ii bor fla„',ni ttrl ber .Urienmbninn, welche ben (tnglänbcrn
in Subafrila lirlirl» Iwt. ('in intercü.inte? !|(ild, b.ib Präsident
•Mriinrr wahre „d icims Ausenthaltes in bem porlugiesisdiem
(‘ifbifl rönnliil) nl-.' l'ieinnflcuen Englands und Partugals bar
steift, bissen wir in innnvr ,',!lm'trnlion, welche den chrroiirbigeu
bkci-j mif einem -mgieinnngc jeigt. »„„mehr wirb Llrnaer
in (ttiropa das Veib feinet uitfltudfiefien yieiimit verkörpern,
doch wird da« finninie Müigelieb bi -J „s nf.'l Paul" „npelchr,
verhallen, denn in der großen
'.'»eltgnliiil hoben bie stimmen
des Herzens nnd der i',?uih>e j~'■’
1 eine (Zeitung.
Wilfchülbige.
inin iv:n>l:rtK r 'Uinninienntirnin
nur eine falte, herr
liehe Äivitdschchmmch!.
beu bcftbcfudili’u firtvne
unl« ri'ertfiiitiimiiien uelmitr
mich biric-Jiim! mietuv das
(Slite Aträiifcljeu, welchem hie
lmmanitävi' bicfdliclmfi bei'
Plaste» uub Laster alljätzr
lieh um bie Witternnd)!*
ftunbr bei bev „Spinncnu
am .Urcig" znm Besten be-j
„Tob uub •i'er l (UH'iflnini'j
sonbs" nernnftnltct. Die
weile, fdjneebebeefle Crbcuc
wimmelte auch bieenml »ueber
von all’ beu tanieubeu Qual
steiftet», ben Peinigern mib
'J'crfiiltrcru bev Aienschbe»,
weleite in ben köstlichsten Alaslen nnb Bermnnunnnge» er
fdücucu waren, bie von leidttiilänbiiten Mensche» ernst
stenomme» warben, in biesen .Streifen jcbod) bie unsinnigste
Heiterkeit erregten.
Pi nbermntltigfter ilanne führten sie and, l,ier ihre
Mollen bnrdi, mit beneu sie jahraus, jabrein bie Biensd,
heil narrten, nnb ber heilige Ernst, mit bem bie Meiste»
ihren Mummenschanz barstelltrn, erweekte bie »ber
miithistsie Vatme ber illnstren Perfaininlnng.
Meint eine Bereinigung biesen Beinamen uerbiente,
so war c-> biefe. Hier waren bie älteste», erbgefeffenen
Vnfter nerinmmelt, melcbe nur eine schier cnbioie i’ltmeu
reihe jitviirfolitfrn konnten, gegen welche bie 3tmuin-
bäiime unserer älteste» Pbeloaesdiledtter tu jnmmerlidiem
Krüppelholz znfanim.'nfchrnmpften. Der „Brubermorb",
ber sich legitimtvcn konnte, ein birecter Abkömmling
.Uaiit’e jn sein, swlzirle mit seiner Gemahlin, ber Kriegs
tnrie, bnrd, bie dieiben nnb mit Recht erregte ihr kost-
luree Diabem, iveldses aus Millionen Thränen von
'.liinttern, Witwen uub Waisen zusammengelebt war, beu
Reib nnb bie Bewnnbemng ber kleineren Quälgeister.
an komischer Grandezza, angethan mit allen
Emblemen beb Fanstrechls uub längst versinikener, ab-
gebliititer Einriditiingen nnb Borurttjcisc; stieg berftobolb
'i.'-j Zweikampfes einher. M,t frecher Aiieiie blickte er
L.'vhnfuhrwcrkslicst^er
ScdelmlNir.
Restaurateur
tteiblinger.
z»ic „AurenIrcuudc"' von Kernaks. (Liehe Seite ug
Lvtiniuiirwerksbesitzcr
('tassenrciter.
Restaurateur
Speckl.
»,n sickit wer hätte weniger Anrecht aus bie Zeit nnb
ihre Menschen als er, nnb wer verstaub es besser, bem
humanitären Geist, ber Logik uub beu allgemein aner-
kannten Welchen ber Berninist mit ber Faust ins Gesicht
zu schlagen, als er? Die Dämonen ber Bnhlschaft, ber
Eifersucht, beb diaeenhasses nnb beb dünkelhaften Ueber«
mulhes bilbcteu sein Gelolge nnb er mürbe überall, wo
er vorbeischritt, mit Anszeichnnng behanbelt; beim eS
gab in bieser Bersammlung nicht leicht eine bumm-
breifterc Spottgebnrt, einen anmafienbereit Popanz,
als ihn.
Groste Lensation mackite auch ber Dämon Brannt­
wein, eine entsetzenerregende Gestalt mit blutunterlaufenen
Allsten, stierem Blick nnb scbwankenbcin Gange. Die
iilternben Hände fuchtelten planlos in der Lust umher,
mit schwerer Zunge lallte er Blasphemien nnb Un-
släthigkeiten unb neckenb nmtanzt.'ii ihn bie Kobolbgeister
der Armuth,, bes Familienhaber-?,besSelbstmorbs unb
ber Verzweiflung.
Unabsehbar war die große Armee ber menschlichen
Foltergeister, unerschöpflich das Arsenal der Qualen
mib Martern, welches sie mit sich führten.,
Aber in ihren Reihen herrschte eitel Frohsinn unb
Lust, benn es war eine Zeit gekommen, in welcher es
eitle Freube war, zu den Henkern der Menschen gezählt
zu werben. Die Ernte war
mich biesmal reich nnb präch­
tig gewesen unb ihre Kräfte
uub Talente wlid)sen mit den
immer steigenben Erfolgen.
Und als sich die bi­
zarrsten nnb wunderlichsten,
die grauenhaftesten nnb die
schensilid,sten Gesd)öpfe von
der Menge loslösten und znm
Faschingsziige orbneten, ba
kannte der Jubel und die
tolle Laune ber Uebrigen
keine Grenzen mehr. Es war
ein Johlen und Schreien,
ein Kreischen »üb Brüllen,
Hohngelächter unb Entsetzens­
rufe, welche eine so furcht­
bare Symphonie des Grauen­
haften gaben, baß bie stahl-
harten Nerven von Dämonen
dazu gehörten, um nicht dem
Wahnsinne zu verfallen.
Wenige Minuten vor der
Geistersttlube legte sich plötz­
lich ber tolle Lärm nnb ber
Bornehm 'en Einer rief mit
lauter Stimme in bie Menge:
„Tretet vor, Ihr auserleseneil
Geister und macht Eure Ansprüche gellend. Die erlauchte
Bersammlung wird nad) Verdienst unb Gerechtigkeit
entscheide», welchem von Euch der große Preis gebührt."
Da tänzelte ein tvnnberlich geputztes Weib atls der
Berlammlnng hervor. Sie war am ganzen Leibe mit
bunten Bändern nnb Maschen behängen. In den Haaren,
am Busen unb an ben Fingern glitzerte es von köst-
lickiem Gestein, ihr Antlitz war mit Sck)minke übertüncht;
lltn ihre Lippen spielte ein frivoles Lächeln und aus
ihren Augen zwinkerte der freche Geist ber Bnhlschaft
unb ber Käuflichkeit. Mit Knßhänbchen und schamlosen
('Scherben suchte sie bie Versammlung für sich einzu­
nehmen nnb sprach:
„Ihr kennt mich
wohl! Ick) bin das Mode-


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 43.
Wiener HZildcr.
ichs '.I
Krau ^oyt-ZSeiser.
„3>'.oels und der begeisterten Anerkemmng
^rhob sich, als er sich auf der Tribüne
.zeigte.
/ „Ich danke Euch, hochansehnliche Ver­
sammlung. Aus Eurem Beifall entnehme
ich, daß. Ihr meine Verdienste noch nicht
-vergessen habt. Ich bin der Spielteufel;
mehr noch; ich bin der kleine Lottodämon.
Ich allein von allen Lastern kann -stolz
und frei mein Haupt erheben. Was ich thue,
genießt die volle Immunität. Ihr müßt im
Finstern schleichen, man sucht Euch mit der
Wurzel auszurotten; die Gesellschaft belegt
Euer Thu» mit einem lauten Anathema. Mich
nicht; mir weicht man in weitem Umkreis aus; denn ich bin
der größte Steuerzahler des Landes. Soll ich mich brüsten
mit den Selbstmorde», dem iKuiit der Familien, den:
Bevölkern der Irrenhäuser, die Alles Folgen meiner
geräuschlose» Thätigkeit sind? Ich hoffe nicht, daß Ihr
das von einem Jahre anss Andere vergeht. Ich ivill
Euch nur eine kleine rührende Geschichte erzählen."
Die Versammlung lachte aus vollem Halst, als er
von einer „rührenden" Geschichte sprach.
Also hört: „Da waren zwei brave Mädchen, die
Julie und die schöne Anna. Sie waren arm, aber
sittsam und fleißig. Was sie sich durch ihre redliche
Arbeit verdienten, das theilten sie mit ihrer zärtlich ge
liebten Mutter; ja mehr, die eine von ihnen darbte und
litt Hunger, um ihre mühsam verdienten Kreuzer der
Mutter sende» zir können. Die Teufel des Hochmuthes
und der Eitelkeit konnten ihnen nichts anhaben. Was
that ich? Ich beschwatzte die Alle, die armseligen Kreuzer,
ivelche Julie aus dem Altar der Kindesliebe opferte,
fleißig ins Lottoamt zu tragen; und als der Verdienst
des Mädchens nicht mehr ausreichte, gab ich der Mutter
den teuflischen Gedanken ein, das Kind auf die Bahn
des Verbrechens ztl locken. Und so niußte nun der edelste
Trieb des Menschen, die Kindesliebe, Handlangerdienste
leisten, um alle Drei in meine Netze zu locken. Klapp,
zog ich das Netz zu. War das eine Wollust, wie alle
Drei hilflos darin zappelten. Vor einigen Wochen zog
man die zwei Schwestern als Leichen aus dem Blöd
liuger Mühlbache. Die Mutter steht gebrochen, halb
wahnsinnig, als Angeklagte vor Gericht. Ist das nicht
genial? Macht mir das nach, meint Ihr könnt! Und
solche Stückchen verspreche ich Euch noch Hunderte und
Tausende. So viel Ihr wollt. Wer konnte
mich auch daran hindern?"
Ein frenetischer Beifallsjubel brach los
und einstimmig wurde dem Lottoteufel der
große Preis zuerkannt. Und in wenigen
Augenblicken loste sich der Spuk in schwan­
kende Nebelgestalten auf. -ii. (zhiavacci.
Graf Zeppelin's tmlwarer
Luftöasson.
'. 1 QJum Bild u ns Seite
Das so ersehnte Problem des lenkbaren
Luftballons scheint mit Graf .1'ppeliu's Luftschiff
endlich seiner Losung zugeführt zu sein, wenn­
gleich auch dieser von der praktische» Per,verthun,,
peinlich weit entfernt ist. Fn der Vorwoche sand
auf dem Bodcnsee eine zweite Probesahrt des
Nicafei, Peppclin'schen Ballons stall, die voll-
kommcn gelungen ist.
Der Forsch,,,,gsreiiende Eugen Wols, der an
dem Aufstiege des .geppelin'schen Luftschiffes in
Friedrichshasen lhcilnahm, berichtet darüber nach­
stehendes: Die Probefahrt dauerte eine Stünde
und zwanzig Minuten. Der Auftrieb war vorzüglich.
Dar Luftschiff bewegte sich beinahe beständig in
einer Höhe von 3,K) Meter und ging gegen den
Wind. Sämmtliche Eteucrversuche bewiesen die
Zweckmäßigkeit der neue» Einrichtungen. Das
Luftschiff gehorchte de» Lteuermauöoeru, nach
dem Gras von .fteppelin die Unsicherheit der
ersten Steuervcrsuche überwunden hatte. Die
Stabilität des Luftschiffes bezüglich der Längs­
achse ist wunderbar zu nennen. Neigungen wurden
durch ein handliches Verschieben des Laufge­
wichtes genommen. Die Geichwindigieit des Luft­
schiffes war derart, daß die Motorboote auf dem
See, als das Luftschiff gegen den Wind anfuhr,
nicht folgen konnten. Die Eigengcichwindigkcit
des Luftschiffes ergibt bei ruhiger Luft mindestens
acht Meter in der Secunde: ein gänzlich uner­
wartetes Ergebniß. Wir landeten in voller Fahrt
in der Richtung auf die Lustschlffhallc, jedoch ziem­
lich unerwartet schnell in Folge des bisher völlig
unaufgeklärten vollständigen Gasvertuftes eines
Ballons im vordersten Abtheil des Luftschiffes.
Eine Havarie von wesentlicher Bedeutung ist
J« Sarem des Sultans von MaroKKo. (Sieh- Scit-io.)
Ss


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener Aikder.
Nr. 43.
bei der Landung »ich! erfolgt, so da! der weiter beabsichtigte
Ausstieg innerhalb einer Boche stattfinden dürste. Sämmtliche
anwesendeii Fachleute sind sehr bcsriedigt. Der König und die
Königin von Württemberg, icmic Prinzessin Therese von Bayern
folgten euj Prirattompicrii drn Bewegungen des Ballons, der
glatt wieder in sein Ballouhaus bei Manzell landete.
Leraflen gebildeten Unterbau erhebt sich die aus vier Pylonen
bestehende Lhorhalle, aus der Lalle ein masiiver, sich nach oben
zu verjüngender, oom eisernen Kreuze gekrönter Thurm. Das
Monument wird bei einer Breite von 1420 Metern eine Ge-
sammthöhc von 100 Metern habe». Ter Thurm ist als Aus­
sichtsthurm gedacht. Kommenden Geschlechtern wird das Denkmal
von großer und gewaltiger Zeit künden.
Aie Begrüßungsfeier des K. und K.
8. Infanterie-Begimenls in Wien.
(Mit einer photvqraphischen Originalausnahme aus Seite 4 .)
Am verflossenen Sonntag beging der Kricgervcrband des
8. Jnsautcric-Regimcnles im Hötel Savoy, VI., Mariabilier-
ftroße 81, anläßlich des in Wien zum ersten Male gaiui-
sonirendcn Jusaiitcric Rcginicnts Erzherzog Carl Stcsan Nr. 8
eine großartige Begrüi.ungsseirr.' Olmann Franz Mar-
schalet hielt an die Festgasir eine ichwungvvlle Ansprache,
die mit einer Kaiicrhuldignng endete. Ter elegante Saal war
bis aus das letzte Plätzchen gc-
. snllt, insbcsondcrS aber sielen
1 die vielen Ofsteicre des iliegi-
»icntS aus. welche unter Führung
| des Herrn Oberstlieul. C nr i l h
1 und Major Rijchanet er
z schienen waren. In den Rcbcn-
- räumen waren Abordnungen
von Untervsficieren \mb Piann-
schastcn in großer Zahl zu sehen.
Den Reigen der Bortragenden
| eröfsuetc sodann Frau Leapaldinc
j Hcbenstrcit mit einem
| hübschen Vortrage von Wiener
U**«.-= ■<.'***’■*)»*''- :* Liedern; das Zitherconcert von
Fräulein Z i c h r e r und den
Kranz Warschaleil. Herren B o ß I er, G e i I er und
S ch r c I l c unter der kunst­
sinnigen Leitung des Herrn C.J. Äl i ck l fand eine sympathische
Ausnahme und mußte» aus stürmisches Verlange» Zugabe» ge­
geben werden. Prosesior Marion ergötzte daö Publicum,
wie immer, mit seinen Zauberkünsten. Sehr brav waren auch
die Herren Humoristen Franz F i a I a und Emanuel L a ß.
Die Clavierbeglcitung besorgte Herr Wcinstabe l in vor­
züglicher Ltzeise. Eine große Ucbcrraschung bot die Ilebergabc
des Porträts des IieguncntsinhadcrS Erzherzog Carl Stcsan
an das Hssieierseorps seitens des Kriegervcrbandcs, wobei die
kleine M i z z i Romain y ein von Eduard Merkt vcrsaßics,
reizcntes Gelegenheitsgedicht mit wahrhaft .tünstlerischem
Schwung vortrug. Herr Oberstlieutenant Smith dankte
srcudig gerührt drin Hin nun Stellvertreter Herrn Matern«
für das sinnreiche Geschenk. Tie größlc Ucbcrraschung aber
bot den anwesenden Soldaten das von Merkt verfaßte alle­
gorische Fest Priel: ,.M i t v e r e i n t e r K r a s l", in welchem
Vinbrbena, Fn-u F i» l a, als Coldatenmuttcr Bruno lBrünnl,
Frau U m v o g e >, nanrens ded Regiments begrüßt. Mars,
Herr T rauschte, eine rccteirhasle Hünengestalt, danll der
Bindebena ji.r die Liebe, welche sein Soldatenstaud in Wien
findet, indem er derselbe» Iniecnd huldigt. Mit den uer=
eint gciprcelenrn Boilern „Kaisertreu heißt Oester­
reich treu, i ti n liebet ohne E n d" öffnet sich die Rück
wand. DieKmmbuste renKlio,Victoria,Fricdcnscngcln,Soldaten
des 8. Regimentes reu, Fahre 164» bis zur Jetztzeit umgeben
wird sichtbar. Weisigclleidetc Mädchen streuen Blumen, der
Kriegeiveibaud siebt im Hintergrund, die Volkshymne ertönt,
Fahnen ur.d Standarten seilten sich, brausende Hoch- und
Hurrnhruse durchbrause» der, Saal, welcher von Strömen elek­
trischer Farbciibüsch.el durchfiutbet wird und bieten ein groß­
artiges und stimniungevolles Bild. Der Holke'schc Iägermarsch
bildet den Schluß, nach welchem Merkt mit den Tarftellcrii
«in halbes Dutzend !l>ral gcrusen wurden. Tie Damen Fiala
und U m v o g e I mit Herr» T rauschte waren sowohl im
Spiele, wie in ihrer Erscheinung wie geschaffen zu ihren Rollen.
Ein Tanzkränzche», bei welchem sich die alten und jungen
Achter als tüchtige Tänzer zeigte», machte den Schluß. Unser
Bild zeigt die Huldigung vor dem Bilde des Jiegimentsinhabers.
Aas AcnKmat der Völkerschlacht öei
Leipzig.
(Zum Bilde auf Seite S.)
Fast neun Jabrzehnte sind verflossen, seit aus dem Schlachl-
selde bei Leipzig Oesterreich, Deutschland und Rußland gegen
»ie Alles bezwingende Plackt des großen Napoleon in die
Schranken traten. Dort rangen die verbündeten Armeen den
unüberivindlichcn Eorscn zum ersten Male nieder und von
diesensikTagc an erblich der Stern jener Geißel von Europa.
Der Gedanke, den Schauplatz dieses großen historischen
Kreigniffcs durch ein Denkmal zu weihen, tauchte schon früher
»us, doch erst setzt wird der Plan zur Ausführung gelangen
und am 18. Oetobcr, dem Jahrestage der Schlacht, fand bei
Leipzig die Grundsteinlegung statt. Als Sieger aus dem aus­
geschriebenen Wettbewerb für einen Denkmalsentwurf ist Pro­
fessor Btun« Schmitz, der Schöpfer des gewaltigen Kvffhäuser-
denkmals, hervorgegangen. DoS Werk wird seinen Meister ehren.
Tluf einem mächtigen, von mehreren übereinander liegenden
ßin Wnglücksfall keim Baue des
czechifchen Gymnasiums in Wroßnitz.
? (Zum Bilde auf. Seile ö.)
Bei dem seiner Vollendung entgegengehenden Bau des
czechischen Gymnasiums in Proßnitz in Mähren ereignete sich
in der Vorwoche ein Unfall, der leider einige Menschenleben
zum Opfer forderte. An dem Giebel des Baues lockerte sich
während der Arbeit das Gicbclgesimsc und stürzte auf ein
Gerüst, auf welchem neun Arbeiter mit einem Polier be­
schäftigt waren.' Tos Gerüst stürzte mit den Arbeitern in die
Tiefe. Fünf Arbeiter blieben aus der Stelle todt, zwei starben
während des Transports, drei, darunter der Polier, sind schwer
verletzt. An dem Auskommen von zwei Cckwerverletztcn wird
gezweifelt. Zur Feststellung der Ursache des Unglücks wurde
eine Untersuchung eingeleitet. Angeblich soll der Polier trotz
der Warnung dos Baumeisters die Arbeiter an der gcsähidctcn
Stelle haben arbeiten lasten. Man rcimuthct, baß dic Lrckcrung
des noch nicht vollständig aurgetrcckncten Gesimses durch den
Tags vorher eingetretenen Regen verursacht worden ist und man
hat es leider unterlasicn, die gefährdete Stelle zu schern oder
den Betrieb der Arbeit auf dem Gerüste einzustellen.
Aas Beter Mayr-Aenkmal in Bozen.
(Zum Bilde auf Seile 7.)
Am ll». September fand in Bozen die scicrlichc Ent-
biillung des Denkmals für den Freiheitskämpfer Peter Mayr,
dem „Wirth an der Mahr", statt. Damit hat dieser Zeit- und
Kampfgenoffe Andreas Hoser'S, der gleich jenem die hcldcn-
müthige Tapferkeit des wackeren Tiroler Volkes verkörpert, sein
würdiges Dcnkzcichcn crhaiten und Bozen hat sich mit diesem
Denkmal scldst geehrt. Die Feier fand im Beisein einiger
Rachtommen des Tiroler'Helden statt und wohnten derselben
die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden bei. Der
Präsident des Dcnkmal-Eoinitös, Herr T otdt, eröffnete mit
einer schwungvollen Rede, worauf Propst T r e n k w a l d e r die
Einweihung des Dcnlmalcs vornahm. Hieraus hielt Uuiversitäts-
prosestor Hirn die Festrede, nach welcher sich-der Fcstzug in
Bewegung setzte, der vor den Honoratioren vorüberzog, an
deren Spitze Excellenz Graf M e r v e I d t, Ritter von E a t i-
n c t I i, Gras Brand> s, Hosrath A n d c r l a n u. a. sich be-
sandcn. Ein Bautet im Saale des Hotel Bristol vereinigte
schließlich alle Festgäste, die noch an den Fcstconccrtcn und am
Abend an der Feftvorstcllung im Theater thcilnahmcn.
Explosion in einem psiotograpsiischen
Metier.

in dem Lustspiel erfolgreich ein.
■»
Wir bringen heute drei allerliebste Bühnenbilder aus dem
derzeitigen Zugstücke des k. k. priv. Theaters in der Josefftadt
„Ter schönste Zeitvertreib". Aus dem einen Bild sehen wir die
beiden Hauptdarsteller, Fräulein Warm und Herrn Sachs irr
einer der lustigsten Scenen des amüsanten Stückes; das zweite
Bild zeigt die köstliche Komikerin Fräulein Pohl-Meiser^
die ihren so rasch populär gewordenen.Lungferntanz" mit
Elan tanzt, während aus dem dritten Bilde die Damen Jaritz^.
Damska, Palme und B i t t n e r ihre allerliebsten pikanten
Gefichtchcn und Eostüme zeigen. Das lustige Stück macht fort­
gesetzt volle Häuser und findet reichen Beisall.
*
Jm Ju biläumstheater spielte unlängst Frau Gisela
K b r n e r die E v.a in Richard Boß' gleichnamigem Drama,
Frau Körner ist eine begabte, temperamenwolle Schauspielerin^
die nur manchmal in Wort und Gcberde zu süßlich wird. Doch
fand fie in dem an sensationellen Scenen reichen Drama auch
häufig Gelegenheit, durch echte ttagische Acente zu packe». Das
Etück wurde im Ganzen recht verdienstlich gespielt und vom
Publikum mit Beifall aufgenommen.'
Fräulein Adele Sandrock fährt fort, daS Repertoire:
der fahrenden Virtuofinnen abzuspielen. Unlängst spielte sie im
Theater an der Wien die Paula.«. Pinerv'S zusammen--'
geklügeltem Schauspiel: „Die zweite Frau". Sie zog alle Register:-


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 43.
Wiener Ailder.
Seite >l.
ihres reichen Könnens auf und befriedigte auch die Schaulust
des weiblichen Publicums durch eine Anzahl von prächtigen
Senfationstoiletten, Ihr Spiel war zwar nicht ausgeglichen,
dafür riß sie aber in den den großen Estcctscencn durch das
dämonische Feuer ihrer Leidenschaft die Zuschauer mächtig hin.
Als Ellean entzückte Fräulein I u r b e r g durch Innigkeit des
Tones und schlichte Darstellung, wodurch die rührende Gestalt
der Mädchenknospe, die sich zum leidenschaftlichen Weibe erschließt,
poetisch anmuthete. Von den übrigen Darstellern zeichneten sich
die Hcrien Seng er und Kir schlier, sowie Fräulein
Po s g an besonders aus.
Verschiedenes.
Lin jubilierender Friseur. Am 25, d, M, feiert der
im Kreise seiner Bcrussgcnossen bestens bekannte Friseur Carl
Theurer das Jubiläum seiner
25jährigcnAngchörigkeit zum
Friseurgewerbe, Der Jubilar
ist zu Wien im Jahre 1862
geboren und kam am 25, Ok­
tober 1875 als Lehrling zu
dem Friseur Carl Knellinger
in Fünshaus, Bereits im Alter
von 22 Jahren hatte Carl
Theurer seine Selbständigkeit
erlangt und erfreute sich in
solchem Maße der Werth­
schätzung seiner Fachgenoffen,
daß diese ihn in den Aus-
schuß der Friseur-Genossen­
schaft wählten, wo er auch
durch fünf Jahre mit Erfolg
thätig war, Herr Theurer be­
treibt setzt sein Geschäft in
Wien, III., Seidlgasse 23, und
ist im Sommer überdies noch
im Curorte Gleichcnberg
thätig, wo er sich der gleichen Sympathie erfreut wie in Wien,
Ein altes bewährtes Rleiderrrcept. Alte Recepte
werden mit Vorliebe befolgt, sowohl in der Küche, im Hause,
wie in der Wirthschaft, Und ein solches altes Recept, sich auf
bequemem und billigem Wege gute, moderne Kleider zu ver­
schaffen, ist die bewährte, aus der uralten, einfachen Grundlage
des Tausches, beruhende Methode, die seit Jähren beim Hof­
lieferanten Rothberger auf dem Stefansplatze, eingeführt ist.
Man gibt die getragenen Kleider daselbst ab, sie werden ge-
wisienhaft geschätzt und gegen eine zumeist kleine Aufzahlung
«rhält man dann moderne und gute Kleider, wie sie eben die
Saison erfordert. In der Kleiderschwemmc, dieser volksthüm-
lichen Abtheilung dieses Hauses, findet sodann der Anspruchs­
losere Kleider zu den denkbar billigsten Preisen. Jetzt, zu
Beginn des Herbstes, sei das alte, bewährte Klciderrecept
unseren Lesern ins Gedächtniß gerufen.
Thermophor. Die eingetretene kühle Witterung hat
uns veranlaßt, der österreichisch-ungarischen Thermophor-Unter­
nehmung Wien, l., Seilergaffe 3, Graben, einen Besuch ab­
zustatten und waren wir wirklich überrascht von der Vielseitig­
keit und praktischen Ausstattung dieser wahrhaft nützlichen und
«mpfehlenswerthen Fabrikate. Wir können unseren verehrten
Leserinnen nur ebenfalls empfehlen, obigem Geschäfte einen
Besuch abzustatten und sind überzeugt, daß sie von dem Ge­
sehenen ebenfalls befriedigt sein werden. Besonders die äußerst
praktischen und bequemen Milchthermophore, in welchen die
Milch nicht nur ohne jede sonstige Behandlung die ganze
Macht warm und zum sofortigen Gebrauche bereit bleibt, sondern,
und das ist wohl die Hauptsache, durch die Wärmeentwicklung
des Thermophors vollkommen keimfrei wird, werden das lebhafte
Interesse jeder Pkutter erregen, die übrigens auch an den
hübschen, die Speisen oft stundenlang warm haltenden Ge­
schirren, Effenträgern rc. nicht achtlos vorübergehen werden. Wenn
wir schließlich noch die Comprcffcn, die in keinem Haushalte
fehlen sollten, sowie die Thermophor-Fußbänke, Wärmflaschen,
Muff- und Handwürmer, Bratenplatten, Kindcrschüffeln rc. er­
wähnen, haben wir noch lange nicht alle Artikel angeführt, die
in reicher Auswahl vorhanden sind.
Die k. k. Sternwarte zu Währung hat mit ihren
herrlichen Anlagen einen schönen Schmuck erhalten durch den
hübschen Neubau, welchen ihr Anrainer Herr Rudolf Hölzer
an Stelle des jedem Wiener bekannten kleinen Einkchrgasthauscs,
1^ IIII |f
i *-ui#
i
fc~. ... .—.• i ...„
zwischen Sternwarte und Türkcnschanzpark aufführte. Das
Gebäude, ein zwei Stock hoher Bau, hat sehr nette Parterre-
räumlichkeiten, in welchen Herr Hölzer, ein alter Wiener Gast­
wirth, sein Restaurant neu eröffnete. Durch die Schenke gelangt
man in das hübsche Ertrazimmer und von dort durch eine
Thüre in ein modernes Clubzimmer. Herr Hölzer hat, den ver­
wöhntesten Ansprüchen Rechnung tragend, seine Localitäten
nach den neuesten technischen Erfindungen ventilirt und dem
Besucher dieses Restaurants einen angenehmen Aufenthaltsort
geschaffen. Im beistehcndcn Bilde bringen wir das Gebäude
mit seinen Anlagen. Als Wegweiser diene die in unserem
Restaurations- und Bergnügungsanzciger erscheinende Annonce
mit genauer Adreffe.
Jubiläum. Am 25. Oktober l. I. feierte der in weitesten
Kreisen bekannte Apotheker Julius Schaumann sein
25 jähriges Jubiläum als Besitzer der landschaftlichen Apotheke
in Stockerau. Die Errichtung dieser Apotheke fällt nach histo­
rischen Quellen des n.-ö. Landes-Archives in das Jähr 1577.
Damals beschlossen die n.-ö. Stände wogen der fortwährenden
„Jntagion" in jedem der vier Viertel des Landes einen Arzt
anzustellen und in den Gemeinden Wr.-Reustadt— Baden,
Mistelbach—Stockerau, Krems—Horn und St. Polten—Jps,
später Melk, in jedem Viertel je zwei Landschasts-Apothcken zu
errichten. Ursprünglichere und ältere Eintragungen der Besitzer
der landschaftlichen Apotheke zu Stockerau finde» sich vor im
Grundbuche des Stiftes und Klosters „Wilhering", Obcrüster-
reich. Die Namen der Besitzer vom Jahre 181,8 weiter bis auf
die Gegenwart, enthält das Grundbuch Stockerau. Unter den
Geräthschaften der Apotheke ist von besonderem Jntcreffc ein
noch sehr gut erhaltener, kunstvoll ausgeführter Mörser für
die Stoßkammer, mit der Inschrift! „Non cra», si quill Kolli«
poteris“ und der Jahreszahl 1505. Die Apotheke erfreut sich
eines ausgebreiteten Rufes; sie erzeugt seit 25 Jahren das be­
kannte Magensalz. Außer dem Amte des Bürgermeisters, be­
kleidet der Jubilar noch verschiedene Ehrenstellcn als Gremial-
Borstand der Apotheken im V. U. M. B, Sparcaffa-Director rc.
t n Folge seiner vielen und besonderen Verdienste um die
erschönerung, fortschrittliche Entwicklung und Vergrößerung
der Stadt Stockerau wurde Herr Schaumann im abgelaufenen
Jahre zum Ehrenbürger ernannt.
Versicherung gegen Verlosungsverlust. Am
1. November findet die Ziehung der Wiener Communallosc und
am 15. desselben Monates die Ziehung der Ungarischen
Prämienlose, Hypothekenlose und I. Bodcn-Crcditlose statt. Der
Verlust^ im Falle des kleinsten Treffers beträgt bei Wiener
Cammunallosen allein über 110 Krone», aus welchem Eirunde
wir nochmals aus die für jeden Losbesitzer so wichtige Institution
der Losversichcrung aufmerksam machen. Das Bankhans Schel-
hainmcr& Schattera, I., Stefansplatz 11, nimmt Versicherungen
zu den äußerst coulant gestellten Prämiensänen, und zwar für
Wiener Communallofe Kronen HM, für Ungarische Prämien­
lose IM Heller, für Hypothekenlose 50 Heller und für I. Boden-
Creditlose 40 Heller per Stück entgegen.
Schnee, Frost und Regen, worunter die frischen
Blumen und Kränze zu Allerheiligen so unendlich leiden, schaden
durchaus nicht den conservirten und präparirte» Kränze». Daher
ist H a c d k c's Palmeuhaus, Stadt, Bräunerstraße Nr. 3 arm
Graben! für alle, die zu Allerheiligen die G.-.jber ihrer Lieben
schmücken, sehr empfehlcnsiverth. Haedke's Palmeuhaus erzeugt
einzig und allein coniervirte Kränze aus natürlichen
Palmen, Blumen und Blättern, die jeder Witterung trotz bieten.
Hunderte von conservirten Kränzen und Arrangements in jeder
Preislage stehen zur gefälligen Aniicht ohne jedweden Kanf-
zwang.
Bey Bücherwurm.
i.,011 nsik- Blätte r."l Die soeben erschienene nennund-
zwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes Varirags-Album Nr. 2. Inhalt:
1. Beethoven, <>p. 40, Nr. 2, „Sonate |>. 04, 'Nr. 3, „Moment
musical“.— (>. Schumann, „Abendlied".— 7. Tschaikowski,
„Oliant sän» parolea“.— 8. Weber, „Aufforderung zum
Tanz".— Der Pränumeralionspreis der allwöchentlich mit
einem Notenalbum für Clavier erscheinenden „Musik Blätter"
beträgt st. 3-50 pro Quartal. Prünumerationcn nimmt die Ad­
ministration, Wien, I., Sannenfelsgaffe I I, entgegen. Einzelne
Eremplare a 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafilen und Jeitungs-
Berschlcißen.
August Strindbcrg giebt in Kürze die von ihm selbst
unter Mitwirkung von Emil Schering besorgte deutsche Auf­
gabe seines neuesten Dramas „Gustav Adolf" in E. Picrson'S
Verlag in Dresden heraus.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Nicholson's Künstliche Ohrlrommcl von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich. die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe umsonst erhalten
können. Briefe wolle man adreffiren: Nr. 847. Das Institut
Nicholson, „Longcott", Gunnersburn, London W.
Nächste Ziehungen finden statt am: Haupttreffer
2. November Wiener Communal-Lose K 400.000
2.„ Italienische Rothe Kreuz-Lose Lire 35.000
15. November Ungarische 0ü »elv-Lose K 40.000
15.„ 4perc. ungar. Hypotheken-Lose K 70.000
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer und Schattera
Wien, I-, Stefansplatz 11.
Lu.HEILWASSER E
WIEN CARL GÖLSDORF BUDAPEST
KrondorT beiKarls»bad. V.,ZolUng,1Q.
m
A
m
Central-Depositen- Casse
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Capital K 80,000.000 Rsaervesoni K 21.882 407 68
I., Herrengasse 8. Wf T FIN I-, üerrengasäe 8.
An- and Verkauf von Wertpapieren and Valuten
Geldeinlagen so günstiger Verzinsung
Verwahrung und Verwaltung von Wertbpapieren
Versloherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapteren
Filialen: Prag. Graben Nr 20, Brat. Berreneaam Nr «. Brslnn, leimtengiase Nr Ij Aumii a a Elbe
atraaee Nr.» IV. Wudener Baoptatrasse Nr b, VI
xVn
S. U w. UIVC
. Mariabiherstrasse' Nr 75, vTI. Barggasse Nr 71* VI.s Josetstadierstrasse Nr
äern&lser üauptstrasse Nr 43, Sechsbaas. XV Sechsoaaserstrasse Nr
Zneiaanstauen In Wlani ,I„ Pratantraa». Nr 15, III, Banpt-
Viel Josetstadierstrasse Nr 87 IX Wtbnagemrasss Nr o4.
1001
m
ü
PARIS 1900
Gebrfider Krümmer
«f«N
PARIS 1900
■'SStUa
K. t fabriH Von Bctcncbtnngs-Obiecten für
Petroleum« und Elektrisches Sicht
Wien, VI., Jtfagdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges Cager Von
Lüstern, Sischlampen,
Deckenbeleuchtungen etc.
(IHAXI) PRIX. (SrWob««»,, {niesn. Wnlptäll«, JKajaziat (It. Überschläge gerne zu Diensten. GRAND PRIX.
m. 4
mä£


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 12 ]
Celte I-'
Wiener Milder.
Nr. 43.
Denrkskratfchen.
A i H n ,i n iui I. ’.'ll) jn, unser .öennott hat mitunter
U’tjr auncitrlimr Moftniitifler. Vmtiens' c’ bie t'Vjrfticfjt n'leicn
woii betn Mnitfmnmt Vn',(tf in bor .Stoliitflaffcn if'
Frau 'Jl r e n n e t i e I. Ab in, seht erbaulich! -ehr
erbaulich t*-> lliuat unfern Werken so wähl, wenn man unter
bie vielen Vnroeti uitb rcifienben Thiere nmol aus an’ Menichen
trifft, ber tn 'JUnacljarer i<5, saubern nur a Maufmann, a rcöller,
hochachtbarer Maiijnmiin, ber mir feine gefetzinäßigen Promenier
nimmt. Leitn c’ nur so an’ Plan» sann bie «ante Kanu
Mannschaft stolz fein.
Frau Zaust! t'Hnut'ii 2’ net, birst f ihm au’
Fackelzng bringen tuerb'n
Äratt fif r e tt n e j f c I. Hub a Slänbchen ober foum»!
Ralürli! Teilt Verdtettste feine Sfrone.
H b n f I ÜW a r i e. Sie meinen bie l beschichte von ber
armen dlähceitt, bie van betn Maufnmnii Lazar, Molinnaffe 1t,
zu bett nttifi ich tfleieh eintnufen neb’u --- iür’s Tttbenb
Sacktücher eittfiuimeit b r e i Itreujcr ’triirflt hat.
r n u ,'i a n n 1. Cber f e ch s Heller. ,,n ber Be
ziehnng war er net jrbmulti. dv bat ihr bett Herhieltst a
in .freUcrn auszahlt.
H b n e t M a r i e. Wenn sie sechzehn Stund tätlich ge­
arbeitet hat, so hat sie sieb atrat breiftig Kreuzer verbleiten
Ibnttett. Dreißig M’reiifer. Hub ftt Haute einen trauten Mann
unb fünf huitiiernbe Mittber!
r n u Ül r e tt tt c f f e I. ,\a, warum folgt sie net bett
Oiegnern ber Arnuenemnntfrbirmtion; umritnt iss sie so b’latnig
auf an Vetdtettst.
Frau ,';f a n n I. Die .'lernt beelant ir’tt ja immer: Die
Ttrau fall teilte Vebreritt, feilte Beamtin, feine Aeeztin uierb’n.
Dazu i« sie zu zart gebaut.
Frau Brennessel. Aber zum Ziagelfchnpfen unb
was na zehnmal i nur i#, zum Tacktitachel-Etttfanren satt f’ net
zu zart gebarn.
Frau :fn n n I. Die weibliche Würbe leibet barunter,
beelamir’n bö .'lernt immer, bb sich unter beut Wort Frau
ttir nnberes als bie Vurusmeiber uorftcll’u, bö so n Harems-
leb’n fitbr’u, wo (.'lavier g’hackt unb frisirt unb Parlewn-t'i’fraßt
g’lefen wirb.
Frau Brennessel. Die Frau findet ihre Aufgabe
in ber Familie, oie hat ihrem Mann baS .'leint io behaglich
als möglich zu machen—
Frau f> angl cic Hai das Hauswesen zu führen—
Uran B reu n e f f e I. Sie hat bie Minber zu erziehen—
.'1 und V! arte. Lllit einem Wort: Sie bat die Poesie
der Hänslichkeit in bas prosaische Leben des Nlannes zu
tragen.
r n u ;j a tt g I. Segn S’ unb bnS alles hat bie Näherin
net befolgt.
Frau B r e n n e f i e l. Statt» baß sie ibr’n Btann bie
Häuslichkeit nergotbet hat, is sie bis nach Mitternacht bei ber
Nähmafchin g’fessen.
Frau Zangt. lind statt die Kinder zu erziehen, hat
i’ Sacktttacher, bas Dntzet jn drei Keenzee eing’fanit.
Fra n Ll rett treffet, lln bat na erleg beu Männern
ibnern Herbiettft weg’gnarnmett.
Fra tt .fangt. Wann ihr Mann tränt is, io hat sie ihm
n lräftigs Süvperl unb a ('inmachhenberl z’tachen—
Frau Brenneffel So is’s --- aber net Sacktttacheltt
ein’ifama.
Frau .fangt. Unb was taun bettn niiS so Minbern werb’tt,
bö so a fchlechts Beispiel vor sich teg’n.
Frau Brennessel. Natürti, wann bie Frau ihr’n
wahren Beruf entfremdet wirb, so verliert i’ a in mtirnii-
Itfcbeu Halt.
Frau Zangl. Der Kaufmann Lazae, Kalingassen Nr. l>,
hat das volle lliecht g’habt, ihr die Arbeit zurückzustellen, wann
f ihm net g’fallt.
Frau Brennessel. Denn der Arbeitsgeber hat immer
das volle Recht bazna.
Frau ffangl. Dafür hat aber bie Näherin net bas Recht,
die Waar zu verfetten.
Frau Brennessel. Hub a .Hausmann, betn bnS Recht
| über alles geht, mit aß so a Bernntrennng da anzeig’tr.
Frau .'fangt. Hätt’ sie ihren wahren Berns als t'iattiir
unb Mutter erfüllt, so war f nie in so a Sehlamastit 'summa:
da is nur die i'telbgier dran Schttlb■-
Frau Brennessel Hätt’ fa si an den armen Ballet-
»tabelit a Beispiel g’nommen. Die nehmen net bett Männern
’s Brot weg und derfparen sich doch von ihnern satter erhupsten
Verdienst an’ Brillautfchmuck uach’n andern.
Frau Zangl. Das is aber nur, weil sie die weiblichen
Würden bewahr’n und kau Verdienst ergreifen, der für sie
net paßt.
Frau Brennessel. Fehl hat s' was davon. Jetzt
ivird sie am End' no eing'sperrt und kann na froh fein, daß
sie für die drei (Hulden fufzig Kreuzer kaue Wucherzinsen,
sonbern nur die gesetzlichen Zinsen von zehn Kreuzer zahlen
rnuaß.
Frau Zangl. Ah, der Herr Lazar is an ehrenwerther
Blaun— alles was sie g’hort. Er verlangt von der Näherin,
die sich dreißig Kreuzer tägli verdient, nur zehn Kreuzer Zinsen z
denn er is ka Wucherer, sondern a Kaufmann.
F ran Brennessel. Und er iveiß auch, daß Wucher-
ziufen strafbar sän, während die Näherin vergessen bat, hast
das Versetzen irncr anvertrauten Waar’ strafbar is.
F r an Z a n g l. Aber da sollt’ rna do nachrechnen, ob
zehn Kreuzer für vierzehn Tag’ taue Wncherzinseti sau.
Zedern soll sei’ Recht werd’n. Z hab mir von Herrn Riegler
ansrechnen lasten, daß ma für drei Guld’n fufztg Kreuzer auf
a ganz’ Fahr nur achtzehn Kreuzer Zinsen zahlt— zu fünf
Procent g’rechnet. Da wären also für vierzehn Tag nur bei­
läufig Siebenzehntel Kreuzer zum zahlen g’wesen. Folglich hat
er für bö kurze Zeit eigentlich siebzig Proeent Zinsen ver­
langt— was für a arme Näherin, do drei Kreuzer frtr’s
Dutzend Sacktüacheln friagt, net ganz kaufmännisch is.
Frau Ar e n n e j f c 1. No, was is denn da weiter
dabei. Der S ch e i 1 o ct hat gar a Pfund Fleisch verlangt
Frau Zangl. Za, der Scheilock! Aber der Herr
Lazar thust so was tret. Der Herr Lazar is a ehrenwerther
Mann: der thnat nur, was sich g’hort.
F ran B r en n esse 1. Aber siebzig Proeent summt
mir a Bist z’viel vor. I will net denuneiren— gar ta
Spur, wegen so aner Lappalie, die Näherin braucht ja nur
drei und ein Drittel Dutzend Sacktücher einz’sama dafür— is
ja net der Rede tverth.
Frau Zangl. Wer ivird denn so genau nachrechnen,
bei so an’ snmpathischen Blenschen, wie der Herr Lazar.
Frau Brennessel. Wer waß’s, was der insgeheim
für Wohlthaten ausübt. Aber a Veruntreuung laßt er sich
halt net g’fall’n und als Kaufmann, der Ordnung weg'n, ver­
langt er seine Zinsen.
Frau Z a n g l. Die zehn Kreuzer sollt er in d'Lotterio
setzen: er machet g’wiß an Tertia; bettn auf so was is do der
Segen des Himmels drauf. Stanernes Herz hat 12, Wnacher
hat 57 und ’s Dntzet Sacktücheln hat 3. V. Cb.
Die hässlichsten pfände 1( *~
erhalten binnen acht Tasten ariftohrntisrire Feinheit und Form durch Benützung von
Alex. S t a ii 1 c v'« brasilianischer Seif n ,.Riol".
Wir garantiren, das; ferner Kungln nnd Latten, Sommersprossen, Mitesser,
Uasenröth« rc. spurlos oerlrstwinden.
Wer lA l e x. E t a p l e r'S brasilianische Seife) einnial versucht, bleibt
ewist dankbar. Wer ,,N»ot" 1 e x. St a p l e r's brasilianische «Seife) täglich anstatt
gewöhnlicher Seile benutzt, bleibt ewist schön und jugendlich.— Erfolg verblüffend.— Un­
schädlichkeit aarantirt. ‘VVir warnen vor 3Machafamungen.
In Berlin hat em plumper Nachahmer unser Inserat copirt. Wir haben den­
selben sofort gerichtlich v e r s o I g e n lasten.— Jete Dose Alex. Stapler’» brastiiai isoie S ife
„ItlOl.“ muss zum Beweise der Echtheit die eigenhändige Unterschrift „Alex. Stapler-’ tragen.
V 2 Dost 50 ftr. („RUH.“ Alex. Stapler's brasil. Seite) 1 /, Pose 1 st.
Versandt (c$ werden selbst einzelne Stücke versendet) täglich nach allen Welttheilen gegen Ein­
sendung von Briefmarken oder per N'achnabmc ansdrücklich nur durch Stapler L E»., Ivieu,
XVIII., h-en1zgo>7r 27. Hunderte von AnerkennungS- und Tankschreiben laufen täglich ein.
I. k- Dcut&cbes Reichs- Palcnt 258.
[ Iedcrmailn kann 1°'
I fürt seine alte Petroleum«
] lampe iür unser vaienirrte-
Spiritus-Glühiichi
umwandeln, indem er den
PeNvIeumdreitner abschraubi und an
tetnerstoll unseren Tipparar urisschraubl
pm* Lomplcl H 10—^
Pri«» Cltiltkirper per 10 St K-
Richt zu verwechseln mir der billigen
deatschen Schnndwaare.— Ptan ver«
Uafl« tllnslrrrtc PrelSkaialoge fttati«
und srunro.
BR1LUNT, Wieg. XVIII. Weltnngei-
Jtrasse 100 und Centzgasse 21.
2 Viehwaagen
se |(MH1 hiiogranini, mit Gelandet.
2 1'rflrfcmiMiUKn, je 4000 lirloarannn
^mit ^-cula, tunigcwicht, Lisenstoch und
Lisenliuversen). ullc vier noch neu. im
^cbnuid't, spielend, der
irnomtmrten .Hrmu i'iuumY*
stark gebauk. ;rder aräpereu Landwirth
»ä'ast /jubrik, Dampfmühle. Brennerei.
E>kmeinde, ^ratierei und Merke unaus-
dtcidlich nalbwendig. irdem Landaast
bofr, E-astwiribe unentbehrlich, österi.
und unn. «in aeaicht, ,iuch einzeln,
wegen irnununa'tael sebr billia ner»
käuflich Adresse: frirhridj Llrryouqi.
Wien. t., ^-chanlakerngane 4. un l'ase.
parterre, Thür l- 1047
Warenhaus
!goid: Pelikan
VII. Siehensiemg;24
iWien. Preistuch;t’- o 4 is. V.' ifinJ
Ludw. Krämer
Küchengeräthe-
llandliing soor,
empfiehlt fein wohlsortirtcS !.'agcr jn
hilligen Preisen.
Wien, VIII., Lfichsiistlflerstr. 94.
Am hosten erhttlt mau zu billigen Preisen
Damenconfeclion, Wäsche, Leinen- und Wirkwnaren
,,, Klois Reimer
; XIX., Döbünger Hauptstrasse 57
Gross« Auswahl von TTerren- und Damenwäseho, Cravatten, Danaen
Mild Kiiidorstiäimpsen. l>ostellungen von Hertenlmunleu uae.h Mass
worden elegant uust'otulirl lOSb
Telephon der
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Üii-
yot 1 cT-uituti Hmmi oi fi „- dn „rh'seit 37 Jabren
stets -nur Wien, Vu, Neubauyasse 41
■Jtnhilrfprmfllprfli Hugo Datier,& gründet 1845.
Reict. lllustrirte Preisliste gratis und franco
Franz Both
Ulen, V., Traubengasse JYr. 1 und 3.
Mgene trieuQuog sämmtlicher Badeeinrichtunoen. iojp
En 8 TT 08. En dötoil.®
Epecerei-,Lolonial-.Lon- A
fumwaaren u. Nieder-
läge von Eanditen, lÄjJf 1
Lbocoladen.^
Zuckerwaaren ü AV*
zu s^briks-
prei,en.
1058
VIII/
,, rt Stolzcn-
thalcrgaffe 18.
^2^ Specialität, in rohen u.
). frischgebrannt. Kaffees.
Wer weiß es noch nicht
daß man bei
Adolf Maynosso
■ UM r n• anoe,
XVIII., Wägrrugtrftraße 103
die beste Herren-, Dqmen» und Kinder-
Wäsche, lLravatten, Handschuhe, Javons,
:c. Brautausstattungen, sowie auch
Mauusactur-, Kurz- und Wirkwaareu,
Touristen- und Siadfabrarttkel erhält li
lisbsrall zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 13 ]
Rr 4 i.
Wiener Aikder.
li'iti' !■'
BERNDORFER^ETAllä
VAREN=FABRIhmi»
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
I., Wollzeile 12 O I.. Graben 12
I., Bognergasse 2 VI.. Mariahilferstrasse 19—21
ffeutitscheiner 3 (lobassi
und Präger-Schinken=
~ Seichwaaren
== Zn grosjfiederlage-
Verkauf nnr Von einem ganzen Ziucis aufwärts.
I., B^Ugasse 4, an der Bauhenstelngasse.
freist Verstehen sich nnr ab meinem jtiagazin.
=— Verhaus nnr en gros.-
M« voa der hohen K. K. Statthstterri rvnrrMonirte
Domänen-, Kealitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Graf Mels- Colorado
Wien, L, KärntnerstraaBe 28
Lelephon Tt. 118 10.8
ßch Äum Qrfn* und Verkauf von Le«M3keu. Gütern.!
Häusern rc. für Wien und auswärts.^
NMehnnngen von Wiener und provinihLusern, von landtSHichen
»»»«»deren Gütern, sowie Uebernohmevon Administrationen derselben.
Arrmittlun^ von Darlehen «Der Art. Wedifel-Esromotp ,e »c!
««eauftunden von 9 bi« is Uhr Borm. und von S bis 5 Uhr Rachm
Wer ist das?!
der behauptet, dass man bei
ffoviak
nicht am billigsten kauft.
Nomautes inanfteputzten
Damen- Bnl fflädctaenhüteL
Wien, 011 2 2204
Kirchengrasse Nr. 28.
Reparaturen
werden prompt effectulrt.
Büsten n. Puppen
mit ober ohne WachS»
kops, für Frauen-,
Männer- und Kinder»
schneidcr und Kürsch­
ner zu billigten
Preisen beim Erzeuger
2 g. Löffler f
Wien
!!V/r. Kri-h-rf,. 37
Allust. Preiscouraut gratis
uud frane».
Kpintlis-
Glühlilhl
„phiidiis"
prachtvoll weisso^,
ruhiges, reines, ge-
ruchloses Licht
K, 70 «erich 'llr i
dilin'.st ferner Bandonions. Sympho-
mons, Orehorgetn, Accordiithern, Zitf em,
Viounen a l»lsl 'Ifrnini Woraniie
"ns,5"d (Hftn ^nriid flluntr Katalog
oi> ssederniaini frei lof>l
21 f. pvimk'ctUK'
((liniier- nt iiQrniflnium-Xabrtlt
AI. J 4 ügo bbota
Wien, lll., !äalc|ianerflaire 38
emvfiehN ihre befttenommlrtew ftnftniOKiUt:
Aartttottiuma In allen Gröhen von fl. 64
auiivärls Pedaiharinoniums von 8. 20V
auswärts Aiano« von fl. 290 auswärts
9'lfrilutMnna bfmiDiai— Urft*co»irant< arcttl "WO
■Elektrische
Bclcuchluttgs-
W MiWwIisAiiliW
für Anschlüsse an Stadt-Centralen, wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen-
svCillll(K«M> für alle Zwecke.
JBlÜXttbl^il^r i n bester fachgemässor Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
Tfeckert L JComolka
WIEN
Kärntnerstrasse Nr. 42, IV., Favoritenstrasse Nr. 84.
Prospekte. Ueberschläge, IHustr. Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 14 ]
'eile 11
Wiener Milder.
Nr. 43.
Zum Zeitvertreib.
?reis-Mi)5eI.
€rst«r Preis-.
Gin Sparcassabiich mit einer Ginlage von 200 Kronen.
Zweiter Preis:
Gin Rudolfs Slifinngslos. hanpitreffer 30.000 Kronen.
Dritter Preis.-
Gin ungarisches Koihes Kreuz Kos. lianpureffer
40.000 Kronen.
Pioilillriiu' ipicis-CljiUaOi'.
'^I^emi uber ok „V e« I e" bic 'Jlnwii die „( l v jl e »",
i '.Muilntt hm; lendtdleu no lollt' ober berste».
ebene»! oo» bem A»»ml! der stnrnrenbe» 73'1 1 ct—:
!'-:- i ienI sie »iir, irliei»! e->, b»|i so sie nebeltet,
Übeil baoenii ihr riisi»e-> '., l»llil; firi) nliiltet.
Hob Jille-’ sie dulde! »lil stoischem Mut
'Ji-er teilnt »ich! beo „('> n n i e »" iieuifiltifl Ölest,rite»,
-ein »htTiiue berriiche-r cdmlte» mib sisialle»,
Tue. ichreriliche V»-\ bn-> ob iiihliitflä ereilt'
Cb b'eib n»b J'erleuiMbmin neimilu ihm b»o Vebcn,
Cb -- ichulbi»- i'b bustte ei» jveuelbnfl ctvebe»,—
■ Invubev »och beut' iit die Aiisicbl ru'tlu'ill.
:)(» b. c» e r I i» ».
Die »Preise und die Dlcbiiipunftcn der likrcis-
r»tlirer- 0 »neurre»r lind in unserer Äussckircibniip aus Seite 2
der worsienenben Uinntmcr enllinften. -WU
Nllerseelcntag-Rölsrlspruirg.*)
*1 Außer bem Initialbuchstaben des ersten Tertnwrtes sind
sämmtliche Ansannslettern der Silben, respective Wörter „klein"
nebnxlt. 7ie reinltirenbe Strichstaur ist eine symmetrische.
I!. !>p.
Fiflurcit-Vrrwandlungsaufgabe.
-
ll
L
r
_r
.i
Aub be» Beslnnblbeile» obiner stsigur ist ein Quadrat
i» bilde». H. H.
AuflSsllugen nnsrrtr Mhsel-Anfgabkn in Nr. 41.
I! c K
V o T
11 T
A
A R
A c H
n a c c
Scheidegrutz-RLtlzsel.
K Ji T
Tie selten Buchstaben von Kosten nach
rechts berum gelesen, ergeben:
A N T
T n
H
I i:
S K I.
ii r s
Kathi Schratt»
Trennungs-Charade.
Verleid
(Steil— Oib,.
NKrostichon-Schiebräthscl.
Du, Erotisch, Weil, Eros, Traum,
iie ^nitiallcttcrn obiger süns äfb.r.'r ergeben:
De Wet
,B»ren-si>eneral,.
'Heine-Rösselspruiiti.
Wenn ich in Deine Augen sehst
So schwindet all' mein Leib und Stieb,
Und wenn ich küsse Deinen Mund,
So werd' ist) ganz und gar gesund.
Ssienn idi mich lehn' an Deine Brust,
Kommt's über mich wie Himmelslust;
Doch wenn Du sprichst: „Ich liebe Dich!"
So muß ich weinen bitterlich. H e i n e.
Metamorphvsen-Krcuz-Räthsel
Kohl.
Kehl.
Kohl.
Kobl.
Kahl
llohl.
Kehl.
Wohl.
Mahl.
Hehl.
Keil.
Wahl.
Maul.
Hehr.
Weil.
Wall.
Maus.
Heer.
Weib.
Wald.
Richtige Lösungen unserer Aufgaben in Nr. 41 sandten ein:
Susanne Koblinger (öl. (5We Schmidt (4). Anna Mater (4).
Eduard Riha (5). üttaric Köhler (2). Rkizzi Band (4). Marie
Riha (5). Alois Siernecct (2t. ylise Weber (5). Mizzi Schiefer (3).
Qthmar Weber iöi. Iba Halir (4). Regine Lokesch (5). Hermann
Oieiringer (21.
-JISPtAHRR^DER SINp ELEGAN
#! WKDAUERHAFXBELIEBTu.PREISWERTH
ANSIBINDERiWIEN,WBLINDENGASSEifc7J
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer Kronen emps.
r Central-Depositei:csse u. Wechselstube des Wiener Eaufc.'|
Verein I., Herrengaese S.
fAusführung jeglicher Steinmetz; Arbeiten®
JUNGR£l^MAyER
M RAiVSS»» v- .'A' 1_ iTl'.'iV
SCHONBRPNNfRSTR.'S
aa BBjaaMiatlSBBBBSla».
Sensationell! Sensationell!
Iiropfpulver
leicht anwendbares, von unbedingtem
Erfolge und sicher wirkendes Mittel.—
Eine Dose ä 50 kr. u. fl. 1.— Versandt
nach allen Richtungen! Zuschriften er­
beten unter., Erzeuger", Wien, IÜ. Bez.,
Salesianergasse Nr. 31. Laden-Depüt:
XVHI., Genzgasse Rr. 9. 2008»
Josek Uonck
Schuhmachermeistcr
Sien, XVIII., Sanrlnuemr, 89.
Bestellungen nach Matz, sowie Repara­
turen werden prompt und billigst
effectutrt.
7 5*\, ftrjpnrnih an Zeit. Seife, Feuerung!
iMirintfnhe Atteste liegen vor!
»Vur utle 'Zerbältnisse passend! Wascht
•iit» Dt,>"t's »>'d sicdenderLauge blendend
«netfa* Vafd,r-A«blninder! EPäftlir-
roUni! XanMit. TBaJ'rfjinrn!
Pumpen «Der Brt! 10S
— Auy« st Holt», iüien—
XX U 2 ^nsfililkrabe OGi u. tiL!
Aedem Käufer
Bezugsquelle schwer!! Wer irgend
ein R.u»tUaltso''v» lstrum**nt. Zuoehör,
SBltas, u. dgl. kaufen will, der wende
sich vertrauensvoll an die weltbekannte,
altrenvmmirte Fadriksfirma
V. OSlI AM Jt
Schönbach. Böhmen (bet Eger).
Bon der Quelle wird
Jedermann am besten
u.am billigstrukaufen.
Vmtsu»ob g.rta'tot,
»ONN st»T, nicht
gefüllt, io das«
Niemand etwas nsliirt, wenn er bei
mir kauft En gros für Exporteure,
Grossisten. Händler; er» detail für
Musiker vom Fach: Tonservatortsten,
Ehorregenten, Capellmeister rc.
Mustrlrt- Pretslit»» gratb und fraeeel
Bitte dieselben zu verlangen.
Pros. Thedo’s
Bartzwieöel
ist das beste u. sicherste Mittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit,
so daß selbst ittjälirigc Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und
kräftigen Hart damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeug­
nissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker 1ö«1 Tatst in Ptaft!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiebel rief einen über­
raschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank
aussprecke und es Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. H. »Umseid, Südbahnbeamter.
Hern: Traut €4«t, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich
Jbnen danke. Bitte um rc.
M i st e k in Mahren. Dtttf 0tprestl.
Herrn Apotheker Idrek?ar*t in Frag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn
seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß,
daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Er­
füllung geht. Bitte mir rc. rc.
Leitmeritz, den 29. Juni 1893. H. Kon».
KS* Preis per Packet fl. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apolh. Phil. Neustem, I., Plankengasse; in
Prag bei Jos. Fürst, Ap. a. Poric- in Graz bei B. Zetinigg, Thonethof;
in Brünn bei Ap. Joh. Brychta, Bäckerg.; in Linz bei I. L. Frühstück;
in Wels bei Ap. Carl Richter.
Frauen and Märken
benützeD enr Erfrischung.
Verschönerung und Verjiin*
gung ihres Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn
Pfarr Kneipp so vielfach ver­
ordneten, die Haut erfrischen­
den und belebenden Heu­
blumen erzeugt Preis 30 kr.
Was ist Feraxolta?
Feraxoiln entfernt Wein*»
Kaffee-. Fefct-,Tinten-, als auch
Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinter­
lassen
Feraxolin ist seit Jahren er­
probt und ist gesetzlich ge­
schützt. Preis einer neuartigen
Metallbülse 20 nnd 95 kr.
En grot durch die*
„Engeldrogaerie“ von Johann Grolicb
k k Pnvilegiame-lnhaber in Brünn in li&brea. 1006
Wien. C H&ubner, Apotheke. 1. Bognergasse 18.— H Bayer,
Apotheke. I.. Wollzeile 13.— J. Weiss, Mohrenapctheke. I.,
Tnchlaaben 27— K Scharrer, Apotheke. VII. M&riahilfer»
Strasse 72— J Scbawerda, Drogist jsV.,Mariahilferstraese 144
Es gros: A Mctsch& Co.— F. Griensteidl— G& R Frits


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 15 ]
Nr. 43.
Wiener Aikder.
coito 1.').
Restaurant des dürgerlichrn
Brauhauses in Pilsen,
„zum E»lücksvades“
XIX., KrSisenstLdterftrahe |tr. 87.
Elegant ausgestattete Lokalitäten, Pracht
garten. Gute Küche, vorzügliche Getränke.
Lokalitäten für Vereine, Hochzeiten und
Bälle stehen zur Verfügung.
>07! Kart Dangt, Restaurateur
Keurigensckank
V--V —' XVl>I..Mtzletnsdorferllr.,»
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten zum
Besuch ein winlerloraC XVIIl.. Schopenhauerllr 8»
Rudolf Panz’ Restauration
,.7.um grünen Baum“ i»
WIEN, XVIII., Lacknergasse Nr. 91
prachtvoller Oarteu: WäbrlnReratraese 157—159 Kegelbahn ffti
Gesellschaften zui Disposition, vorzügliche SpeiseQ and Getränk«
nur
lOilhelm greuer's
Restauration
11.. HtrmiDeagasse Nr 8. WIE N II., Kleine Scbillgatse 22.
917 Rendeavous der fremden und einheimischen Polen
KS* Mupk Depot von Jancwe- lVlstt-. *=jg8
Eastno tn Hetzend ors
% friri. Kiirlwikikl. XII., SlhSnhrunner All» 39.
" Jede» Scun- and Feiertag Loncert der
Lapelle llullmonn io»2
k2i.ritrl.rt fr«l. ®£n Ansang Mal biS Ende Oktober
. Barkhuhn mit Salai 60 ft— Prlpinal natur-
X ''tlaJTrne pcge&orfet Deine— Bergrußerunz ctl
ftallungSraumer um I', Joch
Restaurant 1038
(fmtl IXatbaniel
XVIII., lWälrrinsrrsiirtel 118
tteu renovirt, mit geräumigen Localitäten. Clubzimmer
zur Berkügmig. empfiehlt dem P. T. Pulllicum seine
vorzügliche Küche und ausgezeichneten fri^diett Getränke
Ifletbkellcr
„zum siisseit CöcbT
Bestehend'seit 1348.
Bestrenom mixte Erzeugnisse:
onigwein und Lebkucnen. Ausschaut von Österreich. Naturweinen.
Vrniener-aosik Terzett: Pauly, Vetter and Hell. 1019
Wien. I.. Ertl(Marien) gasse Nr 2.
llnse Uaholf Pnhhnfn ((fatal)
XVII., Hernalsergürtel 37 »'i'iVÄr
üeganle. mit allem Comforl ausgestattete Localitäten, Sciiert-
lillardS neuester Eonstructton. alle Journale liegen aus, Ven-
lalton neuestes System vorzügliche Getränke, aufmerksamste
Bedienung
Telephon 18031. "J“
Ulien
Neu eröffnet
Ulien
Jtötcl geatrix
III., Hauptslrasse 10. Beatrixgasse Nr. 1.
Modernes Hau».— Lenkialr Lage.
Nur wenige Minuten vom Kling und Stefanspiav. nächst Eentrak-
Ktesdlvahnha^.— Modernller (Toiufurt, ffersoitenattfma
(gift), eUktr. Kelenchtnny aller Raume.
t«r Kaufe.— Zimmer, gastenscuiy tncl. Service und eleftr.
Beleuchtung von L 2.5V aufwärts. 1043
rS* Vorzügliches Restaurant.
I
Franz Seidl's
prachlgarlen und Saal
..Zum Vrtrr «nd tlmtl»
III., Erdbergsltasse I)r. 180
Jeden Sonn- und Leiertag
niuiifc dt> I iwcl Oliimi («ni.Komqi
Schmalhofcr und Schleifer
Haiti und Rhtßlmann
mit ihren 1, IB'e-'et 3oöhi 1 r>imrflr»
Win, Aeffler u. Lamvor
)ndem die Gesellschaft einzig in vlete>n
Genre ist. so dürgt dieselbe für eine »r-
qe'nuldllck.' Nnkerbaitung
Anlang 4 Ohr. Enlree Irei
llusidujiif von Original Desterreucher
riatunusm und Dorjdghdifm Logerv'ek
«\tterhnnnt gute Küche
Ivtv iioctutchtun^L^og
Lvant Heidi. Nenaarateul.
A. pijchbach’s
Ixtabiissemeut
„junt wilden Mann'
XVIII., mäluingcrstrasse $5.
Jeden Mittwoch
Ztolksthümtiches Koncert
ß. Ul. Drescher.-
;v«ben Sonn- und ftetectag große«|
Militär-Concert der Musikkapelle bet'
st. und k. Inl.-Reg. v. Bolfrai nr »« j
Entreä sammt Programm 80 kr:
üdotf M
Prachtgartett.Hesianration
und (alL„ 5 t, Leopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
Hrrrlichr Luge.— Vorzügliche Biere,
eüne. naturbelassene Weine, ausge­
zeichnete Küche. 1032
Jeden Sonn- und Feiertag:
Groffrs Wonffrr-Dopprl-
Loitrcrt.
Eintritt frei. --r^=
Etablissement
ottachcr
deute und täglich:
Grosse
VarUU- Vorstellung.
taua-Eröltnnng 7 tlbr. Anlang 8 Uhr
Mach der Vorstellung
Im Cafe Zigeunermusik.
Grand Restaurant
VIII, Wickenburggasse 18
Sehenswerther grosser
schattiger Garten
Job Becedickier
c*u'tuüiibct UI94
Äsprünbrl 1802.
1 offcrreichilche
Konig -Wein üt ?1 lerer
Josef Koch, XII., Bezirk, (4r>i»hn,zg,im Nr. 3.
tzptelplatz sür Kinder.— Veguemstet Verkehr ,'ach allen -hichl»'ige" mn bet
1045 Stadtballu Tramwav u»t s?muidu-
Rudolf Holzer's
Cafe-Restaurant
Im eigenen Hanfe
XIX., Tiirkenschaiizsir. 19
nätf}|t der Steitttvartr
ÄflufUd) erworbene Realität der Wen*
teil entsprechend umgebaut, Clubziinmer
und Kegelbahiieiiziir Vtrsiiguug. schönes
Gast» und Eztrazinwier
(UtffiuflaNer und mährinaer Bier.
uaturbelaiteue kigendan weine ex
qntrUe Nücbe. normale ?rei§e.
Besonders mache tdj die P. T. Gäste
aufmerksani, daß meine Eigenbauweine
auf verschiedenen Ausstellungen des )n-
and Auslandes mit ersten ssreisen
lOtV* prämllrt wurden
C1K
ronprinz
Wir», II., Asperngajsk 4
empfiehl! dcii P T. Herr.
idjnttcn dar neu renonirte
tiafemit vorzuglichenBillards
ant Spieltischen, QuinicrP
lamftet Bedienung, 'einsten
Geuänken, besten? venlillr!
HochachtunasvoN
iom M, Jruiil
MMnufWIrhi
■*/r£r
Iranz Gfaltcr's Salon „;«m yriligen Kkorian"
XIII., Baumgurten, tiinzerstraste 22?>.
lehrn Sun»- unh Irirrtnj (tonterl.
lllusif des beliebten  (Riiiivti'tts
D'Hirtjittgrr uEonc. ISrrnut) mit innen
Sängen XritphlMnr Weift, f'lcisgt'klvl'tr
SsllonjoMcriu, Karl Nltdrrl, tiirdpr- uub
107H Couplrtfäiinrr.
Nnfnng 4 Uftr— Eintritt frei
Mesterreichische Naturweine— Barzunliäfe
Rüche.— Ein ganzes Backhiihn VV kr.
Restaurant 8 t. -Vunakoi
I., -liinagaffc ll.
Täglich: Grosses Militär-Concert.
10S7 Jeden Freitnu-1
G. M. ZIKHKF.R.
Kolosseum.
Schönet«« Variötd
Eu ropa8 1
IX. Nussdorlerstrasse 1
X^irectiora: CARL BLA«EL.
riiKiidi ft L'lir AIhmhIs 6ro*i< Uorsffllanfl tnti giänrendem Programm,
leinn i^oiiu- UI1-1 )«'<',dring Dir. 6rc*»f hachmillaai-Uorjlrllunft zu
bedeutend ermistiflten Preisen. Von 10 bis? Uhr i>m ireifin Kniräa;
Trtibschoppen mit Concert.
Nach tn P T verriri'sli:e:» 'ft
n?of>si ortirte# i.'ager in osfrn r !ne*
nannten Oiersl'!n,1ia i ir:i zu rnr■ n[(Vt
billigen PreOen Ort solider Betlenung
■r'i! ji >>
,«1
ÜdsL.«! J' k!|lli|jf
s-,iin^i
Kotei
„J(er«al 5 er-J{of“
XVII., Hematser Gürtel 4
mit allecn Oornf'ort ausgestattet,
vis-a-vis voin Stiidüjahnhofr.losef•
Stadt) 1U06
Tramway- uutl Stell wagen -Ver­
bindung nach allen Richtungen
Prompte Bedienung, normale Preise.
A. Ilaliorun’o |linnof»rtcfabrik
JJOint, V., Tranlirugaste H
empfichll ihre alK'etnnnt nuten .Instrumente
zu mäßigen Bredku.
f'cihanilnlt und Uiiitaiisetl von üder-
rpirltr» Clituicren. iohr
THE „NEW C ENTURY»
>££ »C ALIGRAPH»
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
Hede Hausfrau
um die Wohnung von Ungeziefer rei-
igen durch meine selbsterprobte und
behördlich anerkannte
Wanzrn-Tinrtur
FI«ron, 80 Gramm, 40 Heller.
Sei Vettrllung 1035
genügt Correspondenzkarte.
libmigs-RelBigiuigs- Doteraehmnog
A. NEUHOFER
Wtti, IV., Fsvorikenttraftr Dr. 8.
-Wiederverkäufer Rabatt.
Sensationell l Scniationell!
ftbmagerungspuWcr
leicht amvendbares. von undedinglein
Erfolge und sicher wirkendes Mittel.—
Eine Tose ä 50 tr. u. fl. 1.— ViirKandt
nach allen Richtungen! Zuschriften er­
beten unter „Erzeuget. Wien, III. Bez.,
Salesianeraasse Nr. 31. Laden-Tepot:
XVIII.. Genzgane Nr. sooa
SGGGGGGGG
llmonßjslht Werke
ÄSN
Uiurenr «hiavacct.
allen Buchhandlungen zu
bakp»
vl, trii ct fahren Orlidienbf
l. Wiener KmlkWij|l
xviii., «»entzgasse 82 u. 84
rN'pfiehst sich »oi P. T. Shiuben zur
pieseruug e. nur echtem UuuerfSIschtern
Öonig out eigeuer Bieueuzucht «cgTOB
»ub an detoil tu fsüecti ni Blecd-
gcfaltt
KstleBbeil-Huiglnktii. laturatlh.
Hing Weil Ii4 -lier.
her Bteueu- u. Echulgurteu beßudet ftch
GerNhuferktrutze 40. lOW
Kygimilcher
Hlormal'-
Jwievack
für Magenleidende. Neconvales-!
ernte ?c., sowie iitr Wöchnerinnen
und als Nädrmittel für schwäch!.
Rinder von ärztlichen Autoritäten;
bestens empfohlen.[
Auf allen beschickten in- und aus-!
läudiechen Ausstellungen mit den
höcheten Preisen prämilrt.
Bäckerei Ritz
Wien, V., Tichtelgasse 17.
Hauptniederlage:
IX [2, Spitalgasse 33.
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No. 9


[ 2023-06-29 10:48:16.515 - 19001028 - Seite 16 ]
Seite Hi.
Wiever Wilder.
Nr 43.
Druck von Karl HroAst, Wirrt, la, Vrsckrbrgß^e Wa-
Verantwortlicher Redacteur V. Ttchv-
Photozinkographi«: Vtax Prrluiutter, Wien.
«««!
!’
¥or Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
jViap-Jalz
Julius Zrhsumsnn, lanöscbaftl. Apotbeker in StockeraB
bei
gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel, j£
7 a\ haben in allen reiiommirten Apotheken dnr üsterr.-ungar. H
«..nar- iiic-. Preis I Schachtel 75 kr.~
per hei Abnahme von mindestens 2Si;lmehfelij reffen
NiieLtmlinn-.
Haupt-Depot: l .»wisch. Apotheke des Julius Schaumann®
in Stockerau lwj§
®®®®®®®®®®®®«®®®®®® ®®®®G ®®®G ®GG®®®®
8. L. t )k. jYiichelstädter
MariahilferstrasBe 58.
anerkannt elegant, haltbar unb billig,
Feste Preise in den Sohlen eingeprägt.
„Ideal Schuliilrtcker“ II. 1.75 v°».
kommenster Leisten zum Putzen, Glänzen
und Erhalten der
ursprünglich ele­
ganten Form des
Hchuhwerke».
Schuhe,
VkttctefNi In den meisten gröberen
MB Städten der Monarchie.
Ibeol-Gchuhstrecker zusammengelegt.
Fortepiano-FabriK* a l d Z°,
vmi ALOIS GlRlKOWSKY
Wien, VI 2, Wßbgasae 3 iong
ompstshlt »Ich den p. t. Herreohaften mit Ihrem
wohlsortlrten Lager.
J. Viktorin
k. ». k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Men^asse Nr. 35
Budapest, VI, Andrassystrasse 41.
,0M Fabrik k. k. priv.
Meidinger-Oefen
50 "/„ Holilcncruparnlss.
Maschinherde, Cafeherde etc.
Illustrlrie Prelscour&nte gratis.
d Jacob&
Josef Kohn
h. h. auesdjl- pvivit.
Fabriken für Möbel aus roassli
gebogenen) Bolze.
W 8 ctin,l'eschi*ii, Holleachao
Novo-Ra.domsk etc.
Elegante
WohTJQngs-Emr.chtungeD
in EUaiit>trri|mh nrutflft
EaNndung.
LeiohleS (iewicbt,
vollkommen ztirlo^linr, datier*
haftest« t'unstrurtton, Mon-
Uruu^' mit KiseiiscliraubeiQ.
Für Uebersiedlungen ganz
besonders geeignet.
Eia\xpt>rjohntechae»
kert». empstehlt fich zur «nfenigung
nukurgerre» künstlicher
rvm
Zähne
t» Geld u. »autichuk nach neuestem o»r.
rtkamtichen n. deutschen System, bürgert.
Peette.— Mronrn. ■. BrAcfcnarbeiten,
IX.. Mthanplatz 9. 1. St., Tb. 11.
Ingenieur.
Fabrik und***
* Central-Nlederlage
flir
te,
Bade- EinrichtnngeD,
Laternen, Lnster etc.
Nur besthewährteste
Systeme In allen Preislagen.
Orig. Ritter-Laternen
Caternenhähne
Gas- Koch- ftpparate
System Wobbe.
A!leinvrrtrieb fiir Oester­
reich- Ungarn etc, der
Houbcn sehen Gas-Heiz-und
Badeöfen, der Gas- Koch-
Platten und Herde von
Junker Ruh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellen-
blechmantelöfen für Cokes-
1025 heizung.'
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
-. franco,
Reichhaltiges sager.
Grösstes Ausstellungs- und
Verkaufslocal in
WIEN
I., Tegetthoffstrasse 1.
Eoke Neuer Markt.
Ä
8,
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
8 fl.
-leoant-r Ueberzieher
10
NadsaUrdr.ß 1067
Bei Jacob Hotbbrrorr, I. u. t
HoNIclerant, stefan«.
»lad 0 Der Berkaaf sindel tä»,
H* «> i, ufir Haches statt
Das Beste Her Welt
sind die hygienischen sensationellen
Schönheitsmittel
1091 der Frau
KLEOPATRA
als Oeslohtscrfime per Dose fl. 1,9,
8, 4. Eau de Santö, unentbehrlich für
jede Frau. p. Flasche fl. 1.60 u. fl. 8.
— Sohönhettsselfe für Herren unb
Damen 80 kr. u. fl. 1 p. Stück.—
Das beste Puder der Veit,'in drei
Farben per Dose fl. 1.60.— Ich
garantire, daß ich mit meiner Haar­
pomade jedem Kahlkops Haare ver­
leihe, p. Dose fl. 8.— Meine Lahn-
pasta ist dtebefte der Welt, den häß­
lichsten Zähnen gebe ick Glanz und
Weiße, p. Dose fl. 1Meine Mittel
sind nur echtmitmeinerSchutzmarke,
jedoch andere Mittel bitte streng zu­
rückzuweisen und nur ldeepatra-Är-
tikel zu verlangen. Broschüre „Wie
**ian Männer fesselt" gratis.
Zu haben in feineren Parfumerien.
Friseurgeschasten und Apotheken,
wenn nicht direet aus meiner
Centralc: Wien, XVIII., Hofttattg 18.
Knnstanstalt rar
Photozinkographie
jVlax Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
10021
#
o
Specialist
J.Reif
%
r~
s WiiH «,
I.BRANDSTÄTTE^
\ 3 S
Gummiv.aarenlager
Arnold Fürst, WIEN
U/3, Wäiringentrasse 15.
Probesendnngen zu fl. 2, 3,4,
fl. 5 mit eventuell Umtausch
des Nichtconvenirenden.
DIserBte Versendung.
Neue Preisliste gratis und
franco. 1023 a
DSESSTSSLSSLSSSSSSSSSESSSSESTSSSSESS
! Feinste ConserVeu der jYiarHen:
S Charles Salmon Co., bondon E. C. Vvs
| Garres jeune fils, Bordeaux.
Gcneral-Rtprauntanl für Oesterr.-ÖDgsra nur für Wiedcrferftuier:
Hermann Ändert
i^n, VI., Liniengaese Nr. 1S. 1014
DHatlverkans In allen feineren Delleateenen-
gi>M, häf<<>n der R«edt, 2., 3., 4., 6., T. and 9 Beclrh.
Caro& Jellinek,Wien,I.,Scliotteiiring 2 ’i
LICHTS loee
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, Later»
nen k. liefern ein prachtvolles weißes Gaslicht.—
Leine Rohrleitung, kein Docht! Brennt ruß- und
geruchlos und absolut gefahrlos. Die verschiedenen
Lampen werden mit Gtiisttirstthrrnnttr, als auch
mit Schmetterlingsbrenner geliefert. WW Spirttus-
glühlichtbrenner ohne ständige Heizflamme; patzt auf
jede Petroleumlampe. Spiritusverbrauch 8 h per
Stunde. 'Wtt stets! Svirttu»ga«kocher
Oestonom" brennt mit iviensirer reg»ilrdLrer
Gasflamme. Immer gebrauchsfertig, schnelle» Braten
und Kochen. Preis complet per Stück L. 7.50. Glüh-
korpeT, veTsandtfähig, 70 h per Stdck.
Ä Prospecte gratis und franco.
J0HANNE8 HEUER, V.’ien, VI., Gumpendorferstr. 30.
Ehret die Todten!
Haedke’s
Palmenhans
Wien, I., Bräunerstrasse 3 (Graben).
1000 Kränze w»
v in jeder Preislage, nur Natur, conserrirt und
präparirt, keine veralteten Strohblumen.
Jedermann sein eigener Dmeker!
Anrrriksn. Typen-Drursterei
zur sofortigen Herstellung von Adreßkarten,
Circnlären rc. Leichte Handhabung und billige
Anschaffungskosten ermöglichen'"'
mann. eine kleine Druckerei zu besitzen.'
----- te'•"
i e» Jeder-
esitzeu.Prets
vercompleten Druckerei, inctelegauterBlech-
rajette, mehrzelliger Typenhalter, Satzstange,
mit SVTypen fl. I.—\ mit225.. 2.75
^ 180„ ,2.— „82V w> S.—
(£ M 190 N^ 2.60 I^ 400Typen fl.8.7L
^Permanent• Farbklasea, Types- and
Kantschakstempelliste fraUs.
M. RUNDBAKIN, Wien, IX., Berggasse 3.
Sensationell!
Qrossa'tiges Qranophon ersetat «in ganaes
Orchester, Preis fl. 40.—, Famiiien>Phono-
grapben von fl. 12.— an, Künstler-Aufnahme
ü fl. 1.40, Ame ik«n. Kinder-Qraphophon mit 6 Platten blos 2. 10,—,
besonders einträgliche Automaten, Qramophon u Phono-
graithen für Hoteliers, Wirthe, CafOtiOrs (Spiel gegen
Einwurf) erhältlich nur bei
E. BREE, WIEN, II., Ppaterstrasse 9.
Händler werden bevorzugt I
Haupt Depot■
Jranz Joh. Kwizöa
I ». I bsterr-uagar »oatgl eumän anc »vrstt. vulgär
Arn»apolheLer, KorunrSutq M 35 ie*.

