
[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 1 ]
Nr. 3. Wien, Sonntag, 21. Januar 1900. V. Jahrgang.
Ä srmtltf’timtfsi.lirhtltrtlltlTii• Mr wie», mit Postzusendung pierteljabrigR 1,70= 85 kr.» ganzjährig K 0.80= fl. 8.40; für Oesterreich.Ungarn viertel,ährig R 1,00 “05 fr.
^vUUlllmifUD 5*4 VlH^lilp|(. für Deutschland vierteljährig M.K.5O, ganzjährig M. 10 i für Montenegro u. Serbien vierteljährig 5ereS. 8.£5, ganzjährig Arc-. 18; für«
mr-,-,jähn, Ft-s 4, gm.jjniHis Ares. l« Kxdgrjioi, Ndminilkratton: Wien, IX., FrnnKgassr 1.— Telephon Nr 12.886.
ganzjährig K 7.00— ff.8.80;
alle übrigen Meltpostvereineländer
Eine Schreckenssrene auf dem FrieLhof in Döbling.
(Siehe Seite 2.)
Die heutige Nummer ist 18 Seiten starb und enthält 14 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 2 ]
Wiener Wilder.
Nr. 3.
Vep ZcituyZssfctapcl ist aufschöbet)!
Die mit dem {. ~V 11,Ilfar f^OO erfolgte Aufhebung des Zeitungsstempels veranlaßte die „Wiener
23isbev" eine schon seit Längerem gehegte Absicht zur Durchführung zu bringen und den Einzelpreis
der summier auf nur
Kreuzer für Wien,
SiBT.
liir die Provinz
vtncenz Cbtavacd’s
„Wiener Wieder"
Illnflrirkes Sonnt-rgsblatt
Heller für Wien,
für die Provinz
herabzusehen. Die stets wachsende Verbreitung unseres Blattes setzte uns in die Lage, auf unseren
ursprünglichen jIreis von nur sechs 'Kreuzern zurückzugehen. Der Umfang und der Inhalt des
Blattes bleiben trotz der namhaften sdreisermäßigung unverändert; die „Wiener Bilder" werden
sogar bestrebt sein, das Blatl inhaltlich und künstlerisch auf cnie immer höhere Stufe zu bringen
und damit ihrem Programm gerecht zu werden, das lnlligstr und brskk illustrirtr Blatt
drr Monarchie zu sein.
Der Abonnementsprcis wird auf 1 fironc 70 Heller für Wien, auf R Krone
:>0 Heller für die Provinz ermäßigt. -WW
Eine Schreckenssrene auf drm
Nricdljvf in Döbling.
(du iiiiJcicitt Tilelllilde.)
(iin 5'ovfafl, her liictjv als VcinlicfteS Aussehen l'ci
Älieu mefltf, dir ’Jtiisicii desseldeii luaicii, cvcisttictc sich
in der Bvrwvckic auf beut Dädliuger Fiicdhos in Wie».
Irr erste (Sttolfl des Schreckens war unncinri» peinliche
Bestiiiznng, die aber in helle Cntröstnna mnschlug, als
cS sich herausstellte, daß mir bic ,eheste llngeschicklichkcil
der Fricdhvsa,bester die Ursache des so unangenehme»
ckwischenfalleS gewesen war. Die Private Frau G r i ni >»,
eine im XIX. Bezirk sehr, bekannte Persönlichkeit, wurde
unter starker Betheiligung der Bewohner des Bezirkes zu'
Grabe getragen. Die Beerdigung fand aas dem Döblingcr
Drtssricdhaf statt, und das Grab umstanden mehr als
hundert Personen. Als der Sarg in die Tiesc gelassen
werde» sollte, hantirtcn die damit beschäftigten Vcute so
ungeschickt, daß der Sarg ihren Handen cntgkilt und in
die Grabe hinabkollcrte. Beim Anssallcn aus das Erdreich
sprang der Deckel des Sarges a»s, und die seiche der
Frau fiel heraus. Der schreckliche Anblick rief neben deni
Entsehen eine solche Erbitterung hervor, daß cd der
Intervention Besonnener bedurfte, um die Todtengräbcr
vor einer Iiichtignng zu schuhen. Der Sarg wurde aus
>er Diele herausgeholt, der Vcichnam mußte für eine Weile
aus das bloße Erdreich gelegt werden, bis der Sarg aus
dem Grabe wieder hervorgeholt worden war, und erst.
nachdem man die Reiche wieder in denselben gelegt hatte,
lrnmlc dann die Beerdigung vor sich gehen.
»G»
mehr. Wenn der Tod jetzt nicht bald eintritt, so
hole ich mir ihn doch, dort an der Wand. Ich
habe mir heute etwas ersonnen. Den Kopf ein-
rcnnen, das geht nicht, dazu habe ich nicht die
Kraft, nnd auch der Muth fehlt mir dazu. Ich
werde znm Zellensenster elnporllettern nnd mich
Kirche und warst beschäftigt, einen Kuchen zu backen.
Als ich aber näher zusah, war dieser Kuchen
schrecklich blutig. Du hattest gar keine Freude mit
meiner Rückkehr, und bleich und ernst sahst Du
mich an, so daß ich entsetzt zurückprallte. Ich wollte
Dich umarmen, Du aber nahmst die Hand aus
dem Knchennapf und winktest mir mit einem ganz
blutigen Finger. Marie, weißt Du noch,
wie Du früher immer so lustig unsere Träume ge­
deutet hast? Deute mir jetzt diesen Traum.—
Ich werde ihn mir wohl selber zurechtdeuten. Was
wird's sein? Holen wird man mich. Die wunder­
schöne Procession wird kommen, zum Schaffot
hinunter.— Vielleicht haben sie schon
die Einladungen zur Procedur versandt.
*
Am 27. April.
Noch immer nicht! Aber morgen vielleicht! Ich
fühle mich schon so sterbensbereit. Sie haben mich
genügend vorbereitet, sie haben mich lebend wie
einen Krebs in siedendem Wasser gekocht. Ich
bin gefaßt. Morgen wahrscheinlich, morgen
geht's———— Wohin?— Zu Gott?
Nein, das kann ich noch nicht sagen. So
sterbensbereit bin ich doch noch nicht, daß ich die
Grundbedingungen meines Geistes verleugnen
könnte. Zu Gott, nein, das glaube ich nicht. Der
blaue Himmel da draußen, den ich nun schon seit
Monaten nicht mehr gesehen, und den ich vielleicht
am Sterbetag erst wiedersehen werde, der flößt
mir immer noch nicht den Glauben ein. Zu den
Würmern hinunter geht es, in's Erdreich. So wie
ich da bin. In meinem Anzüge, den ich mir im
vorigen Frühjahr machen ließ. Hätte ich daran ge­
dacht, als ich am Ostertage mit Dir zum ersten Male
darin spazieren ging, daß ich mit ihm zusammen
werde vermodern müssen? Also morgen vielleicht,
wahrscheinlich— dann geht's zur chemischen Zer­
setzung meines Ich. Versaulen nennen es die
Menschen. Es ist doch nur eine Umwandlung der
Stoffe in eine andere Form, in eine andere Zu­
sammensetzung. Das Leben bleibt. Ob es nicht
schließlich gleichgiltig ist, ob der Kalk nnd der
Phosphor und das Eiweiß in Form eines Men­
schen oder eines Kohlkvpses oder eines Ziegel­
steines leben?— Gewiß, für die Bilanz des Welt­
alls vollständig gleichgiltig, nur mir allein, mir,
dieser momentanen Zusammensetzung, ist es nicht
egal. Ich mochte in dieser Form bleiben. Waruni
ich es möchte? Weiß es der Himmel. Es zwingt
mich dazu, dasselbe unbestimmlc Drängen, das
mich znm Mörder machte, wünscht in mir Mensch
zu bleiben. Ach
Am 28. April.
Sterbebereit und lebenslustig. Das ist eine
Pendelschwingung, die der Mensch nicht ertragen
kann.
Die lohten Tage eines ;mu
Code Verurtheilten.
l\m Alfred lß$ r i c b.*)
Am 22, April.
Noch wenige Tage, nnd der Mai zieht ein.
„Der Winter unseres Mißvergnügens ist vorüber."
Der Mai komml. In acht Tage» beginnt er, und
>vv lverdc ich dann fein?
Au, 28. April.
Es kommt mir heute Alles so geschäftig vor
liier im Hanse. Ein Rennen und Eilen über die
Treppen nnd über die Eorridore. Ich suhle, es
wird ernst. Aber ich hoffe noch. Marie, ich hoffe
noch. Ich kann eö mir nicht denken, daß man mit
meinem zuckende» Körper diese Procedur vor­
nehmen lvird. Ich sann cS nicht ansdenkcn.
*
Am 24. April.
Es geht nicht mehr. Ich kann mein Vorhaben
nickst nusfüliren, dieses Tagebuch bis zu Ende zu
»ihren. Meine Kräfte uebineii ab. Ich wälze mich
i »i Lage nnd wälze mich des Nachts durch cm
Meer von Entsetzen. Ich kann Dir nicht meine
Dualen weiterverzeichnen. Wenn es stille stehen
wird in diese» Blättern, dann wisse, ich bin nicht
*1 Wir cntnclnne» dem liockiinlcrcssantcn Werke dieses
Autors, „Das Tagebuch eines zum Tode Bcrmlhcitlcn"
iBcrli», Carl Dnncker's Verlag), den vorstellenden Aus.
z»g, der r» ergreifender Weise das Seelenleben eines Ber-
nribeiilen ausmalt, wie er selbst es in Briesen an seine
ivuui darstellt.
Freiherr lev von Khrhrnskni, drr neue Fürstrrjbischvl
von jSrsg.
(Siehe E eile 0.)
dann himintclfallen lassen znm Bode». Den Kops
nach unten. Das hilft. Viel Leben ist ohnehin nicht
mehr zu erlöschen, nnd dieser Fall wird genügen.
— Hub wenn ich dann todt bin, Marie: alle
meine Gedanken habe ich in diesen Blätlern ans-
gejchntlet, schlendere sie als Anklage hinaus in
die Welt, auf daß meine Peiniger gerichtet werden.
.*
Am 25. April.
Es ging nicht. Marie, es ging nicht. Ich habe
mich mit meinen Fingern in das Manerwerk ein­
gebohrt, um einen Halt zu erhalten an der steilen
Mauer. Ich komme nicht bis hinauf, es ist nicht
möglich. Auch dieser letzte Rest von Hoffnung
schwindet mir. Nichts in diesem Raume, womit ich
mir selbst das elende Leben nehmen könnte. Den
Stuhlsuß zerbrechen nnd mir mit den Splittern
die Adern öffnen, das wäre noch ein Versuch.
Vielleicht gelingt mir dies.
*
An, 26. Ap-.il.
Ich hatte einen furchtbar süßen Traum.— Ich
träumte, daß ich begnadigt worden nnd ganz frei
! und ohne Strafe das Gefängniß verlassen durfte.
! Da ging ich zuerst nach dem Hof hinunter, lvo
j ich mir das bereits aufgerichtete Schaffot besah,
j Ich lachte den Scharfrichter an», der da vergeblich
! auf mich wartete. Dann eilte ich nach Hanfe, nach
j unserer früheren Wohnung. Athemlos die Treppen
.hinauf, zu Dir, m Dir! Da standest Du in der
Am 28. April.
Krank— schwer krank, Marie. Mein Kopf
brennt siedend heiß. Komme was will. Aber nur
ein Ende!—
*
Am 30. April.
Krank, schwer krank.— Sechs Monate haben
mich erdrückt. Ich kann nicht mehr athmen. Ich
werde verrückt. Und wie sie sich Plagen, mich ge­
sund zu machen. Entweder Begnadigung und un­
mittelbar daraus sterben, oder sie werden mich als
Sterbenden znm Schaffot— tragen müssen. Gehen
kann ich nicht mehr. Und der Geistliche ist
auch da.
*
Am 2. SJfui.
Sie trugen mich heute in die Luft hinaus. Ich
soll da genesen. Es geht zu Ende. Ich brauche
keine Gnade mehr, ich helfe mir schon so weiter.
— Marie, der Himmel—— so schön.
Aber für mich ist Alles vorbei.
*
Am 3. Mai.
Ich gebe diese Blätter heute meinem Ver­
theidiger. Nach meinem Tode Dir— er
hat es mir geschworen.— Ich erbat aus seiner
Hand die Vollstreckung durch einen Revolverschuß
in den Kopf, er thut es nicht. Hier meine letzten
Grüße. Lebe wohl, theueres Weib, verzeihe mir
und danke der Allmacht, daß ich nicht am Schaffot
sterben werde.—
Lebe wohl!——————


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 3.
Wiener Milder.
?cite 3.
Im Staatsgesiingniß zu S., am 14. Mai 1847,
Abends.
Mein theueres Weib!
Noch einmal mußte ich auferstehen vom Tode,
um morgen das Entsetzliche über mich ergehen zu
lassen. Sie haben mich so weit hergestellt, daß ich
genug Lebenskraft in mir haben werde, uni
morgen Früh zu sterben. Dir gehört mein letztes
Denken, so nimm denn diesen Brief an Dich, den
ich Dir jetzt, zwölf Stunde» vor meinem Ende,
schreibe. Zwölf Stunden. Heute Früh erschienen
sie bei mir in der Zelle. Als ich sie sah, wußte
ich, was sie wollten. Sie lasen es mir vor. Ich
hörte nichts mehr, ich wußte es. Dann gingen sie!
hinaus, diese schwarzen Gestalte», und nur der
Pfarrer blieb. Dann holten sie mich ab, so wie
ich ging und stand, die Hände banden sie mir auf
den Rücken, und in einem Polizeiwagen fuhren sie
mich hinaus, eine Stunde weit, in diese letzte
Station meiner Leiden. Ich sah durch die Gitter­
fenster des Wagens hindurch noch Mensche»,
noch einmal Menschen und Soldaten, die mit
klingendem Spiel über den Weg zogen. Freudige
Musik, und mein Todtenwagen mußte warten, bis
es vorbei war. Dann fuhren sie weiter mit ihrer
lebenden Leiche. Hier haben sie mich in die Arme-
sünderzelle gesteckt. Ein Crucifix steht darin
und zwei angezündete
Kerzen. Mir schauerte
es, als ich in den
Raum trat und diele
Herrichtnng zum
Opferfeste vorfand.
Der Geistliche geht
mir nicht von der
Seite. Ihn zu ver­
jagen habe ich keinen
Muth mehr. Es ist
mir einerlei. Hier
verbringe ich nun die
letzten zwölf Stunden
meines Lebens. Kost-
bare Stunden, aber
elende Stunden der
Qual.Jchbcte.ZnDir
bete ich, Du einziger
Gedanke, an den ich
mich anklammernkann.
Dich bitte ich, meiner
zu gedenken, damit
ich nicht ausgerottet
werde aus dem Ge­
dächtniß der Men­
schen. Du begnadige
mich, sei nicht hart.
Du mußt mich ver­
stehen. Und werde
glücklich. Morgen
wirst auch Du ge­
richtet. Mit meinem
Kopf— noch sitzt er
da so fest und denkt,
und morgen kollert er
in den Sand— mit
meinem Kopf fällt auch
Dein Geschick. Die Frau des Geköpfte». Was schreiben
wir, eintausendachthundertsiebenundneunzig? Wie
ich mich auf das neue Jahrhundert freute. Ich
dachte immer daran, daß ich in diese neue Zeit
hineintreten werde als ein Glücklicher. Ich werde
sie nie sehen. Sie köpfen mich noch vor Schluß
der alten Zeit.
10 Uhr Abends.
Die Zeit eilt. Morgen zu dieser Stunde.
Ueberstanden. O, es wird ja nur ein Moment
sein. Ich bin zu mürbe, um zu widerstreben. Ich
sehne mich darnach. Ob's nur ein Schreckschuß sein
soll? Ob ich vielleicht am Schaffot »och begnadigt
werde? Diesen Menschen ist Alles zuzutrauen, sie
wollen mich bis an's Ende die Todesqual durch­
kosten lassen, um mich damit zu bestrafen. Ich
soll Wünsche äußern. Ich wars^dem Frager einen
rollenden Blick zu. Ob ich essen will, trinken,
rauchen. Ich stieß ihn von mir. Nichts! Lächerliche
Komödie! Komödie, weiter nichts. Statt der
Gladiatorengefechte Hinrichtungen.— Sie werden
mir Alle zusehen. Es ist ja so selten. Leben möchte
ich sterben will ich. Wenn der Vertheidiger
kein solcher Feigling wäre. Er dürfte mich er­
schießen. Heute Nacht, wenn ich schlafe, kann er
mir den Garaus machen. Niemand wird ihn
Mörder nennen. Er wird ein Wohlthäter sein. Er
thut es nicht. Gibt es noch einen Ausweg?
12 Uhr Nachts.
Mein Vertheidiger war auch da. Warum? Aus
Wichtigthnerei, aus Neugicrde, damit die Zeitungen
morgen seinen Namen auch nennen sollen.——
Jetzt drucken sie schon die rothen Zettel; morgen
kleben sie, und die Leute werden sie lesen.—
Marie! Noch einmal, ich muß es wiederholen.
Verzeihe mir. Ich bin kein für das Schafsvt reifer
Verbrecher. Ich sterbe nur ein Opfer des Papiers.
Ich hätte noch etwas Anderes werden können.
Noch so jung, und noch so viel Zeit znm Leben
nehme» sie mir. Sie bestrafen mich härter als
einen Mann, der älter ist und der schon so viel
gelebt hätte. Ich sterbe zu früh. Aus mir hatte
noch ein Mensch werden können. Zu früh. Aber
keine Hoffnung mehr, es ist ernst. Der Pfarrer
spricht mir Tröstungen zu, die mich nicht rühren
können.. Aber er versprach mir, Dich auszusuchen
und Dich zu trösten. Das versöhnt mich mit ihm.
Auch er ist fieberhaft erregt. Diese Menschen
sind gar nicht so grausam, wie sie sich geben. Es
thut ihnen Allen weh. Der alte Wärter hat
geweint, als er sich verabschiedete. Die wollen
Alle nicht.— Aber sie müssen.— Warum, weiß
Keiner von ihnen, und dieses Mißverständniß kostet
mich meinen Hals. Und der Scharfrichter, er will
ja auch nicht, er muß. Lebe wohl. Ich tverdc
Unwillkommene Gesellschaft. _<
- .e/ (Siehe Leite 6.) y
nichts mehr schreiben. Dein mein letzter Ge­
danke.
» llhr MoraenS.
Bald! Bald, Marie.— Lebe wohl! Es ist
grausig, so eine letzte Nacht, so eine letzte Stunde.-
Ich möchte sie festhalten. Begnadigung, nein, nie
mehr, es wird vor sich gehen.■ Nur
schnell, schnell, sie tobten so langsam.
Marie, hasse sie immer, hasse alle
Menschen, die sich freuen könne», so lange noch
ein Mensch znm Tode vernrtheilt wird!— --
Sie sind Alle Bestien! Räche mich! Räche
mich! Ich wollte, ich könnte mich rächen.
Alle sind schon wach im Hanse. Es lebt Alles auf,
die werden Alle den Abend sehen, ich nicht mehr.
Der letzte Sonnenschein, der letzte Morgen.—
Unten zimmern sie und schlagen. Große Vor­
bereitungen. In einer Stunde vorbei. Ich koche,
ich siede; ich sehe nicht mehr; vor meinen Augen
schwarz, es ist schrecklich. Die Mauer— die
Mauer.— Nein, ich kann es
nicht. Er hält mich zurück,
der Pfarrer. Der Pfarrer ist schuld daran, wenn
ich geköpft werde. Ich wollte mich an der Mauer
zerschellen— er läßt mich nicht. Er droht mit
dem Wärter. Seltsame Gesellschaft.—
Bald!——— Hier ist
ein Kuß ausgedrückt. Ich mache ein Kreuz auf die
l Stelle. Du wirft nichts lesen können, ich kann den
! Stift nicht halten. Aber Deiner bis in den letzten
Athemzug gedenke ich -- Du Marie, noch
lebe ich, noch bin ich Dein Mann, Du^ mein
Weib, ivie früher, >vie damals. In einer Stunde
i vorbei.—— ---- Da stehen sie schon
] neben mir und sehen mir zu, die Wachen. Es ist
ein Jammer, sie anzusehen. Sie wollen alle nicht,
aber sie können mir nicht helfen. Der König
müßte dabei sein, der würde dock, noch Erbarmen
haben, wenn er sieht, wie ich inich luiubeu und
quälen muß, um stark zu sein.—- Ich bin
nicht stark, und ich iverde nicht hinuntergehen; sie
werden mich zerren, stoßen, ziehen.-
Marie, hasse sie, so lange Tu athme» kannst, sie
sind nicht werth, Menschen zu heißen. Sie morde»,
nicht ich. Sie sind die Mörder, die entsetzlichsten
Mörder, die es je gab. Ein halbes Jahr lang
morden sie mich: was sie in einer Minute thun
tonnten, thun sie zweihundert Tage lang. Das ist
zu viel. sjch würde einen von ihnen erwürgen,
wenn ich Sie Kraft hätte; eS wäre ja Alles eins,
es wäre dasselbe. Aber ich kann nicht mehr.
Gleich geht die Thür auf! —---
Toilette machen? Hunde, Bestien, Hunnen
geschmciß! Tödte sie, vergifte sie, wo Du nur
kannst, heimlich!—
Marie! Amen!
ZcilmigSiwliz vom
1». Mai.
Heute in aller
Frühe wurde im so
genannten Leichcnhos
des Staatsgesäng
nisses zu $. der Mör
der
durch den Schars
richter X. X. hinge
richtet.
O
Die ttrrfdjmiinbsiir
Kraul.
(Eine Dctcctivaeschichte
von Conan Dort e.
cSchiuii.i
„Je reicher Papa
wurde," s„hr die iimge
Frau fort, „inusv filmet
wmde liicmf, zu legt
wollte Papa nichts mclu
von unserer Verlobung
ivisscn itnd tliat »n.ch
wrt nach SauFrancisco.
Trohdem wollte Front
nicht von mir lassen; er
totale mir dorlhiu und
trat ohne Wissen von
Papa mit mir zusammen.
Hätten wir cS ihm ge-
lagt, so wurde eö ihn
doch nur toll gemacht
haben, deshalb machten wir die Sache für uns allein
ab. Frank erklärte, er wolle sortaehen und gleichfalls sein
Glück machen; erst wenn er so viel habe wie Papa, werde
er wieder kommen und seine Rechte an mich geltend
machen— nicht früher. So versprach ich ihm den», ani
ihn zu ivartcn ohne Ende, und gab ihm mein Wou,
feinen Anderen zn heiraten, so lange er ani Leben sei.
,Nm>, warum sollten wir dann nicht frischweg heiraten 7
meinte er, .dann bin ich Deiner sicher; meine Rechte als
Ehcniann mache ich erst geltend, tvcnn ich zurückkomme.'
Wir kanten also in's Reine, und er hatte Alles !o hübleli
eingefädelt, ein Geistlicher wartete schon, lab um» glcl I>
auf der Stelle abmachten; Frank ging dann fort fern Ging
zu suchen und ich zu Papa zurück.
„Das Nächste, was ich von Frank hörte, war, das, ei
in Montana fei; sodann begab er sich itach Arizona, um
sieh dort umzusehen; und hierauf bekam ich Rachrtchl von
ihm aus Neu-Merico. Darnach kam bann eine lange (Vn-
l schichte in den Zeilnngen, wie Apache-Indianer ein Gott
gräberdorf iibcxratleu hätten, und dabei war mein Frau!
! unter den Todten ausgeführt. Ich siel um wie todt und
j war monatelang schwer krank; Papa rmiiile, ich habe eine
! zehrende Krankheit, und brachte mich zur Hälfte aller Aerzte,
die es in Sän Francisco gab. Ein Jahr oder noch länger
hörte ich kein Wort mehr von Frank, so bau ich fest
glaubte, er sei wirklich todt. Darauf kam Lord St. Siinou
»ach Sän Francisco, ich später nach London, und die
Hcirat kam zu Stande, und Papa war sehr sich darüber;


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 4 ]
Mener AUder.
Nr. 3.
-eile 4.
aber ich fühlte stets, daß kein anderer Mann aus dieser
Welt je den Platz in meiuem Herzen einnehmen wurde,
der nieincni armen Frank gehörte.
„Trotzdem würde ich selbstverständlich Lord Tl. Simon,
falls ich seine Frau geworden tväre, eine pslichtgctreue
Gattin gewesen sein. Unsere Gefühle haben wir nicht in
unserer Genial«, wohl aber unsere Handlungen. Als ich
mit ihm vor den Altar trat, war es mein fester Borsatz,
ihn so glücklich zu machen als es irgend in meiner Macht
stünde. Aber Sie können sich denken, wie mir zn Muthe
>var, als ich gerade beim Hintrclcn vor den Altar zufällig
hinter mich schaute uitd nun Frank'S Augen aus der ersten
Sitzreihe unmittelbar auf mich gerichtet sah. Ich meinte
zuerst, es sei sein Geist, aber als ich nochnials hinschaute,
stand er noch imincr da und blickte mich mit einen« so
cigenthünilichcii GcsickitsanSdrttck an, als tvollte er fragen,
ob mir sei» Anblick erwünscht sei oder nicht. Ich ivnnderc
mich nur, das« ich nicht in Ohnmacht fiel. Ich weiß blos,
dasi sich Alles mit mir drehte, und die Worte des Geist­
lichen klänge«, mir im Ohr tvie das Summen einer Biene.
Was sollte ich thun? Tollte ich die Handlung unter­
brechen und einen Auftritt in der Kirche veranlassen? Ich
blickte noch einmal nach ihm hin, und da schien er meine
Gedanken zu errathen, denn er legte den Finger an die
Hippen, zun« Zeichen, das« ich nichts sagen solle. Dann sah
ich ihn eltvas auf ein Stückchen Papier kritzeln— offenbar
eine Notiz für «nick«. Bein« Borübergehcn an seinem Platz
liest ick» mein Bongnet vor ihn hinfallen, und »vie er mir
dasselbe überreichte, drückte er mir das Zcttelche» zugleich
in die Hand. Es enthielt nur mit ein paar Worte» die
Ansfordcrnng, zu ihn« zu koinmcn, sobald er mir das
Zeichen dazu geben ivlirdc. Ich »var mir natürlich keinen
Augenblick i«n Unklaren darüber, dast nunmehr meine
Pflichten in erster Linie ihm gehören, und bcschlofi deshalb,
einfach seiner Heilung z» folgen.
„Zu Hanse sprach ich mit meiner Zofe, die ihn schon
in Ealisornicn gekannt hatte und ihm immer »vohlgesinnt
getvcsen ivar. Ich hieß sie reinen Mund halten, ein
paar Sachen einpacken und meinen warme» Mantel hcr-
rickjtc». Ich tveist »vohl, ich hätte hord St. Simon eine
Erklärung geben sollen, aber das wäre eine furchtbare
Aufgabe vor seiner Mutter und all den vornehmen heuten
gewesen. So entschlvst ich mich eben, aus- und davonzu­
gehen und die Erklärung später z» geben. Ich säst noch
keine zehn Minuten bei Tisch, als ich Frank durch das
Fenster über der Straste drüben erblickte. Er nickte mir
zu und schlug dann den Weg nach dem Park ein. Ich
schlüpfte hinaus, zog incinc Sachen an und ging ihn« »ach.
Unterwegs trat eine Frauensperson zu mir heran, um mir
irgend et>v«is Über hord St. Simon mitzutheilen— nach
den« Wenigen, was ich davon verstand, schien es mir, als
habe auch er vor der Hochzeit schon eine kleine Heimlichkeit
gehabt— aber ich machte, dast ich von ihr »vegkam, und
holte Frank bald ein. Daraus fuhren »vir zusammen nach
Gordon-Square, wo er eine Wohnung genommen hatte,
und nun war ich erst nach all den langen Jahren des
Harrens wirklich mit nieincni Gatten vereint.
„Frank »var bei den Apachen gefangen gewesen, war
aber entflohen und nach Sau Francisco gelangt, wo er
erfuhr, dast ich ihn als todt ausgegeben hatte und »ach
England gegangen »var; er reiste mir dahin nach und
traf mich schlicstlich gerade am Morgen »«einer z»veiten
Hochzeit."
„Ich las davon in einer Zeitung," erklärte der
Amerikaner, „der Name der Braut und die Kirche »var
darin genannt, dagegen >vo die Dame »vohnte, »var nicht
gesagt."
„Wir besprachen »ns nun darüber, «nie »vir uns ver­
halten sollten, und da «var Frank iiir volle Offenheit l
aber ich schänite mich so sehr über die ganze Cache, dast
ich mir den einen Wunsch hatte, zu velschivindcn nnd keines
von Allen je »vieder zn sehen, und »rollte höchstens an
Papa et»va eine Zeile schreiben zum Zeichen, dast ich noch
am hebe» sei. Es »var gräßlich für niich, »venn ich mir
vorstellte, »vie alle diese hochadeligen Herren und Damen
in» die Hochzeitstafel herumsafie» und aus meine Rückkehr
»vartcten. So nahm denn Frank meine Hochzeitskleider und
andere Sachen und packte sie zusammen, damit man mir
nicht auf die Spur käme, und »varf dieselben irgcndivo
»veg, >ro kein Mensch sie finden könnic. Morgen mürben
wir höchstwahrscheinlich nach Paris gereist sein, märe
nicht dieser gute Herr, Herr Holmes, heute Abend bei uns
erschienen; »vie er uns aufzufinden vermochte, geht freilich
über meinen Verstand; er setzte uns ganz klar und nett aus­
einander, daß Frank Recht hätte und ich Unrecht, und dast
»vir uns Beide durch ein solch heimliches Vorgehen in's
Unrecht setzen »viirden. Dann schlug er uns vor, mitLord
St. Simon allein zu einer Besprechung znsammenzutrefscn,
und so verfügten »vir uns den» ohne Verzug hieher nach
Herrn Holmes' Wohnung. Nun, Robert, hast Du Alles
gehört, und es thut mir sehr leid, »venn ich Dir »vche
gethan habe, aber ick» hoffe, D» »virst mich nicht allzu schlecht
darum ansehen."
Lord St. Simon hatte seine steife Haltung nicht in»
Geringsten aufgegeben, vielmehr mit gerunzelter Stirn nnd
zusammengekniffenen Lippen der langen Erzählung zu­
gehört.
„Nehmen Sie mir's nicht übel," envidertc er, „aber
ich bin nicht gcivohnt, meine intimste» persönlichen Ver­
hältnisse so öffentlich zn erörtern."
„Dann »villst Du >»ir also nicht vergebe»? Nicht
Deine Hand in die mcinige legen, ehe ich fortgehe?"
„O gewiß, wenn es Ihnen Vergnügen macht." Damit
streckte er die Hand aus und ergriff kalt die ihm dar­
gebotene der jungen Frau.
„Ich hatte gehofft," »varf Holnies ein, „Sie »viirden
uns bei einem gemüthlichen Abendessen Gesellschaft leisten."
„Damit verlangen Sie denn doch wohl etivas zu viel
von n»ir," erwiderte Seine Lordschaft. „Es kann ja sein,
daß ick genöthigt bin» mich bei diesen neuerlichen Ent­
hüllungen zu beruhigen, aber man kann doch kaun» von mir
er»va»ten, daß ich dazu auch noch gute Miene machen. Sie
»verden mir jetzt »vohl gestatten, Ihnen insgesammt eine
recht gute Nacht zu wünschen." Damit machte er uns Allen
in der Runde eine gemeinsanie Verbeugung und schritt
zur Thür hinaus.
„Nun, dann »verden doch sicherlich »venigstens Sie
mich mit Ihrer Gesellschaft beehren," »vandte sich Holmes
an Herrn Monitor». „Es ist mir jedesmal eine Freude, so
oft ich einen Angehörigen des großen freie» Staates treffe,
der unter seinen» Sternen- und (Streifenbanner der ganzen
Welt auf der Bahn der Freiheit und des Fortschrittes so
herrlich voranlcnchtct!"
***
„Das »var einmal ein interessanter Fall," bemerkte
Holmes, als »»sere Gäste uns verlasse» hatten, „denn
man konnte daran recht deutlich sehen, »vie einfach sich oft
ein Fall aufklärt, der Einem auf den ersten Blick ganz
räthselhakt vorkommt. Wie einfach und natürlich entivickelte
sich in der Erzählung der jungen Frau ein Ereigniß aus dem
anderen, und »vie verblüffend mußte das schließliche Er­
gebniß bcispielstveise Jedem erscheinen, der dasselbe mit
den Augen des Herrn Lestrade von der Geheimpolizei
ansah!"
„So »varst Du selbst gar nie aus einer falschen
SpurV"
„Bon Anbeginn an stand mir zlveierlei klar vor
Augen; einmal, daß die Braut der Hochzeit ganz freudig
entgegengegangen, und sodann, daß dieselbe »vcnige Minuten
»ach der Rückkehr aus der Kirche anderen Sinnes ge-
»vorden »var. Offenbar »var demnach im Lause des Vor­
mittags etivas vorgegangen, das diese Wirkung hervor­
brachte. Was konnte dies sein? Gesprochen konnte sie
außerhalb des Hauses mit Niemand haben, da sse ihrem
Bräutigam nicht von der Seite gegangen »var. Hatte sie
also Jemand gesehen? Bejahendenfalls mußte dies Jemand
aus Amerika gcivesen sei», denn ihr Aufenthalt hierzu­
lande hatte nicht lange genug gedauert, um irgend Jemand
einen derartigen Einfluß anf sie geivinnen zu lassen, daß
dessen bloßer Anblick eine so völlige Sinnesänderung bei
ihr hätte beivirken können. Du stehst, auf dem Wege der
Ausschließung audertveiliger Möglichkeiten sind »vir bereits
zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie »vohl Jemand aus


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr 3.
Wiener Milder.
ffiti- V
Amerika werde gesehen haben. Wer konnte wohl dieser>
Amerikaner sein, der eine solche Macht über sie besaß'?!
Vielleicht ein Liebhaber, möglicherweise aber auch ein Gatte.
Daß sie ihre früheren Jngendjahre mitten unter wilden
Auftritten und unter eigenthümlichen Verhältnissen verlebt
hatte, war nur ja bekannt. So weit war ich bereits ge­
langt, ehe ich das erste Wort aus Lord St. Simon's
Munde vernahm. Als dieser dann von dem Zuschauer
vorne in der ersten Bank und von der Veränderung er­
zählte, die nachher plötzlich mit der Braut vor sich ging,
wie sie ihr Bouquet vor den Fremden hinfalle» ließ zu
dem höchst durchsichtigen Zwecke, sich dabei von demselben
einen Zettel zustecken zu lassen, wie sie sich dann mit ihrem
Vertrauten besprach und dabei die sehr bezeichnende An­
deutung von >in's Gehege kommen' falle» ließ, was in
dem Goldgräber-Rothwclsch so viel bedeutet als Besitz von
etwas ergrci'en, worauf einem Anderen ältere Ansprüche
zustehen— da war die ganze Sachlage völlig klar. Sie
war mit einem Manne davongegangen, und zwar entweder
mit einem Liebhaber oder mit einem Gatten, wobei übrigens
die größere Wahrscheinlichkeit für letzteres sprach."
„Aber wie in aller Welt hast Du die Beiden denn
aufgefunden?"
„Das wäre freilich schwierig gewesen, allein Freund
Lestrade hielt Anhaltspunkte hiefür in Händen, von
deren Werth er selbst keine Ahnung hatte. Die Anfangs­
buchstaben waren natürlich von höchster Wichtigkeit, aber
noch viel werthvoller war der Nachweis, daß der Gesuchte
im Laufe der letzten Woche sich in einem der ausgesuchtesten
Gasthöfe Londons seine Rechnung halte ausstellen lassen."
„Was brachte Dich darauf, daß es einer der aus­
gesuchtesten Gasthöfe sein müsse?"
„Die ganz ausgesuchten Preise. Acht Shilling für ein
Bett und acht Pcnce für ein Glas Shcrrh wiese» auf
einen der allcrtheucrsten Gasthöfe hin. Es gibt nicht viele
hier, die die Preise in diesem Maße schrauben. In dein
zweiten Gasthof, den ich aussuchte und der in der
Northumbcrland-Avenue gelegen war, ersah ich aus dem
Buche, daß ein Herr Francis H. Moulton aus Amerika
erst am Tage vorher ausgezogen war, und bei Durchsicht
der auf seinen Namen eingetragenen Posten entdeckte ich
wörtlich denjenigen, worüber er Rechnung erhalten hatte.
Für ihn eintreffende Briefe sollten ihm nach 2-l> Gordon-
Sguarc nachgesandt werden. So fuhr ich dahin und hatte
das Glück, das liebende Paar zu Hause zu treffe». Ich
erlaubte mir, ihnen einige väterliche Rathschläge zu er­
theilen und ihnen klar zu machen, daß sie in jeder Be­
ziehung besser thun würden, sowohl der Welt als in-
besondere Lord St. Simon gegenüber das Verhältniß, in
dem sie zu einander stehen, etivas genauer aufzudecken. Ich
machte ihnen den Vorschlag, hier mit demselben zusammen-
zutreffen, und wie Tu gesehen hast, sind sie darauf ein­
gegangen."
„Daniit haben sie aber nicht viel erreicht," bemerkte
ich. „Sein Verhalten war sicherlich kein sehr liebens­
würdiges."
„Ach, Walson," erwiderte Holnies heiter, „Du wärest
auch vielleicht nicht gerade besonders liebenswürdig, wenn
Du Dich nach all den Mühen und Sorgen des Braut­
standes mit einem Schlage um Gattin und Vermögen be­
trogen sehen müßtest. Ich meine, wir haben allen Grund,
Lord St. Simon recht milde zu beurtheilen und unserem
Glücksstern zu danken, daß er unS voraussichtlich stets vor
einer ähnlichen Lage beivahrcu wird. Komm', setz' Dich
hieher zum Feuer und reiche mir meine Violine, ivir haben
jetzt nur noch das eine Problem zu lösen, wie wir uns
diele sinsteren Hcrbstabendc auf möglichst angenehme Weise
vertreiben wollen."
«Unsere Bilder.
Am 11 d. M. iand in Prag die feierliche Inthronisation
des neuen Fnrsterzbischois von Prag, des Freiherr» Leo
von S krbeus k» statt, rvclchcr die Spitze» der welt­
lichen und geistlichen Behörden beiwohnten. Bereits am
6. d. IN. war der neue Fürslerzbischof in Slinütz, seiner
bisherigen Wirkungsstätte, cvnsccrirt worden. Die Weihe
nahm der Füistcrzbischof von Slmntz Dr. Kohn unter
Assistenz des Bischo's von Bndwcis Dr. Riha und des
Weihbischofs Kalnß vor. Der Feier wohnten bei: Sc. k. u.k.
Hoheit Herr Erzherzog Peter, der Statthalter in Mähren
Freiherr von CpcnS- Boodcn, Landeshauptmann Graf
Vetter von der Lilie, der Commandant der!>. Infanterie-
Brigade GM. von Hciinroth, daS gcfammte Dvmcapitel
von Dlmütz und Kremsicr, die Professoren der Otmützer
theologischen Facultät, der gesammte Säcular- und Regu-
larclerus von Slinütz. Aus Prag'waren anwesend: Abt
Stary, Domprobst Hora, die Domherren Hornstciner und
Brussak, in Vertretung des Wischradcr Collegiatcapitels
Dr. Karlach, als Vertreter des Eollegiatcapitcls bei Aller­
heiligen Professor Krhschtusek, als Vertreter der Präger
theologischen Facultät die Professoren Schneedorscr und
Dr. Kaderawek, der Director und Vicedirector des erz-
bischöflichen Seminars. Ferner wohnten bei: der Vater,
die Brüder, die Schwestern und Schwager des neuen Erz-
bischofs, Krcisgcrichtspräsidcnt Hofrath Fleischlinger,
Stalthalterciralh Freiherr von Gastcimb, die Vertreter der
Behörden, das Officicrscorps, die Garnison, Bürgermlister
Lin Tlnauxwachxosten in Bosnien von einem Bären iibrrsallrn.
(Siehe Leite 6.)


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 6 ]
Wiener Mkder.
Nr. I.
. 'ite 6.
Die Jamilic drs russischen Kaisers.
'Biaudhuber und sein Ctillverlretcr Sachs. stlach beendeter
Ecicmoiiie fand in der sittsterzbischöflichc» stlesidcnz ein
Empfang und un> vier Uhr Nachmittags ein Diner stall.
Prinz Earncval ist im Vanb und schwingt sein lustiges
Scepter über die junge Welt, die seinem Regime sich
jubelnd niitenvirst. Allüberall tönt der Sang der Geigen,
und die Paare drehen sich im Tanze; Heiterkeit herrscht
allerorten, und die Landesrarbc» in Prinz Carneval's
Ncich sind roscnrolh, die Farbe der Lebensfreude und dck
GcnnsseS. Aber auch Leid fährt Prinz Carncval in seinem
Gefolge, und sein Palast müßte, ginge es mit rechten
Dingen zu, eigentlich eine groste Klinik für Herzkrankheiten
als einen Hauptbcstandthcil enthalten, llnser Bild zeigt ein
Faschingsabeiitcuer, das einem Ballbesucher kürzlich im
Morgengrauen vassirte. Er kam in vergnügtester Stimmung
eben von einem vornehmen Ballfeste und ging frbhlicli
vfeifcnd vor sich hin, als er plötzlich zwei fremde Arme
unter den seinen fühlte— zwei vcritoblc Schnavsbrüdcr
hallen siil> in ihn eingehängt. Lmupcnball war gerade au
diesem Tage keiner angelündigt, also war es ihm klar.
dasi er zwei „echte" Echuapsbrüdcrln bei sich hätlc, die so
lieb zu ihn, waren, dasi er sich nictit losmachen konnte.
Bis zum nächsten Wagenstandplatz musttc er sie mit sich
ziehen, aber dort war es genug der unwistkonimencn Gc-
scllschait. Er stieg raset, in einen Wage», und die Beiden
gröhlten ihm allerhand nach, was mit ihrer Zuthnnlichkeit
von früher iveuig im Emllang stand.
Wo sich seht der säst gänzlich mit neuen, prächtigen
Gebäuden besetzte Reue Markt befindet, gab es vor hundcrl
Fahren lustiges Wiener Faschingstreiben, und die Schütte,i-
gcspannc unscrcr Altvorderen suhrcn mit Schcllcngckliiigcl
aus dem weilen Plane umher, der für AlUvien der Tumuiel-
platz für Berguüguiigc» und Schaiistellungen aller Art
war. Die mit prächtigen Behängen und Schabracken gc-
schiiiücktcn Pferde, die wunderschäneu Schlitten und nn
Fond derselben die herzigen Damen i» den prunkvollen
Costnmc» jener Zeit, begleitet von ihren Eavalieren, boten
ein bestrickend schönes Bild, zu dcni der inonunicutalc
Platz inn seinen schönen Gebäuden einen prächtigen
Rahmen abgab. Heute gibt es diese herrliche» Winterfeste
aus dcu Strassen und Pläheu nicht mehr— die nüchterne
»eiic Zeit hat diesen Prunk ausschließlich in die Ballsälc
verdrängt, und die Schlillcu fahren wie irdes andere
Fuhrwerk.— allerdings aber noch ohne Taxameter—
über den Asphalt und höchstens in der Pralerallee dahin.
In den Bergen an der bosnisch-türkischen Grenze
treiben noch immer Bären und Wälle ihr Unwesen, und
die Strenge des heurigen Winters hat die grimmigen
Thiere in der jüngsten Zeit bis in die nächste Nähe
menschlicher Ansiedelungen gebracht. Ein Finanzwachposten
im LiiwGebictc hatte kürzlich ein gefährliches Abenteuer
mit einem mächtigen Bären zu bestehen, der bereits feit
längerer Zeit das Gebiet der Bie-Planina unsicher gemacht
hatte. Der Bär schlich an den aus zivei Mann bestehenden
Posten heran und war schon ziemlich nahe bei ihnen, als
sie durch sein wüthendes Gebrumm aus ihn aufmerk­
sam wurden. Der Bär näherte sich hochauigcrichtct den
beiden Männern, die rasch ihre Dicnstgewehre von der
Schulter rissen und aus das bedrohlich eindringendeUntbier
anlegten. Schon ivar der Bär in die unuiilletbarste Nähe
der Beiden gedrungen und wollte sich mit Wuthgebrüll
aus den Einen stürzen, als ein woblgezielter Schuß ihm
den Garaus machte und er sofort verendete. Die beiden
tapleren Finanzwächter schleppten den Cadaver zu ihrer
Hütte und erhielten am nächsten Tage die Anerkennung
aller Beivohncr der umliegenden Orte ausgesprochen,
welche uuninchr von dem llnthier, das eine dauernde Ge­
fahr für Alle gewesen, bchcit waren.
Ein reizendes Familienbildchen zeigt die jüngste in
Darmstadt, der Heimat der Czarin, aufgenommene
Photographie des Czarenvaares mit seinem allerliebsten
Kleeblatt von Töchtern. Man weiß, daß dem hohen Paare
»er so sehnsüchtig erwartete Thronerbe, ein Prinz, bisher
versagt blieb, aber das Familienglück ist auch mit den
Diei herzigen Prinzessinnen ein vollkoinmenes. Der Czar
bringt jede freie Stunde mit seiner hohen Gattin in dem
Ziminer der reizenden Babics zu, die auch an der jüngsten
Bcsuchsrcise theilnahmen. Der russische Hofzng führte be­
kanntlich auch die erlesenen Schweizer Kühe mit, welche die
Milch siir die kaiserlichen Kinder täglich liefern, und als
die Kleinen bei dem Potsdamer Besuch beim deutschen
Kaiserpaar im Holzug verblieben waren, mußten sie auf
besonderen Wunsch der Kaiserin Augusta m's Schloß
gebracht werden, ivo die herzigen Prinzessiinie» im Kreise
der deutschen Kaiserfamilie mit stürmischer Freude begrüßt
wurden.^
Das blutige Ende einer Hochzeitsreier in Italien ivar
wohl so einzig in seiner Art, daß wir desselben auch im
Bilde gedliiken müssen. In dem italienischen Dörfchen Co-
uale in der Provinz Cimeo ereignete sich das Entsetzliche,
welches von den Zeitungen Italiens aussührlich beschrieben
wurde und das noch immer lebhaft besprochen wird.
dein Dorfe fand die Hochzeit einer Schönheit der ganzen
Gegend mit dem Sohne eines angescheuen Landwirthcs
statt. Die Freunde und Verwandten des jungen Paares
hatten sich am Ausgange der Kirche aufgestellt, um zu
* Ehre» der Neuvermählte» nach aller Dvrssilte Salven i»
die Lust zu feuern. Nun ist durch ein Gesetz diese Sitte
verboten, und die Carabinieri, die italienischen Gendarmen,
untersagten den Bewohnern. die Flinten und Pistolen ab-
zuieuern. An den alten Sitten und Gebräuchen hält das
Volk und namentlich die Bevölkerung des Landes unt
eiserner Consequenz fest und wenn die Sitten noch so un­
sinnig sein sollten. In Italien ist man auf die Schießerei
bei einer Hochzeit besonders erpicht, denn es geht allgemein
im Volke die Sage, daß durch die Schüsse die bösen Geister
verscheucht werden. Als nun bei der Hochzeit in Conale
die Gendarmen gegen das Schießm Verwahrung ein­
legten, stürzten sich die Dorfleute auf die Carabinieri, es
kam zu einem Handgemenge, und endlich sahen sich die
Gendarmen gezivungen, von den Nevolvern Gebrauch zu
machen. In diesem Augenblicke verließ das junge Paar
glückstrahlend die Kirche. Die Kugeln der Carabinieii
trafen den jungen Ehemann und die junge Frau. Der
Plann wurde von einer Kugel mitten in's Herz getroffen
und stürzte sofort entseelt zu Boden, die Frau erhielt einen
Schuß in den Kopf, wurde noch lebend vom Platze getragen,.
starb jedoch nach wenigen Stunde».— Unser Bild, welches
nach der Illustration einer italienischen Zeitung hergestellt
ist, zeigt den Schreckensmoment, wo das Brautpaar beml
Austritt aus der Kirche mit Nevolverschüssen niedergestreckt
wird.
*
Ein Boxkampf zwischen Damen ist die neueste Er-
rungenschast jenseits des Oceans, und in den Circusscn
der Union ist zur Zeit der Damenwetilamps eine ständige
Prograiilmiiuninier. Acsthctisch ist die Sache gerade nicht,
aber Bruder Ionathan ist in dieser Sache nicht sehr eng­
herzig, und die holde Weiblichkeit gibt sich zu diesen rohesten
Leibesübungen als Schaustellung gerne her. Bei uns in
Europa sind wir, Gott sei Dank, noch nicht so weit ge-
funken, und der Boxkampf selbst, eines der rohesten Schau­
stücke einer überreizten Cultur, dürste sich außer in Amerika
und England kaum viel Freunde erivcrben, ob er nun von
Männern oder von „Damen" oder der Pikanterie wegen
nächstens gar zwischen Männern und Damen geübt werden
sollte.
In


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Wiener Milder.
Seite 7.
L-.
' .'<****•
/ V
,-
■4-
\- i*'
v' ,v,
Clarinelte u»d Harfe oder
Guitarre producirt und war
mehr ein Instrument zum
Begleiten des Gesanges.
Ltoßweise an die Kurbel
gegriffen, jauch zte dasselbe
ähnlich der menschlichen
Stimme. Der berühmteste
Leierspieler war in den Zwan­
ziger- und Dreißiger-Jahren
(und hatte dieser in Folge
seines grünen Cavuts den
Ranienl »Der greaneTonl".
Der alte und junge Stocket
spielte» dieses Instrument
ebensalls gut, soweit dasselbe
es zuließ. Franz Deckmauer
een. und jn». waren be­
rühmt im Leierspiel. Letztere»
bringen wir auf unserem
Bilde in der Maske des
„greanen Toni", wie er mit
dem Harfenisten Bergmann
und dem Klarinettisten Selierrbauer an einem von Boitl! seiner Werke sind im Drucke bei H. B. Wiukelmann,
arrangirten Wäschermädelball beim „Luchsen" mitivirkte.! VII., Lerchenselderstraße 77, erschiene».
Wir finden anf dem Bilde außerdem noch die Hernalser Schmid ist eine Zierde seines Standes, von streng-
Malel», die Geschwister Kraus und auch die „Judeupepi",^ rechtlichem Charakter, eine bescheidene Natur und ein
die alte Erhärt, die nta» auch die Pascherpepi nannte, j Mann, der sich iti den weitesten Kreisen und bei seinen
..... n. ,„#*^
'WÄ.:
I II iii.;.-u^^i. .....
Daus Dvcktmaiier und dir „harbrn Modln".
weil sie mit einer Ausdauer und Geläufigkeit die von einer
Musik gespielten Tänze mit Paschen im Tacte begleitete.
Dieselbe war eine Kräutler!» am N erster chenfelder Markt
Cvllegen der größten Shtnpathieit erfreut.
Johann Müller,
der Begründer des modernen Wiener volksmustkcr-
Gnartetts.
(Mit Porträt.)
Die Wiener Musiker haben in Bezug auf die Instru­
mente, welche bei ihren Vortragen in Verwendung kanten,
große Wandlungen durchgetuacht. Vorher, und zwar zu
Augustin's Zeiten, hatte man die Sackpseife, auch Dudel­
sack genannt. Dann kamen die Leier und die Harfe. Dann
ging man daran, mit einer Streich- oder Schlagzither
oder auch mit beiden in Begleitung einer Guitarre Musik
zu niachen. Dieser Besetzung folgte tene mit Prim- und
Secundgeige, einer Clarinette (im Volksmunde pickiüßes
Hölzel) und einer Guitarre. Mit solch einer Besetzung
leierten die berühmten Schrammeln ihre Triumphe.
Johann Müller brachte die vorher viel angeffindete
Harmonika (Accordeon) in's Arrangement. Müller gründete
mit dem Harmonikavirtuosen Leopold Heberger, einem ge­
lernten Bandmacher, das Quartett gleichen Namens, das
wir, in feiner jetzigen Besetzung, in unserer letzten Nummer
im Bilde brachten. Diese Besetzung fand schnell Freunde,
denn die Musik klang viel voller und gefiel dank der aus­
gezeichneten Wiener Fabrikate so, daß selbst der kunst­
sinnige Hans Schrammel den Meister auf dem Gebiete
der Harmonika, Anton Ernst, engagirte. Heute gibt es
kein namenhabendes Wiener Volksmusiker-Ouartelt ohne
Accordeon.
Johann Müller ist somit der Schöpfer des modernen
Volksmusiker-Ouartelts und ein Reformator desselben.
Er ist iur Jahre 1858 zu Wien geboren, lernte beim alte»
Schlick, einem Künstler auf der Mandoline und der
Guitarre, letzteres Instrument, aus welchem er heute der
Besten Einer ist. Seit dem Jahre 1896 Biiraer von Wien.
;
Johann Wuller, der Vegrüuder dr» ntvderneii Wiener
Volksmusiker-Vuarlells.
ist Müller, obwohl selbst Concessionär, mit seinem lang­
jährigen Collegen Franz, einem gesuchten Secundgeiger,
in dem berühniten Quartett Butschettp künstlerisch thätig.
Er bereiste als Musiker Rußland, Deutschland und Oester­
reich-Ungarn, Müller war im Bandniacher-, Oltakringer
und Lanner-Ouartett theils als Director, theils als Mitglied
eine stets gesuchte Kraft. Er erfreut sich der größten Be­
liebtheit beim Publicum und bei den Collegen, die ihn in
Folge seiner sprichwörtlichen Recktschaffenheit und Güte
hochschätzen. Er kann nie bös werden, höchstens dann,
wenn man seiner vergißt, das kränkt ihn. Dann sieht man
den kugelrunden Müller traurig seines Weges ziehen. Doch
leicht versöhnt, lacht er gleich wieder wie ein Kind, die
Freudenthräne im Auge, mit der Bemerkung: „I bin a
net harb g'west, i hab' nii nur gift'."
V
Kran; Drckmayer,
der letzte Wiener Leier mann.
spielt dürste dasselbe wohl schwerlich mehr werden. Die
Leier war ein geigenarkiges Instrument ohne Hals, be­
deutend höher und breiter als die Violine. Statt des
Saitensattels lagen die Saiten über einem mit Colophonium
bestricheuen Rädchen, welches durch eine Kurbel in Be­
wegung zu setzen war. Ein Griffbrett zuul Reguliren der
Tonsolgc vervollständigte das Ganze. Der Ton der Leier
ist mit dem schnarrenden und näselnden Tone des Dudel-
sackes zu vergleichen. Die Leier wurde stets mit einer
und ist als hochbeiagte Frau im VersorgnngShause ge­
storben. Franz Deckmaher ist im Jahre 1851 geboren;
schon mit fünfzehn Jahren begleitete er seinen Vater und
die Sänger bei den Soiröen am Clavier. Deckmaher war
ein gesuchter Pianist und sang sehr schön, aber 'auch das
Jodeln machte ihni nicht gleich Einer nach. 9Jtit dem Hans-
capellmeister des Baron Nothschild, Raab, spielte er durch
Jahre vierhändig Clavier, wozu die Geschwister Kraus
ihre vorzüglich gebrachten Jodlerduetten sangen, und er­
freuten sich diese Concerte ä In Harner eines großen Bci-
falles. Im April 1887 starb dieser sehr talentirte Wiener
Bolkssänger, der entschieden der beste Leiennan» der Jetzt­
zeit gewesen ist, und welcher noch in den vom Wiener
Volksdichter Eduard Merkt in „Venedig in Wien" arran­
girten Wiener Festen mit seinem curioseu Instrumente
allgemeine Neugierde und Heiterkeit erregte.
*$•
Capellmcifler Jean Schmid als
Jubilar.
(Mit Porträt.)
Einer unserer productcvsten Wiener Liederconiponisten
beging Mittwoch, den 10. Januar das 25jährige Jubi-
läum seiner an Erfolgen reichen Thätigkeit. Wir fühlen
uns daher veranlaßt, das Bildniß nebst der Biographie
des Jubilars unseren Lesern vorzuführen.
Jean Schmid war drei Jahre im eheiiialigen Cbantant
Hornik, als dasselbe noch in seiner Blüthe stand, Capell-
nieister. Schmid war auch der Lehrmeister der „harben
Godl", der Josefine Linder, sowie der Geschwister Reich-
mann aus dem Wiener Orphenm. Er machte mit diesen
Tournöen durch die böhiiiischen Curorte und hatte Hiebei
Gelegenheit, vor den höchsten Herrschasten mit seinem
Ensemble aufzutreten und die vollste Zusriedeuheit des ge-
sammten Publicums zu erringen. Nach Wien zurückgekehrt,
war Schmid in nachstehenden Engagements hervorragend
thätig: Laura Neumann und Rück— bei Lauhkh, ferner
mit dem verstorbenen Franz Deckmaher im Duett als
Clavierhumorist. Durch eine lange Reihe von Jahren war
Schmid der Claviersvieler Kriebaum's, des heutigen
Directors des Wiener Orpheums, welchen er bei allen
Privalsoiröen am Clavier begleitete. Von, seither ver­
storbenen lustigen Schmitter-Carl war er stets als ver­
läßlichster Pianist zu seinen Vortrügen ausersehen worden.
Seit dem Jahre 1893 ist er mit der Witwe nach dem
Singspielhallen- Director Michael Äogler glücklich ver­
ehelicht. Er ist seit 1884 besteuerter Musikdirector und seit
1894 Bürger von Wen. Schmid schrieb weit über
mucki", „Drei Schuach' nur in der Höch'n" und das letzte
Lied. das Land! mit dem Tode im Herzen an seinem
Jubiläumstage sang: „Die Liab' is a Zeitvertreib". Seine
Textdichter waren Armin, Hornig, Merkt und Cchiniiter.
Schmid hat auch sehr hübsche Texte zu Liedern und auch
einige wirkungsvolle Komödien geschrieben. Die meisten
ch
Lecrntcn-Nbrichtung.
Illilitärhumoreske von K. Itraßuigg.
Aus dem großen Exereftplatz vor der Kaserne
geht es lebhaft zn.
Unteroffieicrc und ältere Kanoniere bemühen
sich, den neu eingerückten Nccrntc» die Grund
begrifsc der Balerlandsvertheidigung beizubringen.
Die Batterie-Commandanten und Subaltern-
osficicre spazieren als Anfsichtsorganc durch die
einzelnen Abtheilungen. Erscheint einer der an­
gehenden Krieger besonders begrtsssstützig, dann
versucht der Ossieier eigenhändig sein Glück bei
dieseni Necruten, was aber meist mit einem sehr
fraglichen Resultat endigt.
Corporal Rupp von Hanptinaun Fingal's
Batterie halte seine Schüler, es waren deren sieben,
in der Nähe der Brücke pvftirt, Ivclche über den
turzen Verbindungsweg der beiden Exercirplätze
sührt.
Der Unterosficier hatte einen gute» Grund
dazu, gerade diesen Ort zum Schauplatze seiner
Thätigkeit zn niachen, denn er wußte, daß gegen
drei Uhr Fanni, der dienstbare Geist einer Kans-
inannssamilie, diesen Weg zn gehen hatte, wobei
sie ihn regelmäßig über sein zn gewärtigeudes
Abendessen kurz informirle.
War nun dies nach den, Geschmacke Rnpp's,
dann nickte er einfach mit dem Kopse und sagte:
„Wie gewöhnlich, liebe Fanni," was zu bedeuten
hatte, daß er sich znr gewohnten Stunde einfinden
werde.
Behagte jedoch dem Unterosficier das in Aus­
sicht stehende Souper nicht, dann schüttelte er sein
Iran Schmid.
(Mit Illustration.).
Die Leier ist eiu Instrument, welches nur mehr in
einigen wenigen Exemplaren vorhanden sein dürste. Gei
900 Compositionen wienerischen Genres, wie Märsche,
Polkas, zumeist aber Wiener Lieder und die Musiken zu
Volkssängerkomödien. Von seinen bekanntesten Liedern sind
besonders nennenswerth: „Da bin i, da bleib' i", ..Der
Weana bleibt gleich", „Die darbe Godl", „Der Gigerl-


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 8 ]
5rite 8.
Wiener Mister.
Nr. 8.
Haupt und sagte gar nichts, nicht einmal „liebe
Fanni". Später fand er für sei» Nichterscheinen
stets eine gute Ausrede, denn er tvollte dem
Mädchen doch nicht ciugesteheu, daß sei» Kommen
zuvörderst uiit der Speisevrdnnng der Kansmanns-
familie in Znsannnenhang stehe, Da er seiner Fanni
schon »ozähbgemcile auf das ilcachdrücklichste be­
theuert hatte, daß er sie nur um ihrer selbst tvillen
liebe und sie auch dann lieben wurde, wenn sie
nicht das Dienstmädchen eines Dclicatesscnhändlers,
sondern eines städtischen Tiurniste» tväre, so hätte
dies ein schlechtes Kickst auf ihn geworfen.
Dem Corpvrale» Rupp >var von Fanni wenige
Tage zuvor eine gebratene Gaus in nicht allzu
ferne Aussicht gestellt worden, bisher war jedoch
die säße Hoffnung »och nicht in Ersnllnng ge­
gangen; er vermnlhctc daher, daß jetzt endlich
das langersehnte Wörtchen „Gans" sei» Shr
streifen tvcrde.
Fest entschlossen, den Platz bei der Bracke
unter keinen Uniständen vor dem Eintreffen des
Mädchens zu verlassen, besehästigte sich Nnpp
vorderhand eingehend mit der „Stellung" des
Soldaten,
„Die Haltung des Soldaten," sagte der Unter-
osficier, „soll nach dem Dienstreglcment eine »atiir-
! liche, freie und ungezwungene sein." Bei dem Worte
! „ungezwungen" trat Rupp auf einen Rccruten zu
jimb drehte ihm, da er den Blick nach irgend
j einem ferne» Himmelskörper zu richten schien, den!
Kopf nach abwärts. j
„Ungezwungen, Wollinger, ungezwungen muß;
die Haltung sein! Sie schau'» aber da in d'Wolkcn s
'nein! Sie sän ja nct da, um Astronomie zu
studir'u,"
Der Recrnt tvollte eben betheuern, daß er keine
Ahnung von denr habe, was sein „Abrichter" ihm
znmnthe, doch ehe er seine» Mund öffnen konnte,
schrie Nnpp: „Still! In Reih' und Glied wird
nur g'red't, wann mar um 'was g'fragt wird! ...
Sie, Schtvarz, tvie steh'» denn Sö da? Js das
a nngezivttngcne Haltung? Js der Daumen an
der Hosennaht? Und Jhnerc Fnaß', dv schaust ja
so aus, als vb's als lebendes Bild für a großes
,£■ arranschirt wären!... Nur ininicr a natiir-
i liche Haltung!"
| Corporal Rnpp bcnnerkte, daß Wollinger, dem
er früher den Kopf aus den höheren Regionen
, herabgcholt, nun in den gegentheiligen Fehler ver­
fallen tvar, der Recrnt starrte nämlich in den gelb-
granen Staub des Exercirplatzes.
^ „Hab'n S' a Sechscrl verlorst?" fragte er
Ei» Vo.xltsiupf pvischen Damen.
tTicdc Leite ea
theilnahmsvoll den Kanonier, der diesen „Spaß"
nicht verstand, sondern eingedenk der Belehrung,
daß man in Reih' und Glied nur zu reden habe,
wenn man gefragt werde, nichtsahnend erwiderte,
er sei nicht in der günstigen Lage, ein „Sechscrl"
zu verlieren.
„Sie, wann S' no amal in Reih' und Glied
reden," schrie Rupp, „so lass' i Ihnen a paar
Stund' nachexercir'n!... Und Sö, Mayer, Sö
hab'n a so a natürliche Haltung als wia a Erd-
äpfelsack!"
In diesem Augenblicke näherte sich Lieutenant
Schöttner der Gruppe, blieb eine Weile stehen und
betrachtete sich die jungen Krieger, die sich Mühe
gaben, eine recht natürliche und ungezwungene
militärische Haltung anzunehmen.
„Sehr hübsch!" sagte Lieutenant Schöttner zu
Corporal Rupp. „Ihre Leute sehen aus wie .sieben
Zwetschken'. Wissen Sie denn nicht, daß die
Haltung des Soldaten frei und ungezwungen sein
soll?... Sie stehen mir auch zu viel mit Ihren
Leuten, da rosten die Gelenke ein! Sie sind einer
von Jenen, die die Rccruten in Baumwolle wickeln
möchten. Lassen Sie fleißig marschiren l"
Corporal Rupp warf einen raschen Blick auf
die Brücke, ob nicht Fanni mit der bratenver-
cheißcnden Botschaft nahe, als er aber von der
Erwarteten nichts bemerkte, ließ er seine „sieben
Zwetschken", dem Befehle gemäß, marschiren, in
der angenehmen Hoffnung, er werde noch vor
dem Eintreffen Fanni's um den Exercirplatz herum­
kommen.
„Marschiren!... Marsch! Eins— Zwei!
Eins— Zwei!" commandirte Rupp. Als er sich
außer Gehörweite des Lieutenants bemerkte, folgte
das Commando „Eins— Zwei!" immer schneller
und schneller, denn der Unterofsicier mußte trachten,
so rasch als möglich wieder an die Stelle bei der
Brücke zu gelangen, wollte er das Mädchen nickst
versäumen.
Die Gesichter der sieben Rccruten glänzten wie
sieben Vollmonde, denn die Eile, mit der ihr
Abrichter ihre Marschübungen betrieb, bewirkte,
daß ihnen der Schweiß aus allen Poren trat.
„Lassen Sie halten!" hörte Rupp hinter sich
plötzlich die Stimme des Hauptmanns Fingal. L-o
sehr dies auch seinem Programm zuwider lief,
mußte der Corporal gehorchen.
„Ich bin mit Ihnen recht zufrieden, Corporal
Rupp," sagte Fingal, „das heißt, wenn Sie die
Absicht haben, Ihre Leute zu Schnellläufern heran­
zubilden!"
„Herr Hauptmann, ich habe gedacht..
stotterte der Unterofsicier.
„Sie haben nichts zu denken!" brüllte Fingal.
„Sie haben sich einfach nach dem Reglement zu
richten, und das verlangt, daß die Rccruten mit
Geduld, Sanftmuth und Liebe zu behandeln sind.
Ist das Geduld, wenn Sie diese armen Teufel auf
dem Exercirplatz wie besessen herumjagen? O, ich
habe es schon bemerkt, Sie lassen zu viel marschiren!
Das ist freilich leicht! Statt sich mit den Rccruten
hie und da hinzustellen und ihnen die Haltung
des Soldaten ruhig und deutlich auseinanderzu­
setzen, rennen Sie wie toll mit ihnen herum!
Wenn ich das noch einnial sehe, sperre ich Sie
ein, Sie Recrutenschinder!"
Fingal wandte dem verblüfften Unterofsicier
den Rücken, der, nachdem er stramm salutirt hatte,
seinen Kanonieren nochmals die Eröffnung machte,
daß die Haltung des Soldaten frei, ungezwungen
und natürlich sein niüsse.
Da sich Fingal in der Nähe befand, erfolgten
die Belehrungen in einer Weise, wie sie etwa ein
Regisseur der beim Publicum beliebten Soubrette
geben würde. Wollinger, der in seinen Augen bis
dahin ein „g'fcheerter Bauernbinkel" gewesen,
avancirte zuni „lieben Freund", die „windverdrahten
Clavierfüaß'" des Recruten Schwarz blieben un­
bemerkt.
Während sich der Corporal bemühte, durch
Geduld und Sanftmuth etwas zu erreichen, warf
er verstohlene Blicke hinüber auf die andere Seite
des Exercirplatzes, wo die Straße vorüberführte,
die seine Fanni wandeln mußte.
Richtig! Dort kam sie nun, und er stand noch
stiel zu weit von jener Stelle, an der er sonst
täglich die Meldung über das Abendmenu entgegen­
nahm. Das war ihm recht unangenehm, denn nun
mußte er seine Fanni auf gut Glück besuchen.
Da des Unterofficiers Gedanken sich mehr mit
der Frage: „Gans oder nicht Gans" beschäftigten


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr. 3.
Wiener Wilder.
Seite 0.
als mit der natürlichen Haltung seiner Pfleglinge,
erklärte er ihnen dieselbe etwas undeutlich.
Fingal hörte das. „Hören Sie, Unterosficier,"
rief der Hauptmann, „es ist unglaublich, was für
einen Stiefel Sie zusammenreden! Ja, um des
Himmelswille», wozu haben Sie denn Ihren Kopf,
wenn Sie nicht vorerst bedenken, was Sie sage»
wollen? Sie müssen denken!"
Der Hauptmann hatte zwar vor Kurzem ge­
rade das Gegentheil behauptet, allein wer nimmt
das so genau?
Corporal Rupp war sehr froh, als das Exer-
ciren zu Ende war. Er lief mehr als er ging zu
seiner Fanni, er roch schon förmlich den leckeren
Vogel, sah ordentlich ein braun bekrustetes Schen-
kelchen vor sich ... das Wasser lief ihm im Munde
zusammen!
Welche Enttäuschung! Die Herrschaft speiste
außer Hanse, und Fanni konnte ihm nur mit
Linsen aufwarten, die vom Mittagstisch übrig­
geblieben waren. Armer Rupp!
Wiener Theaterbilder.
Die Vorwoche hat eine solche Fülle von Novitäten
für die Wiener Theater gebracht, daß es förmlich an Raum
gebricht, allen Darbietungen in gebührendem Maße gerecht
K. Rnkony.
zu werden. Voni Burgtheater bis zum Jantsch-Thcatcr
gab es— mit Ausnahme der Hofoper und des Theaters
an der Wien— allerorten Novitäten und Ncumseenirnngen,
und die Tbeaterkritikcr gehörten am Samstag zu den an­
gestrengtesten Arbeitern, die mehr „lleberstunden" zu machen
hatten als die geplagtesten Fabriksarbeiler.
Jni Burgtheater wurde des in Deutschland so
erfolgreichen Max Dreher Lustspiel „H a n s" und
Theodor Herz l's Eiuacler »I 1 o v e yoi* slufflcfiünt.
Diehcr, der zwischen der guten alten und der bösen
modernen Dichtung so zieintich die richtige Bütte hätt,
fand mit seiner Arbeit keinen so ausgesprochene» Ersolg,
als er ihn verdient hätte. Wohl boten Frau Hohe n-
f e l s in der Titelrolle, Herr S o n n c n t h a l, Fräulein
M e d e I s k >>, Frau S ch n> i 111 c i n, Herr T h i in i g,
Herr Dcvricnt und Herr R e i m e r s ihr Bestes, aber
das Piiblieum tonnte sich sür die norddeutsche und gelehrte
Art des Stückes nicht sonderlich erwärmen und behielt
seine Sympathie mehr für die leichte und graziöse Art
Theodor Herzl's, der ein leichtes, elegantes Scherzspicl
bot, das reizend gespielt wurde. Um die Darstellung
machten sich die Damen W i l b r a n d t, K a l l i n u,
A nsio n, M i t t e rw u rz er, sowie die Herren
R ö m P I c r, T h i n, i g und Korst verdient..
*
Im Deutschen Volkstheater brachten die er­
folgreichen Dioskuren B l u m e n t h a l und K a d r l b n r g
ein neues Lustspiel: „A u f d e r S o n» e» s c i I e". Selbst­
verständlich war der Erfolg wieder ein ausgesprochener;
das Publicum lachte aus Herzenslust, und die „Sonnen­
seite" wird als Musenrößlein vom Stumme des „Weißen
Rößt" ihren Autoren »vieder sehr viel Tantiemen bringen.
Die Darstellung war die denkbar beste; Herr T» rolt
schuf ein särmliches Pendant zu seineni Schalantcr, Frau'
A l b a ch- R e t t h ivar herzig und lieb, Frau O d i l o n
zeigte in einer ganz kleinen Rolle, daß sie eine ganz große
Künstlerin ist, Fron M a r t i n e l l i war eine resche Figur
aus dem Volte, und die Helfen K u t s ch e r a, K r a m c r
und Deutsch boten in ihieu Leistungen das Beste, So
verlief denn der Premiere-Abend glanzvoll und einen
dauernden Erfolg versprechend.
Im Raimund-Theater wurde R a i m n n d's
„M ä d ch e» aus der F e e n w e l t" neu einstudirl in's
Repertoire ausgenomnien, um dem lrcsstichen Wtllh
T Halter Gelegenheit zu geben, seinen Meisterhast dar­
gestellten Fortunatus Wurzel zu zeigen. Der Künstler
staltete die typische Figur mit so vielen eigenen und ori­
ginellen Zügen aus, daß er stürmischen Beisall land, und
auch die übrigen Mitwirkenden hoben das Niveau der
Vorstellung auf eine achtenswerthe Höhe.
V-llir Alrlba.
Im I u b i l ä u m S- S t a d t t h e a t e r fand ein
deutscher Schwank von Reut iu g „Anno dazumal"
troh äußerster Harmlosigkeit und Philisterei, oder geiade
deswegen, lebhaften Beisall. Die ganze Biedermeierzeit
der deutschen Kleinstaaten wurde lebendig, und anspruchs­
lose Leute finden auch daran ihr Vergnügen. Gespielt
wurde gut; Herr Pohler war der Bravste von Alle»,
die auch wenig oder gar nichts z» wünschen übrig ließen.
Die jüngste Novität dieser Bühne, F, A »ton y's
Wiener Schwank.„Der Hahn im Korb", hält sich
mit dauerndem Erfolge aus dem Repertoire. Wir bringen
das Bildmß des erfolgreiche» Autors, der mit dieseui
Werk eine Art von stillem Jubiläum beging— es ist das
üö, seiner Bühnenwerke, die er theils allein, theils mit
Mitarbeitern verfaßt oder für Wien bearbeitet hat, Einige
davon haben ganz namhafte und dauernde Erfolge errungen.
Im Theater in der I o sefst a d t, der Slalle
der größten und dauerndsten Theatererfolge, hat das Baude-
ville „F ran L i e n t e n a n t" seinen erfolgreichen Bor«
fjür die Frauenwelt.
„Nord, Süd, (Dft und IDe|t,
Daheim ist das Best' I"
Tie Wiener Haushattungsschule für
Arbeiterinnen.
Liebste!
„Was gibl's denn Neues?" So fragst Tu meist in
Deinen Briefen aus der einsamen Provinzstadt. Und trotz
dieser Frage schreibe ich Dir heute von nichts, was neu
ist. Im Gegentheil, ich will Dir von einem Jubiläuni be­
richten. Hub wer einmal ein Jubiläum feiert, noch dazz
ein vierzigmhriges, der ist just nicht aus der neuesten Zeit.
Die Jubilarin ist die Erste Wiener Haushaltungsschnle
für Arbeiterinnen sVI., Millcrgasse). Du weißt es wohl,
Schätzer!, daß ich sonst ein recht leichtfertiges, lleincs
Ding bin. Aber den Ernst und die Bedeutung einer solchen
Einrichtung sür das Volk— das habe ich sofort aufgefaßt
und habe mit aufrichtigstem Interesse den Mittheilungen
der beiden Leiter dieser gemeinnützigen Sache (Hofrath
Migerka und Frau Katharina Migerka) zugehört. So
eine Schule, wo die Mädels, welche den ganzen Tag über
in der Fabrik oder sonst wo bei der Erwerbsarbeit stecken,
das Nothwendigste lernen für ihr Haus, das ist ja ein
wahrer Segen. Mit dem Kochen, Nähen, Flicken hapert's
leider oft sehr in den Wirthschaften unserer Arbeiter. Und
man kann der Frau gar keinen Vorwurf daraus machen,
denn sie hatte einfach nie Gelegenheit, derartiges zu lernen,
da sie doch den Tag über nicht zu Hause war, um der
Mutter so manchen Handgriff abzugucken. Und dann—
unter uns gesagt— das ist imnier so was Eigenes mit
dem Anlernen der Mütter. Gar zu viel Geduld ist meist nicht
vorhanden, auch keine Stundeneiuthcilung, und die Kunst des
Lehrens im Allgemeinen sehst oft ganz. Andererseits nimmt
stch das Töchterchen zu Hause auch nicht allzusehr zusammen.
Ganz anders in der Abendschule, wo man nach präciser
Eintheilung unter Anleitung einer vorzüglichen Lehrerin,
in Gesellschaft von vielen Altersgenossinnen lustig draus
los lernt. Du solltest nur einmal den Eifer all der junaen,
fleißigen Mädchen sehen beim Kochen der einfachen, aber
sehr schmackhafle» Gerichte, beim Waschen, Bügeln,
Maschinennahen und wie sie alle heißen niögen, die häus­
lichen Künste, welche dem Bkanne sein Heim—- und sei
es noch so klein— lieb und werth machen. Und was sür
ein Nutzen, wenn die junge Frau einst weiß, wie man
lebe Arbeit so macht, daß die unnützen Kreuzer gespart
werde»! In anderen Orten sind auch ähnliche Schulen
gegründet worden. So in Laibach, Gsöhl, Harland,
Ollersdorf rc. Und ganz rührende einzelne Fälle werden
von da und dort berichtet. So küßte eine schon verheiratete
Fabriksarbeiterin der Vorstandsdame schluchzend die Hand,
da sie das erste schön gebügelte Hemd sür ihren Mann
mit nach Hause nehmen durfte. „Jessas, Jessas! Jetzt
kann i das selber! Und hat allerwcil so viel Geld kost't!"
Ani nächsten Tage kam sie strahlend: „Mein Mann hat
sich so viel g'sreut! Er will a gar nimmer ins Wirths­
haus geh'», sondern Heller auf Heller leg'», bis wir so
viel hab'», daß wir a Nähmaschin' kaufen können. Na,
was i da spar'» wir'!"
Wo ein solcher Sinn einzieht iu die Wohnung der
schlichten Bevölkerung, da geht der Segen und das Glück
mit. Na, jetzt lachst Du! Natürlich! Du kennst mich gar
nicht so ernsthaft. Aber weißt! Wo die Wienerin 'was
wirklich Gutes, Praktisches sieht, da ist sie halt doch gleich
dabei, denn sie hat 's Herz aus dcni rechten Fleck, das
nruß man ihr lassen. Und deshalb ireut's mich auch auf­
richtig, daß ich Dir heute habe berichten sönnen von einer
Wiener Anstalt, die— dank der aufopfernden Bemühungen
ihrer Vorsteher— unserer Stadt zur Ehre und zum
dauernden Nutzen gereicht. Ja— und noch 'was zum
Schluß: Guck' einmal hinein in das von Frau K. Migerka
verfaßte Kochbuch! Du, da kann jede Frau viel daraus
lernen! Alles billig— die genaueste Preisangabe steht bei
jedem Gericht— Alles praktisch und gut. 's ist ja in
manchem Haushalt oft das Geld ein bisset knapp— merk­
würdig! Ich denk ost darüber nach, daß doch nichts so
geschwind fort ist als wie ein Gulden!— Für alle Be­
sitzerinnen eines schmalen Portemonnaie; emp'ehle ich die
> Leclüre des obigen Büchleins wärmstens. Kannst auch
selber Dein Naserl einmal hineiusteckcn! Es wird Dir gar
! nicht schaden, so wenig wie Deiner für alles Gute be­
geisterten
Wiener Freund! n.
Wie soll man im kleinen Haushalt waschen?
Nachfolgendes, wiederholt mit günstigsteni Erfolge
erprobtes Waschverfahren, das Z e i t, Seife und B r c n n-
st o s s spart, scheint uns so recht geeignet, dem „kleinen"
Hausstand eine Erleichterung zu biete». Wir bitten alle
Wiener Frauen, die gerne billig und sehr rein
ivaschen wollen, dem Widerwille» gegen Neuerungen, der
ost herrscht, einmal Ade zu sagen und unser Recept ein
paarmal zu Probire».
Am Vorabend.
Ein halbes Kilogramm Seife in recht kliine Stücke
schneiden und mit drei bis vier Liter weichen Wassers sie: rit,
bis die Seife ganz aufgelöst ist. Dann in den Trog
schütten und kaltes Wasser dazu. Btau mischt einen Eß­
löffel Borax unter das Wasser, daniit es weich wird. T >e
Mischung muß so warm sein, daß man noch die Hand
darinnen halten kann. Nun schültct nian zwei Eßlöffel
Salmiakgeist und einen Eßlöffel Terpentinöl dazu, rühit
Alles gut untereinander und gibt so viel Wäsche in den
Trog, daß diese noch schwach vom Wasser bedeckt ist. Nun
deckt inau die Wäsche gut zu und laßt sie stehen.
In der Früh gießt mau heißes Wasser hinzu und
wäscht die Wäsche ohne Seife heraus. Hieraus legt
man sie mehrere Stunden lang in heißes Wasser, spült
sie, blaut sie und hängt sie auf.
Für gröbere Wäsche kann man diese Brühe ein zweites
Mal verwenden, es muß aber dann noch Terpentinöl imb
Salmiak hineingegeben werden. Die Wäsche wird bei dieser
Art zu waschen sehr geschont, und das lästige Auskochen
cnlsällt ganz.
(Recept auft Frau K. Migerka'} Haushaltsbuch.)


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 10 ]
Wiener Mkder.
Nr. S.
Seile IN.
zäuger abgelöst. ES mangelt uns an 5)(aum, alle Autoren
and Componistcn zu ciliren i das Stück selbst hatte wieder
einen Bombenerfolg, der im dritten Acte seinen Höhepunkt
erreichte, der auch in der That das Stärkste bietet, was
man sich und dein Public,»» aus der Scene bieten kann.
Gespielt wuide weitaus besser, als es früher der Fall war;
Director Jarno führt eine treffliche Regie, so daß die
Einzclleistmigeu ninso bedeutender winden. Frau P o h l-
'.VI c i f c r, Fräulein Felsen und M o r a r waren in
t iescr ckleihensolge am besten, besser und gut, die Herren
M a r a n, Sachs und T n s eh l vorzüglich, Herr P s a n n,
der singen mußte, etwas trenigcr. Die ÖJiniif, besonders
eine fesche Dneltcinlage von R a i in a n n, gefiel außer-
ordentlich.
'Jinis) zwei überaus glänzenden und ersolgreichen
Concerten hat die sranzöiitchc Diva Ncllic Mclba auch
ein einmaliges Gastspiel an der Hofopcr in „Traviat n"
abgcsckilvssen, das stattfindet, tvcnn dieses Blatt die Presse
verläßt. Die Künstlerin entzückte durch den blendenden
Glanz ihrer Stimme und durch ihre phänomenale Technik,
dic sie in die erste Reihe der lebenden GcsangSlniistlerinnen
stellen.
Lachen und Charakter.
Wenn Phlegmatiker nno Melancholiker lachen, klingt
das <“ vor. Run hat zum Beispiel Kaiser Wilhelm I.
immer mit einem sogar stark vorklingendcn e gelacht. Das
Sachen Kaiser Wilhelm's I. drang früher als freier Brust­
ton, im spälcrcn Alter jedoch ctivas würgend, durch Schleim
beengt aus der Kehle; aber immer klang das o stark
durch; demnach wäre also nach der neuen französischen Nie-
thode Kaiser Wilhelm I. ei» Phlegmatiker und Melan­
choliker gewesen.
Das> soll bei Kinder» »nd bei naive», dicnstgesälligcn,
schüchternen und nuschlüssigen Personen maßgebend sein.
Sachen in» deutet aus Edelsinn und Kühnheit; „hörst Du
aber ein Sachen in u, so gehe dem Manne aus dem Wege,
es ist ein Meuscheuhasser," so lautet es in der neuen
Formel. Wir wollen die sicheren Schlüsse der Formel durch
Anwendung auf bekannte Charaktere imd Persönlichkeiten,
die ost im Theater ihre herzliche Freude durch Lachen kund­
geben, prüfe», »m die Hinsälligkeit des ganze» neuen
Spstcms zu zeigen.
„Wer in u lacht," heißt die neue Formel, „ist ein
Menscheuhasser, dem man aus dem Wege gehen muß."
Ru» lachen zum Beispiel der Prinz von Wales und der
Prinz-Regent Luilpold von Bahern immer kräftig ihr:
H», hu, hu! Ersterer mit stark nasalem Klang; aber noch
Niemand böite, daß diese fürstlichen Personen je Mkiischcn-
hasser gewesen seien. Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Wenn zum Beispiel Kaiser Wilhelm II. lacht, schlägt
er ordentliche Lachtriller, bis ihm die Thränen aus den
Augen steigen, und er licht, sozusagen, mit dem ganzen
Körper, dabei schlägt sich der Kaiser, wenn er in
Herrengesellschast ist, vor Bcrgnügcn mit der rechten Hand
aus das Knie und schreit ordentlich sein: Ha, ha, ha!
hinaus.
Wenn aber der Kaiser längere Zeit anhaltend gelacht
hat, so verändert sich der Ton vollständig. Das breite
kräftige Ha, ha, ha! verschwindet »nd maeht einem
stoßweisen He, he, he! Platz. Tcntnaih wäre also das
Lachen Kaiser Wilhelm's nach zwei Tabellen zu beurtheilen.
Der erste Theil seines Wachens zeigt Ehrlichkeit, Offenheit,
Lebhaftigkeit; der zweite zeigt nach den, verössentlichten
Schema des „Evöucmcnt" deutlich auf einen Phlegmatiker
und melancholisches Wesen hin.
Den Czar Nikolaus II. hat überhaupt noch Niemand
aus seiner llmgcbimg laelien gesehen. Ein kurzes lächeln,
das stets mit den Zügen des Gesichtes in Widerspruch
steht, das ist Alles, was Heiterkeit markircn soll. Heiter­
keit V Dies Wort conlrastirt ausfallend zu dem düsteren
Blick der melancholischen Augen, von welchem stets das
kurze Lächeln des Czaren begleitet ist. Im Familienleben
soll der Czar wirklich heiter sein und herzlich lachen und
ein klüftiges Ha, ha, ha! ansstoßen. Demnach wäre der
Kaiser von Rußland ein sehr heiter angelegter Charakter.
König Hnmbert von Italien, dessen Lachen in schnellem
Falle von der Höhe in die Tiese geht, macht auf Ent-
serntc den Eindruck, als riefe er um Hilfe. Der König
Alerandcr von Serbien hat die schlimme Gewohnheit,
beim Lachen in> zu beginnen und dann in a überzugehen,
während sein Pater, der Exkönig Milan, langsam und
stoßweise lacht, dabei drückt er die Augen zu und schlägt
sich behaglich aus den Bauch.— König Carl von Rumänien
ist ein stiller Lacher. Seine Lachmuskeln sind ein In­
strument, auf dem er öffentlich nicht gut spielen kann. Er
verzicht den Mund, als ob er mit einem Lachpräludium
beginnen wollte, preßt dann aber schnell die Lippen auf­
einander, blinzelt seine Ilingebung an, als schäme er sich,
und verstummt.
Die Königin Margarethe von Italien lacht niemals,
ste lächelt nur. Auch die verstorbene Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich hat man nie herzlich lachen sehen, sie
äußerte ihren Frohsinn nur durch ein stunimes Lächeln.
Hingegen lacht die alte Königin von England gern. Wenn
sie lacht, zieht sie die Augenbrauen hoch, spitzt den Mund,
und es folgen immer drei Lachausbrüche nacheinander,
dann folgt eine Pause, und die Lachsalve endigt mit einem
kräftigen „Ha!" Wenn die Königin Bictoria im Theater
lacht, dürfe» die Schauspieler aus der Bühne nicht weiter-
sprechen, sondern müssen so lange innehalten, bis die
Königin ausgelacht hat, damit während des Lachens der
hohen Frau kein Wort des Textes verloren geht.
Eine fast nn bestreitbare Thatsache ist es, daß die
französischen Schauspielerinnen die Kunst des Lachens zur
höchsten Vollendung emporgehoben haben. Madame Rö-
jane erzählt, ohne zu sprechen, in Lachsalven und Trillern
ganze Romane. Mlle. Delondre ist eine Meisterin des
sentimentalen Lächelns, mit dem sie in allen Cchattirungen
die Leidensgeschichte eines Frauenherzens sozusagen zwischen
den Zeilen durchblicken läßt. Uvetle Gilbert hat in ihren
Bor träge» die Kunst des Lachens aller Nationen mit be-
wundcrnswerther Natürlichkeit und höchster Kunst nach­
geahmt und für das Lachen eigene Melodien ohne Musik
erfunden. Man lacht jetzt auch auf der deutschen Bühne
kunstvolle Scalen, die mit dem Herzen, dem Lachreiz ab­
solut nichts zu thun haben. Helene Odilen z. B. kann aus
der Bühne leine Liebeserklärung, ohne einen Lachtriller
einzuwerfen, anhöien. Ob der Lachtriller als Beweis, daß
auch sie ihr Herz entdeckt, gelten soll oder nicht, ob er
zur Situation paßt oder nicht, bleibt sich für die Künstlerin
gleich; das Publicum hört die Absolvirung dieser Lach-
scala gerne, und damit basta!— In Wie» hat ein
Komiker, dessen Lachen in schnellem Falle von der Höhe
in die Tiese ging und so dem Gcwieher des Pferdes glich,
dadurch eine kleine Berühmtheit erlangt. Der Mann legte fast
in jede Rolle ein Lachwichern ein. Dieser Lachessect hielt eine
geraume Zeit an.— Charlotte Wolter's Lachen war melan­
cholisch. Ihr Humor war überhaupt schmcrzgeboren, und
doch lachte sie gern auf der Bühne, denn sie hatte sehr
hübsche Zähne. Agnes Sorma ist eine Virtuosin im Lachen.
Sie ist eine jener Künstlerinnen, deren künstliches Lachen
sehr natürlich klingt, was zum Beispiel bei Helene Odilo»
nicht der Fall ist, deren Lachen im Leben wie auf der
Bühne harlkantig und nicht vom Herzen kommend klingt.
Elise Lehmann's Lachen zum Beispiel, wie die Kritik in
Berlin und Wien gleichlautend constatirte, bringt auf der
Bühne immer Stimmung mit. Die ganze Scene des
Stückes ist eine Scala zügellosen Charakters, liegt oft in
ihrem Lachen.
Die Schauspieler wirken mit dem Lachen auf der
Bühne weniger als die Schauspielerinnen, denn beim
Manne klingt auf den Brettern das Lachen ost künstlich,
und dem Lächeln sieht man die Absichtlichkeit an. Die
Lachmuskeln sind eben ein Instrument, das verschiedentlich
gehaudhabt wird und auf dem Fürsten und Bürger, wenn
Arbeit und Sorge der Fröhlichkeit noch Raum geben,
verschiedene Melodien spielen, die wohl kaum je mittelst
einer bestimmten Fvrniel aus ihren Ursprung geprüft
werden können.
Torf-Industrie Carl A. Zscliörner& öomp.
Siehe Inserat
Seite 18.
NommerNprosNcn,
Wimmerten, \v «•
überhaupt alle «lur.lt
Hitse, Kali« 1 oder
ticbliitssrhäitV «mt-
Mandonon »T-) l'jjuou fl. 1,jh.
feberflAesicc Haare oder die
den Körper vennwaltenden Haar­
büschel werden durch «las Unschiid»
liehe Depilatoriiim sofort beseitigt.
Flacon fl. 2. —.
Parfnmerie Hygienique
Wien, VI., MarJahllferstr. 1 a
vis-a-vis tlen k. k. UufstaUmiireu.
J-1ÜJAU1LM..U 1 »****< i j i 1> n n n n n n il 11 iimn i~m in
«fiiiinocifUsdie Werke
Vincenz Chiavacci.
Hlrindiirorr von Großmirn.
Pinttr Type».
Wiener vom ollen Schlag.
An» dem Kleinleben der
Großstadt.
Eine, die'» versteht. <Dic Frau
Sopherl vom Naschniartt.)
Im Verlag von Ad, Bonz& Cie.
in Stuttgart erschienen und in
allen Buchhaudlungen zu haben.
, i; 11^111 n i m j 11 ui ijji mi «i i ii 1111 n i s m 11 mim ii
anerkannt beste
TLahn-Cremc.
l[eberall $u haben.
Ei
Wiener
sßilder
bestes
<3nsertions~ j,
®rgan.§
"S* Bilder (Porträts)
nach Photographien oder nach der Aiatar;
l'räseiite all«, Anisen I LW8P Mf. FMZ SClMU
Bilder auch nach alten verblassten akademischer Maler
Photographien naturgetreu! Wi6H, VII., $tUCk|J&S86 9*
a 11 schuh
e
in feinster Facpon,
ans Lack, v. 2 fl. 50 kr. an, für Herren
von 4 fl. an, sowie Tanzschuhe zu
1 fl. 90 kr. Specialitäten von Damen-
und Herren-Lackstiesletten am Lager
und nach Mass.
Schuhmacher.
■ Niederlage
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 51.
Schweizer Uhrenfabriksniederlage
Grosse Auswahl in allen Gattungen Uhren Jeder Ausführung. Nur
solide Erzeugnisse. Reelle Garantie.
Josef Sladkovskj
Uhrmacher, Wien, VII. Burggasse 43.
BV Reparaturen billigst
Gelungenster
Faschings-
Scherz.
Preis per Stück 12 kr., 10 Stück fl. 1-, 100 Stück fl. 7.-.
tiröiaten Rabatt. -DW
Heinrich Epsfein, Anslchtskarten-Yerlajsansfalf, Wien, VII., Neubaug. 19.


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr. 8.
Wiener?ßif&er,
rcitf 11,
Zum Zeitvertreib.
Rebus-Kryptogramm
ooii Aleiandei '.i‘o e i j e I b a u tit.
Rrchen-Problrm
Von Oscar P eurer tit Wltlowitz.
Mittelreibe das Doppelte
reihe ausweist.
In die leeren Felder der
nebenstehenden Figur sind die
Zahlen 8. 6, 8, 8, 9. 10. 11.
tö, 18, 20, 22, 28, 35 derart
einzutragen, daß die Summen
der erncn und letzten Bertical-
reihe gleich sind, die der zweiten
und vierten i'erlicalieilic ie das
Doppelte der ersteig und letzten
ergebe» und die iLumme der
der zweiten und vierten Bertical-
Auftösuiigrii nnsrrrr Mhskl-Aufgallr» in |lr. 1.
Rällisel. Cliarade.
Der Daumen. D l a u l> a r k.
jFii((-Räf!jscI.
| Lear, ll»;e, Düse. S5ran, Lattst, Egcr.
! tlntriitirulirr.
Rriipluiir-imm.
Bezeichnet man die Buchstaben der LLvite: l^o«' »laut«
der Neide nach mit den svrtlanicnden Zahlen> bis X, so
j bat maii für die Zahlen im Texte nuten einen bestimmten
l Buchstaben. Die ant diese Art verwandelten Zablcn er-
! geben sodann mit den bereits vorfindliche» Vettern und
mit den einzusetzenden Bocalcn den Spruch:
Wan mit|) nidit alle Pfeile auf riumal Vorschioljvn.
Logogriph
voll Carl Ledinger.
Mit b ist es ein stiller Ort,
So Mancher sehnt sich hin;
Er findet seine Ruhe dort,
Wenn m verzehret ihn.
Mit n als Farbe wohl bekannt,
Mit f ein Edelmann,
Wird eine Stadt mit u benannt,
Bist s es grünet dann.
Punkt-Käkhsrl
von Fritz Guggenberger in Mediasch.
AA ■*+ *€)• COAOOH*GC
iM^AAA OAbG.5 ioo 1
ho AO^o,AMB".SoNoi
rNoNYioABCAo<>o
A i Ci o N+'~
■ 1-•• 6* 6« ■■!■■■ ■6• 6 a
An Stelle der Punkte sind die Consonanten b, c, g,
g, g, h, n, n, n, r, r, s, s, t derart zu setzen, daß das Ganze
emen bekannten Spruch ergibt.
Zuerst ist der Rebus auszulösen und dann mittelst
'des Losungswortes das Kryptogramm.
Die Auflösungen »diger Ausgaben, sowie die Namen
der Einsender richtiger Lösungen werde» in Nr. 3 ver>
össentl'cht.
Richtige Lösungen der Ausgabe» in Nr. 1
sandten ein:
Paula Goldschmidt, Wien (3). Franz Iirich, Wien i2).
Rcginc Lokcsch, Teplitz (4). Victor Pocl. Wie» >2).
M. Zieglcr, Matzen (3). Friebricti Fischt, JilMeii (•'>,).
Siöannc .iioblinger, Wien (41. Jose! ZlSeder, Tcsclicn (3).
Matchen Kuchbcrg, VII., Wien (.'!>, Eduaid und Niarie
tlillia, Wien <41. Otto Goltwy, Laibach (3). Johann
Dloiihn. Braunau (2). Bettn Worschcel,, Listen <3). L.hhzzi
Üolbach, Meran (2). LNclanic Secwald, Osinunden (4...
Alois R>stne^ek, Wien (3). Bertha Herz, Lcmbcrg .
Die blonde Evi und der schwarze Maxi, Baden (4).
F>a»z Bamstiiigl. Wien (2). Riithsclclub Stockeran (I).
Jda Hehrich, Wien (3). 's Schneller!, Aspang «!).
Richtige Lösungen der Ausgaben »> sriiheren Nummern
sandten noch ein:
M. Ziegler, Atatzen 12 ). Bertha Llagelsllimiedt
St. Beit a. d. Elan <2). Carl Ossadnik, Laibach <3).
Franz L>ebiscl>, Novak und Eichlcr. Reichenberg : VII., Burggasn« Nr. 71; VIII., .loMdRtädterHtrasse Nr. 27; IX., 'WUlirinKrrHtr&HRe
Nr. 52; XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 43; Sft-hahau«, XV., Seclißhauserstrass.* Nr. 2fi.
w,
w*
w.
Möbel- Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
(gegründet 1868) empfiehlt fein Lager selbfterzengter Schlaf-.
Speisezimmer- und matt amerikanischer Nnstholzuiöbel, wie
auch einfach polttirter Einrichtungeu unter Garantie für Trockenheit
und solide Ausführung. 329
XVIII., Ana$t&8ius Grüngasse 25 (im efgenen Hause).
Vogelf-utter
Specialist für staub- und geruchfreieS Harzer Conarieu«
und anderes Bogelfutter. Erzeuger von Eier- und Goldfisch,
lütter und Milbenpulver.
Empfiehlt seine edle eigene Harzer Canarienzucht von 8 st. aufwärts.
Zuchtweibchen st. 1.50 bis S st.
franz Sohs, Wien, XVII., Veronikagasse 26
prämiirt mit den höchste» Auszeichnungen auf allen Ausstellungen.
Letzte Auszeichnung Weltausstellung St. Petersburg 1899 und große
CanarienauSstellung December 1899 große silberne Medaille und Ehren­
preis der Handels- und Gewerbekauimer in Wien.
Bestellungen auf Original-Einbanddecken
des illustrirten Sonntagsblattes
übernehmen alle k. k. Tabak-Trafiken nnd die Buchbinderei Carl
Hinterlehner, Wien, XVIII., Lazaristengasse 30, welche auch
das Einbinden zu billigen Preisen übernimmt.
•Preis per Stück fl. 1.—, mit Postsendung um 10 kr. mehr.
Melnel& Herold
Harmonika-Fabrikation,
Klinffenth&l (SacVisen) Nr. 143
versend, vr- lttachn
aneikirnilt solide
Concert-Zag •Har­
monikas ca. 3-K‘ni.
hoch, mit präch­
tigem Orgelton.
offener Claviatnr
niheil. filfalt.)
Doppelbalg m. best
Metastschnpecken (Ecken schöner) Doppelbäsfen
10 Tast., 2 chör. 2 ;b'eg, 5" Stim. fl. 3-
10 rr 3„ 3„ <0 w w 4.:.»
10„ 4„ 4„ 90*„ 5.60|
21„ 2 mal 2 chör-. los„„ 6.00
Schule, Pcrpackkiste nmsoust. Porto exlra.
Andere Harm. (ca. 70 nerich. Är.) billigst
Ferner: Bandonions, Symphonien*, Dreh­
orgeln, Accordzithern, Zithern. Violinen j.
bitt. Preis. Garantie: sticht passend. Gelb
zurück. Illustr. Katalog an Jedermann frei.
£
a Wsi(
% I.BRANDSTÄTTE^
% o <$'
Jüngste, grösste Neuheit!
Pliotoßrapliisßlier Apparat
11, L «O Kein Spielzeug k
womit Jedermann ohne
Borlenntniffe complet ser»^
tige Photographien her­
stellen kann. Reichte, ein­
fache Handhabung! Größe
5 >5. Preis per compl.
photographiichen Apvarat
mit ollen Utenfilien und
leichtfaßlicher Beschreibung tit eleganter
Casiette fl, l*90a Größerer Avparat mit
Objectiv nnd zahlreichen Urensilien 2 fl.
Nach auswärts Stifte 35 kc.— Alleiniger
Bestellort:
M. Rundbakin, Wien, 1*-, Berg-
gasse Nr. :r.
o.*"-""' m" 0 --Alois Kern
Fortepiano-Fabrik
Wien, V., Zentagasse jfr.
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Clavieren und
Pianinos in den feinsten
Telephon 3233. Ausführungen.
Prels-Courante gratis und sranco.— Bei Berufung auf das
Blatt Ermässigung.
Ball-,Cotillon-u.
Braut-Bouquets
alle Arten v. Arrangement-*, Tifichil"coratinneti.
Kränze werden geseiirna kvollst fganz iuH
WuDHch) prompt und billigst ünsgeführt.—
Itcelle Bedienung.
Naturblumenhandlung Peter Herschmann
>W- 100 Jahre bestehende -WU
Grosse Möbel-Fabrik
von ALOIS STUPPERGER
"Wien, Neubau, BreitegasH« IVr. S1
empfiehlt ein reichhaltigen Lager aller Gattungen Möbel.- Spccialiumn ii;
Puppen- und Kindermöbol.
Dett Baullsclerei-Gesellscliall
„NORDSEE“.
Actlenoapltal 3 Millionen Mark.
w«Äia M Telephon Nr. 14811.
Aus täglich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, 11.. auf dem
Karmeliterplatzmarkt im Werd; XV., Neubaugiirtel an
der Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbalinviaduet Nr. 90
bei der Jiirgerstrasse; XVIII., Stadtbalinviaduet Nr. 112
bei der Liniencapelle.— Proapecte ß;ratiH. Lieferanten des k. k. Stai-i-
beamten- und dos Lehrerhaus-Vort inpft.


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 12 ]
Wiener Wilder,
rir. r,
- iy.
Alois Dombaeher’s
Olmfltzer Bierhallo
'■iUiMiuia'Mii-f. Hattcslolle Station 3ofefstäötcrstrslfte Stadtbabn.
Sr-k-l-iasa»4icha„r von cimuhcr Märzen., Lager- und Bodbicr. sowie vfierr. L.'ond „ud
Gevngsweuie. ^vi^chilichc .Unche. ^ene LenlNalionen. Nach dem Tlieateo siische >uiche.
1g. Dollansky’s Restaurant zum
SÄÄr“ 44 Schubertgarten
• *i m j• fi**li}t 'Ich I I. JlciTKcli.'tftcn seine vcrziitrliclic» Wiener und französische
Küche, cclito Füge nietn-N'aturweiiic. Prerauer B*er stets frisch vorn Fass.
hncal liir Vereine und kchcIiIosmmic< icKclhclinl'ten.
Gegründet iHt7. Tcleiilion «»I«.
SCÄMJSTT*:«'*
WeinstnliB rt miiHEkziair
V ilMi, I., I.iliengassc 3, Parts rre, I.,Wcililmrggasse 9, Mezzanin
nächst der Eärntnerstrasse.
(’'!i.'nn|.;itrncr-, Rhei und .Musei-, dann Bordeaux-, üsterr. und linear, Gebirgs-
w-inu. Heicidialiige.s Hasset.. Reizende Stilllebenkörbe als Geschenke.
APOLLO-SAAL
XVIII., Gentzgasee 54
Jeden Sonn. KTIlit-.ia« CnneeKt der Capellc der Tiroler
und Feier«»-: MlIltUr-UOnCei’T Kaiser)»*.:. *r. S.
Anfang 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
„Schelletauer Hopfei>l>rän.“ 'S®!
Hotel Wimberger
Wien, XV.» Nenbaugürtel Nr. 34—38,
■ n unmittelbarer Nähe tot Westbahnhofei.— Telephon 8896.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
StaHungen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert,
Cafe Rflinberg
in directer Verbindung mit dem Hotel und der Resiauration.— Selfert-
Billards.— Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
Belesensten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon 88%
Saal „zum weissen Engel“
Carl Rirskes
■\Vion, X> I.» Gruiulsileingassc lü.
-Icilcu Sonn- und Feiertag: Auftreten der Insli inncntal-Posscn-
Gesellschaft Fi-ieil. Ant. \ Liter -10 kr. Familien-
Thee-Uum,ppr Liters!.2. —,
‘/ s Liter fl. 1.0:* Jamaika
p.Flasche fl.1.80. 1 /* Flasche
95 kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und 1.80.
Co
Haupt-Depot
des Hauses
GaaticrFreres
iu Cognac
Feinste
•he fl. 5.50, fl. 2>0
„ 4.80. P,„ 2.50
„ 4.—, 1,„ 2.05
*****„- 3.25, '/,„ 1.70
und noch andere Sorten.
gnac.
• Marke oon V Fln
i_ ouo„
! Laxer von niedicinisclicii Weinen
; aller Sorten, Liqueur-^peciali-
I täten In Flaschen.
| ■iiminiimiiiiimniHiiiTiiiummiiiiiiiiiiiiiiit
Sensationelle Vorstellung!
Parlaer lebende Klldei*.
Ab 3 Uhr stündlich Vorstellung;. Entree 30 kr. Für Kinder 10 kr.
7, 8, 9 Uhr Vorstellung nnr für Herren.
(Auf letztere Vorstellung werden die Herren Aerzte besonders aufmerksam gemacht.)
Wien, I., Kärninerstrasse 28, vis-ä-vis Malteser-Kirche.
Kaifee mit Reinluft gebrannt stets frisch zn haben!
WW gestiegen!— In Folge grossen Lagers und seinerseitigen
l\uTlCC billigen Einkaufes (stets alter
Beste Quaüt&ten, gebrannt und roh. BmlMHtSlS Preis).
Ceylon, Portorico, Nehlgeri, Perl, Westindischer, Gua emala und Santos.
K’eig’enlcaffee, Zucker.
Josef Klepp, Wien, VI., Schmalzhofgasse 13, Ecke Webgasse.
Consnm-Specialitiiten^ ernauer
lOirn, VIII., Stimsmsnirf 7 Flaschenwein-Depot
Besonder» empiehlen-iverthe Specialität: Echt steikischer Maschansker- und Golt»
reinetten-Avselwein per Liter zu so u. S4 kr. Berfandtin's Haus vo« iv Waschen ai»


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 13 ]
Nr, 3.
Mlener bisher.
Seite
'Derfchieöenes.
Da» luftigste Carueoalsprogramm wickelt sich
letzt allabendlich im W i e n e r C o l o s s e u m ab. Carl
Blasel, der glücklichste Variele-Director. dielet selbst
das Reifste und Vollendetste seiner Komik in der Falchings-
posse „Der Lumpenball", zu der Capellmeister Fuchs eine
flotte Musik geschrieben hat. An Mizr Grübl und den
Komikern Köppl und Waldemar hat er ausgezeichnete
Stützen für das Fesch-Wienerische. Dann kommt das
Variete mit der wunderbaren Fülle internationaler
Attractionen und Sensationen. Die schöne und pikante
Franco-Russin Marie de Labounskava ivurde mit unge­
heuren Opfern flir einige Tage vrolongrrt. Ihre fabel­
haften Brillanten trägt sie letzt allabendlich beim Tanze. Als
zweite sieghafte Schönheit erscheint die südamerikanische
Sängerin Heloise Tilromb. Die Macagnos führen ihre
hochmoderne, akrobatisch-equilidristischc Scene „In eineni
Pariser Cafe" aus. Der wackere Lorch stellt uns seine
acht Artistenkinder vor; gründliches deutsches Können,
eine veredelte Auflage all der Sachen, die die berühmte
Schäfersamilie machte. Ganz apart ist Jlka, „die lustige
Schwicgcrmutler". Sehr spannend und unterhaltend ist
Professor Thereses mit seinen Magnetic Acts. Mademoiselle
Amario arbeitet bravourös ant einer sreistehendcn Leiter.
Das niusikalische Trio Namluak, die munlere Wiener
Liedersängerin Fräulein Belmvra und das amerikanische
Bioskop niit den neuesten Bildern aus dem Transvaal-
kriege bestreilen im klebrigen das großartige Carncvals-
programm des Wiener Colosseums. Das prachtvolle und
dabei wienerisch-gemüthliche Etablisseiiient, das auch für
den Verkehr mit Tramwah, Oinnibrls und Stadtbahn sehr
günstig gelegen ist, wird wegen der Tarbiemugen voii
Küche und Keller nicht minder gerühmt als ivegen des
künstlerischen Kolossalprogramms. Jede» Sonn- und
Feiertags Nachmittag Familien» und Kiudervorslellniig zu
halben Preisen, Abends glänzende Nigh-lilo-Nepräsentation,
Karten ohne jede Vvrverkamsgebühr bei den Tagescassen
IX,, Nußdorfcrstraßc 4 und I-, Rothcnthurmstraße 16,
©in pule» Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstlllende und ableitende Einreibung bei Er­
kältungen u. s, w. angewendet zu werden Pflegen, nimmt
das in dem Laboratorium der Richtcr'schcn Apotheke zu
Prag erzeugte I-iniment, Oagsici camp. die erste Stelle ein.
Der Preis ist billig: 80 b, L 1,40 und X i— die Flasche
und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Jeder schiitzt sein Heim gegen Fener durch ein
Rettungstuch. Dieselben weide» ein und mebrclc Quadrat­
meter groß, complet mit praktischer Vorrichtung zum Ant-
hängen an die Wand geliefert und kosten Per Ouadrat-
meler K 4.—, mit Ausstattung, um dieselben momentan
gebrauchsfertig zu haben, um K 1.— mehr. Daß die
Rettungstücher für jeden Haushalt unentbehrlich sind,
braucht nicht erst erwähnt zu werden, dafür sprechen die
unzähligen Brande und die damit verbundenen Unglücks-
sälle. Das Rettuiigstuch, über das Feuer gelegt, erdrückt
momentan die hcstigsten Flammen und läßt sie nicht wieder
hervorbreche», Rettungstücher, wie auch feuersichere An­
strichmasse, die Holz vollkommen gegen Feuer und Fäul­
nis! schützt, ferner Jmprägmrung für Stoffe aller Art,
Papier, Stroh rc„ von Jedermann leicht anwendbar, licscrt
die Firma R, Scherer's Witwe, Malvine Schcrer,
Wien, III,2, Blüthcngasse 6.
Firmenschilder. Für jedes Geschält ist es von be­
sonderer Wiehtiglcit, dessen Betriebsart durch eine aiigcii»
fällige Amschrnt bemerkbar zu machen. Namentlich in
Wien ist man hierin ziemlich verivöbilt. Man nimmt es
nicht gleichgiltig, ob ein Geschä'l schon von außen durch
eine entsprechende Firmataicl vertrauenswürdig rcpräseniirt
ist oder nicht, lliiter allen großen Städte» hat Wien dcil
nnbestritteneii Vorzug, die in elegantestem Kiinstgeschmacke
hergestelllen und kollbarsten Schilder zu besitzen. Liicht
inimer jedoch sieht man auch hier derlei Arbeiten dem besagten
WienerRuie cntspreclicnd ausgesührt, ivcil eben so liianchenr
Schildermaler auch in Wie» die Fähigkeit inangclt, Vor­
zügliches zu leisten, Eiiie der hervorragendste» Firmen für
Schilder >edcr Art, aiis Glas, Holz oder Blech,^ob »ist
geiiialtcii Sclirisleii, Eiiiblenie» oder nguralem Schmuck
geziert, ob mit erhobenen Schriften :c. veriehen. ist die
seit deiii Jahre 1845 bestcheiide und durch 67 Jahre in
demselben Hause ohne sonderliche Reclame ruhig »nd gc-
ivissenhakt orbeiteiide Scliildermalcrei Hugo Datier—
nicht zu verwechseln mit einer ähnlich lautenden Firma—
Wien, VII., Neubaugassc 41. Sie aufzlisuchen, sollte
Niemand unterlassen, der sieh ei» zeit- und ortsgemäß her­
gestelltes Schild um einen soliden Preis verschaffen will.
K«i Dermeiiduiig i>r» Kohnenlmffeev empfiehlt
es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die kralliger
lii, Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer
koiiiint und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die
Preisdifferenz zwischen einer mindereil »iid der feineren
Sorte weit hereingebracht, wen» man ben Bohnenkaffee
zur Hülste mit Kalhreimr's Malzkaffe- mischt. Diese bereits
allgemein beliebte Kaffccniijchung erweist sich als vor­
züglich im Geschmack und für die Gesundheit äußerst zu­
träglich. Kathrefficr s Kneipp-Malzkassee erhält durch einen
in den Tropen aus der Kafseesrncht erzeugten Extrakt das
Aroma des Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unnbcr-
troffencr Weise mit dem gewohnten und beliebten Gc-
schniacksreiz dessclbcii die Vorzüge des heimischen Akalz-
prüparates. Kathreiner's Ncalzkaffce daij niemals offen
verkamt werden und ist nur echt in ben bekannten
Kathrciner- Paketen, man wolle daher auch nur diese
überall verlangen und annelniien.
pfleg» die Haut! Die Haut, der äußere Mensch,
steht mit dem Inneren in der lebhaftesten Wechselwirkung.
Beide theile» alle Freude» und Leiden des Lebens, Aui
der Haut trägt der Mensch kür den Kundigen die ganze
Lebensgcschichte geschrieben. Pflege die Haut! Pflege sie
aber nicht durch die üblichen cilchlasiendcii, veriveichlicheiideu
warme» Bäder, sondern durch das Kaltwafferbad. So wie
jeder Stallknecht weiß, daß das Waschen des Pferdes das­
selbe gesund erhält, daß aber das Striegeln erst die Poren
der Hiiul ausschließt und offen erhält, sowie jede Schcner-
frait mancherlei Gcrälhe: Besen, Bürsten, Scknväiiiiiie,
Putztüchcr, Ansätze wie Soda, Saiid, welche den Schinntz
auflockern, lö-slich machen, als HilsSmittel ziir Rcinigimg
-bcnützt, ebenso beim llUenHlien. Die Wellenbadschaukcl mit
der Schutzmarke „Wasserkur" ist nickit nur ein einfaches
Kaltwafferbad. sonder» das mit ihm verbundene Scheuern,
Reiben, Frottire», Majsircn der Haut entfernt gründlich
alle Schinutzslosse, schließt die Polen „iid hält sie offen,
während die gleichzeitige Körperbewegung Schutz vor
Erkältung gewährt. Durcki geeignete Zusätze kann man
sich in >edcm Hans sofort ciii Sool- oder Seebad her­
stellen. Näheres durch die Badeapparate-Fabrik Carl
Becker& Franz B o t h, Wien, V,I, Traubcnaasse st,
Schwerhöriglielt. Eiiie reiche Dame, welche Mivcli
Dr, Nicholioii'S Knnstliclic Obrtrommel von Scliiver-
hörigkcil und Ohrensausen geheilt tvordcn ist, hat seinem
Institut ciii Geschenk voii 25.000 si, überiiiachl, daiiist
solche taube und^schwcrhörnge Personen, ivclclie nick>i die
Äiitlel besitzeii, fitli die Ohrlroiiiiiiel zu verschaffe», die­
selbe iiinsviist erhalten sönnen. Briefe wolle man adressircn:
Nr. 847, Das Institut Nicholson, „Longcvll", Gnniiere-
biirh, London, IV,
Zliichftr Ilehnugr» sinben statt nm:
1. Febluar ISiiOcr Staats-Lole, Hanviirejfer K uoo.ono,
Proiiicsscii i Ganze I< stv- -st. 15, Füm'icl Ir ll■ f(.
15. Februar Erste stpcre, Bodencredit-Lose, Haiipttrcsscr
Ir y.I.ooo, K 4—= fl. 2.—.
Original Lose genau zum TageSconrse erhältlich bei dcr
Wechselstube des Bankhauses
8 e- Ii c> 1 I» n in in er A’ Schultern
Wien, I„ Stcsansplatz 11.
w isen
iSomafose
(eisenhaltiges
leischeiweiss)
hert'orraf/endes
Kräftigungsmittel für cßloicRsücRfigo.
Erhältlich in Apotheken und MedEoinal-Drogerion.— Nur echt,
wenn in Origlralpaokung.
„tjCronprtnzessln StepV\anTe-Que 1 Ve v
'^^"saÜER B RÜ NM
sAFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
„WIEN, CARL GÖLSDORF -i BUDAPEST_
K.,Koling.4. KrondorT bei Karlsbad. Vs,ZoltA ng.1Q.
Pflege Deine Jagend!
Czerny's
Tauningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz ver-
IHsslich und sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seile noch
im Dampfbade abfärbt.— Preis 2 fl. 50 kr.
Ciesetzlicli geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut uu
cliauücu.
Anton «fl. Azernv in Allen,
. gassc
Wein
Mai
\
X.VII1,, Carl Ludwigstrostse Kr. 0, Hauptiiiederlsge: I., Wallüacli
ga≻ ä. nächst der k. k. Uofoper. Zusendung per Postnachn&lime-
Oe|iot8 in Apotheken, Droguerici», Parfumc-neu etc.^
Man verlange ausdrücklich Cicerii) 's Präparate. Wo nicht^
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adreas
„Wiener flilder"
bestes Jnsertionsorgan
öer Gegenwart.
Cliches
von unseren
Illustrationen
werden auf Wunsch, auch
leihweise, zu massigen
Preisen abgegeben.
Die Administration
von
V. Chiavacci’s
„Wiener Bilder*
Wien, IX., Frankgasse I.
JL>ie
H I ,1 ii ist die überall
te Smrnsck—
wegen ihres
billigen. I*reises besonders zu empfehlende
i'reiis per Stfick 30 Cünlden.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Enzmann, I., Lillen-
gasse 3.— Vertreter in der Provinz gesucht.
ganze
Bibliotheken kauft zu den besten
Preisen A. Schonfeld’s Anti­
quariat, Wien, IX., Univer-
sitätsstraase 8.


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 14 ]
Seite H.
Wiener Aikder.
Nr. 3.
Bezirlrutratschen.
Frau Zang Wann dö B r a t l »o amak ihre
Stanbsehcn in Hol nbibenscft, lmrlibrm soll fn fi r.n=
schau'«. I stell' m'r in ’lmt'tcii Hasen nnf’S Brett vom
Knchclsinstcr, nnzuadecklcr »aliirli— lucr denkt denn an
so 'was- damit er frisch bleibt. Was lljnat dö SöratlV
Sie beutelt ihr Stanbtnach, ihr wcibficIififi’S, g'rad' ober
mein’ ffmftct aus— können S' Jhna schon denken, was
da fiiv a wällischer Salat d'rans knnuna is ans mein'
g'spickle» Hase».
Fron Brennessel. A so a Schweinerei! Dos is ja
Polizeilich verboten. Dera that' i aber da anial an'Hcrrn zcig'n
Fron Zangl. Können S' Jhna denken, daß i ihr
tf> alle möglichen Warn’ gcb'n hab', nur kalte schön'. So
a Palikcng'sindek— wann i da reden wollt'— wie stimm’
denn i dazaa, das, i denen eahn'rc Flöh' auf mein'
ü'spicklen Hasen „mahupscn lass"?
F ran B r e n n c s s e 1. OtScfl’it dö hab' i 'was aus
bet Nadel. Derzahlt Jhna dö alte (*>u«mbtiiimmcl ttcl 111
der flsliiütii Gassen herntn, daß i falsche Haar' und falsche
Zähnd' hab'.
Frau Z anal. Das is aber wahr.
Frau Brcnncsscl Das >S ja cb'n die Gcnnin-
hcit. Wann sie allen Leuten faßt, daß i kane Haar' itttb
kane Zöhnd' hab'— was utthen nt'r denn nachher die falschen
Haar' und d'falschcn Zähnd'? Aber i wir' ihr's schon ein­
salzen. Mi kost's nur a Wnrt, so bring' i s' ant Galling.
l Frau Zangl. No, no, wer wird'S denn glei so
gach angeh'n! I krau' ihr schon a urd'ntliche Gemeinheit
zna, aber sür'n Galling fehlt ihr halt do das Talent.
Fran Brennessck. So? So glaub'» das?
Was sagcten S' denn nachdem, tvann i die Anzeige
macheik, daß s' ihr jüngstes Kind, dö achtjährige Katherk,
zu Tod g'martert hak?
Frau Zang k. Aber die lebt ja no. I hab' s'
g'rad' zum,ring ant der Schlesien g'seg'n.
F r a u B r c n n e s s e 1. No ja, g'sturb'n is s' no
net. Aber was ma halt z'Tod martern nennt. I bin selber
neuli dnzua summa, wia sie f mit an' spanischen Nöhrl
dnrchg'wichSt hak.
Frau Zangl. Wann ma an' Jeden aufhenken
sollt', der seine Kinder durchwichst—
Frau Brennessel. No, es schadet ihr nij, wann
(’ anig'hcitkt würd'.
F ran Z a n g 1. 9?o fieili, g'sund war's ihr schon.
F ran Brennessel. Wann a net g'rad' g'snnd,
aber pctdiena that' sie's; denn das Weib is in Teufel
-schlecht. Kau' Menschen gibt s' an' Ruah'.
F r a n Z a n g 1. Da waß i a Bad zun Singen. I
will nur net reden; denn da würd' ma net fitti. Und Sö
wisi'tt, Aiadam' Brennessel, was mi nct brennt, das blas'
i nct.
F r a ii Brennessel. Halt ja, mir sän viel z'guak.
D'rtnn trau'n si dö Leus a so keck -'sein mit uns. Hab'»
Sö schon je von mir a unb'schasfen's Wörlk über andere
Leu!' g'hörk?
F r au I n n g 1. Epva von mir? Mei Mann sagt
eh itnntcr: „Das Weib ntnaß gar ka Gall' hab'n; denn
sie laßt Jeden sein Rech!"—
Frau Brennessel. Linder Unrecht leiden aks
Unrecht thuan. Dös sag' i ja a Aber manchmal geht A'm
do die Geduld aus.
Frau Zangl. Wann ma a net will; manchmal
wird's A'm do z'dick. Dö Bratl kreibk's halt gar z'arg.
Frau Brennessel (neugierig). Hör'n S' auf!
Frau Z a n g 1. I sang' ja eh schon an. Manchmal
geht's da ob'n zu als wia im ewigen Lcb'n.
Frau Brennessel. Gengan S'!.
Frau Zangl. Das wissen S' do eh, daß s' zwa
Bcttmad'ln und an' Zimmerherrn hab'n.
Frau Brennessel. Der reine Taub'nkobel.
Frau Zangl. Der Zimmerherr is verheirat'—
aber er lebt getrennt von sein' Weib.
F r a u B r e n n e s s e l. Uj jeh! So a Palilen
wirthschaft! No, so an' Schlus leidet i in mein' Haus,
wann i der Hausherr wär'.
Frau Zangl- Nenli bin i anderthalb Stund' am
kalten Gang g'stand'n, weil i g'seg'n hab', daß das Weib
vom ZimnterHerrn auisigangen is.
Frau Brennessel. I hab' 'glaubt, Sö kümmern
Jhna net um andere Leut'?
Frau Zangl. Ah, nni so 'was schon. Dös hat si
ja auszahlt. I hab' schon die längste Zeit an' Dischpalat
und a Remasuri g'hört wie in Assenkäfig in Schönbrunn.
Auf amal springt die Thür aus, und die Frau vom
Zimmerherrn fliagt außi. Ausg'schaut hat s' wie d'Haar-
Everl von St. Pötten. G'schimpit hat s' und g'fluacht,
als ob s' in Tenscl seiner Grosnnuatter a Liebeserklärung
machet. Köstlich, sag'! Jhna. „Und i leib' halt den Schlick
net," hat s' g'schrian. „Dös mnaß a sauberer Hausherr
sein, der so a Bvgaschi nur an' Tag lang duld'l. Mi, dö
rechtmäßige Frau, laßt er hungcrleiden, und da laßt er
si 's Geld außalocken, der Antrappeik, dös Htrngrüllerl
— mit der Polizei lass' i s' ausheb'n— mit der Polizei!"
In dem Augenblick kunnnt a Stiefelknecht g'flog'n. Die
Hex' hat schon a Ahnung g'habl, daß so 'was kumma
wird. Sie bückt si, und mir fliagt der Sliesclknecht aus
d'Nasen. Da schau'» S' dö Nasen an. Kann ma dö net
für a Malachitvasen ausgeb'n? I hab' m'r in ganzen
Tag kalte Umschläg' machen lassen. Aber bereut hab' i's
net. Am ander'n Tag hab' i zwölf Stund' beim Guck-
fensterl g'wart'. Richt! is mei Geduld belohnt 'word'n.
Um Fünse Nachmittag is der städtische Diener mit der
Aufsag' 'kumma. Mei 'batzter Has' w a r gerochen.
Frau Brennessel. Wann er nur net gerochen
hat! V. Ob.
Jöh HOFF MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eiaen-IWalzextraot flüssig
Eisen.fflalzcxtract concentrirt
Eisen-sflalzextract-
Chocolade
Med. Dr. Lud. Haagner, Graz,
schreibt hierüber ddo. 17.,2.:
•Seit langer Zeit und in unge-
zlilillen Fallen von Ihren Präpa­
raten in meiner Praxis Gebrauch
machend, theile ich Ihuen mit,
das« ich mit denselben immer,
sowohl bo/.iiplich der vortreff­
lichen Wirkung 1 als auch der
Annehmlichkeit. de* Geschmackes,
«•(.durch dieselben von den Kranken
gern genommen werden, äusserst
zufrieden war.
Zuhaben in Apotheken, Drogiten*
und ('olonialwnarcuhaudlungen «»-
nie direct bei 453*
Johann HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8.
ISairntte** S Elite
cie einen Kinderwagen lausen, dcsiilmgen §ie oder lassen
">e ftdi einen rnrti ilhntnvten fiatnlog grat’* nud fiuuco
neu den neuen Imciieuifilu’n, sm» biegen und Siyen nerslel!-.
d.nc.i Wagen fmunien LSiitpicMcn hon ärjtlufuMt (istjKieitateu.
©üMito äieinlirfjleit! Hachsie Eleganz!
I.. u.tL'SRaiv», i. k. priTii.-init.,
SLUett, VI., Millergasse Nr. O. 8>m-
( U'enMpien 'Juuthilnmuuii'ti wud gewann:
' mir nid, wenn nedensiehende Ediulunarle
am Bode» ded Wagens ist.
JNustrirtcKataloge gratisn.frauco.
PST IS U.JC bei
Aranz Garf Wisenius
Nur allein
„ Wie»», I., Sirigerstrasze 11
Mezzanin.
Riesenauswahl
aller erdenklichen (5arncvalSartikcl.
Bitte Adresse beachte», nicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichem Namen und Geschäft.
Ist das älteste, rriiomiiiirteste nnb leistn»gcfähigste Slahliffemenl.
Stets das Aeuefte zu billigen Ln xro»-Preisen. Preislisten umsonst.
Coniitorei und Canditen
„MOSKH-HAZ\H*‘
Wien, 1* 9 Tticlklauben R8
empfiehlt einem geehrten P. T. Publicum
dos gut assortirte Lager von Thee»
hiiekereien. Zwlekack, Clioeolaile
uihI Thcnter Boiihoiis als auch die
Aufnahme aller Bestellungen.
K. k. priv.
Clavier- unl HarmonimD-Fabrilf
AI. Hugo Lhota
Wien, III., Salesianergasse 33
empfiehlt ihre bestrenommirten Instru­
mente: Harmonium» in allen Grossen
von fl. 05.— aufwärts. I*e Galoschen.
Specialität: Reparaturen von
Galoschen prompt utttl billig.
Gegriinilel 1S45.
mit gemalten und plastischen Schriften sind ant
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Mau*). 4).
Ceterinär-diätetlBchea Mittel für Pterae, Hornvieh und Schafe.
Seit 45 Jahren in den meisten Stallangen im Gebrauch, bei Mangel an
Fresslust, schlechter Verdauung, znr Verbesserung der Miloh und Vermehrung
der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: 1 j i Schachtel 70 kr., */* Schachtel 35 kr.
Echt uur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Haupt-Depot:
Si'a^aaaaE »soll. K%vi*da,
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. und furstl. hulgar. Hoflieferant,
KKEIS4POTHBKBR, KOK^EI BI RC hei WIEIV. 192


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 15 ]
Nr. 3.
Wiener Mlder.
Seite 15.
ARTHUR KRUPP
fliederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12 O- I. Graben 12
I. ßognepgasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
Bide zu Hause!
Niederlage:
I., Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
EäSrifiBKtoNemfmtsprÄ BADEEINRIGHTUNGS-GEGENSTÄNDE ericugem
CARL BECKER&FRA.NZ BOTH
V. TRMJBENGASSE liu3 W^EN uim GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause?
Porzellan-,
Steingut-Waaren,
Tlice-, Kaffee- u. Siieiae-Kervlee,
llciratsauBstattuaigeii fl 25.- IiIn
fl. 200.—. Haue- und Kuchens'
gcrutlie.
PEPlimiNEK.UicnAI.Ciimppn!
durlerstra.ssc 12—141.
W er Bücher
zu verkaufen, 495
umzutauaohen oder
einzukaufen hat,
wende eich au das Antiquariat
VIII., Josefstädterstr. 23
(vla-L-vis dem Theater).
Corretpondenzkarte genügt.— Adrafte
sttmvmar) sanau zu oaaobtM,
20 "/„ garantirte Gasersparniss
gewährleisten dio An^chaHung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers ,„. r
Regulirschraube,
Gasdruckreqler H“ l’ 7:," lru' k. j.t
__. ^^ —— ____ ein Au-'-Htrotncii vmi («an aui u<-r< «u.a-
flamme zur Pulge hat, welche« die Flamme nicht m» hr verbrennen haun I>i«s
Regulirschraube ?" 1,' la” l m "- n- r. vi "!
zuströmen, als diese /.ur l
Inchtentfaltuiig braucht, daher alle mit Kegel r-ehiauben\ «•r.rl.ru. n
Flammen sparsamer und ausserdem garantirt heller brennen „!< hi--
her. Dabei wird Jeder Glilhstrumpf hei Anwen-lcmg der Kegulir.-ehraube
dauerhafter.
In allen Füllen wird Ersparnisa an Gas von mindesten« 'i(V' 0 garantirt
öderes werden die Apparate, kostenlos entlernt. Eroberte gratis u. traue*».
Gesellschaft für Gasspar-Apparate Mühlenthal L Co-, Wien, I., Friedriohstr. 6.
Generalvertretung für Oesterr.-Ungarn;| Wien, 1., l’rlcdrlcIiatraaHC ft.
BKIX, kt:MI*M:K A Cü.\ Budapest, I, l.iaeluplat/ Ä.
Vertreter m allen Orten mit Gasanstalten gesucht. PrÖmilrt In Wien 1899
mit dor höchsten Auszeichnung.
Anker“-
Lager von Original
französisch. Cognac,
Thee, Parfümerien.
Droguerie
Wien
Vlll.,Lerchenfelder8tr.44
Alle In das Fach*
einschlagende


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 16 ]
Seite 16.
Wiener Wilder.
Nr. 3.
Verlangen Sie
illustrirte Preisliste über
Cotillon- Orden, Touren,
Kopfbedeckungen, Bigot-
phones, Damenspenden
W,
» WIEN»
Elisabethstrasse Nr. 1.
Die neueröffnete, erstrangige Handlung mit
photographischen Artikeln
gibt liicinil allen
B*. r BP. A.mateni*aPliot«{|i*aplieii
I,.keimt, (laK.i daliii.eiie Apparate nml ob
jet tivi ohne Preiserhöhung auf
Thellzahlung. Anfänger werileu in allen Fächern der Photographie mit der grössten
Bereitwilligkeit gratis belehrt.— Auftrage werden, wenn and, anderen l’ieis-
listen entnommen, eben««» prompt und genau aiiHicefiihrt.— Mit reichen flludra
tionei) versehene l'reishücher auf Verlangen Qr&tiS.
Edmund Brodkowski, Wien, I., Bellariastrasse 10.
ui
ui
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an (lau Handen, Armen etc.
l)ie Haare an unliebsamen Stellen zu vertilgen, «<>
das« selbe nloht wieder wachsen, ist In« heute
ein «deiner Wunsch gewesen, da kein Mittel be­
friedigte. Aufsehen erregt daher mein Mittel,
welche« nicht nur die Haare vertilgt, sondern
auoh den Naobwuohs verhindert.
Frein eine* kleinen Flneonn fl. st.—, eine«
groHNen II. 80 .— franco.
Robert Fischer
Dinier der Chemie n. C’osmetiker
AVitMi, I«, llaliMbur^ergs. 4*
I. öaterr. Special-Fabrik
Damenspenden, Gotitlonorden
(’oriamloli. Serpentinen, Comite- Abzeichen,
Uioot j'lionos, Cotilloii-Tuuren, -Oitlen, Slützen,
Tunzoi ihningen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, vii. Zieglergasse 15.
; K T4*f?.‘ a [Diamanten-Imitation, Perlen so wie echt.)‘ ;e f£ä«.“' 1
: Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Waffenfabrik und•
grösste Reparaturen-Anstalt.
> Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen werden übernommen.
> Sämmtliche Abzeichen liir Vereine jeder Art, für .Sänger, (’orporutumen.,
Turner, alle Club« etc. etc.— Specialist für Fasvliings-Oosttliiischiinick.' t
Original Cnsitlm-MuMerhildor liegen zur Hinsieht auf.— Bestellungen aus der,
Provinz werden rasch etfectuirt. Solide Beilicnung, billige Preise.
I »diiiihclttitiit-k wird leiliweUe »Hierlassen.
, l.utlnin Hüstlei-. vorm.J Strobl. Wien, I., Naglergasse 31;
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
Conservirungs-^lpen-Pflanzenessenz
eutfenit galten. Hfmijdit imb jebe Uiireiiilichtt'it her Hont.
verleiht otich altere» Dame» ti»b Herren inflciiblidi S AiiS^
febnt bis ftmn höchsten Lebensalter, stfpn BiihiieiOloinphäin
eipirb: imb eitihiohien. Älteste I ege» aus von ejran Odilon,
('dodiirt. 2rrnf :c. ,'{» beziehen bei der Eizeugerin Paula Tatzreiter, IX. Bewirk,
Bjähringeistrane 72, Hochparterre 4 und 3mubiurf, Parsutnerie TlrroUenne A. Gritich.
Pariser
Specialartikel
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Discrete Versendung.
Neu» Preisliste gratis und
franco.
Probesendungen zu 0. 2, 3, 4, si mit eventuell Umtausch des Nicht-
cosTemrendaa. WK
ILrsie böhmische
LeUkeävru- Niederlage
von Rosine Slaby,
VI-, Gumpendorferstraß« C.1.
D e federn sind neu und billiger wie
überall. J/ 2 Kilo graue Heber» 50 bis 90 fr.,
weisie 1 fl. 2 U Tc. bis 2 fl. 50 fr. Flauine»
1 fl. 50 tr. bis 4 si. Fertige Hatbflainuen-
tnchent tz si. 80 tr., Flanmentuchent X si.,
Feverntnchenl 3 si., bessere 6 si., fledern-
polsier i fl. 50 tr. Drettheillge Haar
matratzeu 10 fl., Afriaue 6 si. 50 tr.,
'•Wollt,, 5 si., gehefteter Strohsack 2 fl.,
Drahleiusatt C fs., Rouge-Steppdecke 2 fl.,
Ssltiiibrrfeu 4 fl., Fhruelldecke» 2 si., Seiben-
Cloth-Teckcn 6 si. 50 kr. bis ft fl. Rost­
haar hon 40 kr. biS 2 fl. 50 kr.
<<ifenbetten mit Strohsack, Matratzen,
Tuche»!, L Polster 14 si. Provinzaufträge
prompt.— 3rt, bitte, die Adresse nicht z»
verwechseln. Pur bei Rosine Glaby,
VI., Gumvendorferflrahe 41; besitze
kein zweites Geschäft.
0soorstions-0vgsnr18nds in Ssossslon
Bauern-Majolfken, Luxus* und Üs-
brauohs-Servloe In Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Reinhold Sohroeter, Wien,
I., Stadlougsasse 6, beim neuen
Rathhause.
EhederZukunft
40. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäsier
Ralhgeber siir Ehegatten jeden Standes
nnv Ertuachsene beiderlei Geschlechtes. In
halt: Ansiülirliche Besprechungen scinuntl.
feinst der schwierigste» Fragen, welche in
der Ehe vorkomme» nnd Grund zu isorge»
und Störung des Familienwohis geben,
relp. Mann und sfran von der Reise an
bis zum kritischen Alter hin sowohl vom
wissenschafll. wie praktischen Standpunkt aus
betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeit'
geuiäfler, bisher wenig oder kaum gekannter
natürlicher.und thust!. BeihalttingSmasi-
regeln für alle Fälle. Höchst belehrend,
menschenfreundlich und hochinteressant!
2»b Seiten start. Preis L0 Kreuzer, Porto
ts .sirenzer extra, wofür geschlossene
Sendung. (Vliid) in öftere, od.ung. Marken.)
Aachnalime erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zaruba& Oo., Hamburg:
Porzellan- und
Küchengeräthe.
Vonäthig
sämmtliche
Service, Nipp-
gegenstänae,
Majolika,
Kruge und Wandteller, in
allen Preislagen.
Empfiehlt sich den P. T. Haus­
frauen mit grosser Auswahl.
Streng solide Bedienung.
(Nach II ehe, einkommen Theil­
zahlung, Preise w.Baarzalilung.)
Ludwig Zitron
Wien, VII., Neulaugasse Nr. 75.
!NElTIIEIT! t
Kinematograph zum
Drehen.Bors tihrung leben
der Bilder,
sehr inter­
essant f fit
Jungu.AlI
l. Flitter
ttjodien.
2. Seil-
tz. Tän­
zerin.
Rauferei. 0. Dame am
Trapez. 7. jlartensprelet.
8. Boxer. 9. Dame imBade
II. Unruhige Nacht.
12. Rendezvonsim Seebad
Preis per Apparat 5" kr.. 10 Stück st. 2.50
Gegen Nachnahme oder Boranssendnng des
B träges, auch in Briefmarken.
M. Rcndbakln, Tüten, XX., Qerg
gaffe Nr. 3.
Uhren
Mül *"" 8 s p sii| ge s Hand- und Nagelpflege (Manicure)
1., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Hr. 7629. 430
frauen unö JVlädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich'g Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Hea-
bliimon erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harzflecke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
KUnder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Metallhiilse 20 und 35 kr.
En grros
„Engeldroguerie“
k. k. Privilegiums-Inhat
Wien: C. Ilaubner, Apotheke, I.. Bo
1., WnUzeile 13. *—• J. Weiss, Mohrenap j
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.
liilferstraase 144.— En gr08: A. Motsch i
iuroh die
von Johann Grolich,
er in Brunn in Mähren,
fnergasse 13.— II. Bayer, Apotheke,
lieke, I., Tiiehlftuben 27.— K. Scbarrer,
— J. Sehawerda. Drogist, XV., Maria-
c Uo.— F. Oiiensieidl.— <J.& K. Fritz.
BiclMerei ttillmfalirü
XVlü,, Gentzgasse Air. 34
empfiehlt sich zur Uehernahme aller Buchbinderarbeiten
zu billigsten Preisen in bester Ausführung. Lager von
Albums jeder Art.
August Bergauer,
empfiehlt sich den P. T. Herrschaften znr prompten Besorgung
aller Leichenbegängnisse und Exlmmirungen etc. etc.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XIX,, Döbling'er Haupt§trasae Nr. 5H7.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kindei
Strümpfen. Zustellungen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt
, Fechtmeister u. fechtschul-3nhaber
c ftudolf J&udzoig
£ Diplom des k. u. k. Ministeriums, Diplom der Jubilliums-
Meister-Akstdemie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 16.
Fechtunterricht nach italienischer Methode in Flenret
und Säbel.— Unlerrichf den ganzen Tag.
Pladrungs-Institut 8 C HÄF E ß
für Lehr- und Erziehungskräfte
(attrenommirt) empfiehlt: Erzieherinnen (auch Engländerinnen und Französinnen),
Lehrerinnen, Pianistinnen, Hofmeister, Tages-Bouvernanten (auch siundeu-Unter
riebt), Kindergärtnerinnen, französisoh-deutsche Bonnen.
Wien, Bäckepstrasse B4.
Die ucHtpaes
Rerren-Müge
Die bCHtpaesendcn und elegante^lvii
als auch Ueberzieher, Ulster, Winter-
röcke, Stadtpelze für massige Preise
nndraschangefertigtbekommtmannurbei
Carl Sieber, Schneidermeister
Wien, V., Schönbrnnnerstrasse 74. m
Bestellung zur Abnahme des Masses mittelst einer Karte genügt.
Scfiufie
anatomische u. orthopädische Arbeiten
sacmnänuisclie Ausführung
genaue Arbeit ö ä
#$ normale Preise
«Johann Prchlili, Schulimachermeister
Wien, IV., Margaretbenstrasse 21 ÄSn*™
A. Pokorny’s k. k. ausseht, priv.
Ä*i:inofortc« VsaVasrAls:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8
erzeugt Claviere nach dem System der weltbekannten
renoimuirtesteu Fabrik llöscikdorfcr.— Aus­
gezeichnet mit Staatspreisen und goldenen Medaillcu etc.
Niederlage und Leilianslalt im eigenen
Fabrihsgebdude r
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Herrenmode und Wäsche.
blUigst«bei
Rudolf Herold
Grosse Auswahl in
Juwelen-,Gold-
Silberwaaren
WIEN,V.,
Mleinsdorferstr.SS.
Lager aller Gattungeu SchwelzerTaschen-
uhren und Wiener Pendeluhren.
AU. Arten Separatoren, sowie
Vergoldungen n. Vereilbernngen
werden angenommen.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägeu, Man-
clietten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Ilockl, Wlea, I., Herrengr&zze Nr. 10.
■ 11, i.i—i— In die Provinz gegen Nachnahme.'
Begründet 1875. Prämilrt hn Jahre 1894.
eigener Erzeugung.
(Möbel im Umtausch.) Etablissement
für Villen-, Brautausstattungen.
Bernhard Ullmaun,
Tapezierer and Oeoeratear, lab aber mehrerer fc. I. Privilegien,
len, I., Jaliannregaeer t.— Telephon Nr. 1877.


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 17 ]
Nr. a.
Wiener Milder.
■Jette! 7
Durch Jahre erprobte
Haar- und
Bartwuchspomade
eigener Erfindung und Erzeugung
Mss Marie Halst
Wien, VII., Kaiserstrasse 78.
Dnrch Jahre erprobt. Atteste liegen
auf. Rascher und unglaublicher
Erfolg.
Preis per Tiegel fl. 1 u. 2.
Jfcirats-yJusstattnngcn, Damenwäsche
Lager von Herren-, Hamen- und Kinderwusclie eigener Erzeugung,
»»wie alle Arien \Wrkwuar-n /
t. Bjr2rttg3. wies !.. Batientiergerstrasse l
lllustrlrte Kataloge auf Verlangen gratis
und franoo.
PriYat-DetectiY-MM
„Argus“
Wien, I. Bezirk, Bognergasse IS
Tclepbou 1ÜÜ16
Iberoimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discrctesten Durchführung.
Specialität: lleiratsaiisküiifltj, rationelle liebcrwaelitingci»,
Reisen etc. Juristischer Beiratli in crimiueltcn Angelegenheiten
sin peus. k. k. I'olizeiratli.— Sprechstund. n von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends.— Besprechung frei.
ifminusffiifii Schutzmarke: Anker miiiiiimiiiiji
1 LIHIMENT. CAPSICI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag, Z
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
Einreibung: -uni Preise von 40 kr., 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
verlange dieses|
allgemein beliebte Hiiiisiiiittel 1
| gest. stets nur in Lrigiualflaschcn mit Uttserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
jf Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
— in HJrag» Eltsabcthstraße 5.
niniiiiiiint iininiunm iiiimiiiiiiituimiiiinmiiiiiiimn
r'd
üu haben in Wien: Apotheke. !., Operngasse 16.
Adolf lölsner'g Söhne
k. k. priv, Bilh«rd>ahrik
WIEN, V., HUdigergasse 8 1!
empfehle'.! ihre k. k. ausscld. privileg,
Weiulrbilhrdii.
(.1 rosse« Lsiger neuer u.überspielt. Uillnnls
und gunz.n K;ifiY)eli;iu-;-Kinrichtungen in
ieder Siylart. Zahlungen mich l'eberein-
koinmel). 1 *:*<• is-<’iinr:ilitc* gratis u. franeo,
Für 2 fl. 50 kr.
Nickel-
Tatchen-Remon
tolr-Uhr mit
Anlomat-
Sucundcnzei-
ger. Gold-
Plaque-Cava
lier-Uhr mit
Spnngdrekel,
reich griivieri,
Unrantie der
«ww- I laltl.arU.it
/eriv und Präcision
auf 5 .Jahre fl. 5.—, mit Ankervverk,
J repasnirt, 3 Deckelu 11. 7.—. Echt Silber
! Heniontoir, auf I5> Steine, mit 3 Mchwereii
! ivirh gravirten .Silbcrdeckelii, anerkniiiil
vorzügliche Uhr, exfrasi.ark 11.
Damengröss,! fl. 8,'0. dlmdiclogaule
mod me («oM-Plaijui -K'Heu für llerren
und Damen fl 2 —. Baby-Wecker, 1H ein.
hoch, Nickelge.liäiim*,
Aukergang mit Absudl
> ori ieliiung, genau regu-
lift fl- 1 95, 'mit naoht-
) cuc tuendem Zifferblati
fl. 2 2V, mit Kalender-
werk fl. 2.50, mil be­
weglichen Figuren. als;
Wiegendes Mädchen,
Schuster,Pinder. Schilde
de, Fleischer li. 2.80
Versandt gegen Nach
nähme. Nirhtconvenircndes Geld zurück,
tteich illustrirter Katalog nach auswärts
gegen 5 kr. Marke. Verkaufs- und Vor
sandt-Depot
It*. ICnndbaUina
Wien, IX., Berggasse 3
^schuk-stamp,^
5J:. T E t E P H 0 N N s.i? 6 653
Franz Snudinnnn
k“ Vr chl Hut-Fabrik
I., Rotlienthurmsfrasse 21—23, XV., Miirzstrusse U
empfiehlt sich dem 1*. T. Puhlicum mit seinem wohlsortirten Lager tu allm
Oattuui;«'' Hüten. Versandt In die Provinz.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859
Telephon 7299
ILaiubert Hofep’s
Qosiüm-Jdeiß-dlnstalt
(gcw. k. k. Ilur^llicatcr-Gurderahier)
Wien, IV., tttargarethenstratue Nr. 32
emptlelil stcdi dem F. T. l’uldicmu liir alle Guttuugcn 1 '"-leine lur li.ille,
llaustheater. TaMeauv, Festzüg« und F.isfeste.- Auch werden alle Fo.-lmnr
nach Figuren und Ainrabe schnell und pünktlich ausgeführt.
Gassen- und
Eisenmöbelsabrik
von
Josef Huttr er
AVit-ii
XIV., Huglgasse 24 (Ecke Märzstrassej
cnij'lirlill ljuv anerkannt snJitl. u mul
voiv.ii^lic-lii'ii Falnikntn zu iUn-.sorst
billi^fit l’reiMii.
Iliustrirto l’ivislilattiT sowohl bim
('asson als auch tihoi ldscniiflx'l aal
Wun-H-h wj-aiis Ulf! trniu-n.
■ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke. S
jUlagen-Salz
Julius Schaumann, landscliaftl. Apotheker In Stockerau
bei gestörter Verdauung U. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben In allen renotmnirten Apotheken der ö.sicrr.-ungar. Mouttrchie.
W Preis 1 Schachtel 7S kr. 'VQ
Versandt per Pi)»t bei Abualiimi v. mindestena 2 Schachteln gcg. Nachnalinie.
Haupt-Depot: Landscliaftl. Apotlndto dea Julius Schaumann
in Stockerau.,
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
Luxuy-Olaswaaren in vornelimstem Styl. Liderung couipleter
Krystall-Trinksorvicos.
Atelier kunstgewerblicher Olas-Oravirungeu.
Feinste Ausfiliirung von Wappen, Monogrammen, Em­
blemen etc. Begründet 1873. Ant grüsKerrm Aliiatellongen
wiederholt priiiniirl. Mitglied tb-r J'ariaer Akademie Ihr
iiuuht, Industrie und Ertindung, Besitzer hoher und aller-
höohster Auszeichnungen,
WIEN
Hnaterlager:
I, Kleeblattgaase 0.
Ateliers
I., Kurrentgaaee lO.
Jfimstanstalt jar 1
photozinko graphie
M PERLMUTTER, III., Unke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
Typendruck-Apparate von
1 fl. SO kr aufwart«.
jfTinöcrwäschc s «-
- yiussta/Jirung
liir Ammen
empfiehlt-
»u nnerlinnnt billigen Preisen
MARY MAYER
I., Liliengasse 1, Singerstrasse 10.
Pretseourante gratts und franco.
Nichrpassende- wird aui'S Bereittoidtgste
umgetauscht. tu
Gear-udet im Äabre 180&.
■•pos. l'lieilo'H
ist dns beste ». sicherste Mittel
znr <*tr((titßititA eines schöne«
Bartwuchses.
TaSselbr v'öiFeit den Bm-lifiifliÄ in «»„ianbitcher ^chnellr'ilrü. lc> heft
selbst Jiljelirige Ä-ctniier in der kurp'iini rinnt ucdirii mih Iicnihini
bannt erreichen, was bereits durch Ta»>'e»de »on );riiipiis!ril beiviesen wurde
Herrtt Avoiheker ^oscs Aiirft in Prag!
Die Auwendinig nric eines ,>i!Ucii B^ripro d>! rief einen nhmairfviib
schneNeu Barkwiiflis bei mir ljernor, iv- lui itl) meinen Xauf an«ipu\tu' mtc er
JHueu freistelle, diese Zeilen zu verüsteiNIicheu.
Wien. I. B. Tliooosold, ^iidbaHnbeauUer.
Herrn »^ranz Eder. Vlpotbeker in Chinin!
Die mit geseiideie BaNpriebel hat sich jd.ir bewähr!, wosftr ich Ihtieti
danke. Büle um
Mistes in Mahren ^ofef Otvreda.
Herru Apoll,eier ^soses ^itrft in
Diese Bari.pviebe! verdient wirüich dei. iliauieu Wundertnitiel. denn seit
vier Wechen, leildein ich dieselbe atiwende. ist der Eisvlg iv gron, dass in wetteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher tu Ersulluttg geht. Bitte mir rc. rc.
Leitmeriy. den Juni 1S92. 2|. ffprit.
Preis per Packet st. 2.11».—
Zu haben in Wie» bei Apoth. Phil. Nensteitt, l.. Plankeng.; in
....^ e.' :t V. ^ettnigg, Thouethos;
Linz vei I. L. ^rühstülf;
Prag bei Jos. Fürst. Ap. a. Poric; in Graz bei i
in Brunn bei Ap. Joh. Briichta, Bäckerg- --
in Wels bei Lp. Carl Richter.


[ 2023-06-29 10:40:18.820 - 19000121 - Seite 18 ]
Seit* 18,
Wiener Milder.
Nr. 8.
lörraBtBsrtlidn Krtartnir: X. Psrrrnk-
^LotozulkoqraPhie: Max Perlmutter. Wien.
Druck von X. Bergmann& Lvmx., Wien. H. UniversttäLsstratze 6—S.
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische Mädchen-
Tiroler Knaben-
Havelocks in allen Grössen MIÄM!
„BEIM TIROLER“
Leopold Justitz
Specialist für I.ndenkleider, Lieferant den Lehrerhaus-
vereines, deH Oesterr. Touristen- und Touring-Clubs und
vieler Jtadfalirvereine
Telephon 14.3»».
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
Kclnil Ahzur 2.50
Schul Maiitft] f».—
KuicIkisu.. 7.—
llcherrock. 5>.—
Wettermantel s».—
Herren-Joppe 3.—
Jagd-Anzug. 18—
Touristcn-
Auxug ... 1J.—
Stadt-Anzug 12 .—
Gamaschen. 2 5>
KutHclierpclz 20.—
Kcisepelz.. 33.—
Jftgdpelr... 18—
Sladtpulz.. <0.—
l’olz-Monczi-
koff .... 43.—
Gilet mit
Aermeln.. 5.—
Einlauf-Sarcn 9.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
Havelock.. R.—
Havelock mit
Aermeln.. 10,—
Havelock auch
Kajnizc... 12.—
Kaineeliiaur-
Hnvelock. .0—
Kamcclhftar,
g. i'elerine. 12.—
Kameelliaar-
mit Aermeln 14.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
K nalio.u-Aii7.ug
ni.langorlloKü 0.—
Knaben-Men-
c/.lkofr... 7.-
Horren-
Anzug... 12.—
Kacoo uud
Gilot .... 0.—
Jngdroek.,
Karen für
Bergtour..
Hose, kurz.
Kos«, lang.
Winterroek,
fttenczikoll.
Kutscher-
Mantel..
0,—
7.-.0
1.50
5.—
15—
12-
10.—
Muster sammt illustririeni Preiscourant gratis und irancu.
Damen- und Uädohen-Havelook mit Kragen zum Ab­
knöpfen als Capes tragbar, 11.10.— und fl. 6 .—.— Beamten­
hose, grau, Tricot 11. 5.D0.— Beamtenblouse, staats-
griin, 11. 7.—.— Turnerhose, drap, Tricut, fl. 5.r>0.— Double-
Rrl.lafrock 11. 7.—.— Turnerjaquets 11. 12.—.— B&d-
fahrerdruss, da: allerbeste, sammt breiter Kappe in allen
Farben 11. 12.—.— Badfahrermantel fl. 6.—.
Mas Hamburger
eiavicretablisscmenU.üeihanstalt
WIEN. Graben 29a (Trattnerhof)
VIII., Selilösselgasse
Gegrsindet 1H6Ö
Herren-Modewaaren-Magazin
Carl Taliorsky
Wien, I., Operngaese Nr. 10
Specialist in JCerrenväsche u. Cravatten
empfiehlt sich den I\ T. Herrschaften mit seinem wohl-
eumirien Lager in Herren- u. DamenwiUohe.— Specielle
Anschaffuugeu nach Mass werden prompt und rasch
ausgeführt.
Keine Hausf rau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
MEBlelsslmselCie bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, Seinei
Zusätze bedürfendes Wasch-
nnd Bleichmittel; vereinigt
a u s s e r o r d e n 11 i c h e Reinigungs­
kraft mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Hände.
Wintcrrock fl. 13—
Pclz-Sacco fl. 16 .—
»tadtpclz. fl. 6«.—
Jacob Wotljberflcr, k. u. i.
Hoflieferant. 1., E i efan 4 pln tz 9
Der Lerkaus hubst täglich üi« 12 Uhr
‘Jifirfn# [um. 207
Heinrich Karl
Hutfabriksniederlage
XYIIl., Wäbrlag-We[ahanserstr. 80.
Reichhaltiges Lager letzter Nea-
heiten der ersten Fabrikate des
In- u. Auslandes. Hocheleg. Filz-,
Seiden-, Loden- u. Velourhüte eto.
Möbel staunend billig.
Tie P. T. ftunbni wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. fräste» 8 fl., Bett 5 st.,
Tiich S fl., Selbst 8 fl., Sessel 1 fl., Divan
20 fl., (fiiijslb 5 fl., Müriintcrcbfiij 7 fl.,
zu verkaufen. Eitzler'- Möbel-Niederlage.
Fünfhans, Lperrgasfe Nr. 1.
Grösste Auswahl
in präparirten
und
Jardinieren
bei Michael Frank
Wien, YIL, Neuliangasse 78.
Telephon Nr. 4S08.
Salon für Manicure,
Hand- und
Gesichtspflege.
Die Gesichtspflege .mittelst Dainpl-
apparat. Golderüme: Pomade gegen
rothe Hände.
Atteste von den höchsten Her,-
Schäften stehen zur Verfügmvjc
fraujyiarißVißöerma^
Karlsbad Sc' l
xar Saison Haus „Windmühle
Wien, I., Plankengasse 4.
ZAHNE
! ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Gclegenheitskaus
anS der Berlasienichaft eines Colleaen bin
ich in der Lage, die schönsten Zähne,
welche früher fl. 5.— kosteten, zu nur
sl. 2.— abzugeben.
I. Pauser,
Wieu, IV., Wiedner Hauptstr. 87.
Osetsreolodleolls Palsnlo OsutesKs Reich,-Patente
Nr. 47/5088 vorn 27. Nov. 1897 Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 u.
u. 47/3020 vorn 21. August 1897. Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf» Industrie Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHORNER& COMP.
OntraJ-Bureaa und Niederlage:
Wien, IV., Tanbetommeng'&sse Nr. 1.
Torf-Qetpinnste, Torf-Papier, Torf-PappQndeokei in allen Sorten und Grössen,
Mannschaftt-Decken und
m Pferde-Oecken in allen
Formen und Grössen.
Watta für antiseptlsche Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der VeterinÄr-Chlrurg'e.
Teppiche in allen Breiten
nnd Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, ‘macht
geruchlose Stauungen.
Mull, werthvollstes DesinfectionsraUte!
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente in allen Culturstaaten.— Preislisten gratic und franco.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honor6 175.— Fabriken-. Wien, II., Kleine
Motirengasse Nr- 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
PrttmMrt auf oer rus*. Ausstellung.
6. A. Kutsurais
Schwammtiandluno
En grot. DireCtßT iMll. En ddtail.
WIEN, Hohlmarkt 20.
euthalin Ohne Euthalin keine o o G
s s s «s frauenschönheit
Auftragen und Abwäschen nach einer Minute genügt,
um herrlichen, bisher unerreichten, blendenden Teim
hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut snramt-
weich und entfernt alle Hautunreinheiten. Laut Attest
vorn chemischen Laboratorium des österreichischen
Apotheker-Vereine» gänzlich unschädlich. Erhältlich in
Apotheken, Droguerlen oder l’arfuniorien. Wo nicht,
direct: „EUTHALIN“, Wien, VI. Uarl&hllter-
tr m r(• straaae 113.— Preis per Post franoo fl. 1.
MARQUE (J^ÖE^OS£t gegen Einwendung in Briefmarken.
Ludwig Pelzcr
Curschmied «•
Wien, IX., AlserhAchstrasse 4
empfiehlt sich zur Ausführung aller einschlägigen
Arbeiten im feinsten Genre.
Wagen-Iieparaturen jeder Art werden ausgeführt.
J. Pserhofer 5 Abführpillen
nur echt, wenn die Deckel-
aufschrift jeder Schachtel den
Namenszug
J. Pserhofer“\
l /■* j&S und zwar in rother Schrift\ w/
Hervorragendes Haus-
^ \mittel bei allen Folgen/
-/ schlechter Verdauung)
1 Schachtel mit 15 Pillen 21 kr.,
IRollemlt6SohaohtoMilfl.5kr.,
. 8° bei vorheriger Einsendung
•*•* *j»\ des Geldbetrages kostet ßammt.
portofreier Zusendung: 1 Rolle/ iL
jr m y%s\ Pillen l fl. 25 kr., 2 Rollen o
7 T 12 fl. 3 Ü kr., 3 Rollen 3 fl. 35 kr.A»
f 4 Rollen 4 fl. 40 kr., 5 Rollens
^ 6 fl. 20 kr., 10 Rollenöfl. 20 kr.\ 's
Vr, J. Pserhoser’s
Apotheke
5.J,,zum gold. Reichsapfel“
"WIE INT
!. Sinaerstrasse 15
8. E.& H. Michelstädter’s
Schuhe in eleganter Passform, ans
bestem Material, zn billigen in den
Sohlen eingeprägten Preisen bieten
Ersparnisse im Gebrauch.
„Triumph“
bester und bequemster Stiefel
' der Gegenwart.
Lager von Schuhen mit
Dr. HSgyes’ eingenähten Asbestbrandsohlen.
INiederlagen:
Wien, 1 r II., Marialiilfersirasse H T r. 58
und in den meisten Hauptstädten der österreichisch-ungarischen
Monarchie.— Gegründet 1877.

