
[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 1 ]
Nv. 26. Wien, Sonntag, 1. Juli 1900. X. Jahrgang.
♦ £ftr tDfen mit poftj«fetit>un$ oierteljAbrift& 1*70— fiSft., ganjjafitlgR0.80= ff. 8.40; fürDestrrrrlck«Una«,rn vi»rt»siük,rtg K 1,00= 95 fr«. qnngührltz K 7.00» ff. 8,80;
I^UUIUU IluUlO SinillliJUlfir« für Dnuschl«md oirrreljährig M.K.50, ganziahrig ÄZ. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig ?sre4. 8 2>
^irrtehLhrig FrcS- 4, -«mzjährig FrcS. 10
gnnzjührig Kre». 18; für oü» übrigen Mellpoftvereineländer
Drdarlion und Udminiffrattvn: Wien, IX., Frankgaffe 1.— Telephon EU. 12L06.
Inkernakionale RingKämpfe in Wwn.
(Siehe Seile 2.)
SC Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 24 Original-Illustrationen.
foe ■h.'Kjeu-Pe^
'l^oo


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 2 ]
■icitc i.
gBiener WiLder.
MuraMr i
€ddin,
£> rfi a I| von
iperlirn.
iMil Porträt.)
Pcnzasfer
Eddin, der per­
sische Herrscher,
der seil dem
Jabrc 16!»6 das
sapciireiche Land
bcdcrrscht, wo
einst cinCyrus
waltete, hnt es
feinem Borgän-
ner gleich und
decdrl zur .steil
die europäischen
Staaten mit sei­
nem Besuch. Die
Visiten persischer
Schahs in un­
seren civitisirlen Landen halten
von jeher einen kleinen pikanten
Beigeschmack. Mit einer kleinen
Verspätung— eine leichte Er­
krankung halle sie verschuldet—
lenehlete die „Sonne des Welt­
alls", wie der Schah in seiner
Heimat genannt wird, in der
ersten Woche des Juni in
Warschau, seiner ersten euro­
päischen Station, auf, wo ein
militärisches Aufgebot von nicht
weniger als 44 Bataillonen,
lf> Schwadronen und 10 Bat-
Mnzasscr Eddin, der Schah von Bersten.
Die internationalen RingKämpfe in Ulien.
s.'lii nnsl'rt'm Titelbilde.)
Im lstebände des Eircns Busch in Wien finden seit
der Borwoche die Ringkämpfc internationaler Akeister statt,
welche um die gegebenen grasten Preise für dieses inter­
essante Turnier in die Schranken treten. Director Gabor
Steiner, dem die Wiener schon so viele wcrthvollc
Schanstellnnge» verdanken, hat das internationale Ring-
kampf Meeting nrrongirt, und das Interesse für dasselbe
ist ein so grostes, dost der riesige Eircns fast täglich voll
ständig ausverkauft ist. Die Kämpfe bieten ein ungcmcin
fesselndes Schauspiel, da die hervorragendsten Ringkämpfer
der Well gegen einander auftreten, und nach dem Aus­
scheiden der Mindcrwerthigcn nimmt das Interesse an den
Kämpfen von Tag zu Tag zu, da nunmehr die erstclassigcn
Kämpen miteinander in den Kampf treten. Ein Coniikä
hervorragender Fachleute, an deren Spitze der bekannte
Sportsman Victor S i l b c r e r steht, überwacht die
Kämpfe auf ihre nntadelhasle Correcthcit, und man darf
darum die fallenden Entscheidungen als sportlich unantastbar
bezeichnen.
Ati den Ringkämpfen nehmen folgende 16 Matadoren
theil:
F e n g> e r >Anstralien), Lanrctit Desirä ^Frankreichs
P o n s tFrankreicht, st w i ck e r (Wien>,
P p l l a i i n s k i tRustlandt, E h o r e l o (SpanicnV
K a r a A l> m e d (Türkeil, H„ l l in a p c r lWicnt,
R o b i n e i t i> Belgien l, F o n r n i e r (Frankreich),
Beancairois t.Frankreichl, Pctri (Belgienl,
Ban der Berg iHolland), Burghardt (Dentschlandi,
H i tz l c r> Bavcrnl, W i c d e in a n n (Wien >.
An den ersten Tagen siegten durchwegs die Favorits,
doch waren die Leistungen auch der Unterlegenen höchst
achtcnsivertbe, und fanden fast in allen Fällen beide
Kämpseuden den lauten Beifall deö Pnblicums. Unser
Titelbild zeigt eine Scene aus den, Ringtämpf zwischen
Robinetli und Fonrnier am llll. Juni, welcher der bis
dahin interessanteste und der steil nach— 4ö Minuten
16 Secunden— längste Kamps war. Beide zeigten ihre
große Meisterschaft, so daß sie die stnschauer zu heller Be
geisternng hinrissen, und erst ein geschickter Kopigrisi
Robinetti's brachte Fonrnier z» Boden. Mit besonderem
Interesse verfolgte man auch die Leistungen des Franzosen
Pvns, eines Mannes von geradezu herculischein Körperbau,
des bisher unbesiegten Polen Pnilasinsti, des türkischen
Kraftmenschen Kara Äbined, des geschmeidigen Holländers
Bau der Berg, des gefürchtelen bäuerischen Hitzler, dessen
Griffe ob ihrer KPafl und Gcschicklichkcil ivest bekannt
sind. und auch der Spanier Chorelo, der Australier
Fengler und der Franzose BeaucairoiS fanden lebhaften
Beifall. Die Kämpfe werden noch zwei bis drei Wochen
andauern, und es unterliegt keinem Zweifel, daß das
Interesse an denselben gegen die Entscheidungstage hin
noch ganz bedeutend zunehmen wird.
tericn beim Empfang zur Stelle
war und vom Bahnhof bis zum
Schloß Belvedere, dem Absteigequartier des Schahs, Spalier
bildete. In Rußland, dessen Sitten und Gebräuche mit dem
ziuiehmcndeu russischen Einfluß in Pcrsien längst zum großen
Theil auch die des persischen Landes geworden sind, wird
sich der Schah kannt noch als Fremder fühlen— es sei
denn, daß die Schlösser, die man ihm anweist, in ihm die
Sehnsucht nach dem heimischen Lustschloß Aeschrehabad
wachrufen, die, so stolz sie in den modernen Großstädten
auch sein mögen, kaum mit dein idyllischen Billen-Complex
am spiegelnden See, dem hohen, thurmähnlichcn „Herren­
haus" und seinen kleinen, verschiviegenen Franentempeln
werden rivalisiren können. Aber man genießt nun einmal
die Freuden des Reifens nicht, ohne manche der licb-
gewordcnen heimischen dafür aufgeben zu müssen. Später
wird dann der Schah die Enr im französischen Badeort
Contrexeville gebrauchen, von ihren Erfolgen vielleicht
manchen bei einem Abstecher nach Paris und seinen an­
strengenden AussteUungsfrenden wieder einbüßen ttnd schlicß-
Wien am kaiserlichen Hofe zu Gast sein.
5 Sem Reicve der Mine.
(Mit drei Illustrationen auf Seile 2 und 3.)
In deut riesigen Reiche der Mitte ist zur Zeit der
Mittelpunkt des Interesses der gesamintcn Culturivelt.
Eine mächtige Bewegung geht durch das Land, und die
Millionen von Anhängern zählende Secte der Boxer mordet
und plündert in allen Städten mit dem Rufe: „Tod den
Die Wirren in China: Gefangene chinesische Boxer.
Fremden!" Aus Peking, wo, der Aufruhr unter passiver,
man sagt sogar activer Assistenz der Regiet-ung todt, hat
man seit fast drei Wochen keinerlei Nachricht, so daß man
über das Schicksal der dort lebenden Gesandten und aller
Europäer keinerlei Kenntniß hat. In Tientsin haben die
europäischen Großmächte und Japan ihre dort befindlichen
Truppen gelandet und in erbittertem Kampfe gegen die
chinesischen Truppen auch schon das Fort Taku erobert,
doch wird es bedeutender Verstärkungen bedürfen, um mit
Erfolg gegen die Chinesen auftreten zu können.
Der offene Kampf um Taku zwischen den maritimen
Strcitkräften der Mächte und den chinesischen Regiernngs-
truppen läßt die Krisis in China in einem besonders be­
drohlichen Lichte erscheinen. Der Kampf beweist, daß die
chinesischen Truppen mit den Boxerbanden gemeinschastliche
Sache gegen die Fremden machen, und daß sich also hiemit
der Beginn eines Krieges zwischen China nnb den Mächten
zeigt. Die Haltung der chinesischen Rcgienmg in der
Boxerbcwegung gegenüber den auswärtigen Mächten war
schon längst eine zweideutige und deshalb stark verdächtige,
jetzt aber hat man in Peking endlich die Maske abgeworfen,
da doch nicht gut nnzunehmen ist, daß die chinesischen
Commandanten in Taku bei ihrem Widerstand gegen die
fremden Kriegsschiffe auf eigene Faust handelten. Außerdem
sollen ja auch vor Peking starke chinesische Streitkräfte zur
Vertheidigung der Hauptstadt gegen den zu erwartenden
feindlichen Angisiff seitens der internationalen Truppen
zusammengezogen sein.
Zunächst scheinen aber die verfügbaren Landungstruppen
sämmtlicher fremden Geschwader vor Taku zu schwach zu
sein, um vor Allem den in Angriff genommenen Osfensiv-
stoß gegen Peking durchzustihren. Denn das aus etwa
2000 Plann nebst einigen Geschützen bestehende internationale
Landungscorps unter dem Oberbefehl des britischen Admirals
Seymour, welches vor länger als einer Woche von Tientsin
nach Peking zum Schutze der dortigen Europäer auf­
gebrochen war, ist unverrichteter Sache wieder in ersterer
Stadt eingetroffen, vermuthlich, weil es zu schwach war
gegen die seinen Vormarsch heimnenden vereinigten Massen
der Boxerbanden und der chinesischen Regierungstruppen.
Dieser uotl>gcdrungene Rückzug der Europäer kann jedoch
auf den entfesselten Fanatismus und Fremdenhaß der
Chinesen leicht die schlimmsten Wirkungen ausüben, wenn
nicht rasch genügende Verstärkungen von den Mächten in
China gelandet werden. Hiczu werden jetzt allerdings auch
alle Anstalten Hals über Kops getroffen, wobei man freilich
Die Wirren in China: Chinesische Jnfanteriesoldaten.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. üti.
Wiener Milder.
Seite ;i.
den europäischen Regierungen kauni den Vortvnrs ersparen
kann, das? sie sich durch die Ereignisse in China haben
überruschen lassen, da die dort vorläufig vcrwcudungS
fähige» Strcitkräsle der Diächte zweifellos nnzniänglich sind.
Man steht demnach jept vor einer Wiederholung des vor
vierzig Jahren ausgeführten Feldzuges der Engländer und
Franzosen gegen China, nur dasi diesmal als Verbündete
noch die Deutschen, Russen und Japaner zu den Truppen
der Wcstniächke hinzugekommen sind. Sicherlich darf man
annehmen, daß die Bezwingung Chinas auch diesmal den
vereinten Strcitkräften Europas gelingen wird, nur muß
man wünschen, daß bei der Entscheidung über das weitere
Geschick des chinesischen Reiches die Einigkeit unter den
fremden Mächlcn gewahrt bleiben möge, sonst müßte sich
aus deni chinesischen Feuer ein furchtbarer Wcltbrand
entwickeln.
Peppa.
Skizze von V. Lhiavarri.
Nachdem er zur Welt gekommen war, mußte er
sechsunddreißig Stunden Hunger leiden. Das gab
Verzweiflungsausbrüche der Müller, Großmittler itttb
Großkvchin: daß er seine Wanderschaft gleich mit
einem Charfrcitag beginnen sollte, machte ihnen
Schmerz. Sie schämten sich vor ihm. Was sollte er
sich von dieser Gesellschaft denken, die ihm fort­
während Elogen machte, aber nichts zn essen gab!
Und als er gar zn schreien ansing und seiner wirth-
schaftlichen Noth damit rührendsten Ausdruck gab,
da liefen sie Alle aus dem Zimmer. Der kleine
Ludwig aber, der damals noch gar nicht so hieß, steckte
sein Fäustchen in den Mund und blickte mit seinen
Blanäugcicin erstaunt umher, als wollte er fragen:
„Ist das Alles?" Die sämmtlichen weiblickien Busen
des Hauses und der Nachbarschaft gilellten über--
vor Mitleid; aber damit war ihm nicht gedient.
Endlich kamen sie aus dem Ammenvermittlnngs
instirnt angerückt, die ihm den Born des Lebens er
schließen sollten. Eine von den sieben mageren Kühen
des Pharao wurde unter großen Protesten zurück
gesendet. Nach langer Wahl kam die Richtige. Sie
lvar eine gntgenährte, kräftige Person, die von ihren
Ilcberslnsse ganz leicht einen Ailderen glücklich machen
konnte, und sah mit ihren gntmüthigen, blauen Augen
recht vertrailenerweckeild darein. Die Bedingungen
waren bald erfüllt. Die Pepi wurde „ausgekauft"
und hatte nun an dem Kinde einer Fremden Mutter
stelle zu vertreten. Ihr eigenes Kind, das kaum drei
Wochen all war, mußte nun zusehen, wie es siel'
mit seiner neuen Nährmutter, der Kuh, auseinander
sehte: Es ist doch selbstverständlich, daß eine „aus
gekaufte" Amme sofort,ihr eigenes Kind vergesset:
muß und sämmtliche Eigenschaften der Mutterliebe
und Zärtlichkeit ihrein neuen Pflegling znznwende»
hat. So viel Herz und Gemüth kann man auch vor.
einer minder gebildeten Person verlangen, daß sie
für sünszehn Gulden Lohn und Nachnnahlgeld ihr
eigenes Kind vergißt und ein anderes liebt. Die
Pepi hatte zwar im Verborgenen einige stille Thrän
lein um ihren Franst zerdrückt, zeigte jedoch im
klebrigen eine heitere Gemüllisart, aus die es in der
ckiemiirhe» Küche der Milchbereitnng beivnders an
Ivmmk. In Folge dessen nahm der kleine Ludwig seine
zwanzig bis dreißig Deka per Wvclie zn. Das ivarcn
immer bange Minnien iür die Pepi, wenn die Wage
herbeigeichassl ltlid der zappelnde Lnzi znm Aus-
weis seiner Fortschritte verhallen tvnrde. War das
Resultat ein günstiges, so glänzte ihr Aittlih in ge­
rechtem Stolze, llnd der weibliche Areopag zeigte
für den Reeord die tvärmsle Anerkennnng. Wenn
aber das Zünglein der Wage iveniger a S ztvanzig
Deka Zunahme oder gar eine Gewichtsabnahme
evnstatirle, da schoß der Pepi eine Piirplirwelle iil's
Gesicht. Tief beschämt stand sie da, als häkle man
sie bei eiltet» klntericlileis ertappt und als tväre all
das gute Pier nttd Grieskocl, kür eine Unwürdige
verschivendet worden. Die llmgebnng verstand es in
dteiem Falle, ihr durch gute Lehren ttitfi Perhaltnngs
maßregelli die Größe ihrer Pflichtversäninniß ztl
Gemüthe z>l führen, ivobei sich herausstellte, daß vom
Großvater ange'angen bis lterab znr zehnjährigen
Tante jeder inindestens geistig siir das Ailimen
gefchäst besser veranlagt lvar als die Pepi, lvelche
das von der Muttis ihr so freigebig verliehene Pfund
>v schlecht venvalteie.
Als beispiellose Pslichmergessenheit tvnrde es ihr
ausgelegt, als man sie eines Tages in Thränen aus
gelöst ili der Küche fand. Man ingnirirte sie strenge
und bekam endlicl> heraus, Daß sie aus der Heimat
einen Brief erhallen halte, in dem ihr die schwere
Erkrankung ihres Franzl mitgelheilt worden lvar.
Die Wirren in China: Ermordung katholischer Missionäre in China.
(Siehe Seire 2.)


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 4 ]
Nr. 26.
Seite 4.
Wiener TKikder.
Sie selbst konnte nicht lesen, und die Köchin war
gewissenlos genug, ihr t»e» ganzen Inhalt des Briefes
mitzutheilen. Natürlich wurde sofort alles Mögliche
versucht, der Pepi die Sache auszureden, ihr die
Krankheit als ganz unbedeutend hinzustellen, und die
Pepi that, als ob sie es glaubte. Aber noch in der­
selben Nacht kamen die Folgen ihres verschmitzten
Charakters zum Vorschein. Sie hatte sich trotz aller
Versicherungen dennoch gekränkt, die leichtsinnige
Person, und der kleine Ludwig hatte eine sehr un­
ruhige Nacht, und das Resultat war— grün.
Man muß nur wissen, ivas die grüne Farbe für
eine alarmirende Bedeutung hat! Gelb oder grün?
' ist die stereotype Frage der Angehörigen, bevor man
i sich zum Frühstück setzt. Lautet die Antwort: gelb,
: dann schmeckt das Frühstück doppelt so gut. Wird
aber die grüne Farbe des Propheten vorgezeigt,
dann ist die Verstimmung allgemein. In den ersten
Monaten des kleinmenschlichen Daseins wechseln diese
Farben so oft, wie die Signallatcrnen aus eincni
Centralbahnhof, und in Folge dessen ist die Stimmung
svrtwährend unsicher. Da hieß es rasch handeln:
die Köchin mußte der Pepi einen unterschobenen
Brief vorlesen, in welchem stand, daß der Franzl
schon ivieder ganz gesund sei und Geselchtes mit
Knödeln gegessen habe. Das übte aus den Seelcn-
zustand der Pepi eine befreiende Wirkung aus, nnd
am nächsten Morgen stürzte sie triuinphirend mit
einer dottergelben Signalfahne in's Frühstnckszinimer.
Znm Glück deckten sich die ferneren Nachrichten
über den Zustand des Franz! mit den erfundenen,
und in Folge dessen zeigte die Signalscheibe dauernd
gelb.
Inzwischen hatte der steine Weltbürger mit seiner
Nührmittler innige Freundschaft geschlossen. Diese
zeigte für alle seine Bedürsnisse nnd Launen die
liebevollste Zärtlichkeit nnd das freundlichste Ent­
gegenkommen. Wenn er des Nachts sich regte und
mit weinerlicher Stimme: „Peppa!" rief, so war
sie schon an seinem Bette und sorgte für seine Be­
dürfnisse. Daraus entwickelte sich ein Kameradschafts­
verhältniß, welches allmälig anfing, den Eltern und
Venvandten Luzi's bedenklich zu werden.
Sie anerkannten es als einen schönen Zug im
Charakterbilde des kleinen Luzi, daß dieser sich seiner
Amme für die Nahrung nnd die tausend Mühen
und Plagen dankbar erwies. Wenn er aber die Pepi
hundertmal des Tages umschlang und sie mit den
Worten: „Meine Peppa" zärtlich abküßte, so ging
er in seiner Erkenntlichkeit entschieden zu weit. Er
hätte doch erwägen niüssen, daß die Pepi für alles
das fünfzehn Gulden Lohn und Nachnnahlgeld und
eine Menge Geschenke bezog. Was aber die Ver­
wandten vollends betrübte, war seine vollständige
Gleichgilligkeit gegen die Stimnie des Blutes; ja er
ging in seine» perversen Trieben sogar so weit, daß
er sich nianchmal gegen die Liebkosungen der eigenen
Bkutter tvehrte und die kaum erlernten süßen Laute
der Muttersprache dazu benützte, ganz unumwunden
zu erklären: „Bah, Mama; mög nit, Mama, Peppa
kommen." Wie betrübend diese Sünde gegen die
Natur auch sein mochte, so war vorläufig nichts
daran zu ändern. Man konnte nicht einmal dagegen
einschreiten, daß Pepi mit leuchtenden Augen diese
Huldigungen entgegeilnahin. Sie ähnelte darin ihrem
Pflegebefohlenen, daß auch bei ihr die Stimnie des
Blutes nur kaum vernehmbar klang. Ja, es war
hundert gegen eins zu wetten, daß sie ihren Pflcg-
liug lieber hatte als ihren eigenen Sohn. Wenn sie
mit dem Wägelchen ihren Luzi in den öffentlichen
Anlagen spazieren führte, war sie nicht wenig stolz,
wenn man das Kind hübsch fand. Sie unterließ es
Die Beduinen im Wiener Thiergarten: Die Beduinen zu Pferde.
Die Beduinen im Wiener Thiergarten: Maulthiere und Treiber.
(Sit!jc Seite 5.)
aber niemals, die beiden Daumen einzuziehen, um
damit die möglichen Folgen des Berschreieus zu
paralysiren. Ja, als einmal eine Tante sich in Aus­
rufen der Bewunderung erging, spuckte sie dem Luzi
schnell in's Gesicht; denn sie hatte die Tante als
eine Trud erkannt, nnd da gab es kein anderes
Mittel, in» das .Kind vor Schaden zu bewahren.
Pepi machte keine üble Figur, wenn sie ihren
Zögling durch die Straßen führte. Sie Eng das
Cvstüin ihrer Heimat. Die reichen, braunen Flechten
waren von einem geblümten Seidentuch verhüllt;
die rothweiße Joppe war mit buntfarbigen Bändern
aufgeputzt, uitd das solide Postament war von einer
solchen Zahl von Hüllen uuischlvssen, wie sie nur
noch die spanische Zwiebel auszuweisen hat. Die
kurze» Röcke, welche zwei släumiige Waden, solid
wie die Eiclfeu ihrer Heimat, sehen ließe», waren
häufig daS Object spöttischer Bemeiknngcn, welche
die Pepi. ohne ein Wort zu erwidern, ruhig über
sich ergehen ließ. Eines Tages aber stellten sich
vier junge Burschen ihr in den Weg und gingen
von Spottreden zu Handgreiflichkeiten über.
Die Pepi führte ihr Wägelchen an eine sichere
Stelle, sprach kein Wort und gab dem Zudringlichsten
ein „Liebestatschcrl", daß er auf die andere Seite
der Straße flog. Die anderen drei, welche ihren
Gefährten rächen wollten, schüttelte sie ab wie
erfrorene Bkaikäfer. Darauf zogen die tapferen
Ritter, begleitet von dem Hohngelächtcr der Zu­
schauer, bcschäint ab.
So waren fast zwei Jahre vergangen, und das
Liebesband ztvischcn der Peppa und ihrem Luzi
hatte sich immer inniger gestaltet. Dieser wollte von
niemand Anderem gepflegt sein und Nahrung entgegen­
nehmen, als von seiner
.Peppa. Mit großem Ban­
gen dachten die Eltern an
den Zeitpunkt, wo Peppa
endgiltig Abschied nehmen
werde. Sie hatten den­
selben schon über Gebühr
hinausgeschoben, immer
hoffend, daß Luzi endlich
gescheidtcr werden und
dann das Abschiedswehe
leichter ertragen werde.
An Peppa dachten sie da­
bei weniger; diese hatte
ja ihren Franzl, da werde
sich die „Stimnie deS
Blutes" schon wieder zur
rechten Zeit anmelden.
Außerdem bekam sie ja
fünfundzwanzig Gulden
Austrittsgeld, Kleider für
das Kind und sonstige
Geschenke, und dann muß
jede_ Amme wissen, daß
sie ihre Mutterliebe auf
vierzehntägige Kündigung
hat und sich eines Tages von ihrem Pflegling
trennen muß. Aber das Kind, das so frühzeitig ein
tiefes Gemüth verrathen hatte, wird es sich nicht
kränkelt, den Appetit verlieren unb almagern?
Die Beduinen im Wiener Thiergarten: Der Tanz.
(Siehe Seite S.)


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 26.
Wiener Wilder.
^eite .">.
Aber endlich mußte doch Ernst gemacht werden,
und die Pepi wußte es bereits, daß sie in acht
Tagen in ihre Heimat zurückkehren und ihren Franz!
wiedersehen wird. Diese angenehme Perspeetive hatte
jedoch eine ganz unerwartete Wirkung. Anstatt sich
zu freuen, wurde die unnatürliche Mutter kopf­
hängerisch, verlor den Appetit und magerte ab.
t änfig fand man sie in Thränen aufgelöst, ihren
flegling herzend und küssend. Sie konnte das zwar
halten, wie sie wollte; denn auf Luzi's Milch hatte
das keinen Einfluß mehr, da er sie schon seit einem
Jahre aus einer Meierei bezog— aber sonderbar
war es immerhin. Was wollte sie nur? Es war
doch nicht ihr Kind!
Zuletzt kam die Abschiedsstunde. Die Pepi hatte
die letzten Tage keinen Bissen zu sich genommen.
Ihr Antlitz schwamm in Thränen. Noch einmal und
immer wieder preßte sie ihren Luzi an sich und
bedeckte ihn mit Küssen. Sie wußte ja, es war ein
Abschied auf immer. Luzi sagte gedankenlos: „Bah,
Peppa" und coquetttrte dabei mit seinem Schaukel­
pferd.— Endlich riß sie sich los: „Bah, bah,"
sagte Luzi und verlangte die Zuckerdose. Man be
schäftigte sich mit ihm, suchte ihn zu zerstreuen, und
es gelang über Erwarten.
Er fragte an diesem Tage nicht ein einziges
Mal nach seiner Peppa.
Inzwischen saß die „Peppa" in einem Coups;
dritter Classe und dampfte ihrer Heimat zu. Ein
Häuflein Elend! Sie suchte mit thränentrüben Augen
den Stefansthurm und dachte an „ihr Kind" zurück,
an ihren Luzi, und die Erinnerung an
das helle Glöcklein seiner Stimme, an das
fröhliche Jauchzen und all die lallenden
Kindeslaute preßte ihr die Kehle zu. Und
jetzt schloß sie die Augen, wonncschauernd
drückte sie sich in die Ecke— wie er die
weichen Aermlein um
sie schlang und zärt­
lich lallte: „Meiner
lieben Peppa."—
Sie. mußte laut auf­
schluchzen, und ein mitleidiger Reisegefährte fragte
sie, ob sie einen schmerzlichen Verlust erlitten habe.
Sie nickte, und es zuckte wie Wetterleuchten um
ihre Mundwinkel. Es war so furchtbar leer und
einsam in ihr und um sie. Und hätte sie ihren
Schmerz in Worte kleiden können, so hätte sie gesagt:
„Wir Wilden sind doch bessere Menschen!"
von einem todten Dichter.
(Mit Porlräl auf Seite l.)
Am 21. Juni 18 :h! verschied z» Gries in SiiMircu cii.
Dichter, der still in seiner 41 laufe flclclu nnd ßcunvlt Imt
der, durch Jahre leidend, seine edle Seele in das hehre
Reich der Poesie wandte, und dessen Dichterange in die
liefen der mcnschtichen Seele blickte, aus der er Perlen
echteste» Empfindens zu baten wußte. S. A. Weis war
der Hochbcgadlc Dichter, dessen Poesien seine Witwe, Iran
Hcnrietlc Weis«, in rilhinenswerlher Pietät sammelte nnd
als schmnckcs Büchlein „(Gedichte" im Beringe der „Con-
cordia". Deutsche Verlags Anstatt in Berlin, vor Kurzem
erscheinen liest. Als heiliges Bermäebtnist legte er seine
Werke in seiner Gattin Hände, schmerzlich bettagend, daß
er ihr Erscheinen nicht mebr erleben sollte. Ein Lungen
leiden, von dein er in, sonnigen Süden vergeblich Heilung
nichte, rassle sein jniiges Leben nact, jabrelangeiu, selnvercin
Sicchlbnni grausam dahin. Er litt viel, aber törperliebe
Schinerzni vermochten nicht die schöne Harmonie seiner
Seele z,i trüben. So blieb er siel, bis zn seinem legten
Albemzugc trcn: innner die gteiel,e, heitere Rabe, das liebe,
sanfte, milde Wesen, die rübrcndne Bescheidenheit uiid edelste
Selbstverleiigiiiing. In nnsreiivilliger Einsanikcit vernrtbcill,
entbehrte er die Well nielit, weil er selbst eine schönere,
bessere Welt in sich trug. Er spann sich ein in Poesie, die
abgöttische Viebe z» seine»! kleinen Junge» wob einen bellen
Schiniincr »m die düstere Krankenstube, nnd alles äußere
und innere Veben wurde ihn, Gedicht. Da traf ihn der
»lösliche Dod seines blübcnden einzigen .Kindes mitten iii’ö
Hc>z nnd raubte ihii. Schassend lind Vebenslnsl. Gebrochen
an .Körper »nd Seele wankte nun der arme Dulder lang
fam dem (Krade zu. Am 21. Juni 18!»0 hauchte er, :iS Jahre
alt, in Gries seine edle Seele aus.
Mögen seine Verse, zumeist in der .Krankeiistnbe cnt
standen und mit der ganzen lKlnil, eines edlen (Keistes ge
schrieben, den Weg zn den Herzen der Vescr sin
den und dem nnglüetlichen Dichter recht viele
Freunde eriverben.
Wir bringen einige Bcrse aus dem Buch
lein, das jedem Jrennde echter Poesie eine null
kommene Gäbe sein wird, um die Vcser für
den Dichter zn inlcr
essiren, von dem die Mit
well so manche Herr
liche Schöpsnng hätte er
warten tönnen.
Die größte Brücke der Welt: Die ncnc Brücke von NewDort nach Brooklyn.
(Siehe Seite 7.)
Rosen.
(In der Krankheit.)
Du bringst mir Rosen in's Gemach,
Wo ich darniederliegc.
Damit die Viebe, die sie brach,
Das stuunne Weh besiege;
Und mahnst doch nur mit,all dem Müh'n
Den Stillen, Hoffnnngslosen,
Der nicht mehr hofft auf nenes Blühn,
Wie bald er folgt den Rosen.
*
Abend am See.
Fern der Abendhimmel steht in Glnthen,
Ruhig liegt der See in seinen Fluthen,
Letzten Gruß hat bald das Licht gebracht.
Langsam stuft die Dämmerung hernieder,
Nur ein Vogel stiegt noch hin und wieder.
Auf den Wallern webt schon stumm die Nacht.
*
Du lauschest meinem Sänge.
Du lauschest meinem Sänge,
Das Haupt in müder Hand,
Du schaust mich an so lange,
Mit Blicken unverwandt,
Daß etwas mir im Klänge
Der Stimme heimlich bebt
. Und sich mir neu die Wange
Mit lUl’ger Gluth belebt.
Tiebesgeschichke.
So unverinerkt gckoiniiien
Ist mirs in's Herz binein.
Daß ich mich fragt' beklommen:
.Kann es denn wirklich lein '?
Doch als ich dann gelesen
In Deinen Augen klar
lind mir mein cig'nes Wesen
In Dir ward osscnbar:
Da sah in süßen 'Nöthen
Ich Dich vor Lieb' und Lust
In holder Scham enötben—
Und zog Dich an die Brust.
Nach der Tcrtüre einer realistischen Dichtung.
Laßt das Laster nur regieren,
Bringt uns auch den Lchmuv recht nah'!
Poesie auf. allen Bieren—
Das war freilich noch nicht da.
*
Das Glückt.
Wer das Glück sucht, bis er fast erblindet.
Der vertreibt es °,
Wer es nicht sucht und es dennoch findet,
Bei deni bleibt es.
*
Die Beduinen im ttliener Chiergarten.
■A'iii Uil'i £ris]hui: Vliiiiui!inu'ii flvr „&>inirr auf Srite
Der Wiener Dhiergarten, der mit seinen elhnographiftlien
Tchanslellniigen dem Piiblicnm seit Jahren so werthvvlle
Betchriing und lliiterlialtiing bie'ek, h>it Heuer eine große
Bedninentruppe in seinen Räumen, ivelclic mit ihren n.iiio
aalen lKebränchen, ihren Tänzen nnd Binnk, iowie lumpt
sachlich durch ihre Reiterknnststücke das lcbhaticste Jnlereiie
des Publiciiins erregen. Die braunen Wüstensölme mit ihren
Weibern, Kindern, den stinken Rossen und ihrem pbanla
Nischen VansratH führen auf dem Prodnelionsplai' des
Thiergartens nationale Tänze nnd Ehorgcsängc auf; die
Männer zeigen ihre berühinlen Reiterknnststücke, nntcr welchen
nameiitlich die „Fanlasia" benannte stürmische Eavaleade
berechtigtes Anfschen erregt. Die Beduinen stürmen bei
dieser auf ihre» pfeilschnellen Rossen einher, ihr lärmendes
Geschrei erfüllt die Luft, nnd im stürmischesten Galopp
feuern sie ihre Gewehre in die Lust ab.
Die Beduinen im Thiergarten ziehe» alltäglich zahl-
reiches Publicum an, das mit den znlranlichen biaiuic»
Leuten in freundlichen Eonlact tritt, der sich hanptsäcl,lich
in Geschenken an die putzigen kleine» „Bcdniiichen" huüu
gibt. Auch sonst bringt der Thiergarten mit dem Urania
Theater zahlreiche interessante Darbirtuugeii und verdient
den eifrigen Zuspruch des PublicumS.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 6 ]
Nr. 26.
Seite 6.
Wiener Wilder.
Das Opfer der Braut
(Criminalroman nach dem Englischen
N. ill. G r e e n.
( 11. SovtfeVunß.)
Diese dritte Störung war Byrd ausnehmend
ärgerlich, dvch ließ er sich nichts merken, empfahl
sieh bei Frau Hart, trotz deren liebenswürdiger
Aufforderung zn längerem Bleiben, und kehrte in's
Gesellschaftsziitnner zurück.
Die letzten Gäste waren aber soeben fortgegangen,
er fand nur leere Räume und mußte sich entschließen,
sein eigenes Zimmer im vierten Stock auszusuchen.
In dem langen Gang reihte sich Thür an
Thür. Er glaubte sieh zu erinnern, daß die seinige
die dritte von der Treppe sei, und öffnete diese
ganz zuversichtlich. Sofort erkannte er, daß er in ein
falsches Zimmer gerathen sei, und zwar in Herrn
Mansell's. Dies zeigte schon das zierliche Modell
einer kleinen Maschine, das auf dem Tische stand.
Aber auch der Erfinder selbst war zugegen. Er
saß mit dem Rücken nach der Thür, die Anne aus
dem Tisch und den Kops daraus gelegt, >vie gebeugt
von Jammer oder Berziveislung. Rasch tvollte sich
Byrd wieder zurückziehen, aber die Gestalt verharrte
so still, so regungslos— ein Schauder ergriff ihn,
er trat vor, nannte des jungen Mannes Rainen, und
da er keine Antwort erhielt, berührte er seine Schulter.
Dies tvirkle. Eraik Manfell schnellte in die Hohe
itud stand schon im nächsten Augenblick vor dein
liiiberiifeue» Eiudriiigling. „Herr," rief er mit finster
gerunzelten Brauen, „ivns haben Sie hier zn suchen?"
Die ganze Heftigkeit seiner Natur sprühte aiis den
zornigen Augen.
„Entschuldigen Sie," bat Byrd höflich, „ich
habe midi im Ziuimer geirrt--" Sprachlos
hielt er iitne, kaum seinen Augen trauend: Mansell's
starke Rechte liiiifnßte ein Bild— die Photographie
von Iinvgen Dare. Quer über Gesicht und Gestalt
ivaren unbarmherzig zwei dicke schwarze Striche
gezogen. -- „Sie saßen so nnbeweglich da, als ich
eintrat," fuhr er fort, „ich fürchtete, es sei Ihnen
etwas zugestoßen, deshalb rief ich Sie bei Ihrem
Namen."
Manfell verneigte sich kalt. „Ich bin Ihnen sehr
verbiinden," sagte er, sich unwillig abwendend.
Byrd sah, er tvollte allein sein, und mochte sich
daher nicl>t aufdrängen, lvie tvichtig eS ihm auch
gewesen tvüre, das Gespräch fortzusetzen. Eben
öffnete er die Thür, um sich zn entfernen, als
dieselbe plötzlich aufgerissen wurde und wiederum
der überlästige Brvwu hereinplatzte.
Das ging über Mansell's Geduld. Zornig trat
er auf den zweiten Eindringling zn, wies auf die
Thür und fragte, ob es nicht Sitte unter anständigen
Leuten fei, anzuklopfen, bevor mau ein fremdes
Ziuimer betrete.
Brvtvu erschöpfte sich in Entschuldigungen: er
wisse gar nicht, wie eS zugegangen sei, solchen Irrthum
habe er noch nie begangen; er hatte darauf geschworen,
dies sei seine Zimmerthür. „Bitte noch tausendmal
»in Verzeihung!" rief er, sich geräuschvoll zurückziehend.
Byrd stand starr vor Staunen: dieses seltsame
Znsammentresfen ging denn doch über alle Begriffe.
Er sah ein, tuie vergeblich jeder Versuch einer
Auseinandersetzung mit dem erzürnten Mansell sein
tvürde; verwirrt und betreten stammelte er nur
noch, daß er den anderen Herrn nicht kenne, und
entfernte sich so schnell wie möglich.
vierzehntes Capitel.
L i n l r st t r r v r r l u rh.
Byrd verbrachte eine ruhelose Nacht. Bald
quälte er sich mit Vermuthungen, was wohl das
iiuverschämle Benehmen jenes Brvwn zn bedeuten
haben möchte, bald sah er wieder im Geist Mansell
in trostlosem Jammer dasitzen, und in seinen un­
ruhigen Träumen verfolgte ihn das verunstaltete
Bildniß der schönen Imogen Dare. Das Mitleid
mit dem unglücklichen jungen Mann, den nur blinde
Leidenschaft zum Verbrecher gemacht haben konnte,
regte sich so mächtig in ihm, daß er fast in dem
Entschluß wankend wurde, der Fährte weiter nach­
zuspüren. Erst der neue Tag gab ihm die alte
Thatkraft zurück.
Mansell hatte sich bereits in die Fabrik begeben,
als Byrd am anderen Morgen znin Frühstück kam;
doch fand er Gelegenheit, seinem Vorsatz gemäß
den unbequemen Brvwn scharf zu beobachten. In
dem Benehmen dieses Menschen ihm gegenüber lag
nichts, was sein Mißtrauen rechtfertigte, er war
höflich, zuvorkommend und bereit, ihn in's Gespräch
zu ziehen. Doch konnte Byrd nicht umhin, zu glauben,
daß von Jenem ein feindlicher Einfluß ausgehe, um
ihm und seinem Vorhaben zu schaden. Womit
hätte er sich sonst die kühle Zurückhaltung sämmtlicher
Gäste erklären sollen, die sich ihm noch am Abend
zuvor so freundlich erwiesen hatten? Sogar Fräulein
Hart gönnte ihm nur wenige kurze Worte.
Wie groß war aber erst seine lleberraschung,
als die Wirthin, welche bisher die Liebenswürdigkeit
selbst gegen ihn gewesen war, ihn zu sich entbieten
ließ, um ihm mitzutheilen, sie sehe sich genöthigt,
anderweitig über sein Zimmer zu verfügen. Zwar
suchte sie die Schroffheit ihres Verfahrens zu mildern,
indem sie hinzusetzte, ein Herr wünsche das Zimmer
auf längere Zeit zn miethen, aber Byrd erkannte
deutlich, daß dies nur ein Vorwand sei, nm ihn
aus dem Hanse zn entfernen. Da nun sein Zweck
ohnehin vereitelt war, wenn man ihm mit
Mißtrauen begegnete, erwiderte er höflich, er wünsche
durchaus tticht die Dame auf irgend eine Weise zn
schädigen und werde sich nach einer anderen Wohnung
umsehen.
Bereits eine halbe Stunde später war er wieder
in dem Hotel einquartiert, in welchem er zuerst
abgestiegen, und fand nun Zeit, seine weiteren
Schritte zu überlegen. Trotz aller ihm bereiteten
Hindernisse war er doch in den Besitz einiger
wichtiger Thatsachen gelangt, welche Mansell betrafen.
Er wußte erstens, daß dieser sich eines Vorwandes
bedient hatte, nm sowohl von der Leichenschau als
dem Begräbnis; seiner ermordeten Tante fern zu
bleiben. Zweitens, daß er ein leidenschaftlicher Er­
finder war und gerade jetzt das fertige Modell
einer Maschine bei sich stehen hatte. Und drittens,
daß er sich an dem Morgen, als die Mordthat in
Sibley verübt ward, nicht daheim befand, sondern
an irgend einem anderen Ort.
Die Kenntniß dieser Umstände genügte jedoch
noch lange nicht, um die schwerwiegenden Verdachts­
gründe zu beseitigen, welche gegen Valerian Hildreth
vorlagen. Byrd beschloß daher, seine Nachfragen aus
vorsichtige Weise in der Fabrik selbst fortzusetzen,
um zn erkundigen, wo sich Eraik Mansell zur Zeit
der Mordthat aufgehalten habe. Er verwandte den
ganzen Tag dazu und wählte eine sorgfältige Ver­
kleidung, aber überall stieß er auf völlig unerwartete
Schwierigkeiten. Die Unterbeamten, die er aussuchte,
waren zn beschäftigt oder gaben auf seine Er­
kundigungen nur ausweichende Antworten, bei den
Fabriksherren ward er unter diesem oder jenem
Vorwand gar nicht vorgelassen. Es war, als hefte
sich das Mißgeschick, das ihn schon im Kvsthaus
verfolgt hatte, auch an jeden seiner ferneren Schritte.
Nur eine Hoffnung, sich Auskunft zu verschaffen,
war ihiu noch geblieben: Herr Goodman, einer der
Chefs der Firma, befand sich an jenem Tage nicht
im Geschäft: vielleicht, daß der Argwohn, welcher
Byrd zu umgeben schien, noch nicht bis zu ihm
gedrungen war!
Der Empfang, welcher den jungen Mann in
der Privatwvhnnng des Fabriksherrn erwartete, ließ
jedoch viel zn wünschen übrig. Herr Goodman war
durch eine Unpäßlichkeit an's Zimmer gefesselt und
wenig gestimmt für fremden Besuch.
„Mansell?" wiederholte er frostig auf die Frage,
ob er eilten Angestellten des Namens in seinem
Geschäft habe. j,Ja, so heißt unser Buchhalter.
Darf ich wissen, weshalb Sie zu mir kommen, um
Erkundignngeu über ihn einzuziehen?" Der Fabriks-
herr musterte seinen Besucher mit scharfen Blicken.
„Weil Sie mir eine Mittheilung machen können,"
entgegnete der Geheimpolizist, entschlossen, diesmal
znm Ziele zu gelangen, „an welcher dem Gerichte
viel gelegen ist. Ich komme im Auftrage des Bezirks-
anwaltes von Sibley, welcher zu wissen wünscht,
wo sich Herr Mansell am Morgen des 26. September
befunden habe."
Herr Goodman schien zu überlegen; er griff
»ach einem Stuhl und nahm Platz:
„Und weshalb fragen Sie den betreffenden
Herrn nicht selbst darnach? Er könnte Ihnen doch
am besten Auskunft geben."
„Das wohl," entgegnete Byrd freimüthig, „ich
tvollte Hernt Mansell nur das unangenehme Gefühl
ersparen, welches die Frage ihm vielleicht verursacht
hätte, da er ohnedies in letzter Zeit so viel
Schmerzliches erlebt hat. Die Sache ist gar nicht
von Belang: Bei Gericht hat man den Umstand
envogen, daß Herr Mansell als Erbe des kleinen
Vermögens der Frau Klemmens aus ihrem Tode
Gewinn zieht und möglicherweise die Hand dabei
im Spiele haben könne. Es liegt keinerlei Beweis
gegen ihn vor, aber da die Sache einmal zur
Sprache gekommen war, bin ich hieher geschickt
tvorden, trat sie näher zu ergründen. Ich höre, daß
Herr Mansell an jenem unheilvollen Tage nicht in
Buffalo war, doch braucht er deshalb nicht in
Sibley gewesen zu sein. Sind Ihnen vielleicht
Umstände bekannt, welche genügen würden, seine
Abwesenheit vom Thatorte zu beweisen?"
Der Andere verharrte jedoch bei seiner Zurück­
haltung. „Ich bedauere," sagte er, „Ihnen über
Herrn Mansell's Reisen keine näheren Nachrichten
geben zu können; wenden Sie sich gefälligst an ihn
selbst."
„Er war also nicht in Geschäften für die Fabrik
abwesend?"
„Nein."
„Aber Sie wußten um seine Reise?"
„Ja."
„Dürfte ich fragen, wann er zurückkam?"
„Am Mittwoch war er wieder auf dem Bureau."
Byrd sah ein, daß bei des Fabriksherrn ab­
sichtlicher Verschlossenheit wenig für ihn zu hoffen
sei. Doch ließ er sich noch nicht abschrecken.
„Sie sind vermuthlich mit Herrn Mansell be­
freundet?" sagte er ruhig.
„Er verkehrt viel in meinem Hause," erwiderte
Jener schnell und kurz.
Byrd verbeugte sich: „So werden Sie keinen
Zweifel hegen, daß er sein Alibi beweisen kann?"
„Ich zweifle überhaupt nicht an Herrn Mansell,"
lautete die schroffe Antwort.
Jetzt hätte sich Byrd füglich zurückziehen können,
aber er wollte noch einen Versuch machen. Gedanken­
voll das Haupt wiegend, murmelte er halblaut vor
sich hin:
„Ich dachte, er wäre vielleicht wegen seines
Patents nach Washington gereist," dann fuhr er
zu Herrtt Goodman gewendet fort: „Hat er nicht
eine Maschine erfunden, welche er mit Hilfe eines
Capitalisten auszuführen gedenkt?"'
„Ich glaube ja," entgeguete der Andere.
„Könnte er da nicht nach New-Aork gefahren
sein," fragte Byrd in vertraulichem Ton, „um über
diese Lieblingsidee mit irgend Jemand zu berath­
schlagen?— Wenn ich das nur wüßte, ich würde
mit ruhigem Gewissen nach Sibley zurückkehren."
Sein harmloses Aussehen und der freundliche
Antheil, der aus seinen Worten sprach, verfehlten
ihre Wirkung nicht. Herrn Goodman's Miene
wurde etwas gefälliger, er gab zu, daß sein Freund
Mansell ihm allerdings mitgetheilt habe, er werde
in Sachen seines Patents auf einige Tage ver­
reisen. Das war jedoch Alles, was Byrd von ihm
erfahren konnte, so verbeugte er sich denn und
wandte sich zur Thür.
Erst in diesem Augenblick ward er gewahr, daß
er während der Unterredung nicht mit dem Fabriks­
herrn allein im Zimmer gewesen war. In einer
Nische hatte ein kleines Mädchen von neun oder
zehn Jahren auf dem Fensterbrett gehockt; jetzt glitt
die Kleine herab und lief ihm voraus auf den
Vorplatz. An der Hausthür fand er sie seiner
wartend, schüchtern erröthend, doch voll kindlichen
Ungestüms. Er stand still und blickte sie freundlich
an. „Ich weiß, wo Herr Mansell gewesen ist," rief
sie eifrig, „gar nicht an dem Ort, von dem Sie
sprachen. Auf dem Brief, den er an Papa schrieb
am Tage, ehe er zurückkam, stand Monteith als
Postzeichen. So heißt auch der Mann, der unsere
große Wandkarte gemacht hat, daran habe ich mir's
gemerkt. Bitte, leiden Sie nicht, daß die Leute etwas
Böses von Herrn Mansell sagen, der immer so gut ist."
Mit glühenden Bäckchen und flattentden Locken
sprang die Kleine davon, ftoh, dem lieben Haus­
freund, wie sie glaubte, einen Dienst geleistet zu haben.
Byrd aber fühlte einen wahren Stich im Herzen,
daß er die Auskunft, nach welcher er so lange und
vergeblich geforscht, zuletzt von den unschuldigen
Lippen eines Kindes erhalten hatte.
Wie wir wissen, war Monteith die Eisenbahn­
station, welche Sibley zunächst lag.
Fünfzehntes Capitel.
Wohin der Pfad stch windet.
Da man Valerian Hildreth nach seiner Ver­
haftung in Sibley allgemein für den Mörder der
Frait Klemmens hielt, so konnte Byrd bei seiner
Rückkehr die Nachforschungen ungehindert forffetzen,
ohne stirchten zu müssen, anderweitigen Verdacht zu
erregen. (Fsristtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 26.
Wiener Wilder.
Seite 7.
Panorama von Levuo.
llcniuc bei Vci'ico.
vle grösste Brücke der Aelt.
■■ (Mit Illustration auf Seite 5.)
Die Amerikaner, welche in ihrer gigantischen Ketten­
brücke von Ncw-Vork nach Brooklhn das „achte Welt­
wunder" besitzen, haben den Ehrgeiz, dieses Meisterwerk
noch weitaus zu übertreffen. Von der Grand Street in
New-Uork nach deni riesig wachsenden Brooklhn hinüber
wird jetzt eine Brücke gebaut, die in wenigen Monaten dem
Verkehr übergeben wird, und welche die weitaus größte
und technisch bedeutendste der Welt zu werden verspricht.
Grotteneingang zur Levicv-StarkqucÜe.
Die Brücke führt in drei Etagen und hat in genialer
Anordnung die verschiedenen Verkehrswege von einander
getrennt.
Beginnen wir mit der Bahn für das Zwcirad, die
erste derartige, die je bei einen, Brückenbau in Erwägung
gezogen würden ist. Diese Bahn wird 14 Fuß breit sein;
siebe» Fuß für den Hinweg, sieben Fuß für den Herweg.
Bei sieben Fuß Breite können bequem zwei Radier neben­
einander fahren. Die Bahn selbst wird asphaltirt und liegt,
wie unsere Illustration zeigt, höher als die Fahrwege und
als die Trvlleybahneu. Die Ansläufc der Bah» werde» mit
Holz gepflastert, und die Höhensteigerung bis zur Mitte
und zurück ist 4 zu 1011 Fuß, also nur 3°6 Grad des
rechte» Winkels.
Wie die Illustration zeigt, laufen oberhalb des Zweirad
Weges die Hochbahnzüge, eine Linie hin, die andere her, und
unterhalb desselben befindet sich der Weg für die Fußn
ganger.
Eine lobenswcrthc Neuerung ist es, daß die Fußgänger
absolut nicht mit den Trollcy Ears in Berührung kommen.
Der Weg für Fußgänger beginnt auf der 'Jiciu 2)orfci'
Seite mit einem Tunnel, der in die Höhe führt zum Fuß
wegc selbst, während der Zugang zu den Trolley Cars mit
ersteren, in keinerlei Berührung kommt. Dieses Princip der
absoluten Trennung der verschiedenen Wcgsystenic ist streng
festgehalten und durch die Genialität der Ausführung hoch
anzncrkcnnc».
Die Trolley Cars haben, wie anch die Illustration
zeigt, nicht ein, sondern zwei Geleise auf jeder Seite; ei»
Hemmnis! seitens der Fuhrwerke, die sich daneben und davor
auf ber Brooklyncr Brücke drängen, koinnit in Wegfall.
Auch die beiden Enden der Brücke werden ein anderes
Bild abgeben, als die der Brookl. ner Brücke. Die leidigen
Treppen, für welche kein Sterblicher ohne Ausnahme
schwärmt, kommen in Wegfall.
Die Brückenenden werden vornehm breit auslanfcn
In weite Plätze werden sie münden, wodurch ein Anstauen
der Menschen und Wagen daselbst verhindert bleibt.
*
Der Curort Eeuico*
Von Josef Lrler.
(Mit acht Illustrationen auf Seite 7 uub 8.)
Wie im Blärchen der Prinz das Dornröschen, so hat
der Fortschritt unserer Zeit mit seinem lebensfrischen Hauche
den reizenden Erdcnwinkel in der Valsngana aus seinem
Zanberschlafe geweckt, in dem er Jahrhunderte hindurch
gelegen, und ihn zu jener Höhe emporgeschwungen, die ihm
in kürzester Zeit einen ehrenvollen Ruf, nicht nur in Europa,
sondern in der ganzen Welt sichern wird.
Einst und jetzt— welch ei» überraschender, welch ein
gewaltiger Unterschied! Während vor wenigen Jahren »och
der Reisende gezwungen war, in Tricnt, der Haupt
einbruchsstation nach der Valsngana, die Eisenbahn zu ver­
lassen, um mittelst einer allerdings romantischen und ab­
wechslungsreichen, aber nach einer längeren Reise immerhin
ermüdenden, nahezu dreistündige» Wagcnfahrt Lcvico zu
erreichen, bedarf es nnnmehr nur eines einfachen Wechsels
der Züge, um in der halbe» Zeit auf die bequemste Weise
nach seinem Bestimmungsorte zu gelangen.
Auf einem mächtigen Schnttkegel aus phylitartigem
Glimmerschiefer liegt an den südliche» Gehänge» der Cau-
zana und des Monte Fronte, r>*)7 Bieter über der Meercö-
fläche, der srcundlichc Cnrort Lcvico friedlich gebettet. Der­
selbe, erst vor wenigen Jahre» zur Stadt erhoben, zählt
mit seinen Fractionen Barco, Campiello, Ouacrc, Santa
Ginliana und Sclva über 6000 Einwohner, ist Sitz eines
Bezirksgerichtes, eines DccanatcS, Post. und Telcgraphcn-
Grotteucingang zur Lcvico Tchwachquclle.
amtcs, verschiedener Vereine »nd Corporatione». Der Name
der Stadt (l»«vus vicus) dürfte auf den Ursprung der­
selben zurückzuführen sein, da der T rt auf den Ruinen einer
dnrcl> einen Bergsturz des Blaute Fronte verschütteten
römischen Ansiedelung aufgebaut worden sein soll.
Der Srt wußte sich viele Jahrhunderte lang von der
Herrschaft der Bischöfe von Tricnt, welche sich über einen
großen Theil der Valsngana erstreckte, unabhängig zu cr-
hattcn und erwirkte sich auch, als er thatsächlich im 16. Jahr­
hundert oom Fürstbischöfe Bernhard Clesio dem Fürst-
bisthumc einverleibt wurde, verschiedene Privilegien, die er
Levico-See.
Marktplatz von Lcvico,


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 8 ]
■' Cltv
Wiener Wilder.
Nr. 2".
bis Zllr 2nni(mistvuii(i he-? Ainflliic-tlmmrä licilicljidt und
noch enneiterle.
‘2eine fiiiciitlidu' ^H^riiliuui Iml Vcuico erst feit der Ent
hedmin seiner l)cilfriifti|U'ii Eisen Arsen Mineralquellen er
Imlten. Ter nnerlnnnte .ficiliucrtlj derselbe», die reifende
Lage und Umgebung des Ortcs, die Milde feines .Stliimio,
alle Vorbedingungen für die Schöpfung eines Enrortes
eisten ckiangc» waren längst vorhanden, die rationelle SUcr-
mertlinnn derselbe» war aber a»s verschiedenen hier nicht
nälier .in erörternden (Gründen erst dem beginnende» Jahr
linnderte vorbelurlten geblieben.
lbteiel, lu’iiu Verlassen des Bahnhofes erblicken wir die
großartige, neue Enranlage mit dem knnsivolle», im raschen
Eniyvrbliilien einer vollen südlichen Vegetation begriffenen
Barke. Eine breite Fahrstraße führt in begnemen Windungen
mitten dnrck, denselben m den, präelitigen. im deutschen
üieimiiianieftnle anogefülirte» Enrbade.
Eine doppelte, mit irientiner Alfnnttor reich becorirte
Rampe bildet die fsiisahrl zn dentfelben. Die große Säulen
lialle mit si erraffe in der südlichen Tvvout, deren Säule»
an» den, besten weißen Irientiner OJfnrninr im ionische»
Style angefertigt sind, sowie die zahlreichen Balcons, welche
die Hauptfagade beleben, gebe» detn Gebäude ein imposantes
und dabei doch einladend gefälliges Gepräge.
Bei der Einrichtung desselben wurde unter
Berücksichtigung feiner Bestinimnng allen
Anforderungen des modernen EotufortS
und der Hygiene volle Rechnung getragen. Im Cnrbad
gebände befinden sich ausschließlich mir die Badegelegenheiten
und die Wohnränme für Enrgäste,
Ueberhanpt zeigt sich in Met» und Jedem das Be­
streben der Enrvertvallnng, detn Badepnblicnm den Auf
enthalt in jeder Beziehung möglichst angenehm und
sympathisch zu gestalten. Es verdient dies umso größere
Anerkennung, als gerade der Cnrort Levico seinerzeit unter
dei» leider nicht nnverdienlen Rufe gelitten hat, daß in
demselben für die Ansprüche und Gewohnheiten feiner Gäste
zu wenig Fürsorge getragen werde. Eine entschuldigende
Erklärung mochte dafür darin geftmden werden, daß damals
die italienifchett Wüste deS sttachbarkönigreiches das Gros
des BadepnblicnntS gebildet haben und in erster Vittie blos
auf deren in vieler Hinsicht eigenartige Lebensweise Rücksicht
genommen tvnrde. Seitdem nun Vcuico durch die nette
Enranlage einen vollständig internationalen Eharakter ge
Wonnen hat, wurde auch in dieser Hinsicht mit gliicklicher
Hand reorganifatorifch eingegriffen-
Cnrhaus in Levico.
Eint Familienkatastrophe.
(.Licye Sci:c y,)
Wer sich int einem Bilde echt italienischen Lebens
erfreuen will, versänme es nicht, das Städtchen an einem
Markttage zu besuchen, an welchem das südländische
Temperament und die „allegria“ der Bevölkerung vollen
Ausdruck fittdet, Sehenswerth ist auch die neue, im
lotnbardifchen Style mit byzantinischer Ornamentik erbaute
intd im Jahre 1877 vollendete Pfarrkirche, welche einen
Faffnngsranm für die ganze gegenwärtige Einwohnerschaft
Levicos und seiner Fraktionell anfweist. Auffallend klein zn
dieser AttSdehnnttg erscheinen nur die Portale und die
iwcnbe der Kirche. Den Jnnenranm derselben schmücken
Gemälde von Bafsi, degli Avatteini und Chiockietti, während
die prächtige Orgel aus der bekannten Werkstätte der Ge­
brüder Lingiardi in Pavia hervorgegangen ist. Geweiht ist
diese Kirche den Heiligen Victor und Corona, gleich der
alten Pfarrkirche, welche schon feit dem 15. Jahrhundert
auf demselben Platze gestanden hak.
Am Ettde des Städtchens liegen an der Straße nach
Pergine und Trient die verschiedenen Hotels und etwas ober­
halb der Straße das Gebände des seinerzeitigen Stabilimente
halncare. Bon hier aus ist in kaum 15 Minuten der
reizende Levicosee zn erreichen, an welchem Barken zu kleinen
Wafferfahrten zur Verfügung stehen, und auf der Straße
nach Pergine zu in circa 20 'Dünnten die Pension Merlezzo.
Ueberans lohnend erweist sich ein zu Wagen, mittelst
Bahn und am schönsten streckenweise zu Fuß leicht combinir-
barer Ausflug von Levico über Tenna und Jschia am Ufer
des Ealdonazzofees nach Pergine und zurück ant entgegen­
gesetzten Ufer dieses unvergleichlich schönen Sees über
Satt Ehristoforo, Castagno und Caldonazzo, entweder auf
der ebenen Fahrstraße oder besser noch über die mit
Kastanienbäninen und Sieben reich bepflanzten Hügel der
letztgenannten Ortschaften.
Oberhalb Calceranica liegt die älteste Kirche des
Thales, nach ihrem Schutzheiligen, dem Bekehrer des
Suganathales und christlichen Märtyrer Hermes, S. Ermete-
Kirche genannt. An der östlichen Seite derselben ist eine
der Göttin Diana in der Form eines Piedestals geweihte
Inschrift eingemauert, aus der man schließt, daß dort einst
i circa 12 v. Chr. ?) ein Tempel der Diana Antiochea ge­
standen habe.
Die Ruinen und der utorsche Thurm auf dem grünen
Hügel westlich von Caldonazzo ruh en von dem int 13. Jahr­
hundert erbauten gleichnamigen Schlosse der Bruder Jere-
miaS und Albert Castelnovo her.
Von Caldonazzo aus führck eine schöne, theilweise roman­
tische Kruiststraße am rechten Ufer der Centa nach Lavarone,
einem waldreichen Hochplateau, das uns in feiner alpinen
Schönheit an die berühmtesten Partien der Schweiz erinnert.
rViit 'Recht ist daher mich Lavarone einer der beliebtesten
Soiunierfrischorte der Trientiner nnd wird als solcher noch
seine Znknnft haben. Die Einwohner von Lavarone waren
seinerzeit, wie jene der Seite contuni, Folgaria und von
Lnserna, deutsch, wahrscheinlich Nachkommen der zum Be­
triebe des Bergbanes einst in diese Orte eingewanderten
deutschen Familien. Der Bergbau ruht jetzt gänzlich, nur
einzelne verfallene Schmelzöfen und das alte Gasthaus
„ai Canöppi“ („zu den Knappen") in Pergine erinnern
noch an diese Blüthezest der Valsugana. Im 13. Jahr­
hundert befand sich in Lavarone noch ein Hospiz. Sehr
hübsch ist der neben dem „Hotel des Alpes" gelegene Heine
fischreiche Alpsee, dessen Bett mit Tannenstämmen, die sich
auf tansendfache Art verschlingen, angefüllt ist. Das Wasser
des Sees ist mit Kohlensäure stark gesättigt, wodurch auch
die Bildung der prächtigen Tuffsteine an feinem Ausfluß
die Erklärung findet. Von Lavarone führt eine bequeme
Fahrstraße nach der herrlichen, wegen ihrer vorzüglichen
Käsebereitung berühmten Alpenweide Vezzena.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 9 ]
Wiener Wilder.
Seite 9.
Hier war eben eine Anzahl
Damen beim Baden, welche
beim Anblirk des Bären in ein
entsetzliches Zetergeschrei aus­
machen und angsterfüllt an'S
Land flüchteten. Meister Petz
hatte wohl ebenfalls nur in
folge der herrschenden Hitze
in Bad nehmen wollen, den»
er kletterte alsbald wieder an'S
lfcr nnd legte sich auf der
neben dem Bade bcsitidlicheii
kleinen Wiese nieder und sonnte
sich, Hier fanden ihn seine
Pcrfolger, welche ihm nun eine
starke eiserne Mette über den
iovf tmii feil, um ihn z»r Bahn
niriickzuführen, wohin auch daö
Thier willig folgte. Die von
der Flucht benachrichtigte Polizei
hatte bewaffnete Beamte zur
fagd auf das Thier ansgcfandt.
'DaS neue magistratische BczirkSamt in Tttakring.
' Nr. 26.
Als anderweitige Ausflüge von Levico empfehlen sich
eine Fahrt nach dem Markte.Borgo, dem Hauptort der
Valsngaua, dann dem Rachbarbädeort Roncegno, ein Be
such des reizenden Sellathalcs und sehr intcrcffanten Bal
Testao mit der originellen Tracht seiner Bewohnerinnen und
vor Allem ein Ausflug nach den, Bade- und Luficurort
Vetriolo. DaS auf dem Monte Fronte in einer Höhe von
1490 Metern herrlich gelegene Vetriolo darf wohl mit Recht
als ein Schwestcrcurort von Levico bezeichnet werden. Das
s:lbe verfügt über dieselben Mineralquellen, deren heil­
kräftiges Wasser von den ärztlichen Autoritäten wie von
geheilten Leidenden der alten wie der neucii Welt gekanui
und gewürdigt wird. Bekannt war dieses Wasser schon im
S. Jahrhundert, aber erst im vorigen Jahrhundert begann
man es zu Heilzwecken zu benutzen. Im Jahre 1814 wurde
neben den Quellen eine schlichte Anstalt zur Gewinnung
von Vitriolsalz errichtet und Fabrik (Fabbricho) genannt,
welcher Name sich noch heute im Bolksniunde für Vetriolo
erhalten hat.
Das neue, modern eingerichtete Curhaus in Vetriolo
verfugt über eine vollständige Kaltwasscrhcilmethode. Für
die llnterknnft der Fremden ist im Curhanse und in vcr
schiedenen Villen bestens Vorsorge getroffen. Seine hoch
alpine Lage mit prächtiger Fernsicht, reizende Waldspazier
gänge und vor Allem das vorzügliche, trockene Klima, das
im Sommer sogar den Aufenthalt im Freien bis in die
späte Nachtzeit gestattet, bilden noch besondere Vorzüge
dieses Curortes.
Zehn Minuten oberhalb des Cnrhaufcs liegt die Grotte
mit der starken Quelle, welche aus vier Felsspalten sickert.
Die Stollen in derselben rühren noch von den Knappen
her, die hier einst nach Vitriol gruben, von welchem auch
der Ort seinen Namen erhalten hat.
*
Gin schreckhafter Badegenosse.
Eine turbulente Scene wurde kürzlich zu Planen im
Vogtlande durch einen Bären herbeigeführt, der sich bei der
Verladung in einen Eisenbahnivagen befreit hatte. Meister
Petz, Eigenthum des Circus Reifarth, hatte sich den ihm
durch die Nase gezogenen Ring abgerissen und ein starkes
Tau, an welchein er befestigt war, durchbissen, worauf er
eilends entfloh. Er nahm seinen Weg durch einen Teich,
dann über die Bahngeleise und die Aucnwiesen fort und
sprang endlich dicht an dem in der Elster befindlichen Damen
b -.d in's Wasser.
kine Tamilienkatastrophe.
(Mit Illustration aus «Lite 8.)
Zwei Familien der französischen Colonie in Cou-
stantinopcl wurden am 10. Juni durch ein tragisches
Ereignis! in tiefste Trauer versetzt. Herr C h a s s e i n g,
Grcfficr des französischen GcncralconsulatS, hatte kürzlich
die Tochter des dortigen Grosiwcinhändlcrs Pascal Anziore
geheiratet. Wenige Wochen nach der Hochzeit erkrankte
Ehasscing am tpphösen Fieber. Am obgcnanntcn Tage
machte ihm seine Schivicgerinutter, begleitet von Fra»
Ehasscing, einen Besuch. Als sie sich dem Bett des Kranken
näherten und ihn nacl> seinem Befinden fragten, nahm der
Kranke aus einer Schublade einen Revolver nnd feuerte
einen Schuft auf Fra» Anziore, die schwer verlebt zusammen
brach. Darauf gab der Kranke einen zweiten Dehnst auf
seine Frau ab, der jedoch glücklicherweise fehlging. Herr
Auzidre eilte auf die Detonation hin nns dem Garten
sofort- in das Kranlenzi,inner, wo ihn indessen bei seinem
Eintritt ebenfalls ein Revolvcrschnft empfing, der leider die
Amputation eines Fnftes z»r Folge haben wird. Die letzte
in- der Waffe befindliche Kugel richtete der Fieberkranke
gegen sich selbst, und zwar mit solcher Sicherheit, dass er
sofort seinen Geist aufgab.
von der pariser Weltausstellung.
In der „liuo dos nations“.
(Mit JfHiülraüim.)
Unser Pariser Corrcspondcnt sendet nnS ein Bild von
der Hand eines bedeutenden Pariser Künstlers, welches das
Leben und Treiben in der herrlichen !!ao dos natioiis dar
stellt, in welcher gleich einer präcliligcn Perlenschnur die
Gebäude aller Völker aneinander gereiht sind. Die im
ponircndc Avcnnc, die sich mit ihren abwechslungsreichen
Gebäuden am Ufer der Seine hinzieht, ist der Lieblings
corso der Ansstellnngsbcsnchcr, nnd dem Namen der Strafte
entsprechend, sieht man hier Menschen aller Länder der
Erde in Eostnincn von buntester Prackst promeniren. Ein
Stück dieses lebendigen Völkrrcvrsvs zeigt unser heutiges
Bild, in dessen Mittelpunkt ein flotter fianzösischer Qssicier
reifere» Alters am Arme einer pikanten Pariser Schönheit
steht. Der joviale alte Herr hat die Ansstcllnng sicher­
lich nicht aufgesucht, um dort de» „Triumph der Arbeit"
zu bewundern, sondern scheint vielmehr den „Triumph des
Amüsements" zu suchen, der mit jenem vereint der grandiosen
Weltausstellung erst ihren eigentlichen Reiz gibt.
*
Die Weltausstellung in Paris: In der „Rue des nations“.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 10 ]
Nr. 26.
Seite 10.
Wiener Wilder.
Eine Ausfahrt mit der Mail coach.
('Mit plinstl'itii'ii.i
Auf den Landsitzen herrscht jetzt überall frohes Leben.
Die OSrofiftiiMc sind van den „obere» Zehntausend" vcr
lassen, »nd in den idnUischen Laiidsel>lösscrn und vornehmen
Edclsitzen finden sieh die glücklichen Besitzer derselben und
ihre Wiiflc ein. um in den Tasten svnnncrlicher Hitze die
Frisclie und .Kühle der Berste nnd Wälder z» genieße».
Da iverden Landpartien gemacht, nnd in flotten Egni
hasten nnd stcniächlichen Landauern steht es hinaus in's
Freie.
Unsere Illustration sriflt eine heitere (Gesellschaft, die eben
ii» Bestrissc ist, mit der Mail ouu-li einen größeren Ausflug
über Land ju machen. Schon haben die Dniiicn der
(Gesellschaft aus dem hohen Wagen ihre Plätze cinstenominen.
die Herren suchen auf den rückwärtigen Plätzen und im
Wagen unterzukommen, und die Grooms führen die vier
prächtigen Pferde herbei, welche die Mail coach hinaus­
führen werden 311111 fröhlichen Lunch im Walde, zu heiterem
Spiel und Freude.
Werschreöenes.
Jubiläum. Dieser Tage feierte der bekannte liberale
Gemeinderath Herr Donat Ziffercr sein 25jnhriges
Inbilänin als Sladtbaniiieistcr. Dem Jubilar, der sich auch
im öffentlichen Leben hervorragende Berdienste um das
Wohl seiner Paterstadt erworben hat, und der ^seit einer
Reihe von Jahren eine nncriniidlichc, selbjtlosc Thätigkeit
im Dienste humanitärcr linternchniungen entfaltet, sind aus
diesem Anlast aus allen Gesellschaftskreisen zahlreiche Ova­
tionen ziistekonimcn.
„Providentia", allgemeine Verstcherungs-
Häesellschafk in Wien. In der am 23. Juni abgehaltenen
Generalversammlung wurden die Vcrtheilung einer Dividende
von sechs Percent, sowie einige Statutenänderungen formaler
Natur beschlossen.
Lisen-Somakofr. Die Bleichsucht ist eine, besonders
bei Mädchen, die in den Entwicklungsjahrrn stehen, häufig
auftretende Krankheit und äußert sich in, einer Reihe von
Erscheinungen, die mit Sicherheit dieses weitverbreitete Uebel
erkennen lassen. Zunächst ist es die bleiche, wachsartige
Hautfarbe des Gesichtes, zu der sich nach und nach Schwäche
und Müdigkeit in den Beinen, Herzklopfen, mannigfache
nervöse Zustände gesellen, die meist mit Appetitlosigkeit und
Unregelmäßigkeit des Verdauungsprocesses verbunden sind.
Ein wesentliches Merkmal der Bleichsucht bildet die Ver-
miiidenmg des Hämoglobingchaltcs der rothen Blutkörperchen.
Die Entstehung der Krankheit ist in den meisten Fällen auf
Störungen der Ernährung und insbesondere auf eine un­
genügende Zufuhr solcher Nahrungsmittels zurückzuführen,
welche die zur Blntbildung erforderlichen Stoffe enthalten,
unter welchen wicdcnim das in verschiedenen Nahrungs­
mitteln enthaltene Eisen eine wichtige Rolle spielt. Zur Be-
känipfnng der Bleichsucht ist es daher in erster Linie erforder­
lich, den geschwächten Organismus zu kräftigen und durch
Zufuhr von Eisen die Blutbil nng zu fördern. Dazu müssen
Mittel angewendet werden, die den Magen nicht belästigen,
die Nährstoffe in möglichst concentrirtcm Zustande enthalten,
den Appetit anregen und vorn Organismus möglichst leicht
resorbirt werden. Ein hervorragendes Mittel dieser Art ist
die Ei se n-« 0 m at 0 se, welche aus Fleisch hergestellt
ist und das Eisen in leicht aufiiehmbarer Form enthält.
Sie bessert in kürzester Zeit das Allgemeinbefinden, regt den
Appetit an, hebt sofort die Körperkräfte und bewirkt oft
eine geradezu überraschende Gewichtszunahme. Die Eiscu-
Somatosc macht nach knizer Zeit die Begleiterscheinungen
der Bleichsucht verschwinden, verhilft wieder zu natürlicher
Gesichtsfarbe und hat den großen Vortheil, daß sie wegen
ihrer fast völligen Geschmack- und Geruch lvsigkeit von den
Patienten gern genommen und ausgezeichnet vertragen wird.
Durch zahlreiche glänzende Erfolge m Krankenhäusern,
Polikliniken und der Privatpraxis der Aerzte ist bewiesen, daß
die Eisen-Somatose unzweifelhaft das beste bisher bekannte
Mittel gegen Bleichsucht ist.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Danic, welche durch
Doctor Nicholson's Künstliche Ohrtrommel von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
lolche taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel besitzen, sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe
iiinsonst erhalten können. Briefe wolle man adreffiren:
Nr. 847. Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunners-
bnry, London, W.
Nächste Ziehungen finden statt am:
2. Juli Credit-Lose, Haupttreffer K 300.000.
2.„ 4perc. 1854er Staats-Lose, Haupttreffer K 210.000.
2.„ 4perc. Donau- Dampfschiff- Lose, Haupttreffer
K 105.000.
2.„ Wiener Communal-Lose, Haupttreffer K 400.000.
2.„ Oestrrr. Rothe Kreuz-Lose, Haupttreffer K 70.000.
Original Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer und Schalter»
Wien, I., Stefansplatz 11.
„K ronp rinzessi n S tepti ame-ijuene" t
j'Ei}Er: EnD)t
r B RÜ N N
rAFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
Eine Ausfahrt mit der Karl coach.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 26.
-Mener sStCöcr
0citc 11.
Zum Zeitvertreib.
Röffelsprung-iüogogriph
von Leopold Stander.
Verbindet man die
den Quadraten ringe
schrirbcncn Silben durch
Nvffclsprüngc, so erhall
man ein Vogogriph, das
cbcnfalls zu lösen ist.
Mit
in
je-
0
mes
was-
fiiesst
mir
A
Mit
doch
Wut
nur
war-
ser
Zweisilbige Charade
von H. K.
Mein Erstes möcht' ein Jeder sein,
Mein Zweites streift durch Busch und Hain,
Das Ganze hat ein Kind ersonnen
Und ein Weber fein gesponnen.
Irrweg-Problem
von Friedrich Leitner in Wr.-Neustadt.
Kleine Scherzfragen
von F. Ä. Hu schal.
Welcher ftaich kann Neben und geben:
welche Zahlung ohne Ziffern bestellen?
K r g p t o g r a m nr
von Boacherl in ViUach.
Wäthsel
von X M o u f« n a.
Hang' einen Mitlaut an eine ftragc,
Hast eine Stadt in herrlicher Vage.
Die Äutkäsungeu obiger ausgaben, sowie die Kamen
der Einsender richtiger Losungen «erden in Kr. 28 ver-
össentlicht.
Nufläsunnen unserer Käthsel-Nnfgabrn
in L)r. 2-l.
Irftilisel.
ilprilzrr— llvrihr.
Zivkisilbitie Cliar.idr.
Dachvlznnd.
Lvtivtiripli.
V.irdc— Vnndr.
Irillrn-lläUisrl.
>t u
A 1 |> r n g 1 ii h e n
ii ii h
C !' XaiiiXisXs o
V, I
1? r t' s t t o u 1 o n
liriipivlira»»».
ih'immt mini in der um obereti Nande angegcbktten
Reihenfolge ans dett stianien der citti correspondiretideti
Blcridian gctegetieu Qrle dett soviellen Bnchstaben, als die
Ziffern am nnlercn Nande angebet!, so erhält man:
Auslria Erit In Orho lUtnna.
i.Ccnencid) wird ewig steh'n.^
Rickftige üoüuiiicu der Ausgaben in 3fv. 21-
sandteii ein:
Bell» 2>oorschcch, Wien >:>>. Earl Sstadnik, Vachach >!>.
Mathilde Slubenrnnch, Bodenbacht l >. Nälhselclnb.Stolkera»
>. J i. Sltv Venerbaclt, Wien t 2 '. Zoscfine iftenbauer, Aschach
> I >. Heinrich Winklet, Wien t I l. H lto Staupe, hinllen
stein i- 1. Bcrlba Heig, Veittberg >I>. Earl Srhcichler,
Wien> I >. Giisli Steinwirth, Mcidlmg >1'. Joses und
Blizzi diranse, "Wien >2>. Die blonde Eoi und der schtvaige
Blarl, Baden i1Gnstav Hrabet, Bielib t2>. Mclanie
Sccwald, Ginntiden 1 1 >. Veop. Heilpert, Wie» i -Alois
Sandtncr, >ilcin Ncisling l> l. Jda Hehrich, kiruen t2>.
Johann Vobcring, Budweis -1 >. i^ustav Besann, Wien >2*.
Slga Wnnder, Jreiüadt ll>. Joses iruchs, Wien t‘2'.
Jricdrich Müller, Wie»'> >. Anna Daube, Böslan <:t>.
Earl Dtttrich, Wien ,2i.
Nichkigc Vvsnnge» der Aitsgabem in frühere» Nummern
sandten noch ein:
Bieior Binder, Brass>> (Ii. Einina Spaäek, Pilsen '.'t'i
Jranz Po seh, l^lraz' "2 ■. 's Btizi.ffaheri, Üleichenan >2>
Earl Stsadnil, Vnilmrl) 1 1
Bücherwurm.
„M usik- Blatte r." Mit der soeben erschienenen
Nr. 11 der „Musik-Blätter" wird ein sehr interessantes
Salon-Albuin für Clavier zu zwei Händen ausgegeben,
welches acht reizende Compositioncn enthalt, die sich sowohl
durch die Melodien als auch ihre Nhythmi ganz besonders
auszeichnen, und zwar: 1. „Frühlingsboten", Gavotte von
K. F. Advlff.— 2. „Vöglein im Busch" Mazurka eaprieo
von A. Dewitz.— 3. „.ftoboldstrcichc', Salonstück von
C. Piltz.— 4. „Lachtäubchcn", Salonstück von Richard
Tourbw.— 5. „Npinphenspiele", Tonstück von A. Dewih.
— 6. „Am Strande", Salon Phantasie von Aftrx Eichlcr.
— 7._ „Endlich vereint" Gavotte von C. Knoth.—
8. „Kirchlein ain See", Charakterstück von F. Eberlc.—
Der Prännnierationsprcis der allwöchentlich mit einet»
Noten Album für EZavier erscheinenden „Musik Blätter"
beträgt A’ 7 bitt pro Quartal. Prnnnnierationcn nininit die
Administratio», Wien, Svnncnfelsgassc >>, entgegen.
Einzelne Ercrnvlare n <;o h in allen k. k. Tabak Traiiken
und Zeiknngs-Berschleisteii.^
Den V o g c l a b g e s ch o s s e» hat die riilnnlichst
bekannte kartographische Anstalt ('). Frey tag* Bernd t,
Wien, VII/1, als sie mit der Herausgabe von ('1. Frcytlig's
Wiener Ansflugskarten vor einigen Jahren begönne». Die
kleinen handlichen Kärlchcn, die in dein rückseitig befindlichen
Verzeichnis! nebst Beschreibung _a1(cr im Bereiche bcs bc
tressetiden Blattes möglichen Ltpaziergänge und Touren
eine sehr werthvollc llnlerstütuing des .Uartenbildcs ansz»
weise» haben, fehlen heule wohl kam» in der Ha,,d eines
Donritlcn oder eitles Somtnerfrischlers, sofern dieser nicht
die gröpercn Donriste» Wanderkarten «ohne Derl> desselben
Beriagcs vorzieltl. Die ebet, m-n nidmmrmm stlr. 22 bis 26,
aus die wir die Nnsinerksantteil ntiscrcr Vescr liiettiil lenken
ttiöehlett, reihen sich den bisher erschieitcnen Blattern in
Bezug aus nette Ansführnng und tpeuanigkeil ivürdig an.
Sie enthalte»: stet. 22. Waidhosen a. d. Bbbs und Um
gclinng. stkr. 23. Slevr mit Etins und Stevrthal.
Nr. 21. ljkvralvc, l^r. Hollcnstciti, k^üstling. lü», stteisling.
R'r. 2:',. Windischgarsten, Scngscngcbirge, Halter
sMauerii.- Nr. 2«>. Hohcnberg, Türniher Hager, stiris
alpe. St. Acgyd. Sie sind znni Preise von l«t Heller per
Blatt in jeder Buch oder Papierhandlung, sotvic vorn
Verlage direct zn haben.
&
&
&
N
&
Central-Depositen- Casse und
An- und Verkauf von Wertpapieren und Valuten-
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882 407 83
I,, XIerreixgra.sae S. X-, Henengasse S.
Geldeinlagen zu güiistiRer VerziiiHung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverliist.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Filialen: Prag, Graben Nr. 20; Graz, Herrengaasä Nr. 9; Brülln, Jrsnitir.igaHsr N,. 1; Aussig a fl. Elbe.— eigailStalteil in Wien: II., l'rateratrnnHO Nr. 10;
III.. Haupts traaae Nr. 24; IV., Wtnvnnnr IIan;»»trnr»n Nr. K; VI., Marialiilfermrasso Nr. 75; VII., ilurggasse Nr. 71; VIII., I»-,,.s,taat„rstra»»n Nr. 27; IX, Waiiringrrslra«*,,
Nr. :,2; XVII-, Ilernalser Ilauptstrassir Nr. 43; Serhsliaiu, XV., Srrh.liJui.cr.trstM!,. Nr. 20.
Torf-Industrie Carl A. Zschörner& Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
Pflege Deine Schönheit!
Gzerny’s
osenmilch
ist das beite Mittel znr Erhaltung der Schönheit, sie
verleiht einen so zarten Jngendfriaohen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Prel> ä 1 fl.— Balnamlnenseise kiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien,j
XVIII., Carl Ludwifstrasse Nr. 6 t HauptDiederlage: 1., Wallliscli-
^asee S. nächst der k. k Hofoper. Zusendung per Postnachnahme-
Itopots in Apotheken, Droguerien, P&rfumerien etc.
Uan verlange ausdrücklich Czerny’e Präparate. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresae
Raimund Liehel, XVIII., Gentzgasse 84
empfiehlt sich zur Uebernahme oller Buchbiuderaibeitev
zu billigsten Preisen in bester Ausführung. Lager von
Albums jeder Art.
fort mit öllrn Stiffflbürprn!
fort mit der
Wichse!
I'tc qeselrtich geschützte
Neuheit
aubrr-
r? statt
! macht das Ttiefelputzen .-.um Zrinder-
! spiel. Der Zauberstab putzt in einer
Minute ein Paar Stiesel blitzblank.
> schwarz gelb. braun re. An den so
verzauberten Stiefeln haftet absolut
kein StraNHeiiNchmutz, so dost
man stet» blankes Schnhzeu^ bot!
Das Leder wird unverwüstlich haltbar,
geschmeidig und wasserdicht, l Zauber
stak« jahrelang draudfdar.
ZL« n.. KIotALrb', Cvsmet. Labora­
torium, nertlia.
Asleinvertreiuug für Leilerreidi Ungrrn ini
Algemeiuen commerciellen Bureau
Wien, I., Rothciitliurmstt.il.
1 Probesendung gegen Eiiiieridung von i K
2o li. Wiedernerläuier erhalten Nabait.
^ Alleinvertreter für einige Krvnländlr Oester­
reichs geiucht!!
- ste;eu- 5 tietm«tterckea
(PEnsess) neueste Praohtsorten
in bunter Farbenmischung 1}> ort.r»oHeller.
5 Portionen 2 Kronen (in Briefmarken i
zur Somineraussaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
—' Calturanweisang gratis.^
Niederlage:
Stefansplatz,
Jasomirgotfstr. 3.
SmHietwdtfltajaJrijprSrädt BADEEINRICHTUNGS'GE6ENSraNDE erooga«
CARL BECKER& FRANZ BOTH
V. TRAUBENOASSE1 u.3 WEEN um GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfrei# Zusendung unserer Preislist'
„Bade zu Hause!'
Mme. Annajpsingei unt j Nagelpflege (Manicure'i
I., Graben, Üorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Kr. 7029. 43p


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 12 ]
v'C'iiü T?
Bc?irhatratfd|cn.
»sinn ?> n n a 1. dirns Ilsen 2’ bcnn so eitrist?
W v n» B v e n n c M c l. Sims lest um denn jet'tV Vmtter
(S'iiiicfndjc?. Mir fdu'int, mir l'nii schon mieber dir sie
(iimmerten (5iito(iäcv. Xie Wfdjidit’ i? bo net so mund),
als nm si ’bcnft 1ml. SUm bö pmntaiiieiib, bö und) 'Peking
'(mttsicii fnn, um bic t'orrr in’? 'Boxhoiu sinn», hört mib
siechi um iiir nicl)i. '"in Xtidiiiitfdün, über mit bn? '.liest
Ijnsit, linb’ii f mb’iilli nufisnimt mit unsere Vmibcdciit'-
F r n ii p, n ii ß 1. Ssta?, umr’ii 2 esterreidicr u b'rimtcrV
?s r n ii S' r e n n e 1 i e 1. din, imuiii i such Vanbolcnt’,
so fält nllc enropiiifdieii S'öIFcisriinftcii fl’mnut. Xn? ic
cb’nfl bn? Xnuirine, buft bie 'tJienidieii erst bei mier sie
meiiifnmeii Wfnljr b’miif summen, bufi s eiiientlidi tun'
Wrimb Imb’ii, ncn’ii nmiiiber feinbfclifl mitj’treteii. Denen
Chinesen fieneuiibcr kennen bo diupeu uub üimliiuber, bo
Franzosen imb Xriilidicii kau' ('üeneiifnt.'; bn snn (’ ansneh
mir svi'ini ti Menschen,dö geineiiisniiieJnleresseii vertheidigen.
F r n n Z n n g I. Merkwürdi, nnb bnham kau s' wie
bö Hottenlotten. 2o is's aber nllernial im steben. Eist wann
a nrnfi’ Uiistlüd über '.'l'm summt, midjbem fiectit her Mensch
ein, wie bnniut er war, bufi er sich fei Veb'u mit solche
butterte pnnferei’u nnb .pmiiblrrci'ii uerbittert imt.
F> n ii B r e n ii e s s e 1. 2o i?'? in bie Familien nkral
sl. ’? fliiiiie Fahr iiir als 2 Heilen nnb .Handeln nnb
Disdspnlal, nnb wann nadibei» was über A'n klimmt,
hernmch i? bie Wen' bti, uub es tmfit: Spätt' i bös? uet
'thau nnb blitt' i b a s uet ’tlmn.
ivrnu p n n fi I. X'riiiu is'-? nttenueil no besser, »in
tjit flnr ka dien'. 2diau'u 2' znin 'Beisviel bö Bnrsehertn
Wiener Mikder.
! an, von benen nia jeßt so nid lebt, bö ’s ganze Jahr' b’rnuf
ansgeugan, in Mädeln in Kopf zu verbrah’n, unb wann s'
ihner pick erreicht hab'», die armen Gschöpf’ der Ber-
zweistnng überlassen. Wlnub’n 2’, bö Vebctumb’u empfinben
a Ren'st Eli eonlriir, im Gegentheil, sie sehen ihner btualig's
Handwerk nur im grösseren Mahskab fort.
F r a u B r e lt u e f s e 1. Weit f aber a von die Frau’n-
ziniiiier niilerslnhk werb'n. Es darf nur hasten, der unb
der hak n Madk unglüdli g’machk, ober er hat a junge
Frau verführt uub den Eh'mann, der sein' Misibehag'n
barüber Ansbrnd ’geb'n hat, erseholien^ ant antat is so
a Bemstl a interessanter Mann, nnb die Fian'nzimmer
süht'n sieh noeh st'ehrt, mit so an' dinnministcr zn nerkehr’n.
(frnu paustl. Da hat in Fünfer Ha»? a Zimmer
Iierr g'wohnt, n ansehiadier.Sieil voller Gngericheden uub
mit an' zanngen Bart, als ob bie Mänt" b'ran g’fressen
tiätt'n t sinn nnb unscheinbar war er Jhnn, nnb a 3timm’
Imt er g'tmbt, als ob sei Slehllops mit an' ranzigen Brenn-
öl o’fdjinicvt warb'. Hub aus ben .iweiehbenkrainpiis sän
Fhna bö Mabetn g'stog'n wie bie Ftiag'n am Inder.
Fr a n B r e n n es s e 1. 2eg'n 2', bö hungrigen
'Mädeln begreif' i hatt uet. I war bo a amak jung uub
sauber-
F r a n I a n g 1. Da? mnast aber schon sehr lang her
g’wesen sein.
F r a u ist r c nnes s e t. Damals (mit, wie Ftma bö
ersten Znhnb ansg'fatt'n snn. d.l.ir sau die '.Uimmer g'wist
nachg'stieg'n—
ivmit piingl. 'Jiü ja, was sott'» s' denn thnan,
wann 2ö auf der 2tiag'n vorans'gangeu sän. An'Änfzng
hat'? ja bamat?— .in der Franzoienzeil— no uet 'geb'n.
F r a u B r e n n e s s e t. '.Wir scheint, 2ö woll'» sehon
wieder haehetn mit mir; aber weg'n ben werb'n 2' mir
mei Jugend und Schönheit net versalze». I wast, was i
ivast. I bin mit der Ben»? Ännoboinini verglichen 'worb'n.
F r a n I a n g 1. 'A n n o b a z u m a t, wie der graste
Wind 'gangen is. Aber bast i weiter berzäht'. Der Wind
beutet hat nur davon g'tebt, bast er jungen nnb alten
Damen von Abwnsehniadl auswärts 'S Heiraten veriproeh'n
hat. stl >lerl, sag' i Jhna, zannbürr wie a g'rnpst'? heurig'?
Hendl.
Frau Brennessel. Pfui Denret! stiel mit an’>
bredigen Höhst rühret i so an’ .Stert an. I
Nr. 26.
Frau Zangl. Unb was hat sei Gluck ausg'macht?
stnnge Zoten hat er trag’n uub hat si für an’ Zimmermater
ans'geb'ü.
F r a n Brennessel. Wann ma oft müfit’, mit was
so a Bamkrarler an’ Mabl in Stopf verdraht hat!
Fr au Z an g t. Wie Biete hab'« sich blos mit’n
Tanzen a breistöckig’s Haus mit sechzehn Fenster Front
verdient!
F r a n B r e n n e s s e l. Wann Aner schöne Anekdoten
derzähl’n kann, dö er in die Wirthshäuser und Staffeehänser
z’sainm’klaubt hat, i? er mehr werth als a Docker der
Philosophie.
F r a u Z a n g t. I hab’ an' jungen Burschen
'kennt, der hat si mit Couplet.2ingen und 2tinnnporträt-
imidieit a Madt mit aner Biertetmittion eing'wirthschast'.
F r a u B r e n n esse t. Ja, auf dö Art niackit ma freit!
teidit a Earriöre. Dös is no teid-ter als ’s Birn’braken.
Da hab' i a HaiiSherrntochter 'kennt, bö war sterblich
vertiabt in an’— blonden Bottbart. An den BoUbart is
a Mann g'hängt, dumm wia a 2trohsad. A kst'lad)ter hat
er g'habl wia a Ziagetrofi t aus ’n ststkund hat er g’rockien
wia a schlecht ’puhte Petrvlenmtampen— und bemiod) hat
da? Made! mit ihr'n drei .Häusern net von ihm lassen
wott’n. Die Eltern warn verzweifelt und hab'n alles
st.liöglidie probirt, nm das Madt von ihrer hkeidensd)ast
abz'bringen. Aber '? Mabl i? melancholerisch wnrd'n und
abg'magert wia a 2 eilen; alsdnnn is den Eltern nix
Änder's übrigblieb'», als basi f ja sagn. 2eeh? Wod,en
vor der Hochzeit klimmt der eitle .Hahnreiter mit der Kirzen
sein' Bart z'nahe t der Bart fangt Feuer, und die ganze
Fed)snng brennt bis aus die 2toppeln nieder. Am ander’n
Tag klimmt er rasirt zn seiner Braut. Dö steifst an' 2chrei
au? und rennt davon. Der Stert hat nänili a ststianl g’habt
wia a Nustknader; ’s Stiim war so lang nnb flach wia
von an' Pavian, unb die Haut war g’tledt und voller
Asdiiven. Dö? hat Alles der schöne Bart zuadeckt g'habl.
Da? Mabl hat ihm glei in Absdsteb geb’n—
F r a u Z a n g 1. Bis ihm der Bart nachg'niach'en
i?, kriagt er bo wieder a Andere. Wann bö ststiadln
sid) nur selbsten? überzeug’n könnten, bast aus so au’
Wurschtl, der ihnen als .Held erscheint, wann ma 'hu
nnftrennk, nix anstaknninit als G'had und Seegras.
V. kld.
bwasrum Lachen.
Vor belfere Theil.
Aber lieber Freund, bei
dein Wetter willst Du doch nid)t
geben; sonnn', ist mit uns, nnb
1 n in spielt Antonie etwa? Elavier
Aber Stinber, last! nndi, so
jdltecht ist '? Wetter doch nicht!
Der 'Fegen der tit'roljlladk.
A. stinr die tstroststabt kam
einem Manne die Mittel zuu
stanbesgemästen Vebensnnterbali
gewälnen. Als ich nadi Wien
biin, Putte ich keinen .Heller in bei
Taiihc...
B. Unb jetst?
A. Jeict babe ich achtzigtansenb
Sironen Sdinlben!
5'rIlilU'eivukjt.
M a b a in e tzn dem stelle
fiirlienbeit Dtenstinäbchenü ststiir ge
salle» Sie soweit ganz gut: es
tinimu nur aus meinen Mann an.
X i cin'tmii bdi en. 3, darüber
können Sie bernliigt sein, den
Männern gefalle ich allen!
Keine Nnregnng.
Dame. Also, Sie wollen
längere Zeit hier in nnlerem
Städtchen bleiben V 2b Sie bn?
ausbauen werben- viel geistige
Anregung finbcn Sie liier nicht-
e r r. den, man mirb bodi
iiodi gute? Bier unb Wein an
treffen.
6triiJjlPitlnrr-©iiiiuu'.
Watte (an feine im Babe
meileiibe Frau Ichreibenb', „stiebe?
Dordien! Sdireib' mir bodi einmal
eine redn biibidie Wiirbiitenprebiiit,
idi kann Abend? so fdtledit eilt
schlafen I"
Der jüngste Ladet
zzum ersten '(Bulle feine ststkupe mit
der neuen Evcarbe anfsepenbV stilln
erst ist das stolze Gebäude der
bcutfdieii Einheit PvUeubet.
Occasiott in fabrrSdern und ZugebörartiHelu
zu iiodi nie duqt'lvi'senen billigen Pri'iseii. Neue cnlclussii e
Nük>fr ri h Mio, iho, 2i>i>, mft m*uo (Wrfflor, Manier, Suirin
Cleueiaud, Boston. Wüsten. Dürrkorv. eviupler u A' l.'i
sijo VM). ^nuliuuHU* neue umerlsuinsilie koftetti
h mo, liefen' eoiuplel aA'iKo. Äeenneuiuierueu. pradituoi
leudireud, a A'u.äu uud s. Pueuiuuiie-7 1 Lauidedeu »ii
2 .IfoulHMtcsfelilcv K !>. feinere A 11, rstistsdiliuiche A'
xelr-ölovvuiupeu a A'2. Bersuiidk tPJieu s .'tiu1nuit)mc. 'Jt(du
eouueuireutieö ivird uiuiieluusdit. ^uln'i'ädei'-pstU'eikc-njeder!u>
Telephon 13.311 Wien, IX., BerggassO Nr. 3. Tölephon 13.3
5>st© voii htv IjoJjch h. Ii. Hlottliatterei ronfcfsioiiivlc
Öoiuäueu-, Rcalitäteu- uud Iiypotliekeu-
Verkelirs-Burean
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telephon }lr. J1K
einpsielili sich jiim Ein- und Berkuus uou rieotiläten, Gütern» Aänfern re.
iur Wieu uud ri»sn>är!L.
Ketelniunyen von HLNener uud provinkhiinserit» von landlä'lichen uud
eiisderen Gütern, lewie Uebernatime vi?u AdininiftroNonen derselben.
Vermilttnng von Darlehen oller Art. Wed,scl Bscoinv1e rc. rc.
Bui'"ustuudeu rvu U blö l2 lU,r BurmiklUZ-- und vou L bi» ü Ndr i)i'ad-,niiilazFS.
L-rttc k. k. öft»rr.-«ng. m,»schl. priv.
W dci
I, Carl Kronsteiner
•“Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hanse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
-'Ä Ficfcrant der erzherzvglichen und siirstlichen
umh (Oiitsutrumltimpcii. f. [. iHilitnrurr-
uinltitiutru. st-i>c»t>.ihnen, Znvuftric,
Krrg- und HnttrngrsrUl'chaftc», Kan-
gelellldiaftcn, Kanuntrei.chinrr und
Kauinristrr sowie FadrUio- und Kea-
Ulätcndesttier. Diese Facadeiarben,
welche in Stall löslidi sind. werden in
trodenein Zustand in Pulverform und in
40 verschiebenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts »elieiert unb sind, anbelangend
die Reinheit des- Farbentones, dem Gr>-
anftrich vollkommen gkcidi.
Musterkarle sowie Gebrauchsanweisung aus
Berlangen gralis und franco. z««i
LL3DL BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, EckeWeihburggasse
Man achte auf obige Fabrihsmarke und die Benennung „Margaret MUl“,
nm durch ähnlich klingende Namen nicht get&nscht au werden.
ßad Topolsehitz
bet Cilli (Steiennorf).
Moderne Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Thermalbäder, Pensionat und gute Wiener Restauration.
Cur-Sommcrfrischc.
Atmo»phSrische Cur. Atnoaphäriseh« Cw.
ProspectedurchDr.v.Hutteru,Wio>,VI/i,Manahitz«str.»1.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 26.
Wiener Milder.
BERNDORFER/IETAUs
"WAREN: RM3RIR «sa®s
ARTHUR KRUPP-
INüederiagen in Wien:
l. Wollzeile 12# I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
Ideale Büste
erziel! man durch die
„Pilules Orientales Ratie“
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festigkeit verFormen
der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung K 6.—.
Man tuende sich au Apvtheler I. v. Török, Budr P:st, Königs
gasse 12, oder aber direct an Apotheker I. Ratie, 5, Passate
Berdeau. Paris.
Echte
Karlsbader ©biete«
(Specialität) erzeugt und der-
Carl Bayer,
(. u k. Hof-Lieferant
Karisbav.
Probesendungen von fl r.—
aufwärts.
im der
I
Uhotographifche
Apparate,
ßtöjective und
Bedarfsartikel
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
««väft, vraktisch «. höchst belehrend.
SVS Genen stark. PrnS 30 tr., für Porto
w J. extra, wofür Sendung als ge-
schloflenerDoppelbrief erfolgt.^ Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co., Hamburo.
Josef Sobek
Urzeugung piiotographisctier Apparate
WIEN
TU., Kaiserstraße 32.
|te«! papicr- Ue«!
Cigarrcnspitz
mit jYiusH
Sensationell! Sensationell!
Großer Lacherfolg in Gesell
schastSkreiseu. Originelle Neu
heit.— Gesetzlich geschützt.-
Vor Nachahmung wird ge
warnt.— Gegen Einsendung
von 50 kr., auch in Marken,
ein Carton sranco.— Gegen
Einsendung von 45 kr. eine
seine Niitel-Zauber-Ciga-
rettentasche, ein prachwolle-
'Nickelwuerzeug und einen Ci
garreuabzwitker sammt Lpiegri
und Spitzensaminler irauco der
stets Neilheiteu bringeuoe
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingerg. 8.
M.ÜUNGREITMAYER
MÖBEL-TRANSPORTEUR
'-'•-AWIEN '-*-
SCHONBRUNNERSTR.5
f Ausführung jeglieherSteinmetzfArbeitenÜ
fraucn und Mücken
benutzen zur Brsrixoliung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich'8 Heublumen-Selse
aus dem Kxtracte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Ileu-
blumen erzeugt. Frei« 30 kr.
(arelicii’M neuterliessert«-« l»lel-
IreieH IIAVK HILIlON
verleiht< rgraul<-m Haar« seine frUherc
Jugendfarbe. Der Krfolg ixt geradezu
frappirend! Rothe un<J lichte Haare er
halten eine dunkle, dauernde Färbung.
Qroltch's Hayr Mitkon färht nie ab u ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ixt die denkbar einfachste und genügt
d**n ein Schwämmcben oder BUrst-
c.hen. Preis K 2.— und 4.—.
dar ob die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privib-giums-lnbaber in lirflnn in Mähren.
WIob: C. Haubner, Apotheke, 1.. Bognergasse 13.— H. Barer, Apotheke,
I., Wollzeile 13. J. Weiss, Mohrenapotheke, l.,Tuchlauben 27.— K. Scharrer,
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Scbawerda. Drogist, XV., Maria-
hiifer atMye U 4.— En grot- A. Motsch& Co.— F. Oriensteidl.— G.& R. Fritz.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 14 ]
Vsiencv Uüttfcev.
')h. 26.
M 1'
,'tS<
•■ tzDSLSSSTGDGSGNDDSSSGGLGLLSSLSSDLGDDTLDSLA
Englischer Karlen (lr. k. Oraler) H
j Menebig in Wien. I
lStalion IPritlcrstmt dcr s.tnMlinlin.) (g
Jäglicli "WT|
Operette, Ballet und§
Oanete-Oorrtellungen.|
(i'oiu'L'vte auf allen VHäljnt.—§
Riesenrad, Wasserrntschbahn re. 8
« Eintritt .',tt kr. Sonntag, Mittwoch und Freitag 30 kr. I
MMi 886 M 6 nt „Weilandhof“
Wien, XX., Klosterneuüurgerstrasse 33
X olia-rm. Kalo-ntels
empfiehlt dem P. T. Publicum seine vorzügliche Wiener Küch»,
Original öshrr. Weine und St. Marter als auch Wütingauer Lager-
dier.— Geräumige Localitäten.
Alle 8«»»»- und Feierlajse Concert.
Säle stehen dein P T. Publicum und Vereinen für Fest* zur
Verfügumr.
€a$ino
in betzendorf, Tricsl. fiartwieger,
-s- XT1., Scbönbrunner Httee r-»
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann.
— Untreu frei.— Von Anfang Mai bis Ende October 1 Back-
liulin mit Salat (10 kr.
— Original naturbelassene Poysdorfer Weine.-
1 R. k. Volksgarten M
Restaurant und Lafe Jluljstuil Su'tM.
■ 1'- Crlepliou 2Tr. 7)202.
täglich Concert. Beginn 4 Uhr. Cntrie i Krone.
0 O C 0 o o
dem Turnier frifdn* Kürbe bei freiem t£ntrßf.— Zufahrt der
Magen durch äussere Burgthor.
Metbkeller
9 Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von öst
„zum süssen löchl'
Bestehend seit 1348.
Bcstrenommitte Ennpisse:
'Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: Paulv, fletter u, Heil.* Wien, I., Ertl(MariBn)flass8 2
WILHELM BREITER»
Ttt?5 11 rtstiiurat ion “TtL’2
Wien, II, Hermineupssß Nr. 8, Kleine Scöiffpsse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen
Rlaiuil-lBeiiot von •lauottcr JVlHIi.
Alois Doml)iicher’s
Olmützer Bierhalle
B.ilnnnLbUi'l. Haltestelle (Station It'sefstädlersti'asie Sladlbab».
§»'en.itaii-K 1 uniT t'vn Olminu'r Margen. nnd Bockbier, iowle vslerr. i?cind. und
Vebii^siociue. Lorziigllche Gliche. Rene ^fiuilantMuit. Nach dein Theater frische »rücke.
!>.
Adolf M
flradjtgartrn- Ilslliiiirptiuii
und (tttfe „St. stopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
.Her rliitjeLage. LoriilgU.lie Biere. eckne,
natilraelaneiie m*, nus!ii’U’khm, U‘ Aiitriic.
Jeden Lvnil lind .veiercag:
Grvstcs Monstrr-Doppel-
Lvnrert.
— Eintritt frei.—
„Zum Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
«tni'irt lilt <l,*m l'. T. Publicum Prima HauirsUorft'r WH^g- und Tiroler Rothvre?ne.
Restaurant-Rotel und Badeanstalt
„zu den 3 Eöwcn“
J. Kamelor, Wien, XVllt., $almannsdorferstra5se jtr. 92
cntüfiohlt dem I’. T. Publicum bild pniclittuill gelegene Hotel.
i'orjüiUiclif Miidje.— '■.'uitmcclitc Weine.— dil. Schwechalcr Vager und
Wiuingauer Bier.
IPoCD nnd F.clrtvinrmbcrd.
1 Monats- und Cagesztmmer zur üertniethung.-
Mols Fans’ F,„m Mo„ Bai“
'IVMcu, Will., ^(irfuerortffc 01.
Prachtvoller Womit: Walirinqersrraire IK5 ISO. .iregeldalm für Otesellschaslen
Alt» ?iv-t'oi‘i!u'ii. '^L'niialuln' 3lu-i)oii und uieüaüke.
Etablissement Seifest, vorm. Tökes’ Neue Welt
Wien, Hernalscr-Linic.
2d)ihicr 2iiül, vrachlvvllcr Ohmen.— Täglich Plililär-Cvncert.—
rtcum n»d tveicrtug: Bvriiiillags Concert bei freiem Chttvec.
G. Zieger’s Cafc-Rcstaurant
Micn, 11.. "Sfratcrfptl).
Kcndezoous aller Sponsmeu.- Rerrlichste tage au der Donau.
(Syqui’iic 2peilen, vorzügliche Biere und Weine. Chambres, Concert.
U68lrtui'ruit
„zur weisen flenne“
A. HEIMEL
111., Baumgasse 9
im eigenen Hause.
Prächtiger, schöner (Jurten,
vorzügliche Speisen, echte (Je-
tränke bei billigsten Preisen
TKflNZ
*'X ÖN '«! XOTEL"«
Schönster Ausflugsort im "Wienenvald. Halbe Stunde
vorn Bahnhof Liesing entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönte Weine. Elegante Monats- und Tages-
zimrner. Equipagen, Gesellschaftswagen und Reitpferde
zur Verfügung.
NB, Backhühner, Prima, 80 kr.
I LiterKlein-SchwecliaterLager
20 kr. Nur echt österreichische
Land- und fclchirgsweiue.
Mann Roindl’s
IKcftcmvatio«
3ur iiiilbsiirii Waldschnepfe
Dornlmch, Hmiptstraßc.
Herrlicher,schaktigcrTcrrasscn-
gartcn.
Sriginnl Sestcncicher Weine**
** Lchwechnler u. Pilsner Bier.
Aeden Sonn- und Kciertag:
Concert. s<»^ss-
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung füi
Männer und junge Leute!
Pneumatlo- Radfahrbahn
Angeuehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Seil aas
im k. k. Prater Nr. 66.1. Rondeau
Nach Hadersfeld!| mli^ cv
Ausflugs
oit. Mit der Stadtbahn 30 Äiin.
25 Dc'in. Aufstieg zuiu Restaurant
-I. Eigner.
Prachtvolle Fernsicht von dcr Ter­
rasse. Borzügliche Küche, naturechte
Weine und gute Birtc. Weg-
markinmg^ nach Grcifcnstcin, neue
Straße, r o t h. 30 Min.
A. Ronlaud's
Westaurcrnt
Meidlinga«, Hauptstraße
Die Concerte der beliebten Saloncapelle
Poschwa ftiidcii Donnerstag und Soun-
und Feiertag mir Frühschoppen stall.
Prachtvoller Garten.
Rendezvous von tonte Vienne.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Contiort ausgestattet, vig-A-vi*
som Stadtbahnhof (Josesetadt).
Tramway- und SteHwagen-Verbtndong
nach allen Richtungen.
Prompt« Bediennag, normale Preise.
Tgnaz Probaska
Restauration «.prachtgattr«
II., k. k. Prater Nr. 37.
Pamencapess e K.Htichter.
Jeden Tag Concert.
Borzügliche Speisen und Getränke.
(Inserate für dir
^^..Wirnrr giUirr*
ü-eroehmen aUe Annsncem*
Bureaux
Franz Glückes Restaurant
„z-ursetänan Latem“ (voim. Ola.xiste 33 Ja.eit)
Wien, I., Schönlaterngasoe 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Bier, sowie österreichische Weine, m&xsift
Preise. Ausgezeiclmete Küche. Separirte Clubzimmer mit Clavierbenfitxung.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 15 ]
9h'. 26.
Wiener- Wilder.
S.n.' I'>.
Kcstaurattts, Cafes und
Vergniigungslocale.
£afe und Restaurant
„Zur klnsieUele!"
Obrr-Sk. Veit
auderLtadtbahngeielleu.SOMiuttten,
Berbinduugsbahu 10 Minuten.
Äerrsicfte ^erraffen
mit prachtvoller Fernsicht.
Monaiszimmcr und Sommerwohnungen.
Vorzügliche Küche, Lriginaliveineund Drebcr-
Uicr.— Sonn- und Actertag Concert.
Wiener
Tbiergarten
k. k. Prnter.
Weduinen-L.nder.
Grofie Karawane, bestehend aus circa dil'Per
sotten lBevutnen mit ihren Frauen. Kindern,
Pferden, Reilkameeleii.Ei'elii. rc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Ncdmea Tvrshlm-Nrsder-rnippe
Iapailer-ttruppe Aanaliula
von Bernard's Fantüchc-Theatrr.
Urania-Tbrater.
Tiroler Sänger i^ei'ellfchaft Rainer.
Concert-Capcllc Lang.
Vorstellungen Nachniilrags ab 4 Ulir. An
Svnit- u. sreieriagen, Mittwoch ».Donnerstag:
Grohro KNUkär-Lonrrrt.
(Kntröe liO fr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-lotterie.
Besitzer eines Loses geniefit freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ü l Krone in allen
größeren Trafiken.
Kauptlreficr 25.000 itroucn.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
Franz Nimmführ
I., Rcichsmthsitmße 3, tjintci- bem 'l'inlamcittisgcbiiiibc
empfiehlt dein I'. T. Pu'.'licum seine vortkuziliä;r Virnrr Eürijr, vorzüglidzen
Weine und Viere aus dein fürst!. Schwarzenberg'schen Brauhaus.
Der große Saal, sowie Localitätru im Hochparterre für Elubs und Vereine als
auch für Hochzeiten zur Verfügung.
1k. Ulegscfteider’s
Restaurant»„Drei IDarKsteinen“
iider ei« balltet Tabrb««dert alt
XVIII., Salmaniudorferstraw 35 muf bent Saube^
empfiehlt dein P. T. Publicum leine Restaurant-LoccUitäten, schattigen (warten, au?-
gezerchnete Wiener Kucke, naturbelassene Groß Engersvorier und Bockstießer Weine, Pilsner,
Lager und andere Biere.
Josef Kowar
Brandmayer& Scharinger Restauration
XIX. Grinzing, Kobenzlgaffe Nr. 7.
Herrlicher Karten und Salon für 400 Personen. Quartett..D'Dtttzdorfer'
mit ihren Naturfängern.— Vorzügliche Weine, narnrbelrissen, gute Biere, ausge­
zeichnete Küche, prompte Bedienung.
Restaurant Schweizer Meierei „Gloriette“
HUGO HENTSCH
XII., Zenogafsc 19, nächst Schönbrnnn, vis-a-vis dem flviim'n Thor.
3cben Sonn- und Feiertag: Concert der k. k. Ciseubalmcavelle unter persönlicher Leitung
des Herrn Capellmeisters Anton Fiala. Ansschank von vorzüglichem Brnnncr Lager- und
Salvator-Bicr und Wein. Beste kalte und warme Küche. Aufmerksamste Bedienung.
Schöner schattiger Garten, 3000 Personen fassend. Ansang 1 Uhr. Eintritt frei.
Sattrer’s tfciirigenschanH
E XVIII., Pöyleinsdorserstrastc 19
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten znin Besuch ein.
emmslios
Winzerbaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Ansschank Niederösterreicber Weine
kalte Speisen und Delicatcssen,
Französische und InlUnder Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lsbofor, Eigenthümer*
G Jacob L JosefKobn
k. k. ausseht. pririlej. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
Riefln, Tescben. Boiiescban. lovo-RaJms! etc.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung,
fjelehtes Gewicht, vollkommen
zerlegbar, dauerhafteste Construc«
Uon, Moutlrung mit Eisenschrauben«
Für Uebersledlung9n ganz
besonders geeignet.
dsapt'IVtederlAge i 186
L. Bmcrtte 3. wien i., Banenoer^ersnasse 1
Nlaitrlrto Kataloge auf Verlangen gratis
and fraeso.
Kunstanstalt für
photozinHographic
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
©©©©© 3)©
Kört!
Kört!
Kört!
JT
-MB
—.BINDER ..
KftHRRÄDERsSlND; ELEGAN
DAUERHAFTBEüEBTu.PREISV\IERT
i
Inicli
IliiiKlor. bestcus stosjcnd,
sicher wulcnd,
per 2t.einseitig sl.r'.stObis st. k>
, .. ÄMlrrmr .. -i- r >o».
Bei Bestellung genügt Angabe des Ilmstnigcs i» Ccnlinie'cr»
und Grosse des Br»d>cs.
Suspenkorlt», /irampladei-KtrümpIe, ^rrlgatenre bester
Sorte von sl. 2.— an. Alle Gattungen Selbst' -st Iv st >er-
svlitien.— Cotnplele Preisliste gratis und sranco.
A.rno1d Fürst, Lalläatzei>mteäerlL80,
Wien, IX 3, Wniirisigsrsirnsss 15.
Der Dies der±
Schuhwaaren-
*-*- Niederlage
Wien, I.. Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Graben).
Patentlrte pneumatische Schuhe.
Handgearbeitet nach Mas».
Tüchtige Vertreter In der öalerr.-
ungar. Monarchie geauobt
@@@@ @@@@00
I. Wiener
Versicherung gegen
Ungeziefer
Volle (Garantie für absolute Neiuigun i
bei vorhandenem. absolute Neinhaltnun
bei aunretendem Ungeziefer. Acnverst geringe
Iahresprämie.^
Fdsrhardk Max Meyerä\Mg(
XVI., Lerchenteldergllrtel 12 I
Vertilgung von Ungeziefer aller *g
Art unter Garantie.
gt33EMiaiMt3t33t3Effll3I3ai3B H
" Mäuse- und Ratten fallen
„OUT 0’ SIGHT“
find
! nnseljlbnr!
Mit oder ohne
Möbcr.
Im* GWIjcimtiin,
Nanen und Manie zu
sangen, beriiln ant her
Eini.ulilieit und Un
sdieinharkeir der Falle.
Ter HaiiptvortHeil der
„OUT 0’ SIGHT“
'Manie u. Wiiikmallf 1
ist ihr ganz miiiiinii
bares Aeuüere und
abtvlnt suhen's
Fuiietioinren. '.»«i-iuo
an ihr warnt die Balle
oder Mauo vor der
nahen itzeialn. Ter
natürliche Laufweg für
Mäuse ist aus .yvlz,
und die Falle ist an»
Holz gemacht, welches
allem anderen Ma
lerial vorzuziehen ist.
Sichere-:- Fnneiionireu
wird garanlirl.
,-zn haben bei ^rnuz
Haccht. Linien.
I., Brandstätte :t.
und IN allen ein
schlagigt-n- Leiail
gritkiaslen.
i Man verlange ausdrücklich ..OUT 0' 8IGHT'' und lehne
I miiidcrwcrtdige stiachahniungcn ab.
lIAMMSIWMISIMr!
yiojoiyjo
Fernsehep k
Jlifruftu.
nil Lupe
ed. Ge
genstand
4<ülmal
ver­
größernd, K 2.
Jüngste, gröstte Neuheit!
Photographischer Apparat
K. »,8o. „Blitz"
hu- mit Federmann ohne Bor
kcnnlnisse coinplel fertige Photo-
gravhien herstellen kann. Leichte,
einfache Handhabung! Größe
öXö. Preis per compl. Photo^
graphischen Apparat mit alle!
Utcitfiücii und leichtsafilicher Be
lchreibung in eleganter Eafietic
t». Grösserer Apparat mit Objectn
und zahlreichen Utensilien K 8.
Bermüdk gegen Nachnahme. Kiste 70 //.
Illustr. Preisblan gratis.
Adrefic: M. Nundbakin, Wien, IX..
Berstgafsc Nr. kt.
Wilh. Dechant,
Korbwaaren-Erzeuger, WIEN,
I., Graben 29 a, Trattnerhof, Goldschmledg. 7.
Alle Gaitunken Reissltörbs’ Einkaufkörbs, Korb-
und Oartenniubel, Kinder- und Puppenwapsn, Papier-
und Wäschekörbe, Blumenkörbe, ■j^elklopfer,
Zeitungshaitor «iml stets am I«fer.
Bücher
aller Art kauft za höohaten Prellen
A. Schönfeld’s Antiquariat,
Wien, IX.. Universität88tra8se L,
Vian
beachte
Jede Kanssran
kann die Wohnung v. Ungeziefer reinigen dur.'!
meine ielbiierprabte u. behördlich anerkannt
WcrnZen-Mnctur
1 Flacon, ««.' Gramm. -10 Heller.
Bei Bestellung genügt Eorresvonden.zkarte.
Wotinungs-Heinigungs-Unternehmung
A. Neuhoser
Wie». IV.. Tviituir[trinrrnNC Nr. H.
Wiederrerlaufer Rabatt.
setzte Woche!
Jnvalidcudauk-Lost
2 Ziehungkn für I Lronk
Haupttreffer 00.000, 15.000 Krone»
cnumdilt:
' Wechselstube der Vcrkehrsbank, 1. Bez
Wipplingcrstrnste IJH.


[ 2023-06-29 10:34:12.809 - 19000701 - Seite 16 ]
Nr. 26
Seite 16.
Wiener Witder.
^cfiimtuovili oa' Ste&iicirur: Q. PiUrcßU*
Phvtoztnlügrapdic: Wax Perlmutter, Wien.
Druck von L. Vrrgmann& Eomp. in Wien» IX., Arnverlttätsfirake 6—8
Y/asser dichte »«°"°°
Havelocks 111
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold Justitz
Speolallat fllr Lodenklelder, m
Wien, IX., Währingerstrasse
===== Telephon )?1S.
Lieferant des Lein erliaiisvei eines. des Oesterr. Tnnristen-
uud Tnuriii^-Cliilis und vieler Radi'alirveieine
LODEN Kcliul Aii7.uk »in
LODLN Srlinl Mitnli'i 4-
LOSEN K“
limili
7.M
9.—
LODEN
LODEN r/; K "\., s ._
LODEN Kami, (iilrl H.—
,lll(f(l-Ali/,HK .■ 11'.,—
LODEN„ rBr ct
LODEN jKgiiriH k.
LODEN Mimt.-i..
.LODEN Kftnxh'ii nck
LODEN Ho,,,. ]„„ K
.LODEN Hone, kurz.
LODEN u«ber/.i.'liiT
LODEN .lopiin..
l.MI
10 .—
7.—
, 12.-
. 12-
. 10-
häcker... 12.
Au/.ug f- MÜlilt'ii-
LODEN Süuli-AnziiK 12.
LODEN Mt-ni'/.iküO 12
loden s;r; ir.
LODEN irr n
LODEN ÄK s: ir.
LODEN AD718 f lr
LODEN berilzer.. 12.
LODEN r.irHt An/u^ 18 .—
LODEN für Heger. 10.—
WVüerkragnn ,V—
LO^)E^7 Gamaschen. 2ß>
LODEN Wettermantel f>.--
LODEN .. 5.-
LODEN
LODEN
Ka|i|>c in allen
l'arln» ...]()
und alle erlenklichon Kleidnn««xt(1 o am allen Gattungen Loden zu den
billigsten Kn gro* I'reisnn, alle augel'ihrten Artikel .sind aueli in besserer
Qualit'l und in Jeder l'rei-lage «UM-h vorriithig. Munter sammt illu-trirlem
1'rOis (?ourant gratt« und framo.— Provinz.-Aultrage werden solides! aus-
(resslhit.— NifhtconvenirendeH anstandslos nmKotaiiM-lit oder der volle
betrag relournirt.
Leopold Justitzd
Spoeialiat in Lndenkleideru,
Uicn, l\., UüliriitKerKlrRM« 4H.
Beamteiilioie, srin, Tricot 1 5.50
!, slaatsETim II. 7—
Tiimrlose, drapp, Tricot i. 5.50
,.. 1. 7-
S. E.& H. Miclielsta rtter
Hfariahilferstrasse 58.
Alle Torten Lchnhc eleyant.
dnucrbast. billigste Preise in
die Sohlen rinizepriigt.
laoeit tu f>ni im’im'ii iirofu’reit Städte»
fecr’iVi'imvdm'. Bei ^lovnnainn'äqeu ncuiifli
die (äiuseuduu^ aiir* allen Lchulie^
„Ideul 3.diitlntivcfer", volllemnieiii'lef briste»
Qiim Bnnen. oüiin.u’it »nf ijrhiiltcu der m
im;.»llidiftt de-:- 3r!ii!liUH’rtc*.
< 5 c Rüste
f Johann Prchlik, Schuhmachenneister
Wien, IV.. Manrarethenstrasse 21
anatomische u. orthopädische Arbeiten
factuüdUBiscoe Ausfüllung
(yeiimie Arbeit 0 O
9 9 normale Preise
empfiehlt stell den 1'. T.
Herrschaften bestens.
miiüHiHitii» Schutzmarke- Nttker uumiumiiiu
HlMMENlCAPSIClCOMP.i
J aus jliichtcrS Apotheke in Prag,=
s unerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 fr., 70 fv.=
1 und 1 sl. vorrätig in allen Apolhclen. Man=
| verlange dieses^,|
|‘ alliskmei» beliebte Hausmittel D
Z gcsl. stets nur in Ortglliiilslalchcn mit unserer Z
= Schutzmarke „Slnlcr" aus Richters Apo-|
Z tycte und nehme vorsichtiger Weise nur D
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
i Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Ü in iirafl, Elisabelhsirabe 6.
nuiiiiiimiiuitiiiiiiiiiiimuiuiitiimiiiuiiuiiiiiiitiiuiiiii
:UUjal)eu in Wieu: Apo ticke, I., Operngassc 10.
o fL
Cctfti Havelock mit ganzer Pelerine
O fL
eleganten Neberzikher
10«
Nadsabrdreß
bei Jacob Rothberger, k. n. k.
Hosüeierant. l., Slelanhi'lahS.
Der Lerkaul findet täglich bis 12 Uhr
NnchkH statt. 207
Neueste
Erfindung!
WkWlilhliljjt-Lnrugrr
€xcel$ior
hriiigt Oellcrcsj l'isljt.’
Petrolcum Erspariüs! 30—50%.
Preis per Kugel 25 Heller.
Zu haben in allen Handlangen.
Eugros Export
Josef Bieder
Wien, IX., Rothe Löwengasse 17.
Schneeglöckchen.
lieblichster Gartenschmuck im Frülijahr!
jetzt beste Pflanzzeiti
Kid Stück 3 Kronen. .'><> Slück 2 Kronen.
Friedr. Huck in Erfurt.
Wiener
Me. üenny
Wien, VI., Mariahilferstr, 1 d
1. Stock.
Ergrautem llaar wird innerhalb
15 Minuten «eine ursprüngliche
Farbe (blond, braun, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
uuübertroilVn.
Depot feinster französ. Seifen.
Solide, iclnste Hedicnun^ unri
billlgrc Preise, strengste
Keellität Princip.
Farbenfabriken vorm.
Frledr.KaverÄr< «., F.lberfeld.
omafosQ
t« (ins Fletsch htrgesUlUts, aus den A’ähr~
tastn des Fitisches (Eiiceisskörper «nrf
•Vlies) bestehetuies Albumosen- Präparat,
geschmackloses, Uicht löbliches Pulvtr
■Tt hwrvorrtgende*
Kräftigungsmittel
str
trhwäehliehe in
ler Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
sowie in Form voc
€isen-Somatose
besonders für
“= Bleichsüchtige =•
ärztlich empfohlen,
.Isen-Somatoso besteht aus Somatose
nit 2% Eisen in organischer Bindung.
omatose real in nahem Maasse öeiiAppem an
Erhältlich in Apotheken uad Drogerien.
Kur echt, wenn in Originalpackung.
Oesterreiehiscba Patente
Nr. 47,5E vorn 27. Nov. 1R67
u. 4713020 vorn 21. Augnst 1837.
Oeutsche Re»olit*Pate«te
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 tu
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf* Industri© Telephon Mr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Boreau und Niederlage:
Wien, IV., TanbBtammeng'&sBe Kr. L
Torf-Gesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Sorten and Grössen*
■annschafts-Decken und Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Mull, wertvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Torf-
Torf-
Pferde-Oecken in allen
Formen und Grössen.
Watta str antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
unrl in der Veterinä.*-Chirurg'e.
Patente In allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und franeo.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honord 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mohrengatse Nr. 3, ADM0NT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
! feinste Conserven der jtfarken: 1
j Charles Salmon Co., London E. C.|
| tfve. Garres jeune fils, Bordeaux, i
!: General-Repräsentant für Oesterr.-üngarn nur für WieilemriMer:|
i Hermann Ändert
• ■\7v r 'lexi, "VI., XjinietLgrsLsse 2?Tr. 12. j'
. Detallwerkausin allen feineren Delicatessciigeschaften derStadt«
: 3.4 .. 7. und 1». He/.irk..’
ISBütto:*-! Kim«»
Sie einen Kinderwagen sausen, besichlkgen Sie oder laflen
Sie sich einen reich illustnrteu Nalalog gratis und frauco
von den ikeneu dngieniichen. zum Liegen und Sitzen verstell»
baren Wagen komtner«. Emrnohlen von ärztlichen Kapacitäten.
Grötzte Reinlichleil! Höchste Eleganz!
Q. 8AUMANN, 1 1 priTii.-iah.
Wien, VI., Mtllergasse »Jir. O. Bor
lvcrihlofen Stachahmungen ivird gewarnt:
nur echt, wenn ucbcnstel>ende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
JüuttrirteKataloge gratis n. franeo*
Pelmllet aus oee euttz. Autstostupg.
6. A. Kutsurais
Schwammhandlung
Er gro>. DilECtCs Import. En dM.il,
UlENi 1., Kofalmarkt SO,
Am besieu erhält man zu billigen Preisen
Oamenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei B£»ixamesx*
XIX*, Döbling^er Hauptstrasse Nr* 57»
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kinder»
Strümpfen. Bestellungen von Ilerrenhdmdeu tiaoh Mass werden elegant ausgefiihxL
Pr«f. Tlu-ilo’«
Bartzwielißl
ist daS besten, sicherste Mittel
znr Grlangnng eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe -tördert deir Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so daß
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, ivas bereits durch Tausende von Zengnisieu bewiesen wurde
Herrn Avotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacon Bartziviebel rief einen überraschend
schnellen Bartivnchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank auSspreche nnd^es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Kranz Eder. Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Vrtte um rc.
M i st e k in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Kürst in Prag!
Diese Bartziuiebel verdient tvirkiich den Namen Wnndennittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. rc.
Äeitmeritz. den 29. Juni 1892. A. Kor«.
Preis per Packet fl. 8.10.-
Zu haben in Wien bei Apoth. Phil. Neustein, i-, Plankeng.; in-
Prag bei Jos. Fürst. Ap. a. Poric: in tzlraz bei B. ^etinigg, Thonetbof:
in Brunn vei Ap. Joh. Brtzchta, Bäckeeg.; in^inz bei I. L. Frühstnik;
in Wels bei Ap. Carl Richter. i!
Oesrriinilet 1843.
mit gemalten und plastischen Schriften sind am
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Neubaun. 41.
Erste Wiener
T eintpflese-Specialsalons
Institut sör Schönheitspflege
de, Mme. Jeanette Franke
Wien 9 1*| Graben 12
mit $aisottfUi*l«n in |vait|m«b(th «. JMari*«-
dad.— Sprechstunden von 10—is und von S-—6 Uhr.—
.Separirle Warieräume. Lift.
Gesetzlich aeschützc. Haut- und Gesichtspflege. Mauienre. Hand- «nd
'* J b 'm vc. ^agelpflege. Haarfarbesalon.- Auf Wunsch
auch im Hause der Damen.— Neueste Apvarate. Elektrische n. Dampf«
Gesichtsmaflage. Erfolg ftauuenerregend, sensationell.— Unschädlich­
keit vollkommen garantirt.— Preise mäftig.— Sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener Erfindung zur Beseitigung wie immer gearteter-
Schönheitsfehler am Lager.— Seruer Speeiaittätea eigener Erzeugnug
für Hand- und Naaelpflege. sowie hiezu gehöriger Instrumente en
gres und en detall.— Aufragen über einschlägige Artikel, sowie
Rath wird gratis ertheilt.— Provinz-Aufträge werden sofort und f
dtseretest ausgeführt.— Prospekte werden auf Wunsch zngesandi.

