
[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 1 ]
preis der stummer 12 JCeller für Wen, 16 jteller für die Provinz,
Nr. 52.
Wien. Sonntag. 30. December 1900.
V. Jahrgang.
1*70 =86 kr., ganzjährig X 6*80— II. 8*40; für Oesterreich-Ungar» vierteljährig K 1*90
für Montenegro und Serbien vierteljährig Frrs.» S5. ganzjährig 5rrs. 18*—; für alle
»istration: Wien, IX., Frankgaffe 1.— Teleptzon-Nr. 12.896.
- N 8-80; für D-utschl-md
vierteljährig Fre». 4'—,
'■
■\
X.
-? k'
b
« 2*
_>?r
€s dampft in der Bowle der glühende Punsch,
IHan feiert im Lande Sylvester
Lebendig in uns wird aufs neu’ jeder Wunsch,
Wir fühlen uns Bruder und Schwester.
> 4Uas uns auch die Zeit her getrennt und entzweit,
heul' fühlen wir uns überwunden,
In fröhlicher Laune, von Sorgen befreit,
vergehen die seligen Stunden.
Die Glocke schlägt zwölf und im Kreise herum,
Herrscht Stille, erwartendes Schweigen,
Mit dem letzten Schlag’ von der Glocke Gebrumm
Soll uns sich das Neujahr jetzt zeigen.
€s steigt aus der Bowle dickbauchigem Rund
Empor ein gar liebliches Wesen.
Das Sinnbild des Jahres, voll Schönheit und Glück,
?iir uns von dem Schicksal erlesen.
Wir grüssen dich freudig, du liebliches Bild,
Du blickst in die Welt so verwundert,
Bist du doch das Neujahr, so herrlich und schön.
Das erste im neuen Jahrhundert!
Wenn dieses so schön wird und herrlich so wie
Die Punschfee in unserem Kreise,
So sei es uns doppelt willkommen zumal.
Wir jubeln in fröhlicher Weise.
Wir rufen ihm Prosit und donnerndes Beil,
Mit freundlichem Klingen und Singen,
€s möge das Jahrhundert und Jahr
Uns allen das Herrlichste bringen!
D B.
W Die heutige stummer umfasst 20 Selten mit 35 Original-Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Alliier.
Nr. 52,
Ein llkllkl llomstu
der
„Wiener Wilder."
)n der nückssen Runnner des ilknssrirten
Iamitienvkattes „Wiener Wilder" beginnen wir
mit der Veröffentlichung eines hochinteressanten
neuen Romanes:
Die mir;e Nelke.
i’rmiinalrcmian
J. kr a u l l> a ch.
«5 s iss eines der packendsten Ailder aus dem
sieben, das der Verfasser i» diesem Werke vor
uns entrosst n»d die Hpannnng, dir schon mit
dem erlten ffapitel wirksam einseht, wird von
theile zu Seite immer grösser, so dass der Leser
förmlich atliemlos der packende» Entwicklung des
Romanes folgt.
Wir freue» uns, mit dem Roman „Die
weihe Volke" unsere» Leser» eines der dessen
Werke der modernen Roman-Literalnr bieten zu
können, welches das Interesse für unter Blatt ant's
Rene erheblich zu steigern berufe« iü.
Vie iUrdartwii
b. Khiauücci's llliisirirtem Jamilienblatt
„Wiener Zlitder."
All nnsrrr Aliomirutcn und Ccsft!
Mit der vorliegenden Kammer sdificsfl der fünfte
^ahrgang unfi-rrs Dtaltes. das sich da»N der stets wachsenden
Dirdernng des Z'iiöllrums einer immer grösseren Lteliclitheil
and Kerlireitnng ertrent. Per öeginnende srdtflr Jahrgang
wird «ns bestrebt linde», die „Wiener ZSilder" iertlich und
illustrativ immer reicher auszugestalten und in jeder Kinstchl
auf die Höhe einer madernen illnlirirte» Zeitung zubringen.
Mit l. Männer 11MH beginnt ei» neues Äbonnement
und bitte» wir, um Kulerbrechungen i» der Zusendung des
Klattes zu vermeide», um gest. umgebende Erneuerung
des Zvonnements
Die itledaelion und Administration
K. «Lhiavarei s Zltustrirtes Iiamilirnblatt
„Wiener Milder-,
Da» 10jährige Jiegierungs-Juviläu« des Karste« van
Mantenegra: Ke. Königliche Hoheit Kürst Kikila von Monte­
negro.
Sk und k. Hot Atelier F. Knozer. Wien. «.Liede Leite
Der Kcldcugeneral Christian Dc Met.
S J»odi einer yl*oloni'iU' 1 Mirtu’n Vlufimfjmc. «Liehe Leite 4.
Derzeit zu schwach.
CUiencr Skizze von (J. ßbiavacci.
Herr Haminerschmidt war essen aus dem Athletik-
Cilub zurückgekehrt, zu dessen eisrigsteu Mitgliedern cr
zählte. Noch leuchteten seine Augen vor Arende über
das Geschaute.
Seine Gesellschaft: „Die Kettenbeiß r' hateu in
einem ehrlichen Wettbewerb gegen die rivalisirende
Athleten-Gemeinsaiast: „Die Wagenschupser' einen
glänzenden Sieg davongetragen. Der Krasteoefsieient,
lvelcher an diesem Wettkampl beim Heben, Stemmen,
Schwingen von mehreren M'tereentnern heraufkam
hätte genügt, die Ziegelwagen einer ganzen Woche
von Jnzersdorf hereinznbefördcrn.
sscicht immer ist H.rr Hammerschmidt Athlet ge­
wesen. So lange er noch in sein Bureau ging,
lümnierte er sich nicht im Geringsten um die Be-
tvahrung und Permehrnng seiner Muskel-Energie. Als
er aber mitten im lräftigen Schiffen, von seinem lieb-
gelvordenen Laterireci nnd Rnbriciren, Collationiren
>cnd Jndieiren durch einen Haupttreffer der seligen
Nennnnddreißiger Lose abbern'en wurde, da fing er
an, seinen Körper mit größerer Sorgfalt als bisher
zu überwachen ccnd beu Organismus gegen die schäd­
lichen Einflüsse einer Rente von zehntausend Giclden
abzuhärten.
Zunächst wurde er Hhpochouder, damc Bege-
tarianer und Jägerianer, criIcitcrtc sämmtliche Gipfel
de« Wienerivaldes nnd genoß die Natur mit dem
Schrittzähler in der Hand. Als dies Alles seine Ge­
sundheit nicht zu untergraben vermochte, entdeckte er
eines Morgens, daß er eigentlich ein Kraftmensch sei.
Er sagte den Leuten bei jeder Gelegenheit, er sei zwar
nicht stark, aber „untersetzt", seine Muskeln seien zwar
nicht umfangreich, aber „sehnig", seine Gesichtsfarbe sei
zwar blaß- dafür könne Jeder an den strotzenden
Adern seines Armes nnd Halses beurtheilen, wie voll­
blütig er sei. Anfänglich wurde er ausgelacht, als er
sich um die Aufnahme i» den Atbletenelnb bei den
„Kettenbeißern" beivarb; doch bald lernte man seine
vortresslichen Eigenschaften derart schätzen, daß er in
kurzer Zeit zum „Obcrbeißer" vorrückte; denn seine
Leistungen wurden von keinem Mitgliede auch nur
nachzuahmen versucht, viel weniger übertroffen.
Wenn beispielsweise Einer von ihnen ein Hekto­
literfaß mit den Zähnen emporhob, so imponirte das
den klebrigen nicht,. weil sie es auch zn Stande
bramten. Hingegen erdröhnte ein, nur Athletenfäusten
möglicher Beifall, wenn Herr Hammerschmidt das
Hektoliterfaß mit Bier füllen ließ, zahlte und die
Anderen aufforderte, es auszutrinken. Es schien ein
stillschweigender Bertrag zu sein, daß er bei jeder
Zusammenkunft eine Wette verlor, deren Betrag gerade
hinreichte, um die Athletenkehlen den Abend über
feucht zu erhalten.
In dieser Gesellschaft befand sich auch ein Doctor
K l e h o f e r, der im Stemmen von Flüssigkeiten,
welche er früher in einen hohlen Ranni seines Körpers
goß, das Fabelhafteste leistete. Er hatte einen Bitellius-
Kopf, der auf einem Stiernacken saß, welcher mit
einem nilpferdähnlichen Torso zusammenhing. Er ver­
dankte seinen Einfluß nebst der erwähnten Eigenschaft
nur seinem Aeußcrn und konnte füglich blos als das
Modell zu einem Athleten gelten, denn er war viel
zu bequem, um andere Muskeln in Bewegung zu
setzen, als seine Kau- und Schlingmuskeln.
Herr Hammerschmidt war also in der angelegtesten
Stimmung, als seine Frau ihn mit einer höchst
wichtigen Mittheilung überraschte. Ihr einziges
Töchterchen, die Cilli. hatte in diesem Fasching die
Bekanntschaft eines jungen, hübschen und, was in
unserer Zeit gewiß kein Nachtheil ist, sehr wohlhabenden
Mannes gemacht. Er war Doctor der Recht:, be­
kleidete eine schöne Stellung im Staatsd'enste und
wurde von Allen, die ihn kannten, als höchst ehren­
voller Charakter geschildert. Zudem war er wahnsinnig
in die Cilli verliebt nnd verlangte sie zu seiner Gattin.
Die Mutter war selbstverständlich entzückt über
diesen Glücksfall und schilderte ihrem Gatten den
jungen Mann in den schönsten Farben.
„Werd'n m'r erst seg'n," sagte Herr Hammer-
jmmidt, nnd seine Miene drückte zum großen Berdrusse
seiner Gesponsin bedenkliche Zweifel ans. „Werd'n m'r
erst seg'n," wiederholte er. „Wie is der Mann ge­
baut; wie alt sän seine Eltern Word'»? Warum is
er net beim Militär? Glaubst Du, i fliag am Doctor-
titel oder auf die Paar Nctsch, dö b:i zo an Kripperl
auf d' Medicin dranfgeh'n, wann sa si um das Glück
meines Kindes und meines künftigen Geschlechtes bis
ins sechzehnte Glied handelt? Mei Schtviegersohn
muaß vor All'n g'sund sein. Der G'sund is dö
Hauptfach'. Ka Glück ohne G'sund, und da kann
Aner rundumadum in Gold eing'wickelt sein, so gib
i eahm mein Kind net, wann er net an' g'sunden
Tqorax hat nnd an' festen, trockenen Habitus; weil
i meine Enkeln net verschandeln lass'."
Die Frau erwiderte, einigermaßen eingeschüchtert,
daß der Bewerber zwar zart nnd schmächtig sei, jedoch
einen durchaus gesunden Eindruck gemacht habe.
Indem klopfte es an der Thür nnd der Gegeu-
stand des Gespräches trat in das Zimmer.
Die Mutter huschte mit einem ftenndlichen Knix
hinaus und ließ die beiden Männer allein.
„Mein Nanie ist Doctor Erich Beinbrecher," sagte
der junge Mann mit eurer höflichen Verbeugung.
„Alle Achtung," erwiderte H:rr Hammerschmidt,
„wann's nur a wahr is."
„Wie, bitte," fragte der Brautwerber verwirrt, da
er den Sinn dieser Worte nicht verstehen konnte.
„A nix, i hab' nur g'mant, der Nam' g'fallet
mir schon, nur fragt sa si', ob er in der thätigen oder
leidenden Form abg'wandelt wird."
„Mein Herr," fuhr der Brautwerber fort, „ich
hatte in diesem Winter mehreremale das Glück, Ihrem
verehrten Fräulein Tochter auf Bällen und Gesell­
schaften zn begegnen— der Ge'st, die Anmuth und
Herzensgüte Ihres Fräulein Tochter machten den
tiefsten Eindruck auf mich."
Herr Hammerschmidt ging auf den jungen Mann
zu, legte die Hände auf seine Schrillern und sprach
feierlich:
„Thuau S' jetzc tief Athen schöpfen."
Der Angeredete blickte erstaunt auf.
£>«» 40jährige Kegierungs-Juvikänm be* Dürste« »»•
Wontenegr« r Ihre Königliche Loheit Kürsti« Miten« »««
Msntenegr».
K. und k. Hof-Atelier Adöle. Wien. (Siebe Leite 4 .)


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. L 2.
Wiener Milder.
Seite S.
,Na Jhna, als Verliabien wirds do net schwer
sall'n, tiaf Athen z'schöpsen. Mi' hätt'n S' Athen
schöpfen hör'n soll'«, wia i verliabt war. Ä Wind-
mühl' hätt' ma damit treib'n könna. I möcht' nur
wissen, wia si der Thorar benimmt."
Herr Beinbrecher wollte seinen wunderlichen
Schwiegervater in spe »ich, verdrießlich machen, und
schöpfte daher tief Athem. Herr Hammcrschmidt legte
nun das Öhr an dessen Brust.,
Inzwischen sprach der Brautwerber weiter: „Ich
glaube mir schmeicheln zu können, daß meine stille
Werbung von Seite Ihres Fräulein rochier nicht un­
bemerkt geblieben, ja sogar sympathisch ausgenommen
wurde —"
Möchten S' m'r an' G'fall'n thuan," unterbrach
ihn wieder Herr Hammerschmidt, .sän S' aber net
bös. Mir is a Schriftstück zwischen den Bücherkasten
und dö Wand 'runterg'rutscht. Gengan S', rucken S'n
a. Bisl füri."
Herr Beinbrecher that seufzend, wie ihni geheißen
wurde, oder vielmehr, versuchte er so zu thun; denn
trotz aller Anstrengung brachte er den schweren Kasten
nicht von der Stelle.
Vater Hammerschmidt schüttelte verstimmt das
Haupt. .Na sän Sö aber schwach." sagte er, „dös wird
nachdem net geh'n."
Der Brautwerber entschuldigte seine Ungeschick­
lichkeit mit deni Mangel an Uebung und fuhr dann fort:
„Ich bin in der glücklichen Lage, meiner zukünf-
tigen Frau eine angenehme sociale Stellung zu bieten,
und meine Vermögensvcrhältnisse gestatten mir ein
sorgenfreies, sogar luxuriöses Leben— deshalb erlaube
ich mir —"
„Was sag'n S' zu dö Hanteln," unterbrach ihn
abermals Herr Hammerschmidt, indem er aus einem
Winkel ein paar schwarze Ungeheuer hervorholte. „Dö
Probiren S' amal; wann S' dö zwanzigmal
schwingen, hernach g'spür'n S' Jhnere Arm nimmer."
^err Hammerschmidt drückte ihm die Hanteln in
die Hand, wie man dem Hausmeister ein Sperr-
sechserl gibt; der unglückliche Bräutigam, von der
Wucht der Eisenkolben zu Boden gezogen, ließ sie
sogleich wieder fallen.
„Uj jch, dös geht schlecht, junger Herr! Alsdann
i waß, was Sö sag'n woll'n. Mei Tochter g'sallt
Jhna, Sösau soweit« braver Mensch, hab'n a paar
Netschcrl in Kasten und möchten mei Cilli gern
heiraten! Im Princip hab' i gar nir dagegen; aber
Sö müass'n mir a paar Wochen Bedenkzeit geb'n.
Than S' derweil guat essen und winken, lassen
S' Jhna in Turnverein cinschrrib'u, thun's fleißi'
Wiener Mittler von der Straße; Minder Zilherfpicler.
(Siehe Seite 8.)
grätschen, machen S' 's' Nest und hängen S' Jhna am
Thürpfosten auf— mit dö Arm"— er faßte ihn
am Arm und suchte ängstlich daran herum: „Marand
Josef, wo hab'n denn Sö Jhnere Biecps, Sö hab'n
ja gar kan' Biceps?"
Herr Beinbrecher wußte nicht, was er unter einem
Biceps zu verstehen habe.
„Na, der Biceps, dös is der Hauptmuschiel von
Oberarm; so a'n Art Armwadl. Alcdann schaun S',
daß an' Biceps lriag'n, hernach kommen S' wieder."
Der Brauttverber empfahl sich mit bang n Zweifeln
im Herzen.
Noch denselben Abend hatte Herr Hammerschmidt
eine lange Unterredung mit seinem intimen Frenilde
aus dem Athletik Club, Herrn Dr. Klehoser „Alsdann,
werd'» S' do einseg'n," schloß er seine Mittheilungen,
„daß i cahm net so mir nir Dir nir mei Madl geb'n
wir. A zart's Manderl mit an' blassen Gesicht dö
Mädeln fliag'n srcili aus so was: aber i, der Vater,
Großvater icnd Urgroßvater mnaß ivciter denken. Der
Thorar knmmt m'r net recht richti vor knnnt' sein,
daß i mir irr; Biceps is gar nicht vorhanden. Als­
dann sän S' so guat, i schick Hhnern niorge» zur
Untersnchnng: klopfen 2' »i'r'n nur guat ab. Ich
will dö Kav net in Zacher saufen. Brich is er sreili
und a schöne Stellung hat er a: aber tvas nutzt das
All'S der Gsnnd io da Hanptsach'. Hab' i Recht
oder »ct!"
Der Dvetvr hörte aufmerksam zu, belobte seine
Vorsicht und versprach ihm gewisscnl ast über das
Resultat seiner Untersuchung zu berichten.
Als Herr Beinbrccher am andern Morgen bei
Dortor Klehoser erschien, empfing ihn besten Tochter
Olga in prächtiger Morgentoilette; der Vater war bc
sa>äftigt, deshalb leistete sie ihrem Gaste in liebcns-
tviirdigcr Weise Gesellschaft.
Auch Dr. Klehoser tvar die Liebenswürdigkeit
selbst: er machte keinen Hehl daraus, daß er die Be­
sorgnisse Hammerschmidt's für lächerliche Ausgeburten
eines verschrobenen Kopfes halte und lud den jungen
Tvctor für den nächsten Abend zu einem kleinen
Familienfeste.
Am andern Tage erhielt Herr Hammerschmidt
folgenden lakonischen Brief: „Befürchtungen nur zu
gerechtfertigt. Schwindsüchtiger Habitus. Thorar ver­
bildet: sogenannte Hendlbrust. Biceps unfindbar.
Spuren von Glatze. Derzeit zu schwach."
Was nützte da alles Weinen der armen Cilli;
der höhere Gesichtspunkt gab hier den Ansschlag. Dem
jungen Tvctor ivnrde das Hans verboten.
Zwei Tage darauf hatte Dr. Klehoser sichere An­
zeichen eines unheilbaren Leidens entdeckt, das auf
eine erbliche Anlage zurückzuführen war. Die Eltern
Die Kirnrdt-Aeier der Wiener Aünsttergeseltschast „pit Stalle»".
P-»^z»»vhiIch» Or1ztnol-Blttzlich>.u»si»chmr fern 04. C 11 111, l uud t Hos. imb gtuamapt»t»gtapt, EHen, Voll.. Pi»rw«,,affe 48. csieh« Seit« 8.)


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4
Wieuer Milder.
waren sehr früh verstorben. Von da ab lauteten die
Nachrichten immer düsterer.
Sechs Wochen später saß Herr Hammerschniidt
mit seiner Familie beim Mittagsr-,^. „Wie froh bin
i. daß i dösmal mein' Kops g'solgt hab'/ sagte er zu
seiner Frau, 's is wahr, 's is a Unglück, wann a
Mensch krank is; i bebaut’ ihn, aber rnuaß ma weg'n
den das Unglück no größer machen '? Lass' guat sein,
Eilli, is' nct d c r, is' an' Anderer. Tn tvirst uns
locg'n d c u nct ani Lager bleib'»."
In diesem Augenblicke brachte der Briefträger ein
ossencs Eouvert. Eine Verlobungsanzeige. Herr
Hammerschniidt sehte die Brillen aus und las:
„Adan, Beinbrecher und Dr. Johann Klehofer
beehren sich. von der Verlobung ihrer Kinder
Erich und Olga
ergebenste Mittheilung zu machen."
Jetzt fiel Herr» Hnmmcrschmidt die Vcrlobungs
anzeige aus den Händen, tvic seinerzeit dem Braut j
Werber die Hanteln. Dann ninrnieltc er: „Der Spitz I
bua, mir scheint, der hat mi ang'schnüert" j
Seit dieser Zeit erschien er nicht mehr in, Athletik 1
Klub.
Aas Hlegierungs-Zuliikäum des
Dürsten von Montenegro.
lMit zlvei Pvrlriil- auf Seile L..>
Am 11). December feierte bet Fürst der Schwarzen Berge,
Fürst Nikolaus von Montenegro das Jubiläum seiner
vierzigjährigen Regierung und mit diesem Gedenktag verband
er eine Rangserhöhung, die ihm an diesem Tage mit dem
Titel „Königliche Hoheit" zu Theil wurde. Als uinnitlelbarcr
Grcnznachbar steht der Fürst von Montenegro unserer Mon­
archie nahe und das Bildnis, des Fürsten und der Fürstin in
der Nationaltracht dürste allgemein interessiren.
Am 13. August lHOO bestieg Nikita den Fürstcnthron, so daß
der Jahrestag schon im Sommer dieses Jahres hätte gefeiert werden
sollen, doch der Tod des Königs Humbert, des Schwiegervaters
der ehemaligen Prinzessin Helena, der jetzigen Königin von
Italien veranlaßten eine Verschiebung der Feierlichkeiten. Fürst
Nikolaus hat seine Erziehung in Trieft genossen und wurde im
Alter von 19 Jahren zur Herrschaft berufen, steht also zur Zeit
i
Aerdinand Kroß is. ^i-he Seite
im r>9. Lebensjahre. Als Führer der tapferen Montenegriner
hat er sich in vielen siegreichen Kämpfen hervorgethan und
überdies viel für die eulturelle Hebung feines Landes gethan.
Neben den Merken des Friedens und der Cultur fand
der Fürst aber auch Muße, sich schriftstellerischen Arbeiten zu-
Nr. 62.
zuwenden, und was er in dieser Beziehung geleistet, räumt ihm
für alle Zeiten einen Ehrenplatz in der serbischen Literatur ein.
Am bekanntesten von seinen poetischen Erzeugnissen ist das
Drama: „Die Kaiserin des Balkans" «in Werk voll Geist
und von vortrefflicher Bühnentechnik: es ist in mehrere
Sprachen übersetzt, auch vielfach, und zwar stets mit großem
Erfolge, aufgeführt worden.
Vermählt ist der Fürst seit dem 8. November 1860 mit
i der am 4. Mai 1847 geborenen Tochter Milena Petrvvna des
durch seine Kriegsthaten zu hohem Ruhme gelangten Delikt
Wojwoden Petar Vukolie in Keevo in Montenegro. Der Fürst
konnte also in diesem Jahre auch sein 40jähriges Ehe­
jubiläum feiern.
Der Ehe entstammen 10 Kinder: Zorka, mit dem Fürsteu
Peter Karageorgeoic verheiratet, bereits gestorben: Militza,
mit dem Großfürsten Peter Nieolajevic von Rußland verinählt;
Staue, jetzt Gattin des Herzogs Georg von Leuchtenberg; Erb­
prinz Danilo, verinählt mit der Prinzessin Jutta von Mecklen-
burg-Strelitz: Elena, als Gattin Victor EmanuelS 11. jetzt
Königin von Italien: Anna, verheiratet mit dem Prinzen
Franz Joses von Battenberg: Mirko, Großrvvjwvde der Zeta:
ikenia, Viera und Petar, Großwojwode von Zahonilic— die
letzteren vier sind noch »«vermählt.
Aer Kelden-Henerat Ae Wel.
«Mit Porträt auf Seite B.)
Wie die Helden des classischen Alterthums, wie ein
Leonidas bei den Thermopylcn, kämpft der tapfere Burcir-
Feldherr, General Ehristian De Met, in Südafrika mit unver
drossenem Heldenninth gegen den übennächtigen Gegirer. Schon
seit Langein hat General Roberts beide Republiken „besiegt"
und in einer stolzen Proelamation dem britischen Reiche „ein­
verleibt": Präsident Krüger weilt in Europa, um die Mächte
zur Intervention aufzufordern unb gerade jetzt hat DeWet
einen neuen Zug in die Kriegsführung gebracht, indem er die
Buren an drei Stellen in die Capevlvme einfallen ließ. Dort
kommt ihnen die thatkräftigste Unterstützung der stamm­
verwandten Eapholländer zu Hilfe und die englische Armee,
Pi* feierlich« Kntküllmig de» Kutenberg-AenKmal» t» Wie«. Original-Ausnahme von Ch. Scolik, k. und k. Hof- und Kammerphötograph in Wien. (Eiche Seite«--


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 5 ]
R«. 52.
Wiener ILitder.
Seile 5.
welche Transvaal, Oranje und die Hunderte von Meilen langen
Eisenbahnstrecken von der Küste dahin besetzt halten, sind von
den wenigen tausend Buren wirksam in Schach gehalten. Damit
ist der Krieg in Südafrika aus jenen Punkt gelangt, den die
Buren bereits zu Beginn desselben vorhergesagt und der
„Sieg" der Engländer ist eine nichts weniger als vollendete
Thatsache. Man hat sich denn auch in London beeilt, den
angekündigten Sieges-Dankgottesdienst abzusagen, da die
jüngsten Nachrichten vom Cap zu einem solchen wenig paffen
wollen.
General De Wet, dessen strategisches Genie jetzt vollauf
zur Geltung kommt, ist, wie unser Bild zeigt, ein einfacher
Mann, aus deffen Zügen stramme, unbeugsame Energie und
Thatkraft spricht und sein Beispiel wirkt anfeuernd und
begeisternd auf seine Mitbürger, die in unbeugsamen Muthe
für ihre Freiheit sortkämpsen wollen, bis ihre Kinder erwachsen
fein und fortfahren werden, die angestammte Heimat gegen
den Feind zu vertheidigen.
ßin Hag im Hueckfilver-AergmerK.
Bon Alfred Drulfch-Grrnmn.
(Mit drei Original-Aufnahmen auf Seite 7 uud 8.)
Eine Stunde von Laibach hält der Eilzug höchst wider­
willig und sehr pressirt bei dem krainischen Dorschen Loitsch.
Wer nicht eben Lust hat, bei normalen Weg- und Witterungs-
verhältniffen fünf Stunden in der Postkutsche zu sitzen, der
muß sich die just nicht billige Fahrgelegenheit nach Jdria selbst
verschaffen.
Tief im Kessel liegend, zeigt sich mit Schloten und metall-
gedeckten Dächern, mit Brücken nnd schmalspurigen Schienen-
strängen, die Stadt Jdria, zu beiden Seiten der smaragdgrünen
Jdritza. Die reine Berglust, die während der Fahrt durch den
Karst unsere stete Begleiterin war, hat sich— den Athmungs-
organen leicht merklich— verschlechtert. Auch liegt der Nebel
gleich dicht über den Dächern. Man könnte meinen, es seien
Schneewolken, aber die Einheimischen klären den Fremden
darüber auf, daß diese zu Boden drückenden Schichten ei»
Produet der den Effen entsteigenden Dämpfe und der kälteren
Lustregionen sind.
Um sieben Uhr Morgens traf ich zur Frühschicht beim
Antony-Stollen ein. Ein Bergverwalter hatte die Güte, mich
durch die Gruben zu begleiten und mir während eines
ganzen Vormittags die wiffenswerthesten Informationen zu
«theilen. Wir waren Beide in Bergmannsttacht, Loden­
joppe und wasserdichte Hose, um gegen die Nässe im Berg
geschützt zu sein. Ueber die AttemS-Nollen. alle, morsche, i»
Stein gehauene Stufen, schritten wir die schlüpfrigen »lange
abwärts. Bei der Dreifaltigkeitskapelle, vor der die Arbeiter,
ehe sie in die Teusen ziehen, ihre Andacht verrichten, machten
wir den ersten Halt. Die Temperatur ist schon etwa* gestiegen
das Thermometer zeigt >2 Grad EelsiuS: noch tiefer steigend,
begegnen wir den ersten Arbeitern, sie schieben Hunde mit
hältigem Erz vor sich her zu den Förderschalen, aus denen der
Personenverkehr seit einem letzten Unfall untersagt ist.
An den Wänden blinkt uns Silberschieier entgegen,
Schiefer, der metallisches Quecksilber enthält, da* in früherer
Zeit durch einfaches Waschen gewonnen wurde. Tann schreiten
wir gebückt durch schmale, gedrückte Gänge, bis ivir zur For­
mation des Gailthaler Schiefers gelangen. Er zeigt metallische*
Quecksilber, das in kleinen Tropfen an der Qberstäche zu rage
tritt, ist aber auch schon mit Zinnober durchsetzt. Die Stollen
sind mit festen Hölzern in der Entfernung von je sünj Schritten
gezimmert, so wandert man stundenlang, wie unter einem
Gerüst, aber die starken Eichenpsosten senken sich gegen die
Mitte zu, einzelne Hölzer sind schon geborsten nnd das Erdreich
rückt nach; an anderen Stellen tönt unheimliches .»rächen, die
schweren Stämme brechen unter der gewaltigen Last. Dem
Wanderer da unten scheint es, als müßte der Berg zusammen­
brechen und als seien es nur Secunden, die ihm noch zum
Athmen gegönnt sind. Von allen Seiten rücken die Pfosten
näher, verengen die Wege und der bröcklige Schiefer löst sich
von der Decke,, als Vorbote jener ungeheuren Plaste die über
uns liegt.
Der Verwalter erklärt das Phänomen sehr einfach. Der
Gailthaler Schiefer bläht sich, er ist die gefährlichste Elestein».
mästei wenn Erdstürze vorkommen, dann ttägt er allein die
Schuld, aber andererseits hält er die Feuchtigkeit vom Erd
inncrn fern. Auf der Fahrlunst steigen wir wieder abwärt*
und kommen zu der ergiebigsten Strecke, in der Eisen- und
Zinnobererze gehauen werden. Der Stein wird zähe, die Arbeit
geht nur langsam von statten. Die Lust ist hier feucht und
schlecht, zweimal ging mir die Lampe aus, die ich zu tief am
Boden getragen hatte, ich mußte erst lernen sie in Brusthöhe
vor niir zu tragen. 'An den Seiten öffneten sich eine Reihe
von alten Gängen, sie mußten im 15. und 10. Jahrhundert
gegraben und später eingestürzt fein; jetzt erweise» sie sich
als sehr erzhaltig und werden weiter ausgehauen. Viel
Arbeit haben die Grubenleute mit dem „alten Mann", das
sind Ueberreste von Holztheilen, die früher im Bergwerk ver­
wendet wurden und nun fast versteinert mit größter Mühe
aus dem Erz herarisgetrieben werden. Ich besichtigte noch die
Arbeit in den Dolomiten und in den Tuffe». Während die
Temperatur in, Durchschnitt nur etwa* über 20 Grad EelsiuS
betrug, stieg sie in der Sudosi-Giubr aus nahe 20 Grad.
Wir waren etwa 20n Meter tief. Die Leute arbeiteten
hier an neuen Erzgänge», sie standen nackt vor dein Gestein
und als ich, den Etel vor den entsetzlichen hier berrschenden
Dünsten überwindend, näher trat, kannte ich die hageren,
schmalbrüstigen Gestalten der Grubenarbeiter näher ins Auge
saßen. Sie begrüßte» an* mit einem dumpfen „Glück aus!"
und hämmerten mit aller »rast auf das zäbe, metallisch klingende
Gestein.
Eine gute halbe Stunde fuhrt der Berg die Jdritza ent­
lang zur Hütte. Der Regen, der feil zwei Tagen llnaufhör-
lich herabströmt, hat da* Erdreich säst uiuvegbar gemacht. Von
der .»öhe eines Hügel* qualmen die der Erde entströmenden
Dämpfe hernieder und je naher nur dem Eomplrr von Ge­
bäuden loininen, desto schärfer und quälender wird der uns
entgegenströmende »ienirfi.
Eine eingrleisige Bahn führt von der Grube direel
hieher. Die Berggefälle werden nach ihrer Gewinnung, nach
ihrer Größe nitd ihrem Erzreichthum fortist. Man unterscheidet
Stufen, »irie* und Meiste, sowie arme uud reiche Erze. Selbst­
redend kann der nur 0 bis 4 Pereent hältige Schiefer nicht
dem gleichen Proceß wie da* 75 bi* llOpereentige Eisen- und
Zinuobererz unterzogen werden. Die groben Gefalle kommen
in Schachtöfen, in denen sie mit einer Zwischen schichte von
Kohle gebrannt iverden. Der chemische Proceß ergibt eine Ent­
wicklung von Schwefelsäure und reinem Quecksilber. Die Höhe
de» Schachtofens beträgt eltva zehn Nieter, die Füllung erfolgt
von oben uud die sich entwickelnden Quecksilberdämpfe ent­
strömen durch E-sonnige Eondensationsröhren, i» denen sie
durch Berieselung mit Wasser gekühlt und zum Niederschlag
gebracht werde».
Daß die Dünste, die bei diesen Qesen sich enttvickel», im
ersten Moment den Athem rauben, ivird man ja leicht erklär­
lich finden. Die freiwerdende Schwefelsäure, die als Abfalls-
produet gar keine Verwendung hat, erfüllt die Lust mit
ätzendem 'Rauch und legt sich lähmend auf die Stimmbänder.
Eine Reihe von Rostösen nehmen die kleineren Erze auf,
die nicht über 20 Millimeter Stückgröße haben. Ueber Stein-
dächer iverden die Erze geschüttet und von unten aus erhitzt.
Der Dampf steigt in die gebogenen Eondensationsröhren, die
au* Steingut hergestellt sind, wird gekühlt uud fließt in eine
im Boden eingemauerte »apelle als reine« metallisches Queck­
silber. Die den Qesen entströmenden Gase nehmen den Weg
5>er verunglückte Weihnachtsmann. Nach dem Qriginal-Gemälüe von A. B. Frost.
»Siehe Seile 8.)


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite fi.
Mieser Mkder.
Nr. 52.
durch bie Nähren, kommen bamt in Eondensationskammern
tmb werden erst, nachdem sie ein System unlerirdischer Canäle
paisirl haben, zur ('enlrairne befördert. ,fn den Röhren,
Kammern und Eanälen bilden sich ruhartige Stoffe, die mit
dem 'Namen „Stuppe" bezeichnet werden. Tiefe Sluppc ist noch
10 bis 12 Percenl quecksilberhaltig und wird sehr sorgfältig
verarbeitet. Tie Rückstände, die sich in den Röhren und Schloten
befinden, werden zweimal im Jahre gekehrt, der Ertrag dieser
Reinigung ist der Gewinn von zwei- bis dreitausend Kilaaramm
reinen Quecksilber» bei jeder siehrung.
Die Leute oit den Mühlen müssen stundenlang die nircht
baren Qu ecksilberdampse einathmett, die giftigen Dünste, die
vorerst auf die Speicheldrüsen wirken, zersresten die Mundhöhle,
bewirken Fäuluiß und benehmen durch ihren Einfluß auf die
Magenjäure den Appetit, Ich saitd die Dämpfe schwer und
süßlich, sie verursachen sofort ein clusammenzieben im Mund,
dann Kopfschmerz und unllares Selten.
Der'Staat erkennt übrigens die Eiefährlichkeit der Stuppe-
arbeiten an und darum erhält jeder Alaun, der an den Mühlen
arbeitet, für feine Schicht eine Speäration von etwa 10 Deka.
gramm aitSgefalgt. Durch den Genuß des Speckes soll sich eine
Fettschichte bilden, die den Einfluß des giftigen Gates unschädlich
macht, .in Wirklichkeit nehmen die Arbeiter den Speck zu sich,
stecken ihn ein und tragen ihn nach beendeter Schicht ihren
Angehörigen nach Haus.
,i» einem großen Rerladeraume sah ich das füllen der
Quecksilbergefäße. Eiserne Flaschen werden vollgegossen, hermetisch
verschlosie» und dann verlehrt aus Gerüste gestellt, damit man
die Ueberzeugung geivinnt, daß die Verschlüsse sicher sind. Jede
Flasche saßt 34f> .stilogramm Metall. Diese Regelung des lste-
wichtes stammt noch au» der ..Seit des spanischen Beitrage», da
Jdria verpflichtet war, die ganze Oueetsilberproduetion ait
Spanien zu liefern. Damals konnten die Esel, die die Queck
silberladungen über die Alcrgpässe transportirten, vier solcher
Flaschen ertragen, nur vier, die zusammen 100 Kilogramm
wiegen dursten. Da nun da» Gesäß 6 .stilogramm schwer ist,
so bestimmte man bett Quecksilberinhalt einer Flasche mit
M'ii Kilogramm.
I n vier Sublimnlösen ivird die Verbindung de» Queck­
silber» mit Schiveselsäure hergestellt, die Feuerung wird
langsam betrieben, schließlich erfolgt die Verbindung unter
Detonation. Der Ztmwber setzt sich sodann an thönernen
Condensationsröhren an. Der Zinnober wird getrocknet, gesiebt
und kommt dann zur Verpackung. Die Wärmegrade und die
pereentuelle Mengung von Schwele! und Quecksilber sind da»
große, sorgsam gehütete Geheimniß.
Der Bergarzl erzählt, daß die ganze Stadt, nicht nur die
Arbeilerbevölkerung der Tubereulose Versalien ist. Zwei
Drittel aller Todesfälle sind Tubereulose und auch die
anderen Krankheiten sind sceundäre Erscheinungen, die Tuber-
eulose ist hier die gewaltige Gottesgeißel. Die Schuld an den
unseligen Verhältnissen tragen nicht zum geringen Theil die
Staatsverwaltungen der Vergangenheit. Bis zum vorigen Jahr­
zehnt wurden nur die Söhne der erbgesessenen Arbeiter, Nach-
komme» von Bewohnern der Stadt Jdria, in den ürarischen
Gruben dienst ausgenommen, daraus wuchs dann ein Geschlecht
das sich immer verschlechterte: schwache, krüppelhaste, degene-
rirte Menschen, die des frischen Einschlages aufs Nothwendigste
bedurften und die trotzdem unter einander heirateten. Heute ist
es säst zu spät, den Deeadenten auszuhelsen. Die Folge» aber
machen sich in den verheerenden Krankheiten, in dem Wüthen
von Tubereulose und Typhus geltend.
An direeten Ouecksilbererkrankungen sind im Lause des
letzten Jahres nur an 50 Fälle zu verzeichnen gewesen, durch­
wegs leichtere Fülle, die sich durch ärztliche Hilfe beheben
ließen. Hauterkrankungen kamen merkwürdigerweise gar nicht
vor. Die meisten ivaren Mund- und Zahnfleischsüulniß. Der
Arzt beklagt sich sehr über die aller Beschreibung spottende
Uureinlichkeit der Arbeiter.
Auch der Thierbestand von Adria leidet unter diesen
Verhältnissen. Eine Eommission, die vor einigen Jahren die
Zustände prüfte, fand, daß das Quecksilber nicht die Schuld
an dem rapiden Verfall der Kühe trage, wohl aber der Umstand,
daß kein neues Blut den Heerden zugesührt werde. Ein neuer
Schlag wurde eingeführt und die Kühe sind nunmehr gesund
und dringen normale Kälber.
Die Einnahmen, die der Staat jährlich aus dem Berg­
werk Jdria hat, beziffern sich aus 100.000 Gulden. Das ist aber
iticht gleich, denn de< Werth des Quecksilbers variirt immer;
die jährliche Produktion beträgt etwa 518 Tonnen. Heute ist
der Eentner Quecksilber über 000 Gulden werth, aber es gab
Zeiten, wo er nur über 100 Gulden betrug. Den größten Preis
erzielte Quecksilber im Jahre 1874, wo der Eentner mit 609 Gulden
bezahlt wurde. Diese Schwankungen bestimmen auch die Renta-
diliiät des. Betriebes.
Der größte Theil des Quecksilbers bleibt im Lande; ein
anderer Theil gebt nach Frankreich, ein Bruchtheil auch über
See. Vor einigen Jahren wurde da» ganze Quecksilber, das
Jdria erzeugte, an einen einzigen Eonsumenten abgegeben.
Aber Niemand kannte ihn und Niemand wußte, wer der Ab­
nehmer der ungeheueren Quantitäten sei. In dieser Zeit kamen
auch von Almaden und von den amerikanischen Gruben Nach­
fragen, ob das Quecksilber ihrer Erzeugniffe in Oesterreich Ver­
wendung habe. Man hatte keine Ahnung, wohin die gesummte
Produetion der Welt komme. Da stellte sich durch einen Zufall
das Räthsel heraus. In den Kellern des Baron Rothschild in
London brach Feuer aus. Die ersten Besorgnisie des Lords
waren seine Keller, sie wurden gerettet. Und was da gerettet
wurde, das waren— 6000 Tonnen Quecksilber, die gesammte
Weltproduetion von drei Jahren. Jetzt begreift
man, mit welcher Spannung das Montanärar nach London
lauscht, um die Schwankungen, die der Quecksilber-Zar hervor­
ruft, zu beobachten.
Dci der Hlmsteigstelle.
Wiener Skizze von ©. Engels.
In dem Wartehäuschen der Tramway bei der
Bellaria traf ich neulich, so etwa gegen f> Uhr Nach­
mittags, meine» Freund Georg.
Ich freue mich stets, wenn ich ihn sehe, denn
erstens ist er wirklich ein sehr lieber Mensch und dann
fällt mir bei feinem Anblick immer sein Onkel, der
verstorbene Oberst M. ein, dessen Testament für mich
eine Quelle unversieglichcr Heiterkeit bildet. Nicht etwa,
daß ich darin zum Universalerben eingesetzt war! Er
kannte mich ja kaum und ich habe außer den Masern,
die ich, wie man später mir erzählte, als Kind einmal
geerbt haben soll, von Niemandem auch nur das geringste
Legat erhalten.
Aber ich muß immer lächeln, wenn ich daran
denke, daß der alte Oberst meinem lieben Georg eine
jährliche Apanage von 3000 Gulden bestimmte, welche
Summe an dem Tage dem Vereine für „verwahrloste
Kinder" zufallen sollte, an welchem Georg heiraten
würde. ... Da mein Freund in dein Gedanken, ,daß
Andere noch immer heiraten, Trost für seine Ehelosig­
keit suchte imid, wie die böse Welt behauptete, leider
auch fand!) dachte er im Traume nicht daran, den
verwahrlosten Kindern Wiens einen Gefallen zu erweisen.
Doch ich wollte ja nicht die Geschichte dieses Testa­
mentes erzählen... Ich kehre also zur Bellaria zurück,
wo ich, wie bereits erwähnt, Georg traf.
Wir schüttelten uns die Hände. Ich erfreut, er
etwas zurückhaltend.
„Wie geht's, alter Junge? Fährst Du mit?" Ich
ivies auf den Tramwaywaggon, der soeben hielt.
Ich merkte; daß Georg von meiner Anwesenheit
nicht übermäßig entzückt sei und sagte:
„Genir' Dich nicht, Georg. Ich kann oiir dmken,
daß Du dringende Gründe hast— solche mit blauen
oder braunen Augen —, einen der folgenden Wagen
abzuwarten. Also Serous!"
Georg erröthete. Das passirte ihm oft. Er sah
dadurch viel jünger aus, als er in Wirklichkeit war,
dmn gewöhnlich haben Mänirer, die bereits das 34. Lebens­
jahr erreicht haben, die jugendliche Eigenschaft des
Erröthens abgelegt. Dank dieser von den Aerzten aus
ganz physiologische Gründe zurückgeführten Fähigkeit,
erwarb sich Georg gar oft das Vertrauen der ungläubigsten
Frauen wie der mißtrauischesten Ehemänner. Ein Mann,
der roth werden kann wie ein Mädchen! Siein, der kann
nicht gefährlich sein.
„Warte doch ein wenig," meinte er. „Wir haben
uns schon so lange nicht gesehen. Und ich hätte Dir so
viel zu erzählen. Weißt Du, wie in den alten Zeiten,
wo Du niir so klug und weise erschienst und ich Dir
alle meine Thorheiten beichtete."
„Bitte, ich bin noch immer für Thorheiten zu
haben. Komm', da vio-ä-vrs lockt uns ein Kaffeehaus,
erleichtere Dein Herz."
Ein heftiger Windstoß, der uns Beide frösteln
machte, unterstützte meine Einladung.
?ar Kntenverg-Densimak in Wie«. Original-Ausnahmen von Heydenhauß& Robert in Wien. (Si-h- Seite e.)


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 52
Wiener Aikder.
JCltC (.
Der Hßerestenschacht in Adria.
(Siehe Seite 5).
' „In's Kaffeehause... Ich kann nicht. Ich...
ich gehe jetzt sehr wenig in Kaffeehäuser. Ich möchte
auch noch ein wenig in der freien Luft bleiben."
„Konime nach, ich werde Dich erwarten," erwiderte
ich," denn ich hatte genug von der freien Luft, die
Einem eine Lungenentzündung bescheeren konnte.
„Unmöglich, lieber Freund... aber wir können
ja hier ganz gemüthlich plaudern."
„Meinst Du? Wie lange gedenkst Du den» hier
Aufenthalt zu nehmen," fragte ich, den Pelzkragen mir
über die Ohren ziehend.
„Wie lange? Höchstens bis 7 Uhr," lautete die
etwas verlegene Antwort.
„So... so," sagte ich discret., „In der That,
nian kann auch hier bis 7 Uhr bleiben. Es ist auch
viel angenehmer hier als auf der Straße."
Dort raste der Sturm nämlich derart, daß man
kaum Jeinand zu Fuß gehen sah.
„Ja, es ist hier ganz angenhm", bestätigte Georg.
„Nur schade, daß man so in der Nässe stehen muß.
Es wäre ein großes Verdienst der Tramway-Direction,
wenn sie in den Wartehäuschen zumindest Strohdecken
ausbreiten ließe. Das kostet doch nicht so viel und schützt
viele Menschen vor Erkältung."
„Wegen der paar Minuten, die man ivarten
niuß,.. ." warf ich dazwischen.
„Ein paar Minuten", rief Georg niit schmerzlicher
Bitterkeit. „Ich allein verbringe täglich 4 bis 5 Stunden
in den verschiedensten Wartehäusern. ... Du staunst?
Ich rede ganz vernünftig. Nur bin ich ganz unvernünftig
verliebt."
„Das dachte ich gleich."
„Wieso? Ich habe dir doch kein Wort noch er­
zählt? Aber jetzt da Du die Hauptsache errathen, sollst
Du auch das Uebrige erfahren."
„Kann ich auch ergänzen. Du bist unglücklich. Du
liebst. Deine Liebe wird nicht erwidert und Du versuchst
es die Hartherzige, die Dir kein Rendez-vous geben
will, an den frequeittirtesten Tramway-Umsteigstellen zu
treffen. Oder Du bist eifersüchtig und..."
„Du irrst Freund! Ich bin der glücklichste Mensch.
Ich liebe und werde geliebt! Von einem Engel, sage
ich Dir, der für keinen andern Mann einen Blick hat<
Ach, ich ahnte gar nicht, daß es soviel Anmuth und
Schönheit auf der Welt gibt.... Sie gibt mir auch
Rendez-vous— nur leider kann sie nicht die Stunde
genau angeben, wann sie kommt."
„Na, wenn sie nur kommt!" meinte ich beruhigt.
„Ja,... das. heißt, sie pflegt auch manchmal in
Gesellschaft ihrer Mutter und zweier älterer Schwestern
zu sein; oder sie ist auch von ihrem Vater, oder einem
ihrer vier Brüder begleitet.., leider sind auch zwei
Schwäger da, die hie und da sie unter ihren Schutz
nehmen ... Dann freilich habe ich vergeblich gewartet.
Sie fährt in dem Falle vorbei oder steigt auch um, aber
wir kennen uns dann nicht; ich grüße nicht, denn Niemand
von ihrer Familie kennt mich und ich muß auch alles
vermeiden um mit Einem von ihnen bekannt zu werden,
sonst ist es aus ... und ich komme selbst um das einzige
Glück sie von Zeit zu Zeit einen Moment zu sprechen.
„Ist es denn noch Niemandem von ihrer Familie
aufgefallen, daß Du so oft mit ihnen bei derselben Halt-
stelle wartest?"
„Bewahre! Ich kenne jetzt schon die ganze Familie.
Ist sie niä)t allein, dann verschwinde ich, bevor noch
Jemand ein- oder ausgestiegeu."
„Und macht Dick) diese Anstellung bei der Tramwal),
mit der ungewissen Aussicht, die Dame Deines Herzens
zu sehen, wirklich glücklich?"
Ein Schatten fuhr über Georgs einst so fröhliches
Gesicht. „Glücklich?" wiederholte er. „Ich führe bei­
läufig das Leben eines Menschen, der sich knapp vor
der Hinrichtung befindet. Ick) habe seit einigen Monaten,
seitdem ich Gisi— sie heißt nänilich Gisi, was, ein
süßer, herziger Name, der für sie paßt, als ob er eigens
für sie erfunden wäre— kenne, keine ruhige Minute mehr.
Zwischen 8 bis 9 Uhr Morgens, wo ich sonst am
wohligsten in den Federn lag, warte ick) bei der Halte­
stelle am Schottenring, ob sie nicht vorbeigeht oder
vorbeifährt und einen Moment mit mir spricht oder
wenigstens einen süßen Blick mir zuwirft.... Zwischen
I I bis I2's> Uhr Mittag kannst Du mich pünktlich auf
der Landstraße Hauptstraße finden, dort wohnt eine
ihrer verheirateten Schwestern, die sie um diese Zeit zu
besuchen pflegt, von der sie aber in den seltensten Fällen
allein nach Hause fährt. Zwischen 2 bis 3 Uhr bin ich
bei der Mariahilfer Linie— dort wohnt ihre zweite
Schwester. Meine größte Hoffnung aber beruht aus der
Zeit zwischen 5 bis 7 Uhr. Da beziehe ich meinen
Posten auf der Bellaria. Ich komnie niir vor, als wäre
ich ein Auszug aus dem Jahresberick)t der Ti amway.
Sie ist ein Engel und wenn es nur eine Möglichkeit
gibt, so erscheint sie ja innerhalb dieser Zeit hier. Aber
leider ist ihre Familie so zahlreich. Und Alle hängen sie
an ihr wie die Kletten. Nian darf sie nicht allein gehen
lassen! sagen sie. So eine Dummheit! Ein großes
Mädchen, das fast sechzehn Jahre "alt und so gescheit
wie Gisi ist, beschützt sich schon allein."
„Da hast Du vollkommen recht," bestätigte ich ernst.
Georg errvthete. „Mache leine Scherze. Du weißt
nicht, wie mir nm's Herz ist. Ahasver führte, mit mir
verglichen, eine beschauliche, sitzende Lebensweise. Und
dann die ewige Angst. Jemand von ihrer Familie könnte
unS sehe», wenn ivir- es geschieht ja ohnehin so
selten— zehn, fünfzehn Minuten miteinander gehen. Es
ist ein schrecklicher Zustand, sage icl> Dir."
„Das begreife ich. Und Deine vielen Bekannten?
Du mußt Doch immer fürchte» ..."
,/Natürlich, das aucl> noch. Olniehin habe ich mich
von meinen nächsten Bekannte» zurückgezogen, denn
jeden Augenblick kam ein Anderer um mich bald zu
dieser bald zu jener wichtigen Unterhaltung einzuladen.
Ich aber habe jetzt andere Sache» im Kopse. Ich habe
Alle von mir abgeschüttelt, sie weichen mir Gottlob
jetzt aus, wie einem bösen meiischenseindlichen Htzpochouder,
mit dem man nicht reden kann."
„Armer Junge!" sagte ich gerührt. „Wie wär's,
ivcnn Tu zu einem resoluten Enischluße Dich aufrafftest.
Sprich mit dem Mädchen, lasse Dich ihren Eltern vor
stellen. ..."
„Gott behüte! Sie hat mich nur darum lieb, sagt
sie, weil sie weiß, daß ich nicht an's Heiraten denken
darf! Sie kennt die Geschichte mit beut Testament. Sie
schwört, daß auch sie überhaupt nie heiratet, und wen»
schon, keineswegs bevor sie fünfundzwanzig Jahre alt
ist. Bis dahin bin ich, das sehe ich selbst ciri, wirklich
zu alt um zu heiraten."
„Sie will nicht an's Heiraten denken?" stotterte
ich ganz verblüfft.
„Sie sagt es wenigstens."
„Ein seltsames Mädchen!" dachte ich für mich.
Laut fuhr ich fort: „Sage mir lieber Freund, findest
Tu nicht, daß das Glück ein hübsches, thörichtes, ver­
liebtes Kind einige Augenblicke zu sehen, bestenfalls zu
sprechen, in keinem Verhältnisse zu den Opfern steht,
die Du dafiir täglich mehrere Stunden hindurch bringen
mußt.
„Ja, das sagte ich mir selbst," lautete Georgs
»telancholische Antwort. „Ich denke ja noch immer
ziemlich vernünftig, wenn auch meine Handlungen ein wenig
dagegen sprechen. Im Principe sehe ick) es deutlich und
klar, daß ich der Sache ein Ende machen müsse, aber
wenn ick; das Mädchen vor mir sehe, vergesse ich alle
meine Vorsätze.
„Sei ein Mann!"
„Ja... heute werde ich es ihr sagen."
Plötzlich flammten Georgs Augen auf, er flüsterte
mir rasch zu: „Sprich nicht niit mir, thue so als ob
wir einander fremd wären."
Aus dem eben haltenden Wagen sprang ein junges
Mädchen. Sie sah entzückend lieblich aus. Mit den
Die HueLstlverhütte in Idria.
Sirht (Seite 5.)


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 8 ]
öeitc >-
•Diener ISisöer.
Nr. 52.
imVitcn yjiifloii, t>ie ich k qi’ü’fini, trat sie lächelnd,
imhrimtqm wie ein ÄiiitD ant Meorq z».
,Vl) iimnöte mich alt. anst das schälte Mädchen
tirilier qnv nicht qewalir wurde, iich aber hären kannte,
i»n-:- sie um»!). tli.nl,dem ich sie qesehen, verstaut ich
idel,en qeirtniltcr aerntittttiq zn kleiden,
wate eine Halllieit qetvesen.
„.stalten sie lanqe qett'ariel 1 Fch din qliicklich 3ic
An sehen," inqto sie leise
il/ii niltrirender 3titttim- >! nsterle <1>earq seine 'Umwart,
van der ich mir Bnichsincke vernalim:
„Taqe lanq... qüicklicl,... wenn mir eine Le
ennde diel, sehen."
Wiener Wikder von der Straße.
(Mll einer Lrittinalaiiinahme an^ 3eitf «.>
(tjn fiflninrti(tf«s Paar ist es. das den Pasianicn des
Eckwilenhoie« seil Langem bekannt ist, der blinde Filhcrspieler,
der dort seit Fahren sitzt und da« Mitleid der T-ornbcrgehcnden
inil klagenden Tönen auf sich zieht und seine treue Begleiterin,
die den armen 'Blinden alltäglich hierher und nach Haute
geleitet. Der arme BetielmusikanI müht sich ab, seiner arg »er
stimmten ;iill)er ein paar srcundlichc Tone zu entlocken, wiewohl
jeder, der ihm eine kleine Gabe reicht, aus den musikalischen
('’rmn't verzichtet Und neben ihm steht leine treue Pstegerin,
welche die Kreuzer und .'Heller iammelt und ihr langweilige«
?!,nt mit Sirumpsstricken erträglich macht. Wenn dann der
Abend hereinbricht, packt der Blinde sein Instrument unter den
Atm und geht am Arme der Frau nach seinem Heim in der
sernen Borstadl, um am andern Morgen seinen ersessenen Bläh
im Scholtenhos zu beziehen.
Die Wiener Mnstsergcscssschaft „Die
AinKen."
(Mit einem vlsologravliliäicn itiruppenbilde alt' reue u.
In einem Erirazimmer eine« sashionablen Wiener Rcstau-
rnnts kommt allwöchentlich eine lustige Gescllschasl zusammen,
die Künstlcrgesellschast „Die Finten," welche zumeist au« Theater­
leuten und deren Freunden— Autoren, Musiker:c— besteht.
Da wirb Ulk aller Art getrieben und die Heiterkeit ist daselbst
in Permanenz erklärt. Zum 5. December, dem Geburtslage
ihre« „lieben Tändi", liehen sich die Finken in ihrem Stamm
loeal photogravhircn und überreichten da« künstlerisch ausge
staltete Bild Al.rander Girardi als Angebinde und zur Erinne­
rung an so manchen heiteren Abend. Wir sehen aus dem Bilde
die Tamen: Frau Dierkens, Fräulein Fehdmer, Fräulein Worin,
Frau Straßmener, Fräulein Äollendl, sowie die Herren Leo
Stein, Deutsch, Eppens, Fronz, Lindau, Lunzer, Polst
Eibenschütz, Täneer, Skrastmener, Silo Eisemchitz, Arthur Pirr-
hoscr^und viele Andere.
Ferdinand Hroß -'s.
iZum Porträt aus Seite 4.
Am Freilag, den -1. December, hat Ferdinand G roß,
der seinstnnigc 3tl;riftftclter und glänzende Journalist, die
niüden Augen geschlossen und ist nach schwerem Leiden, daß
ihn viele Fahre lang unablässig und in allen Formen gequält,
verschieden. Mit ihm verliert da« geistige Wien eine seiner
vornehmsten Gestalten, denen Geistesadcl seinem Stande zu
besonderer Zierde gereichte. Ferdinand Groß war ein Journalist
im edelsten Sinne dc« Worte«, denen durchdringender (steift
mit der Feit und sür die Zeit wirkte und besten Schärte und
Wih von einer geradezu classischen Form zur wahrhaften Kunst
erhoben wurde, istroß war der ioealste Vertreter des Wiener
Feuilleton«, der in graziöser Form gallischen Esprit mit
deutschem Geist zu verkünden wußte und dies mit dem Herzens­
ton eine« wienerischen Gemüthes unserem Empfinden näher
zu bringen wußte. Tausende solcher Geistesblüthcn hat er in
den drei Jahrzehnten seines Wirkens in alle Blätter verstreut
nno Hunderte davon sind in seinen verschiedenen Schritten be­
wahrt geblieben, nach denen man gerne greift, um sich an der
Anmuth leine« Stü» und der (strazie seines Geiste« zu er­
quicken. Bis in die legten Tage wirkte er noch ungebrochen
fort und erst der Tod konnte ihm, dem Helden des Geiste«,
die Feder au« der Hand winden.
Als Mensch war Groß ein eben solches Musterbild aller
guten Eigenschaften. Liebenswürdig und launig, seelengut und
bilsreich gegen Jeden, der an ihn herantrat, wußte er alle
Herzen zu gewinnen und die Wiener Gesellschaft verliert an
ihm ebensoviel als seine Berussgenosten, die ihn, den Würdigsten,
zweimal mit der Würde eine« Präsidenten de« Schriststeller-
vcreines „Eoncordia" bekleideten. Ferdinand Groß war in
Wien am H. April 1849 geboren, war 18G> bis l,8NNVcrkchr«-
eleve der Südbahn und trat bereits mit Ist Fahren als Schrist-
stcllcr in die Desscntlichkeit. Pt errang 1877 anläßlich einer
vom „Berliner literarischen Eenirnlbnrcau" ausgeschriebenen
Eoncurreuz sür da« beste Feuilleton den ersten Preis. Das­
selbe hieß: „Ltlerarischc Zukunftsmusik". Fm Fahre 1879 wurde
(stroß in die „Frankfurter Zeitung" als Feuilleton-Redacteur
berufe», bekleidete diese Stellung bis 1881 und kehrte in diesem
Fahre »ach Wien zurück, um bei einer Reihe von Blättern bis
heute thätig zu sein. In den letzten Fahren war er Feuilleton-
Redacteur und Tbcater-Reserent des Wiener „Fremdenblatt".
Die KnMüung des chutenverg-
DenKmaks.
'Mik \m\ pliotogravbischeii Ausnahmen aus Seite 4 und fi.t
Zwei Tage nach der Enthüllung des (stoethc-Denkmals hat
Asien mit dem Standbilde G u t e n b e r g'« eine neue prächtige
Zierde erhalten, welche« sich auf einem der stimmungsvollsten
Pläne der Fnncren Stadt in künstlerischer Schönheit erhebt.
Auf dem Lugcck, wo da« Denkmal, ein Werk des treff­
lichen Bildhauers Hans Bitterlich, Aufstellung gefunden
hak, herrschte schon in den Vormittagsstunden des I?. Decembers
ein lebhaftes Treiben. Vier hohe reistggeschmückte Flaggenmasten
steckten den Festplatz ab. Vor dem Monumente waren zwei
Festzelte errichtet, das eine für den Kaiser und die Mitglieder
des Hofes, das zweite für die Dignitäre. Zwischen dem Kaiser-
zelt und dem Denkmal spannten sich schwere Teppiche. Links
vom Kaiserzelt war eine Tribüne sür den Männergesangverein
„Gutenbergbund" errichtet und im Hintergründe war auf einer
Estrade eine Militärkapelle postirt.
Gegen 1 Uhr Nachmittags sanden sich die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Ferdinand Karl, Peter Ferdinand, Leopold
Salvator und Rainer ein. Um I Uhr traf der Kaiser ein. Der
Kaiser wurde, von den beiden Generaladjutanten G. d. C. Grafen
Paar und FZM. v. Bolsras, sowie dem Flügeladjutanten Cor-
vettencapitän Ritter v. Hühnel begleitet, auf dem Lichtensteg
vom Dcnkmalcomitb empfangen und nach der ehrfurchtsvollen
Begrüßung auf den Festplatz geleitet. Dann trat der Präsident.
Herr v. Marklowsky, vor, um die Ansprache an den
Monarchen zu halten. Der Präsident schloß seine Rede mit den
Worten: „Geruhten Eure Majestät schon Höchstselbst den Manen
Gntcnberg's, besten Ruhm die ganze Welt erfüllt, durch die
allcrgnädigst bewilligte Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek in
bewundernswerth sinniger Weise zu huldigen, so ist Eurer
Maiestät Gegenwart bei der heutigen Feier eine neuerliche
Würdigung der Verdienste jenes Unsterblichen und zugleich
eine allergnädigste Anerkennung der Bestrebungen des Denk-
malcomitös." Hierauf antwortete der Kaiser: „Ich bin erfreut,
Fhrer Bitte gemäß bei der Enthüllung des Gutenberg-Denk-
mals anwesend zu sein. Wir sind um das Standbild eines
Mannes versammelt, besten Erfindung die Menschheit in staat­
licher, wie auch in wiffenschaftlicher Hinsicht in völlig neue
Bahnen gedrängt hat. Volle Anerkennung spreche Ich Allen
aus, die schaffend und fördernd zu dem Vollbringen des schönen
Werkes beigetragen haben. Mit aufrichtiger Bewunderung gebe
Fch denn die Ermächtigung: Die Hülle falle von dem Wiener
Gutenberg-Tenkmale."
Bei diesen Worten senkte sich langsam die Hülle des
Denkmals. Herr v. Marklowsky überreichte nun nach einer
kurzen Ansprache dem Bürgermeister Dr. Lneger die prachtvolle
Schenkungsurkunde und die Stadt Wien übernahm das Denkmal
des großen Erfinders in Schutz und Eigenthum.
Der verunglückte Weihnachtsmann.
(Aunr Bild auf Seite 5.)
In den Farmen des „sernen Westen" ist der Weihnachts-
mann mit seinen Gaben ein doppelt gern gesehener Gast, d«
sein Besuch etwas Leben in die eintönig stille Ruhe dieser
weltabgeschiedenen Heimstätten bringt. Da wird so ein fahrender
Geschäftsmann, der die Umgebung und die einzelnen Farmer
Ki» Volksfest der Mergaröcilcr in Adrka.
I Siebe Serre 5).


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr. 52.
Wiener Wilder.
ri'ite 0.
Muh feinen Gegner jpnzieren füllten.
i'viUirt ihren lütmeu nn Mmveit.
rund deren Familien kennt, dazu bestimmt, den Commissionür
Les „Christkindls" zu spielen und er fährt als Weihnachtsmann
-costumirt und maskirt von Farin zu Farm, um da seine stets
mit Jubel begrüßten Geschenke abzugeben. Aber selbst dieser
Mann ist in seinem „heiligen Berufe" nicht gegen die Miß-
chelligkeitcn des Lebens geleit und unser Bild zeigt es lebendig,
.daß der Weihnachtsmann ein ganz gewöhnlicher Sterblicher ist.
K>en— einige Hunde in schnöde Flucht sagen. Die treuen
'Wächter, welche den Mann für weiß Gott was angesehen,
.haben in genöthigt, auf einem Baume seine Zuflucht zu suchen
'und die Kinder, die jubelnd aus dem Hause stürzen, werden
«von der überirdischen Misiion des Weihnachtsmannes eine ganz
.andere, prosaischere Meinung bekommen.
Aus Eßina.
'Zum Bilde aus Seite 10.)
Der Krieg in China ruht bis auf unbedeutende kleine
Dswiichenfällc, die jedoch aus die Lage in Ostasicn ohne jeden
Einfluß sind. Die Diplomaten haben seht dnS Wort und deren
Verhandlungen zeigen, daß das Concert der Mächte bedenkliche
Disharmonien ausweist. Diese Pause in den größeren Actioncn
benüßen mir, um ein Bild aus China zu reproducircn, welches
wir der Liebenswürdigkeit eines in Shanghai wohnenden
Wieners, des Herrn Hugo Schwer, verdanken.
Das Bild führt uns in den großen Saal des chinesischen
Club in Shanghai zur Zeit der nachmittägigen Bcsuchstunden.
Troß der Vorsälle im Innern des Reiches ersreuen sich die
chinesischen Einwohner von Shanghai der vollsten Ungestörthcit
und in dem großen Club werden die Aussichten der nächste»
Zeit mit Lcidenschast besprochen. Auch Frauen und Kinder
finden in dem Club ein behagliches Heim und die jungen
Chinesenkindcr tummeln sich dort lebendig herum.
Amerikanische Wetten.
(Mit Illustrationen.i
Die Anfags November eriolgle Wahl des Präsidenten
der Vereinigten Staaten von Nordamerika gab den Bankers
Anlaß zu einer Reihe origineller und komischer Wetten, die
alle in den jüngsten Wochen zum Anstrng gelangten. Unsere
Serie von l.'> Bildern zeigt die drastische Komik einer Reihe
solcher verlorener Wetten, die in der Union den heitersten
Beifall hervorriefen und unbedingt mehr Stoss zum Lachen
gaben, als die ins Gigantische gehenden Geldwetten, die auf
den Sieg Mac Kinley's gegen Brnan abgeschlossen worden
waren.
Z>ie Kochzeit eines Lichters.
Kürzlich fand in der Krakauer Marienkirche die Trauung
des Dichters Lucian Rudel mit einem Baucrnmädchen aus
Bronowice, einem Dorfe in der Rahe von Krakau, statt. Lucian
Rudel nimmt in der polnischen Dichtcrwelt einen hervorragenden
Platz ein, und sein vor zwei Zähren in Krakau zum ersten
Male ausgeführtes Märchendrama „Der Zauberring" bildet ein
Zugstück aller polnischen Bühnen. Rudel spielt aber auch in der
Krakauer Gesellschaft eine Rolle und um so intereflantcr war
.'diese Bauernhochzeit, bei welcher die Theilnchmer in Bauern-
rvagen bei der Kirche vorführen und alle bis auf den Bräutigam
die kleidsame Tracht der Bauern des Krakauer Kreises trugen.
Die Wagen waren von berittenen Bauernjünglingen begleitet.
Zu dieser Hochzeit hatten sich Tausende von Zuschauern ein-
. gesunden. Der Dichter nimmt künftig seinen Wohnsitz im Heimats-
dorfe seiner Frau, die nach wie vor ihrer ländlichen Be­
schäftigung nachgehen wird. Eine Schwester seiner Frau hat
vor einigen Jahren den bekannten polnischen Maler Tetmajer
geheiratet, und auch dieses Paar lebt trotz der künstlerischen
Beschästigung des Mannes als Bauern und erzieht seine Kinder
-als Bauern.
ßin zerstörtes Leöen.
Ein Roman aus dem Leben eines Lehrers kam vor dem
Schwurgericht in Mainz zum Abschluß. Der Lehrer hatte vor
17 Jahren in einem rheinhessischen Orte, wo er wirkte, seine
Frau durch den Tod verloren. Seiner Schwester, die bei der
Pflege aufopfernd thätig war, hatte er ein Convcrsations- I
Lexikon als Geschenk versprochen und dies gab er bei der
gerichtlichen, von ihm beschworenen Jnventuraufnahme— die
Frau war kinderlos gestorben— nicht an. Ein College zeigte
dies einige Zeit nachher a»; der Lehrer wurde in eine Unter­
suchung verwickelt, der er sich, um allem aus dem Wege zu
gehen, durch die Flucht nach Amerika entzog. Im Gcjühle
seiner Unschuld machte er wiederholt Eingaben um Riedcr-
schlagung des Verfahrens, aber erfolglos. Da ihn die Sehn­
sucht ins alte Vaterland und zu seinem hochbetagten Vater
trieb, erklärte er sich schließlich bereit, dem Gerichte sich zu
stellen und bat um freies Geleit. Dies wurde ihm bewilligt,
und nun stand er vor dem Schwurgericht wegen Falscheidcs.
Das Ergebniß war ein Frcispruch. Weil nun ein „College"
sich zum Denuncianten machte, mußte ein Mann seine ganze
Eristenz opsern.
Die verkaufte Krau.
In Ostrolenka, im russischen Gouvernement Lomska,
gelangte dieser Tage nachstehender Proceß im Appellationswege
zur Verhandlung. Im Kirchdorfe Tscherwin wollte daS Weib
eines Bauern von einem Hausircr ein türkisches Tuch erstehen.
Der Bauer fand jedoch den verlangten Preis von 5 Rubeln
zu hoch und meinte, sein Weib selbst sei keine ■> Rubel werth.
Diese Aeußerung veranlaßte den Hausircr zu der Bemerkung,
daß dasselbe viel mehr werth und er mit Freuden bereit sez,
100 Rubel zu zahlen, falls der Bauer ihm sein Weib abtreten
wolle. Mit einem Handschlag war die Sache ins Reine gebracht,
und der Käuscr zahlte 100 Rubel baar aus den Tisch. Als er
nun seine lebende Waare mit sich nehmen wollte, widersetzte
die Frau sich diesem Ansinnen und war weder durch Drohungen
ihres Mannes, noch durch Bitten des Hausircrs zu bewegen,'
letzterem zu folgen. Der Hausircr forderte nun sein Geld zurück,!
doch der Bauer verweigerte stricte die Rückzahlung der!
IM Rubel. Der geprellte Händler sah sich genöthigt, klagbar
zu werden, wurde jedoch von dem Friedensrichter mit seiner
Forderung abgewiesen, da die getroffene Abmachung gegen da»
Sittlichkeitsgesetz verstoße. Der Abgewiesene appcllirte an da»
Friedensrichterplenum, welches den Bauern zur Rückzahlung
der 100 Rubel verurtheilte.
Wich ei» Wagenhferd machen.
Muß im Sarg »or Inner Thüre liegen.,. Muß in Locken Ipazicren gehen.
Führt ein Faß Aeviel ipazieren.
Trngi -.inen «Gegner ipaneren.


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 10 ]
Seile 10
Wiener Milder.
Nr. 52.
Wiener TheaterbiLder.
(fiit sehr nuijiiflc* Sliirf hat das Deutsche Voks-
t b e n t c r in wcnclfr und Clbeii’ä Lustspiel „Rclly's Millionen"
lnapp vor den Feiertagen dem Publicum geboten, das es in
unzweideutiger Welle abgelehnt hat. Ein Backfiichgeschichte von
Arau ^»Hk-Meiser in «Lorakie &. (iie." (C Iknlcr in
der Aosesstadl).
naivstem Inhalt und ebenso itaiver Form kann heute im Zeit
alter eines Hauptmann, Sudcrmann und Hartleben auf wenig
Interesse Anspruch erheben, und so war den» auch der Dar­
steller Mühe umsonst. Frau Albach-Rettv war ein ent­
zückender Backfisch, der alle Herzen gefangen nahm, und Herr
Krämer spielte init'stchtlicher Lust 'und Liebe: doch deren,
soivic aller anderen Mitwirkenden Lieb' und Müh' waren ver­
geblich— „Nelly's Millionen" dürften unverzinst im Archiv des
PolkstheatcrS liegen bleiben.
Wir bringen heute zwei Bilder aus dem erfolgreichen
Repertoirestücke deS Theaters in der Josesstadt
„Eoralie L Cie". Das eine zeigt Herrn Maran als
Mr Eoralic, der eben die Wirkungen des ausgestreuten Juck-
pulvcrS zu fühlen bekommt, und das andere Frau Pah i-
M c i s c r, welche mit ihrer drastischen Altiungfcr-Äomik die
„Tchwiegcrtante", eine neue Abart der Schwiegermutter, gibt.
Beide Bilder stammen aus dem k. und k. Hof-Atelier Eh Seolik
in Wien.
Der; Bücherwurm.
Gedichte von L o u i f e Koch. Unter diesem an­
spruchslosen Titel veröffentlicht der Verlag der „Poetischen Flug­
blätter" in Wien und Leipzig ein sehr elegant ausgestattetes
Büchlein mit Poesien der unseren Lesern durch mehrere reizende
Novellen bekannten Verfasserin. Crine Art seeessionistischcn Zuges
geht durch die formvollendeten Gedichte, die herbes Leid eines
echten Dichtergemüthcs wiederjpiegeln, das aber von einer
kraftvollen Natur sieghaft niedergekämpft wird. Eine empfind­
same Stimmung zieht durch die Bcrsc, welche von einer elegischen
Widmung eingeleitet werden, die in den Worten auSklingt:
„Mir blieb kein Leiden, keines fremd—
Und leise will ich mit Dir weinen".
Louisc Koch's Gedichte gehören jedcnsalls zu den beste»,
die ivir seit Langem gelesen und darf man die Berfaficrin als
echte Dichterin freudig begrüße».
I. B. K r a l l'S Destcrr. Ungar. Bank-, Bärs e-
u n d Eisenbahn-Kalender. Dieses elegant ausgestattete,
außerordentlich reichhaltige und mit der größten Sorgfalt redi-
girte Handbuch erfreut sich von Jahr zu Jahr größerer Be­
liebtheit. Der uns bereits vorliegende 29. Jahrgang weist einige
willkommene Neuerungen auf, wovon insbesondere die Zu­
sammenstellung der vier legten Dividenden aller im Eoursblatte
verzeichneten Aktien lobend zu erwähnen ist. Von Jahr zu Jahr
mehren sich die Gesellschaften, welche auf die Einschaltung ihrer
Personal- und Bilanzdatcn Gewicht legen, und da sich die
meisten Institute und Bankhäuser ihren Bedarf— viele Gesell­
schaften beziehen acht und mehr Exemplare nur für die
DirectionSranzlcicn— im Subscriptionswege sichern, ist ge­
wöhnlich die ganze Auslage bald nach dem Erscheinen vergriffen.
Die renommirte Verlagssirma M. Perles hat deshalb heuer für
eine Vergrößerung der Auflage Sorge getragen.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirthschaft.
Die „Wiener Landwirthschaftlichc Zeitung", seinerzeit von der
k. k. Landwirthschasts-Gcsellschaft in Wien gegründet, beendet
mit Ende December d. I. ihren fünfzigsten und beginnt am
l. Jänner 1901 ihren einundfünfzigsten Jahrgang.
Sagen und Geschichten der Stadt Wien.
Von I. W. Holczabek und A. Winter. (Carl Graeser's Verlag
in Wien.) Je mehr in der Kaiserstadt die Gasten sich weiten,
fe mehr neue Plätze uird Straßen mit hohen großen Gebäuden
sich erheben, umsomehr verschwindet allmälig das alte Wien
und damit gar viele Denkmäler, an die sich die schönsten
Erinnerungen an die graue Vorzeit, wie an wichtige geschicht-
-Herr Waran in „<£oratie& <£ie.“ (Theater in der Sosef-
stadi).
liche Ereigniste und hervorragende Persönlichkeiten knüpfen.
Diese Erinnerungen selbst sind noch lebendig, aber sie kommen
immer mehr in Gefahr in Vergessenheit zu gerathen, obwohl
sie viel bleibend Werthvolles enthalten. Daher war es ein
verdienstliches Unternehmen dies alles zu sammeln und das
Schönste daraus der Gegenwart zu erhalten. Das Gebotene ist
ganz geeignet uns im alten Wien heimisch zu machen:Jdie
Ja» Anner« «ine» Kaffeehause» in Khanghai. (Siehe sott ».>


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 11 ]
5ir. 52.
Wiener Wilder.
Seite II.
schlichten Sagen laflcn uns den poetischen Zauber empfinde»,
der daS Volk in der Zeit mythologischen Denkens und Fühlens
umstrickte, und die Geschichten bringen anschauliche Bilder aus
der Vergangenheit und machen uns mit ihrem Glauben, ihrer
Lebensfreude und ihrem Heldensinn bekannt. Die beigegcbenen
historischen Gedenktafeln weisen auf locatgeschichtlichc merk­
würdige Stellen Wiens hin, die kurze Geschichte Wiens gibt
ein zusammenfassendes Bild der wcchselvollcn Ereignisse, die
die Stadt und ihre Umgebung getroffen haben- Eine Reihe histo­
rischer treuer und künstlerisch gut gelungener Bilder des
bekannten Wiener Malers Erwin Pendl bilden einen schönen
Schmuck des Werkes. Alles in allem ist es ein Buch, das Jedem,
der sich für das Volksleben Oesterreichs und Wiens intcreisirt,
reiche Anregung bietet und insbesondere auch der Jugend ein
treues, Liebe zur Heimat weckendes Bild der Vergangenheit zu
geben vermag.
(Secession» und Aufhebung des Stempels sind die
beiden Momente, welche die österreichische Äalcnderliteratur in
beträchtlichem Maaße becinflußen- Ersichtlich ist dies bei den
meisten Sorten der Kalender, welche die bekanntlich auf diesem
Gebiete die erste Stelle innehabende Firma Moriß P e r I e s
in Wien, I-, Scilergaffe 4, pro 1001 cdirt hat. Die Titel- und
Umschlagblätter der zierlichen Portcmonnaiekalcndcr, der für
das vornehme Publicum bestimmten Taschenkalender „Damcn-
Almanach" und „Die seine Welt" sowie in allen Comptoirs
verbreitete Blockkalcnder iveisen die modernen Formen und
Linien auf, welche man mit dem Echlagwortc „Secession"
bezeichnet. Die Aufhebung des Stempels ermöglichte namentlich
bei den populären Kalendern eine Preisherabsetzung, so daß
z. B. der setzt im 57. Jahrgange vorliegende „Jllustrirtc
österr. Volkskalcnder" nur K 1 kostet und kann man sich
nicht leicht ein so amüsantes Buch sür diesen geringen Preis
verschaffen. Die gewiffcnhafte, sorgfältige Redaction der
Perles'schen Fachkalendcr— deren es für jeden Stand, für
Advokaten, Aerzte, Apotheker, Bauintcreffenten, Bienenzüchter,
Landwirthc, Müller rc. rc. gibt— sichert im Verein mit der
geschmackvollen, eleganten Ausstattung die große Verbreitung
in den betreffenden Fachkreisen. Den Zwecken der Hausfrau
dienlich ist der Hausfrauenkalcnder i das Haushaltungsbuch und
der Haushaltungskalendcri wer Ordnung und Uebersicht in der
häuslichen Buchführung liebt und sich über seine Einnahmen
und Ausgaben klar sein will, wird für seine theuere Ehehälfte
einen dieser Kalender anschaffen müssen. Für Banken, Fabri­
kanten und Ecschästshäuier liegt ein neuer Kalender vor»
Spielmann's Bureau-Compaß, über welchen Handelskammern
sich dahin äußerten „daß er selbst den weitgehendsten Anfor­
derungen entspricht". Zahlreiche Sorten von Blockkalendcrn in
allen Größen, Auskunsts-, Taschen- und Wandkalender ver­
vollständigen die Collection des Verlages Moritz Perlcs in
Wien, I„ Seilergaffe 4, welcher ausführliche Prospecte auf
Verlangen gratis versendet.
Verschiedenes.
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.
Auf Grund der in der Jahresversammlung vvm 2g. Nv-
vember d. I. vorgenommenen Wahlen, hat sich der leitende
Ausschuß der Genoffenschast der bildenden Künstler Wiens sür
das Vereinsjahr 190C|1901 in folgender Weise constituirt:
Vorstand: Andreas Streit, Architekt, k. k. Baurath; Vorstand-
stellvertreter: Stefan Schwartz, Bildhauer, k. k. Proseffor;
Schriitführer: Alb. H. Pecha, Architekt; Caffaverwalter: Joses
Fleischhacker, Procurist des Giro- und Caffenvereins; Ausschuß­
mitglieder: Carl Costenoble, Bildhauer, Albin Egger- Lienz,
Maler, Dr. Johann Frank, Hof- und Gerichtsadvocat, Hans
Temple, Maler, Dr. Wilhelm Theuer, k. k. Notar, Anton Weber,
Architekt.
Die Maralkunst beginnt immer allgemeiner das ösient-
liche'Jntereffe zu erregen und widmete nun, nach vielen Special-
Ausstellungen in den größeren Städten, auch die diesjährige
Pariser Weltausstellung derselben einen entsprechenden Raum.
Bei unserer heimischen Großindustrie ist es wohl an erster
Stelle die Firma Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst
in nachdrücklichster und vornehmster Weise pflegt durch die Ver­
wendung origineller, künstlerisch hervorragender Bild-Sujets.
Einen Beweis hiesür bietet das in den Straßen neu asfichirte
und auch bei den Kaufleuten sichtbare Kathreiner-Placat, ein
lächelndes Mädchenbild mit einem rothen Schirm, deffen Licht­
effect von geradezu fascinirender Wirkung ist. Niemand wird
dies Placat betrachten ohne einen anregend künstlerischen Ein­
druck, und können wir nur wünschen, baß das so freundlich
einladende Mädchen, welches die secessionisch grüne Taste hoch-
ält, zugleich sich als eine recht wirksame Propaganda sür den
ereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
Das nützlichste und beste Festgrschrnll und Etwa»,
was jeder Mensch haben muß, ist selbstredend die Schul,-
bckleidung. Aus diesem Gebiete gibt es heute so viele Er-
zeugniffc zu so verschiedenen Preisen, daß man ganz unschlüffig
bleibt, wo man sich hinwenden »oll. Gut! Sehr gut ist es
aber, daß es auch in dem heutigen Zeitpunkte noch reelle, ge­
diegene Geschäftsleute gibt. Zu diesen müssen wir auf alle
Fälle den im Bilde gebrachten Herrn Joses Donek, Schuh
machermeistcr, XVIII. Bezirk, Wühringersiraße Nr. 80, zähle»,
welcher dieses Gewerbe schon läuger als 25 Jahre betreibt und
schon lange ein Jubiläum bütte feiern können, und das mit
Recht, weil es wohl nicht bald Jemanden geben wird, der bei
einem Einkaufe in diesem (Geschäfte oder mit irgend einer
Bestellung bei diesem Geschäftsmann Grund zur llnzusriedenlieit
gehabt hätte. Herr Douek ist ein allgemein beliebter und speciell
in Währing gern gesehener Man», weiß seiner Kunde mit
Intelligenz zu begegnen und ivas den, lausenden Publicum
das Liebste ist, seine Waare billig und prciswürdig. Einen
Beweis seiner reellen und soliden Arbeit kann Herr Tone!, jedem
der es wünscht, mit Briefen seiner Kunden geben, die selbst
jetzt noch Bestellungen aus verschiedenen Gegenden Europa'»
und selbst aus anderen Welttbeileu machen: ein Umstand, der
wohl sehr ins Auge zu fasten ist. In unserem Jnsertionrtheile
halten wir zur genauen Orientirung der geschätzten Leser die
genaue Adrepe stets aufrecht.
Einen Fortschritt der Hygiene! kaun man den
Resorm-Snphon nennen, ein Erzeugmß, welches einen wesentlich
gesundheitlichen Schutz bietet und als solches nicht genug her
vorgehoben werden kann. Die Erfindung verdanke» wir der Firma
Dr.Wagner ä Eo.Bereinigte Fahrikcn alsEommandit-iöesellschast,
welche ihre Zweignicderlaffung in Wien, XVIII., Abt Carl
gaffe 0 und XVIII, Schvpenhauerstraße 45 haben. Diese
Firma liefert complctteSodawaffereinrichtungcu ncuestcnSvstcms
und den besten technischen Vortheilen. B>>m k. k. Handels
ministerium liegt dortselbst eine Sachvcrstäudigcn-Begutachtuug
auf, welches bezüglich der hvgienischenBorzüge, diese» Erzeugniß
lobend anerkennt. Die Fabriken Wien und Budapest ertheile»
auf Wunsch gratis und sranco Auskünfte, versenden Preis-
bücher und Äostenvoranichlägc zu denselben Bcdingunen. Wir
erlauben uns im Hinweise auf da» vorzügliche Fabrikat einen
P. T. geschützten Leserkreis auf diese bewährte Firma im Be­
darfsfälle aufmerksam zu machen und empfehlen deren Fabrikate
auf dos Beste und Wärmste Im Jnseratcntheilc unseres Blattes
führen wir stets Namen und genaue Adreffe.
Wichtig für Solche. die Bilder, Photographien rc. als
Präsent erhielten, ist es zu iviffeu, daß man in der Bilder- und
Rahmen-Niederlage der Frau Elisabeth Echiffcl, VII., Burg­
gasse HO, auf biciem Gebiete das Beste, Modernste und Schönste
erhält und dies zu billigen Preisen. Die außerordentliche Aus­
wahl in der Niederlage VII., Brcitcgasse 50, deren Fabrik
Äkaiiahilfcrstraße 70 sich befindet, bietet an modernen Rahmen
in Gold, Antique, Schwarz und Seceffiou und allem Anderen
das denkbarst Beste und Solideste zu normalen Preisen. Wir
kommen jetzt in die Zeit der Heiraten und ist es für junge
Ehclcute bei Einrichtung ihres Heimes gerathen, sich im Kaujc
von Bilder und Gemälden zur Schmückung ihres Heimes an
obgenannte Firma zu wenden. Gemälde können als Hochzeit«
gescheut auf das Beste dienen.— In unserem Jnscrtionstheil
ist die genau Adreffe dieser Firma immer zu finden.
Kalender zum Iahrestnechfel, dann Neujahrs-
geschenke in den denkbarst feinsten reizendsten Ausführungen in
Phantasie-Briefpapieren und Couverts, Postkarten-Albums,
Korrespondenz- und 'Neujahrskarten, Gratulationskarten, Block-
und Kunstkalender sind in einer außerordentlichen Auswahl und
zu verhältnißmäßig billigen Preisen in der Niederlage Lina
Reinharl, Wien, III. Beatrirgaffe Nr. 14, zu erhalten. Jeder,
dem es darum zu thun ist, nach dieser Richtung etwas nettes
und als Geschenk Freude erregendes zu kaufen, scheue nicht den
Weg in dieses Geschäft, in welchem man auf das tadelloseste
und gewiffenhasteßc bedient wird.
Ein Wunder der Industrie. Eine reiche Fülle von
Galanterie-, Lurus- und Gebrauchswaareu bietet das riesige
Lager des Universal-Kaufhauses „Rir und Bruder", II. Bez.,
Praterstraße Nr. 10. Dieses Haus, vvm verstorbenen
Herrn Anton R ix schon im Jahre 1807 gegründet, gegenwärtig
unter der Firma „Rir und Bruder", bietet an Großartigkeit
und Mannigfaltigkeit des Lagers sür den Beschauer und Käufer
eine derartige Auswahl, daß man bei Besuch dieses Hauses
in absolut keine Verlegenheit, was Wahl betrifft, gerathen kann.
Da findet man vom einfachsten bis zum vornehmsten Geschenke
Alles.— Um nun zu kaufen, muß man gerade nicht in die
Praterstraße fahren, denn diese Firma besitzt im I V. Bezirk,
Margarethenstraße 5, und IX. Bezirk, Währingcrstraßc 05,
Filialen, welche nach einem sogenannten Berliner Snstem,
Specialgeschäste sind und sür einen Einheitspreis von OOKreuzern
die reizendsten Waaren zum Verkaufe bieten. Ein Beweis dieser
vorzüglichen Einrichtung ist schon darin zu finden, daß Herr
Rix schon im Jänner des kommenden Jahres 1001 zur Er­
leichterung des kauflustigen Publicums im VI. Bezirk, Maria-
hilserstraße 62, ein gleiches Etablissement, wie im eigenen Hause,
Praterstraße 16, wo er noch Räumlichkeiten des Nachbarhauses
adaptiren mußte, eröffnet. Man muß sich nur einen Begriff von
dem kolossalen Lager dieser Spiclwaaren und auch anderer
nützlicher Gegenstände machen, wenn man das hier Gesagte
faßt, was der vollkommenen Wahrheit entspricht. Wir machen
ein p. t. Publicum im eigensten Jntereffe aufmerksam, diesen
unseren Wink hier in's Auge zu soffen und sind von der
Dankbarkeit schon im vorlnueiii überzeugt. Auch halten wir
in unserem Jniertionstlieil ein Inserat dieser Firma unter dem
rite!: „Ein Wunder der Industrie" ausrecht, iva» dem nach
nützlichen Dingen Suchenden ein Wink sein möge
Für kirn Tarnevalsdeginn. Zu den ivillkommensten
Geschenken geboren »»streitig die von der allbekannten Elioealade-
sabrik Pl>. Suchard in Neuckmtel alliäbrlich aus den 'Markt
gebrachten Anfiel E» laßt fiel) ja kaum etwa» Reizenderes
denken, als diese eleganten Schachteln, Körbchen, Blumcnvasen,
Spielzeuge die nicht nur mit ihrem süßen Inhalt, seinen
Praline» und Fondant» den Gaumen erfreuen, sondern auch
nachher noch immer bleibende praktische Berwendnng finden.
Sicher »'erden diese allerliebsten Ge'äieule auch diese« Jahr
wieder Tausende in allen Kreisen erfreuen, da sie sa zu alle»
Preisen in einfachster wie in tastbarster Ausstattung zu haben sind.
Anleitung zum Schon und Scktnellschreibcn für den
Schul und S e l b st»» t e r r i d) l. Dieses i» der Jubi­
läum» Au»stelluug »»»gezeichnete Weck enthält eine slrciig-
melliodische Eutivickluiig der Curreul, Latein, Correspoiidcnz-
u»d Rundichrist itiid wurde von Fachtttännerti a>» da» beste
Wert aits dem <'u'; iete de» Schretbunleirichte» auerlanut. Im
Selbslveilagc de» Beriasser» A d. R o j e» s e l d, IX. Bezirk,
W ä d r> u g e r st r a ß e '1>r. 5 oder Sallmaver'tche Buch-
hniidlung, Kärultterslrnße Nr. 24. Lndeuprei» K 2 40.
Wege» Doitwlirltitg de» Hauses, IX., Alscrstraftc 28,
und der daraus crsolgeiideu Ilebersiedlung des Herr» A. Kubiö,
welcher ein lauge Jahre bestehendes Reiseregitisiteu und Ledcr-
galatilerietvaaietigelchäjt dortselbst betriebe» bat, kommeu in
großer Aitsivahl Portenionnaies, TnbatiöreS, Cigarren-, Reise-,
Hand und »mhättgetascheu, Reilelosjer, Fahr und Reitpeitschen,
Plaid, Leib »nd Schiilbticherriemen, Schullaichen, Damcngürlcl,
Hosenträger, Hunde -Halsbänder, Leiiiciipeiliche» und Patent«
Maullörbe k\ zu den deutbar billigsten Preiset! zum 'Verkaufe.
Das Rcnoiilniö dieser aktbewährleu Firma ist uns Bürge genug,
daß die dortselbst unter Preisreductio» verlausten Waaren von
anerkannt bester Oualität sind und und beim Eiulause von
oben beschriebener Gegenstände die Firma A. Kubiö, IX.,
Alscrstrasic Nr. 28, auf das Wäernste und Beste anzuempsehlcn
ist. Wir sühre» zur besseren Orieuliruiig des p. t. kaufenden
Publicums stet» 'Namen und genaue Adreffe unter Eingangs
gebrauchtet» Motto au.
Ein neues Heini der Wiener Volksmusik In
dem vornehme», den '.lNaueu des unvergeßlichen Schöpfers
unserer Boltshumue Joses Hand» geiviomelen Casö, VII.,
Nkariahilscrstraße 56, ist ein echter u»o rechter Ilrwiener
Casöliör, Herr Eduard Kreuzer eingezogen. Mit ihm betiitt
da« Wiener Eliicquai tctt S t r o h m a v c r, Vater »nd Sohn,
M ü I l e r und P a» I, mit den Sängern P o i S l, K (einer
und dem ehemaligen Collegen des seligen Carl Taudl, Lebe­
mann, der fidele Er» er Franz! den Schauplatz seiner
neuen Thätiglcit. Wa» Herr K r e u z e r in diesem clcganlcn
Kaffeehaus seinem Gast bietet, ist nur Lobeusinerlhes. Hoffen
wir, daß dieses echt wienerische Unlertiehinen, das unter dem
Zeichen des Wiener PolkshumorS steht, blüht und gedeiht.
Deminifrenz an Paris und feine Duostellung.
Das große friedliche Bölkcncst n» der Seine ist beendet, die
Pforten der l-'.xi>»»iti«» uuivcrKcll«- lono, dieses Marksteines der
Zahrhundertwcilde, sind geschlossen, und wenn auch vielleicht
van harten, scharfen Federn in allzu rücksichtsloser Weise Kritik
geübt wurde, so prüsentirle sich diese grandiose Schaustellung in
künstlerischer und getvcrblichcr, in technischer und commercietler
Hinsicht gleich großartig, gleich wundervoll: in der Gesammtheit
ein treues Spiegelbild des unablässig nach vorwärts ringenden
Menicheugeistes. Glücklich Jeder, dem es Zeit und Mittel er­
laubten, kürzere oder längere Zcii in Paris zu weilen, um
Zeuge dieses „Mauiscstes" der Arbeit und Thätigkeit, des Ge-
mcinsiunes zu sei». Herrliches gab es da zu sehen. Eine Fülle
neuer Gedanken, »euer Idee» in allen Küiisten »nd Gewerben,
Industrien und Fabricalianszwetgen wurde in Wirklichkeit um­
gesetzt und speciell die Paplerausstattnug«- und graphische In­
dustrie feierten wahre Triumphe, indem gerade in diesen
Zweigen seitens aller Länder du besten Leistungen dargeboten
wurden. Wie stolz darf jeder Ocsterrcicher und gerade der
Wiener sein, daß es unserer populärsten Firma aus dem Ge­
biete der gcsammlen Papicrausstattuugs Industrie beschicden
war, erfolgreich mit der französischen und srcmdländischen Con-
currenz um die Palme zu ringen. T Heuer und Hardt-
m u t h. Asten, l., Kürtnerstraße 'Nr. 0, wurde unter sämmtlichen
österreichischen Einzelausstellern dieser Branche einzig und allein
der „Grund Prix“, die höchste 'Auszeichnung, verliehen. Und
wer die einzig schönen und wahrhaft chacaiteristiichen Caffetten
der Weltmarke „Margaret Mill" in Paris bewundern konnte,
wird es freudig begrüßen, diesen herrliche» Schöpfungen öster­
reichischen KuustsiniieS in der Wintcrausstcllung des Elubenriug-
Museums und in de» clegauten 'Veikausslocalilätcu obgenannnter
Firma, durch viele Hunderte neuer und origineller Muster ver­
mehrt, wieder zu begegnen. Daß Se. Majestät gelegentlich des
Besuches der Ausstellung dem Firmaiuhabcr, Herr,, kaiserlichen
Rath Theuer, gegenüber nur Worte des vollsleu und unein-
gcschräiikteu Lobes fand, rechnet sich die Firma zur hohen Ehre
an, und darf sie diese Kai'erwarle, wie auch das freudige
günstige Urtheil des PublicuiitS und der Presse als den schönsten
und erhebendsten Lohn ihrer uiiablässigeti Bestrebungen, wahre
und echte Kunst bei ihren Crealioncn in den Dienst zu stellen,
betrachten.
Ein modernes Kaufhaus ersten Ranges ist das
Grand Magazin zur „Partier-Made". Asten, I., Frcisinger-
gaffe I. Bon dem einiachstcn Artikel bis zum theuersten
Geschenke bietet sich dem Besucher eine derartige Fülle von
Auswahl, daß man sich eines Slaiincns nicht enthalten kann,
nebenbei sehr billige Preise, was beiin heitligen Zeitpunkte
beim Einkaufe eine nicht unerhebliche Rolle spielt. Mit einem
Worte getagt, in dein Geschäfte des Grand Magazin „Pariser-
Mode" bekommt man alle in dieses Fach einschlägigen Artikel
gut, in feinster Aussühriing und sehr prciswürdig. JmJnseraten-
thcile unseres Blattes führen ivir die Adresse dieser bewährten
Firma an.
J. Frotzler’s
Milftkk IckflMn Kslms-W
Skodagaffe, Ecke der Elorianigaffe
vis^r». vis der Reiterkaierne. Haltstclle der eleücnchen Tramway, 2800 nr' EtS-
flächenraum. der brillanter elektrischer Beleucktung. Geöffnet vou 9 Uhr 7^rüh
bis Udr Abends. Wärmesa'on. Entr-'-e iür Erwachsene 30 fr., feinber iJOfc.,
Zuleber 10 fr. Saisonkarten, einzeln, für Erwachsene ofl., Schülerkarten 4 st.,
Familienkarten Ermäßigung. Ausgabe der Saison- und Hamilienkarten am
Eislaufplatze. Hochachtungsvoll J. Frotzler.


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 12 ]
Seile 1-
Wiener Aikder.
Nr. 52.
Verirkstralschen.
Ärau '■!! r e n ti e i i c 1. Kummen So unn der Slabt y
Weiln bn niin-’ iriicme Sachen! ’s) Her; timnt Am uolli
niel)', wann man die >)errlichkeilen siechl und sein siannsichnarsls
(Sclbbaitcrl betracht’.
Juu einnfll. Mlattbn L’ denen, die die Soeben ;iiui
Slertoufcn liab’n, tlinnt net a ’s) Herz welH l 1 -? rtthrl ii nir
und reib! (i nir.~ ic'.Kctrfjen lassen la Geld nu-o und die Armen
hab’» saue-.
Uran Slrenncficl. ('Soll wann i so a Weib hätt’,
wie i fane hab, bno war’ mei liebste ük'fclinitiflunfl, von an’
G’wölb zum andern z’rennen und überall eiitz’laufen, was giti
; und theuer is.
i Frau a n fl|. benreif die reichen Veut' net. V'S ejibt
: da so gt öftere 7ueub’ als an’ Andern a ftreub z’macheu.
Frau 91 renn eilet- Gengan S’ hörn S’ aui, mit
; den Freudmachen is das a eigene Sach. ,\ fl’jrcit mi über an*
leben Schmorn, aber die andern machen immer a Nasen, wann
i ihna was der 91411 flib’, weil ihna nir sinnt und nir schön
; gnua is.
Frau Z a n g 1. A.’eil das Wanze eh nur meistens
i o G’fchäfl is). Giattbu S’ die i'ent fleb’n die Snrtjen nein Her s
Wann f was einläuten, denlen s’ nur dran, wie kann i der an
. recht an’ billiften Posei anhängen, wo sa si einbildt, er hat in
dreifachen 9t'evtii.
Frau Brennessel. Freili, da schaun s’, daß wo
a (Aui oder a Futteral g’ichenkt Irictg’n, wo die Firma August
Klein oder Nodeck drin steht und da tteb’n s’nachdem an Schmaru
aus an’ Kronenbazar eint.
Frau Z a u gl Aber der Andere geht net ans’n Keimt
der titllt wieder a altes Flaichetl mit Kölner Master an und
thut, als ob der feinste Parsum vorn lözeritn drin' wär.
Frau Breit nesselt Ant die Art hab’ i mi vorig’s ,zahr
mit der Frau Brosler ordemli verfeind’!. Sie hat mi ein-
g’laden ;um IiAIgen Abend mit’n 'Mann und die Kinder. F
hab’ so net oeh» woll’n, weil mir das G’schäft glei von Ansang
zu ungleich erschienen is. ,i hab nur zwa Kinder und sie hat
sechs t da lutmtit nta schön inS Webrnttit, wann man’-? no so
knapp eintheilt. Aber tuet! j‘ gar so schön than hat, hab i mir
denkt, waß Isioit für was a Festlichkeit los is und i versautet
was, wann i net hinging.
Frau i'innfll: Mit die Einladungen is nta immer
schlechter dran, als wann nta sein’ heiligen Abend z’hauS macht.
DöS hab i auslost’.
Frau B r en n e sseit 9!o sa, man will si ja net spotten
lasten t ihr dös Bröckerl Fisch und die paar Aiog’nnndln kann
nta ihna aber net gnua geb’n. 9'eie i summen bin, hab’n
t’ recht freundliche ist’sichter g’schntllen, weil i dö Vorsicht ’brancht
hab’, daß i aus seden W’tcltenf a recht a groß Packell g’macht
hab. Da hab’» ihnen die Aug’n schon im Vorhinein glänzt und
i war die Frau von Brennessel bin! und die Frau von Bren­
nessel vorn.
Frau Zangli Solang die Packet!’» zua sau, is s’ no
guat. Später wann s’ g’seg’n hab’n, was d’rin is, sän f ja eh
mit nir z’srieden.
Frau Br e»» esse 1: Dös hab’ i mir a denkt und hab’ mir
woU’n, wenigsten ’s Este» ordentli schmecken lasten. Aber da
bin i ordentli einig’sall’n. Sie Benschelsnppen war net zum
g’nießen, weil s’ viel Essig dazua g’nomma hab’n und wie i ’s
erste Stück’I Frisch iß, sehliät Aus von die Kinder von der
Brösler a Graten und wir müssen nach alle Seilen ansrenna
um an Torlor, weil der gierige Fral; sunst derstickt wär’. Aber
kaum war Alles in Ordnung, sagt die Frau Brösler z» ihrem
Dienstboteut Katbi trag’» S’ nur glei in Füch a»ßi. F hätt’
a Todesangst, dati wieder was g’schiecht, und machet mir an’
ewigen Vorwnrf draus, ivann An’ von meine Gast so a Un­
glück passiret. Und richti, die Kathi nimmt uns die Schüffel
vor der Nasen weg.
Frau Zangl. Ah dös is a nench's Kunststück!! Sö,
da möcht’ i wetten, dö Brösler hat ihr’n Bnab’n abg’richt, daß
er Dersticken spielt. Der hat gar ka Graten im Schlund g’habt.
Frau Brennessel. Freili wird’s a so g’wesen fein;
denn sie hat a schreckliche Wuth g’habt, daß in die großen
Paketer so klone Sachen war’n. Am meisten gift hat s'es, daß
i ihrer suszehnjährigen Dlariedl a Gretl 'kaust hab’. Mir sän
no beim Esten in’S Streiten kumma.
Frau Zangl. Na ia, was i sag t es is nur die reinste
Speculation. Sie woll’n a G’schäft machen damit.
Frau Brennessel. Ta müaßt mei Herz a Narr
sein. Da brauch i mi ja net einladen z’Iasten t da geh’ i glei
liaber zum Sacher, wann i ’S doppelte Geld auSgeb’n tvollt’.
Frau Zangl. Daß die BröSIerischen a Bagaschi san„
hab’ i schon lang g’wußt.
F r a n B r e n n e s s e l. Z net, i hab’ m’r denkt, sie
werd’» do soviel Bültung g’lernt hab’n—
Frau Zangl. Daß sie sich von Ihnen über die Ohr’ir
hau’» lassen.
F r a n B r e n n e s s e l. Da muß i schon bitten. F hätt’’
sa fan’ solchen Pose! kaust, wann i net überzeugt g’wesen wär',
daß sie mir a nur lauter G’raffelwerk kaust.
Frau Zangl. Hahaha! A köstliche Idee mit der Gretel.
Frau Brennessel. Dös g’sreut mi heut’ no t das
Madl hat alle Farb’n g’spielt und die Alte hat fürazischelt:
„Niederträchtig, einem Mädchen, die Heuer schon am Ball geht,
eine Gretel zu kaufen."— „No, glaub n 6’ vielleicht," hab t
ihr g’antwort, „i hätt’ ihr a Ballklad kaufen soll’n? Z bin froh,
daß i mi net ang’strengt hab’— a Gretl is immer no g’scheidter,
als daS Federpennal, das Sö nlein’ Rudi ’geb'n hab’n, der
Heuer zu die Fuhrwesen affentirt wird." No und nachdem hat
a Wort ’s andere geb’n und ’s End’ war, daß s’ m’r meine
Sachen vor die Füaß g’worfen hat und i ihr die Ihrigen und
daß i in’s nächste Wirthshaus 'gangen bin, um mein Hunger
zu stillen. Seitdem schau’n mir zwa uns nimmer an.
F r a u Z a n g l. So is’s halt, wann ma mit’n Chrrst-
kindl a G’ichäst machen will. V. Cl>.
iiirt..t. m in;>Schuhwaaren-Etablissemenl '■ »»■. p t r a c? s n c end billige^
LEÖP. KUGEL x„ Him^e'rgerstr. 15. Herren- u. Damen-
Haupl-Dep^t von russischen Galosche» lNifla, Rußland!. 20Lt^
—— Bestell »»gen nach Mak und Provinj'Aufträge prompt.■ 2.80 flUlWSrtS.
KterUistrl, alkoholfrei, düanflüsstg
Zrsunsekveiger Joppe!- §ek»ffsmumme
Doppel-Malz-Exlracl aus der «12V
Aicr- und Wnmme-ZLrauerei von Aranz Sieger, Artiunschweig-Helper.
Anerkannt bestes NLhr- und StärkungsmMel für Blutarme, Reconvaleseente, nährende Mütter, Lungen­
kranke rc. Mumme mit medicinischen Zusätze» als Chinin, Eisen, Kalk. Guajacol rc. auch mit Kohlenfamre
impragmrle Mumme.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn t ßarl Marolin, Wien, vii/,, Apollogasie 8.
BMP Älun achte genau aulFiimu. und. Zuiebenl
^nstratr für die
^Wikner gilder"
it bcrneli jtt cii aUc Annoncen-
Bureaux.
Cfislinal Pariset
^ nmmi- Är 1 ike t
für Ziueät' ^.'enlieiteii. Ti-r-i’N'ie
Bt'rieiidnrig ü E2- .5.. <».. >i.-.
o£i tt ti a& ?lo fosa
Briiliu, Nist hie»
Preisliste iraneo und zivau-r.
S’tflicn Sit auf
dem Standpnnkte, daß ein aus
^ bestem unoerfälschtenMaterial zn-
kreiteter Gugelhupf die feinste
Delicatesse zum Frühstück und
znr Jause ist, dann
sfta Sie sich
mit der Firma
WILHELM TODESCO
Wir». Lei., Rabkustrig Nr. 2
Telephoti 4127 in Verbindung.
Czerny’s
^o;ir»b ist das Allerbeste für
s
OSAN
>1 lind und ZAhne.
Ist. antiseptiseh. conservirend, reinigend,
gestmd, an peil eh m und übertrifft wegen
seiner ganx eigenartigen Zusammen­
setzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in .Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver m l>osen L 44 kr.
( 5 jerin)’ö orientalische
liostttrailrf)
ist das beste und gesündeste
ScliöiilicitM-milf I
A Flacon fl. 1.—.— Balsaminen-
seife hiezu M kr.— F. Fritsch’s
Sonuenblumenöl-Seife 50 u. 35 kr.
(1'lpniK‘e
ennuinrinir
ist das beste
IV »ttrtürbe-Milfel.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis 11. 2.50.
Auto» «I. Czerny i» Wien,
Briefe: XYIII., Carl Ludwigstrasse 6, Haupt-Niederlage:
I., Walliischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Prämiirt in
London. Paris, Brüssel, Constantinopel. Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnaclmahme.
Zu haben in allen Droguerien, Apotheken, Parfumerien etc.
Wo nicht vorräthi^, lasse man sofort bestellen, oder wende
sich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Cierny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.^
Od
oa
cd
oo
cd
co
co
Cd
co
Od
CD
60 AVSZ£IC/fNUyGEN fs
(tmrnbuuij) zur
Krasttqun q LM| der firhneit a
>* a Muskeln.
Van Touristen,J$*d£ihrem undJustiern nuJ
, £i£eicj angewendet turStarkuruj und Wieder-
-^ kratligvmjnatk größeren Touren.
PRII5 lFUSCHE K2._ .^FIKCHL K t.*c_
cij.yr S\-huI:n{ari^ pi bcuelfai ufalLris Gpsßpjsfri
»•-.ÜPT-DZPO f-
KREISAI OTOEKE K0KNEUBVR3
BEI wich


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 13 ]
Nr. 52.
Wie«« Milder.
6iit* 18.
BERNDORFERTIEJAUs
VAREN= FABRIK —^>
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
L, Wollzeile 12* I.. Graben 12
I., Bognergasse 2 VI., Mariahilferstrasse 19—21
SPECER{IS!1ICAT{SS(NC0NSUHWARENu*5ÜDFRÜGHTEN-HANDLUHCD(S
-■ .2?'*'...■ !•. _i-
Büsten b. Pnpuen
mit oder ohne Wcchr-
kops, kür Fronen-.
Männer- und Kmder-
schneider und Kiirsch-
uer zu büligsien
Preisen beim Erzeuger
Jg. Lö stier Z
Wien
X1Y/2, KnuLirs,. 37
JlluR. PreiScourant gratis
und franco
A
!! Praktisches Geschenk!!
Die eohtea, gesetzlich geschätzten
KAUTSCHUK-TYPEN-DRUCKEREIEN
-id «Leu Sprachen und Größen zum Selbstanf. von Drucksorten, Lircularen re. von
H rD Än.| A II Stampiglien* und Typen-Fabrik,
tl. r nUnLIbn, wien, II., Clrcusgasse 28V.
Eine complete Handdruckerri versende
56 Typen fl. —.70
80 K fl. —.90
ISO„ ff. 1.62
190 .. fl. 2.16
225„ fl. 2.40
320„ fl. 3.—
400„ fl. 3.60
GRATIS zu jeder Druckerei
I Halter, 1 Permanentfarbe-
kissen und eine Pincette.
Stampiglien u. Siegel in bester u. feinster Ausführung.
Agenten gesucht.— Preiscourante gratis und franco.
Oampf-Waschmaschlne „Ideal“
7(\(h1l>initS an Zeil, Seife, Sture*»»]
Glänzende littest« liegen vor!
Für olle Berhältnifle passend! Wascht
mit Domps und stedenderLauge blendend
nettzi Sdäsdrr-Vustvinder! WsfrtzV-
roüen.' »andw. Mafckinrn!
Mnmzern aller Art! 1081
■^—Anglist Aold. Will»—
KXJS. Pasettistraße SS«. 98
Hiriliis-
d. KlühliÄ
„Phöbus"
prachtvoll weisoe»,
ruhiges, reines, ge­
ruchloses Liebt.
Reine stLndige
Heizslamme, daher
ge»i». S ac«sr Spiritusverbrauch
(l 1» kr. per Stunde.) Kann auf
rede Petroleum-Lampe geschraubt
werden. Prosj octe und Auskünfte
kostenlos. 1066
Johannes Jener
Wien
VI.» Gumpendorfrrflrafle SS.
Sensationen!
Papi er Laven “^3
IW“ pour le voyage.
Seif» im ftoHiM«* (loses Platt)
für jedesmal!«
S-» Waschen
I Blatt genü«
qend. unent­
behrlich für
Jedermann, f&i
Peilende und
Ausflügler.Mi-
litär«, Jäger «.
Radfahrer.
Block per Stück
13 kr.. in feine»
schmale« W>ch»
dosen für die Tasche »0 kr.
Jetu StroiK
Ha»pt-Rtedkrlage der hygienische» und
Toilette-Artikeln 1070
Vle». III/I. Wätsergasse 2. Thlr i
Am besten erbftlt man n bfllipB Preisen
Bamenconfection, Wäsche, Leinen- and Wirkwaarta
b.i fllois Reimer
XIX., Döblinger Hauptstrasse 07.
Grosse Auswahl von Herren- tuad Damen w&eche, Cravatten, Dtatt-
lad Kinderstrümpfen. Bestellungen von Herrenhemden naeh Meee
werden elegant ausgeführt UM
"M" Fortepiano-fabrik «rz.
»°» ALOIS GlfclKOWSKY'
Wien, VI 2, Webgasse 3 100»„_
empfiehlt tloh den p. i. Herrsoheftee mit Ihrem
woblsortlrten Lager. v
MARG. VQLNY
IV. MARGARETHENS! .1
Sperialgeschäft v
^(Uipt-J)rpÖl de^ech t e n/ ra 1 izösische 11 Cigarettenhülieu
(kv)< ,« ar..». er i_ s..i ... v rv,, ..»
von echten französischen und eglwtischen Ligaretter
hülsen und Papier-Cigarettenspitzen.
. „LaCroii*
Große Au-wahl in Lederwaoren und Ansichtskarten.
' I
I i
»
Feinste ConscrVen der parken:
Charles Salmon Co., bondon E C ^ve
Garres jeuoe fils, Bordeaux.
Se«ral-IU»räuitail ftr 0tsl»rr.-8i|ars nur Inr Wiritmflailtr
Hermann Anderl
Wien, VI., LlnlengMie Nr. 12. 1014
OeUllirrbeof In allen feineren lielleateasen*
gesrhift^n Oer Miadt, 2^ i.» 4^ 6^? end O Brslrk.
t


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 14 ]
©rite 11.
Wiener ZLikder.
Nr. SS.
Wh
im
wn
ha
uu
<«’
un
dc
bc
iel
i
6l
o
A'
tc
dr
i ilt4 H#Bte 8o,mt *s- •»»*• J eden *«“-
JObdiltt $trdll$$ jlllt. 1 Grosses Concert
Heute Sonntag, sowie jeden Sonn- n. Feiertag 7 Uhr Abends;
in den Pracht-Sälen des ,jHotel
Goldenes Kreuz“, MariaMIfer-
Strasse 99. Josef Janetsipheh
Rendez-vous der feinen Welt!
Weinstube International
I., Kfirntneratraase Np. 28.
Civile Preis«.— Exquisite Küohe.— Elegantestes LocaL— Feinste Bedienung.
OeAflnet bia 3 Uhr Früh. aou Chambrea partioiiXlerea.
Eduard Kremser’s
Elegante mit allem Komfort ausgestattete Räume.
Täglich Koncert:
Cafe Haydn 5 Quartett SLroHnrclyer
Centrum von itlaridbilf 1
VII., Mariahilferftrajje 56.
| E X IN E lt.
Eintritt frei.
mit seinen Sängern:
KLKINEli und 1 O I« E.
Bis früh offen.
(» Telephon 6659.
} Caf6 JVeudecker
Etablissement
VIL Bez., IKaiserstrasse ISTr_ 61.
Nfuts Loch)! Empfiehlt den p. t. Herrschaften sein gut ventilirtes Cafe mit ans-
>rejseic,lmeten Billard» nnd gewählten Journalen.
Vorxiigsii^ho G cträn k **.
Kaffeehaus
Wien, XVIII., Währingergürtel 81
empfiehlt den P. T. Herrschaften sein gut ventilirtes
t'oeat,% Setsert-DrehbillardH. vorzügliche Getränke bei
mäsitgen Preisen. Nacht«: Tagespreise. 2 V.V
Danzer’s Orpb.eiiiii.
Täglich:
Venus auf Erden.
Ausstattongsoperette m sieben Bildern.
Ausstattongsoperette 1
Varlete-Productionen.
Kaoh d«r Vorstellung im Wintergarten:
ÖW Zigeunerkapelle.
Vorztlgliohe Restauration.
e»M-6rimn«, Ukr. Hasans a Uhr.
Jadaa Sonn- and JTaiartaf Nachmittagsvorstellungen aa hd
Preisen. 8018
Orig. Dalmatiner Tisch- und
JAedicinalweine s5~s=s~
A
In vorzüglichsten Qualitäten.
WILH. BÖCKH
WAhringer-GOrtel Np. 106
Sc *UTl
mhohst demj^aissQubiläums-Stadttheater. 2B7
Restaurant
<£mtl Nathaniel
XVIII., ÜVäliringergttetel 113
J neu renovirt, mit geräumigen Localitäten. Clubztmmer
zur Beringung, empfiehlt dem P. T. Publicum sein«
vorzügliche Küche und ausgezeichneten frischen Getränke.
Grand Restaurant
VIII., Wickenburggasse 15,
VIII., Schlösselgasse 14.
Hidbof
t Speisesgle, 4 Salons partionlitres Ar
Hochzeitstafeln. etc.
grosses WeiaspeeialitAtenlager.
IMS
Joh. Benedickter.
CONDITOREI***
'*★★ PONS/JINQ
CUQEN BONSflINQ -WH.
WIEN
«NTR 4 LE:
IX., PORZELLAN'
QASSE 47.
IX. £QHLICKQ 4 SSE 6* VIII. JOSCr-
5 T/IDT ERST R. 7* TELEPHON 12302.
GROSSE AUSWAHL FÜR WEIHNACHTEN.
Hotel Stephanie
II., Taborstrasse 12.
Täglich Vorstellung
der
Audapester
Direclor: M. A. ?»»>->»,
„Balletratten“
„Familie Knopfloch“
„Im Atelier“
Possen 2077
A. flscbbacb’s
Etablissement
„jum wilden Mann"
XV1H, dläbringmtrasse 85.
Jeden Mittwoch
RokLsthümkiches ßoncert
C. w. vrrreber.
Jeden Gönn- und Feiertag große»
Militür.Eoncert der Musikkapelle de»
l. ssd k. Isf.-Rea. y. Soitrai nr. 44.
Entrest fsmmt Programm SO kr.
^onacber
Heute und täglich:
Grosse
Variete Vorstellung.
Cjsia-Erillmi 7 Uhr. iitaig I Uhr.
Nsoh d«r Vorstellung:
Im Caft Zigeuuermusik.
«
* r
! i
r.
Si,.|
M/\ j
Katers'atm
'S*
*
Nnton Skrbetz
XIII., bütteidorferstr. 10
nächste angenehme Communkation
-- mittelst Dampftramway -----
empfiehlt den P. T. Gästen seine
Gartenlocalitäten u. geräumigen
Locale für Hochzeiten, Vereine
und Unterhaltungen.
Vorriigllcdc Wiener Küche, aus­
gezeichnete Biere, naturechte
1064 Weine.
Jeden Sonn- und Jeiertag Kon­
cert und Uolkssänger.
Gart Gdelvauer,£
onbitor und-
Kaffee-Salon
Mit«, XVIII., Währillg, Währik-erstraße 98
2073
Empfiehlt seine stets frischen nnd reichsortirten Waaren, sowie Buttercreme-
Bäckereien, OberSdestertbäckereien, Bondons. Caramels L iaCr^me. Gefrorenes,
Cröme glac^ rc. Täglich frische Hach^es, Baisers sowie alle Dessertweine,
Liqueure und Cognac aus das beste. Eleganter Kafseesalon, schöne schattige
Veranda. Bestellungen fürs Haus, Hotel, Restaurants. Kostenlose Zusendung.
Hase Willi. Auchmüffer
VIII. Be/,., l' lorinniffiiNse Nr. 7
in nächster Nähe des Rathhauskellcrs, vier Seifertbistards,
große Räumlichkeiten, vorzügliche Getränke, prompte Bedienung.
Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet. s:si
Älen
Uten eröffnet
Ale«
ZlSlel Beatrix
III., Hauptstrasse 10. Beatrixgassa Nr. I.
Modernes Hau».— Centra!« Tage.
Nmr «eni-, Zntnsttn oom Jtt»g und mächst g««tr«L
}t«Mkslnili«f.— Modsmksv ftomfert, flsrfawmMifmg
(im>* lUklr. Osiemchlnng slliv
AAhs» tu» Omwfs.— Atm««, gastensetttg imcl. S«rio» 1
Beleuchtung von K 2.50 osfwirts.
ioa
gS* Vorzügliches Restaurant.
j^at)i)abpäCi=^olo5sccnr)
I< ürT1tV’<5V'’^ feurige« seftank
xvill.. Nihkeiusdorrcrltr. I»
ladet all« hochgeehrten Gäste.
Slvinlerloral: XVIII.. Kchopenhnurrllr du.
Besuch ei»
Mhkeiusdorrcrltr. I
Freunde und Beknuuien ,ud»
Gegründet im^Jahre 1835.
Gegründet im Jahre 188>_
Konditorei Weta Kitz
Lieferant 8v. kgl. Hoheit des Prinzen Louis d’Orlöans et Braganc»
Wie», VI., {ttarintiitferftrage 811.
Enrpsiehlt dem p. t. Publicum sein reich asiortirtes Lager von hübsch arrai»-
girten Christbäumen (von 80 Kreuzer aufwärts) sowie Christbaumschmuck und
Bäckereien. Bestellungen für Hochzeiten, Taufen und zu anderen Anlasten werde»
promptes! und solid ausgeführt. 308t
Restaurant 8t. Annahof
1., Annagnfle 3.
Täglich: Grosses Militär-Concert
1087 Jeden Freitag<
= G. M. ZIEHRER.=
IMIMer
zürn süssen Cöcbir
Bestehend teil 1348.
Bestrenommirte Ereeugnisse:
Honigwein und Lebkuchen. Ausschank ron Österreich. NaturvelueD.
Urwleaer-Muslk Terzett: Panlr, Vetter »d Heil. lOM*
Wien, I., ErtliMarien(gasse Nr 2.
FRANZ HOLLY’ s
Restauiation zur gold. Kugel
VII., Kirchengasse 35
empfiehlt dcn p. t. Gästen seine vorzüglichen Orig.
Eigenbau Weine aus Palierndors, sowie Pilsner-^
Lager- und Abzugbiere und ausgezeichnete Küche,
— Uilhelm greuer’s-
^ Restauration "^^3
II., liralmiuu Rr. 8. WIEN II.. Heilt Sckltt|iiu U
1011 BmuImwn« d+r und e**Aetm<se*aw Pdldn
Es* Paupt-Uepot von Janowe. Meth
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS KCHTK PISCHINBI
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESI
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICU
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCI
NICHT AUF JEDER PURTION DEN NAMEN „l*<e»€!HLN«i;il
EI.»GEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und besrehen Sie
darani, nur mit
FCHTIR
PISCHINGER TORTE
bedieut zu werden und
[ vermeiden Sie alle a» dnren J
L sogen. Piscbinger T rten,,
irelohe nur simple
Fälschungen
sind.
Unsers
Torte hat wg
ihrer
I Vorzügllohkeit und langsna
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Bot erlangt 1
und ist heute
IDIE BELIEBTESTE TORTE I
auf dem
ganaui Continant.
IH PARIS HIT ItP.H HACHNTRI PRFIHR. IMPI.OH
D'HOIIKCK KT HEIIML1.R D'OI AGSt.BZRloHMHI
FIGURIR' TÄGLICH AUF C'RCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DE
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGUCH-H VERS-NOT NACH ALLEN POSTSTAHONEN DER WEL
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
/.. nsvtitxti m:ms «$* snnx,
K. K. PHIVIbKGIBTE CHOCOLADK-KABRIK
Wie-n. V X., Stlegengnaae 3 land lO.
feinstes bürgerliches Gasthaus
3104
Georg Tolles
XX.. Klosterneuburgerstrasse 31—33.


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 15 ]
Nr. 52.
Wiener Wider.
Seile 15.
vnlätzlich des Vesuche» Kr. Majestät in der
Weihnachlsrnisstellting des Kunstgewerbevereines wurde
der Hof- und Kammerpaotogccrph Eh. Ecolikmit einer längeren
buldvollen Ansprache »umgezeichnet und äußerte sich Se. Majestät
besonders anerkennend über die Porträtähnlichkeit des dort be­
findlichen, lebensgroßen Kaiferbrustbtldes in Aquarell, speciell
Don dem 2 ,» hohen Reiterbilde' Se. Majestät, einer Ver­
größerung von den im Schloßhofe Bruck a. d. Leitha am
ÜO. Juni 49ÖQ durch zciührten Anfnahnren sagte der Kaiser, daß
dasselbe sehr hnbich gemacht sei Auch die gleichfalls erponirle
Magnestuni-Blitzaiifnahmen „Erzherzog Carl Franz Joses" in-
miitten der Schüler im Physiksaale des Schottengrimnafinms er­
weckten das lebhafte Interesse des Kaisers.
Linst und jetzt! Im Jahrhundert der Erfindungen
iveiß man nichr, über was man am meisten staunen soll. Daß
ober die Erfindungen auf dem Gebiete des Lichtes zu den
unentbehrlichsten lind wichtigsten des menschlichen Gebens zählen,
Wird wohl Jedem klar sein. Wie glücklich war die Menschheit
als die Petroleumlampe ins Leben gerufen wurde. Dann
fanden auf dem Gebiete des Lichtes immer größere Ver­
besserungen und Erfindungen statt, die sensationellste Erfindung
aber, was die Beleuchtung der Wobnräume durch Lampen
betrifft, ist wohl die „Aeetylenlampe Phänomen". Die einzige
Lampe ohne flüssigen Brennstofi; eine Explosion absolut un­
möglich. Die Speisung der Lampe mit Aeetylen geschieht
mittelst Metallpatronen und ist eine Hantirung mit offenem
-Earbid nicht nothwendig. Also für jeden Laien leicht handlich.
Diese Carbidpatronen können einzeln gekauft werden. Der
Lichtefieet ist ein geradezu verblüffender und das Auge nicht
um geringsten störender. Diese Lampe ist für jeden Zweck ver­
wendbar, zum Beispiel als Automobil-, Wagen-, Stalllampe
»der auch Steigbügellaterne; als Beleuchtung für Wohnräume
aber unersetzlich. Die Firma: „Paul Hengl, Vll., Reubau-
4 >asse Nr. 44", hält die mannigfaltigsten Lampen dieser Art
am Lager und sind die Anschaffungskosten verhältnißmäßig
nicht hoch. Ein Inserat in unserem Blatte diene als Wegweiser.
Interessant ist es für Hausfrauen zu wissen, wo
ssie in Specerei-, Delicateffen- und Consumwaaren ihren Bedarf
-am besten decken. Um nach dieser Richtung gleich an der rich­
tigen Quelle zu sein, bringen wir in beistehendeni Bilde das
tsteschäft des Herrn Franz Tutlik, xvm. Bezirk, Kütjchker-
-gafle 33, Ecke Gertrudplatz Nr. 3. Es lohnt sich, in diesem
Geschäfte durch Einkäufe sich von der Wahrheit des Gesagten
zu überzeugen, da dieser Geschäftsmann, der seine Praxis nur
rn größten und ersten Geschäften dieser Branche gemacht
hat, zum »numstößlichrn Principe hält, daß ein gediegenes
Geschäft und ein stabiler, sicherer Kundenkreis bei dem heute
kritischen Zeitpunkte und bei der kolossalen Concurrenz nur
durch streng reelle Gebahrung und durch Znsriedenstelluna der
Kunde zu erreichen ist. Herr Tutlik hält ein in der Delicateffen-,
Conlum- und Specereiivaarenbranche äußerst reich sortirtes Lager
aller Waaren, sendet aus Verlangen Bestellungen ins Hans und
ist bestrebt,. jede Kunde aufs Beste zufriedenzustellen. Zur
genauen Orientirung ist Adresse und Name in jeder Nummer
unseres Blattes zu pnden.
Der Jugend des XX. Vezirltr» inurde durch die am
ist. d. M. begonnenen neuen Course für Violine, Clavier,
Gesang, Orgel, der Filiale der renommirten Musikschule
S ch a I l i n g c r Gelegenheit zur Erlangung guter Musik-
bildung gegeben. Honorar fl. 4 bis 5.
, Die lV.tllbergrrverein zur Erhaltung der
Volkstracht in den drutfche» lkllpenläudern. Diesem
Vereine, der am .'> Januar 1001 sein Balltest. den „v. Wall
berger Imu", veranstaltet, wurde im Jabre 18',M> und 1807
bei den üroler Jahrmärkten zu Gunsten der armen! troler-
Studenten die höbe Eine zu theil, vor den I und t Hoheiten
Frau Kronprinzessin Witwe Stephanie, Herrn Erzherzog Lud­
wig Victor und Erzherzog Eugen und im Jahre 100> heim
Wohllhatigkeiloieste im Augarte» vor der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Maria Josesa seine originellen GelsirgS-
ränzc zur Aussührung zu bringen, wosür der Verein mit den
allerhöchsten Anerkennungen ausgezeichnet wurde.
Hchkirrtziirigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor Nicholson's Künstliche Ohrtrommel von Schwerhörigkeit
und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe umsonst erhallen
können. Bliese wolle man adreffiren: Nr. 847. Das Institut
Nicholson, „Longcott", Gunnershurv, London \V.
Nächste Ziehungen finden statt am: Haupttreffer
31. December 1804er Staats Lose K 300.000
2. Jänner 4"/„ 1854er Lose K 210.000
2. Jänner Oester.-Rothe Kreuz Lose K 70.000
2. Jänner Donau-Regulierungs Lose X 140.000
Original-Lose genau z»m Tggescourie erhältlich bei der
Wechselstube des Baiikhauses
Schrthammer und Schattera
Wien, l.. Slesansplatz N.
'TÄFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WIEN CARL GÖLSDORF. BUDAPEST
IX-.Koltng'. 4. Krondorf bei Karlsbad V., Zoll a ng.1Q.
¥
ERGNÜGDMS-LOCALE
★* RESTAURANT, CAFES ....
G~
Zsranz Hfasser's Salon „zum heilige« Kloria«"
XIII., ^nnknqarten, tinzerstrnße 223.
Itdr« Si»a- nub Feiertag Concert.
Mustk des beliebten Llite-Duarietks
D'^hiehinger -Lonc. kirraut) niir »einen
^.»nqern Leopoldtnr Weih, preisgekrönte
r^lonsodlerin, Vnberl, Lieder' und
Louplctsänqer. 57C
Anfang 4 Uhr.— Eintritt frei.
Vesterreichische Narurweine— vorzüglich«
liüchr.— Ein ganzer B.icfbubn 60 kr.
Hygienischer Normal-Zmirbaik
System Professor Kleiupeter
für Magenseidende, ReconoaleSeettte rc.,
sowie für Wöchnerinnen und als Näbrmittel
für schwäch!, lttnder von ürttsichen Autori­
täten besten« empfohlen Au'air n beschickten
In- und ausländischen Ausheilungen mit den
höohsten Preisen p ämiiet.
Bäckerei Ritz, Wien. V.. Tiebttlgam 17.
Hauptutederlage: IX|2. Spitalgasse 33.
^■«gründet 1785.
©
Gegründet 1840.
Prämiirt: Große goldene Medaille 18S9.
Julius Mensches, Konditor
Svirn, vi., 8>trmpendorferstratzr 08
«Empfiehlt den p. t Herrschaften, sowie Hotel- und Restaurant-Besitzern, leine
vorzüglichen Srzeug„iffe auf dem Gebiet- de« ZuckerbS-terg-werde«.
—- —■ Reelle Bedienung.- 2044
Ferdinand Noranr^uk
Restaurant „Zum schwarzen Bären“
IX, Derggasse zy
empfiehlt dem x. t. Publirum seine geräumigen neuen Lorolitöten.— Club.
»immer uud Kegelbahn an mehreren Tagen der Woche zur «epsüauna—
vorzügliches Schwechater Lager und St. Maixeo Lbzug-Birr.— Gute erste
Weine.' zog,-
^acob Scheiderbauer
Weiss- nnd Schnarzbäckerei »70
Wien, IV., Mitterst«ig 2
empfiehlt dem p. t. Publicnm sowie Restaurants,
, Hotels, Gast- und Kaffeehäusern seine Er-
öseugmfse, garantirt für prima Qualität und prompte, solide Lieferung.
-«st Kitbolf Pllhhofer (Mal)
XVII. tz-ru-llrrgartel 37 ■SKSÜS-
t eganic. mit allem Lomsort ausgestattete Lokalitäten. Seifert.
1-üards neuester Eonftruetion, alle Journale liegen aus. Bei»-
üation neuestes Sostem. vorzügliche Getränke, aufmerkjamfte
Bedienung
Crlrptnm 15081 E
Karl teler’s Mf.', Jojef /Vlancrspergcr
Fleischselcher
VCi«o, XVIII., V^ährin^cpslrassc
einjitirlilt. dem p. H. l’uhlirmn «(‘ine echten mid reiaen
ICrZfiiynism*.
LEOPOLD REICH
Zuckerbäcker
Osw. Schwabe's Nachfolger
WieH. VIII., Joselaladf»rslrasse 27|
-empfiehlt sioli den p. t. HerrscViaffen znr promjiten iiiefermip für;
Taufen, Iluclisseiten etc. etc.
9m d»>» per hohen ft. k. vt-tthaUer ri mtnmniMi
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Graf Mels- Colloretol
Wien, I., Kärntneratrasse 28
icea
Sittrrn,
lelephon Xlt. US
«mpfiedlt fich »um »fi,» und «erlauf »»n XntlitStrn
Hontern ic. stir Wien und außkoärt».
»elehnunpen »oa »tenrr uud prodtn,bäusrrn> »on laudtäsliche«
uud audee-o »iilern, sowie Uedernadme »on Sdnrtntprottonen derselbe«.
»ermMIuna von »arlehrn aller Srt. »rchrrl-Lmrmnpt- «. ,c.
Sureaufiunbe« von 9 bis i* Ufir «orm. und von r bis 6 Ubr Rachm.
Gegründet 1785.
Mathias Gattrmrijkr
erlaubt sich cincin p. t. Publicum anzuzeigen, datz er am 81. December die
von ibm übernommene Restauration
„zur Windmühle“, sowie den Weinkeller VI., Windmnhlg. 23
Eröffnet und bittet um zahlreichen Zuspruch. Es wird sein Bestreben sein,
durch vorzügliäte Speisen und gute, echte kiietränic seine p. t. Gaste zuf
frieden zu stellen.
Jacob& Josef Kohn
fi. fi. a»»r«t|l. yrrhrit.
Fabriken für Möbel iqi wuett
gebogenem leite.
WietiBjTewsben, HolietckM
N«^< 48.— an.
Reich illustriere Preisliste gratis und franeo.
Franz Both, üien
V., TranbeniiiaNse 1 nnsl 3. ,««
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeelnrlehtungen.-
w
n 11 en theh iliche
£ahn~(3reme Q)
festigt das Zahn­
fleisch, erhält die
Zähne rein, weiss
und gesund. »»01,
Htwas zum Sachen.
„Das ist auch. merkwürdig,
Frau Kopeltki' .V mehr Zähne
Sie verlieren, desto bissiger
werden Sie"'
r e> P r 0 1 ;.
Herr lin einem Eiftn-
geichäfl,: „Zivci Dutzend Eoiipon-
fcheeren, möcht' ich hab:n!"
c d a n k e n s p l i t l e t.
4 ic Jugend iordert Bor-
ichüsie vom t'ilück, das Alter
begnügt sich mit der Rente der
Erinnerung.
Ursache und Wirkung.
A.: „Was ist eigentlich der
ifirund so vieler Scheidungen?"
B.: „So viele Ehen!"


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 16 ]
Seite 1C
Wiener Aikder.
Nr. bS
Verautwörtlicher Redacteur r». Lichy.
Pbotozinkogravbie: Btax Perlmuiter, EPrm.
Druck von Varl «roLK. Dien. II!., Veatrixgalle 14».
D J. Viktorin
k. a. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Bieujrasse Nr. 85
Budapest, VI, AndraseyetraBse 41,
l0M Fabrik k. k. priv.
Meidinger-Oefen
50% HohlenerftparnlKa.
Maschinherde, Cafeherde etc.
Illnstrirte Prelseoor&nte gratti.^"
-et*. -«$»- «l» -*£» -el» «£» aia-
O^ClO.-.' f&/,L OA&»'3/rC ßAC CAt. 'jAC't'Cl
Mariahilsrrstraßr 58. Michelstädter's
anerkannt elegant, haltbar und billig. Feste
Prelle in den Sohlen eingeprägt.
„Ideal Scbuhsirecker“ II. 1.75 voll-
“ kominensler Leisten zum Pnnen. Glänze»
^ und Erhalten der
ursprünglich ele-
> 1 ,.^. ganten Form des
Schiihwerke«.
Bestes und vornehmstes Weihnachts­
geschenk für jede Tame:
Nnna Bauer« gewesene Slot- und
HerrschaitSköchin
Kochbuch
..Die praktische Wiener Rvitsilr
prämiirt Wien und München isgst und
Wien I5#w> mit be» höchsten Aus­
zeichnungen.
Gebunden in Prachteinband /roth,
grün oder braun- 4 K *0 h.
Dcrßingtr L ftfdjcr
Buchliaiidlung
Wim, XVI., HeBlErcbenlelderslr. 8.
In allen liuclilianiJiungen erhältlich.
KeidiNtc AiimwiIiI an Itililrrbücliern
und JuKcinlschriften.
Josef Nerad
Leistenschneider
Wien >o:s
V., »ehrpnge 16
empfiehlt sich den
l'. 1'. Herrschaften zu
allen Anfertigungen.
Dermale preise.
n
Niederlagen tu den meisten größeren
Städten der Monarchie.
Jdeal-Schuhstrecker zusammengelegt.
Spirlmnorrulinitö
Kustav Weck
Uilicn, XVIII., Währin^crst roste 81
an der Neuen Wiener Tramwali. 5r> Schritte von
der Stadtbahnstattvn Wälirina. empfiehlt dem
I». fc. Publicum sein in fünf groben Abtheilungen
assortirtes Lager 8072
|^ONDlXORii.UDWIG.yiBARl^CHi
WICN.rSCHOItINR ING-26 ■FIHAlt l.HOHE'
|MHHM|^EUPH0N;;|i» 93 lt<
E^PfjCHjOen RT-HERRSCHAFTEN SEINE VORZUGt.FABRIKATE
i||HMp7USENDUNG lny HAUS t
0 M PTwn dV-KO 5 T E NI.Ö
BäÄh
STEFAN FINK
Kupfer- und Eisen­
waaren-Werkslätte
WIEN
IXJ,, Clusiusgasse 4.
B*M|l011
r Feine geschmackvolle
l*arfumerie-
Cassetten
fiir
Weihnachts umJ Neujahrs-
Geschenke
Anton J. Czerny, Wien
Briefe: XVIII., (■‘arl-Cttfciuig-
straste 4. Niederlage: I., LV«Ü-
August Lübbe*
Delle ateesenh andlung'
XVIII., Gentzg-asse 36
oflerirt:
pohtc Princes-Hummern. eclitp
Sardlnes de Nantes, inl. Sar­
dinen von Warhanek, friuizös.
Thunfisch, Süd-Tiroler und
DalmatinerTischweine
in Klascli.-n,
niederösterreichische u ungar.
Weine, sowie Rhein- und
Bordeaux- Weine
in Flanellen.
Cognac J.& F. Marteli, Cugnac
Courvoisier& Curlier, Cognac
de Laage Fils.
Feinstes Tiroler Obst.©
Specialität:
Rollmöpse nach Ntrttiner Art,
Mixed Pickles, Häringe und
echten Commacchio-Aal.
Postsendungen werden promptest
effectuirt. 20.Vi
'i*®
\J)r. Wagner$ Cotup.
“Vereinigte
Fabriken als Commandit-Gesellschaft.
Zweigniederlassung':
Wien, XVIII., Abt Karlgasse 9 und XVIII., Schopenhauers^ 1 .45
liefert complete Sodawasser-Fahrks-Einrichtungen
neuesten Systems« Neu und vor Missbranc-h schützend sind
unsere Refoim-Syphocs. Laut Gutachten von Sachverständigen
des hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform Syplxons einen
wesentlich gesundheitlichen Schntz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge sendet über
Wunsch gratis und franco unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., SchopEDhauers!rasse Nr. 45.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9
fl.
eleganter Ueberzieher
19
t
Radfahrdreß 1037
bei Jacob gfotlfberger, k. u. k.
Hoflieferant, I., Stefan
platz 9. Der Verkauf findet täg.
lich bis !8 Uhr Nacht- statt.
Kuranstalt für
Photozinkographie
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 00113.
i m
Ingenieur.
Fabrik und
Central -Niederlage
iß,
Einriclitmigen,
Lasier etc.
Nur bestbewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Orig. Ritter-Laternen
LaternenMhne
Gas-Koch-Apparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oester­
reich- Ungarn etc. der
Houben’sehen Gas-Heiz- und
Hildeöfen, der Gas- Koch-
Piatten und Herde von
Junker& Ruh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellen-
blechmantelöfen für Cokes-
1035 heizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Reichhaltiges Lager,
Grösstes Ausstellung«- und
Ve kaufslocal in
WIEN
I., Tegetthoffstrasse 1.
Eoke Neuer Markt.
hygienisch-kosmetische Ar­
tikel für bezwingende sieg­
reiche
„Traucnscbänbelt“
K. ••
Unerreicht und einzig!
Man überzeuge sich und wähle:
Kleopatra-So örhelti-C'ime, Dos.
ft. fl. l.—, 2.—, 3.— und 4.—.
Haar- und Bartwuohi• Pomade,
ü. fl. 2.-.
Kleopatra-Zahnpaita Dose fl.
Kieopata- c ohörh9its-8effe. Drei
Stück fl. 2.50 lOttl
KIsopstrs-«obönbsit,.poultrp,.jebes
Genre aus dem Felde schlagend,
in drei Farben) Dose fl. 1.50.
Kteooaira EaudeSaat^ Preis per
Flasche fl. 1.50 und 3.—.
Haupt-Depöt:
Wien, XVIIl., Hofstatlgassö 18.
Ära« Anna Aeranek
erste bebördl. concesiion. Zahntechni-
kerin, empfiehlt sich zur Anfertigung
naturgetreu künstlicher
1067
Zähne
in Gold u. Kautschuk nach neuestem ame­
rikanischen u. deutschen System, bürgert.
Preise.— Rronc- u. Lructenarbettcn.
IX., AllhllNPlaij b, 1. 6t-, Th. 11.
Versuchet
KolKichori
nur in tzleinei
Mengen dem°
Kaffee beizu-
miscfien, da°
selbe sehr aus­
giebig ist um
bestens färbt.
3g. Fcrd. Kolb JVacbf
PRAG. o o o o i
Bruch-
Bänder, beuema paneno. sicher
wirkend,
ver St. einseitig fl. 8 50 bis fl 5.—
boppelf„ 4.50„ 9.—
Bei Bestellung genügt Angabe des Umfanges in Eentimetern und Größe
des Bruches.
5 srpen;orien, tsramptLäer-rtrumpte. Trriaatwt bester Sorte von fl 8.—
an. alle Gattungen Selbst-Klystiersvritzen.- Lomplete Preis­
liste gratis und franco.
A-Risror.» FÜKST, Bandagen- Hiederlagc
1X15, Wnlirinaer,«raste 15. 10221,
Jedermann sein eigener Draeker!
Bmcriftatt. Typrn-Druckrrrrt
zur sofortigen Herstellung von Adrrßkanev.
Ctrculären k. LeichteHandhabung u*b MBtgt
AnschafsungSkosten ermögltchev el Aede»-
monn, eine kleine Druckerei »u befitze». Prrt»
dercompleten Druckerei, iiicl.ele-anrerBtech-
casetie. medrzeiligerTypenhaNer, Satztzao«.
mit 80 Typen fl. I.— 1 mitSW.. 3.«
^. 180^. 2.- I H 820.- 8.-
S B 190 H 8.60 w 400 xtnwaf. 8.W
1^1’ermaDent■ Farbklsten, Typ««- ,»4
lÄaotNeIiak»t.«iopoUlGtO gr*tta.
M. RUNDBAKIN, Wien, iX., Berggasse 3.
G» Punkt kt Mußtit
ist nachbenannte straobt-Vafs'ga'-nitui' aus vodtem Srllafn's-
Sii-»s moisil. bestehend auS SS Stücken, zn dem abnorm billigen
Preise von fl. tf.ÖO
6 Stück feinste Britannla-Taftlmaster mit echt eijat. Ksinge.
r. Stück amer. ßrltann'a-Siiber-aaöeln aus einem •stü'i.
12 Stück amer. ttritannia-Silbe* Speiselöffel,
12 Stück amer. B'IUnnia-Shber Kaffeelöffel.
1 Stück amer. B'itannla-silbei*-Suppeflsohöpf9'>,
1 Stück amer. «rltannia Silber-Riiohsohöpfer,
2 Stück effektvolle TafeHeuohtu-,
ü Stück feinste Oastme so mit Porzellan-Griff,
u Stück feinste Vdstgadoin mit Porzellan-Griff.
52 Stück zusammen nur fl- b.foO
Alle obigen 52 Gegenstände sind wir im Stande, um den
mminialen Preis von fl. 6.60 abzugeben. Das Britannia-
Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches die
Sllberfarbe durch Lö Jahre behält, wofür garantiert wird.
^jnm besten Beweis, daß dieses Inserat auf lautier Wahrheit
beruht, geben wir folgende
Oeffcntliche Erklärung:
Fa'' LfandteBritMmia-Silbergarnitur nicht entsprechen
»ollte, n.' bezahlte Betrag ohne Anstand retourniert.
Wer mr Jtoie hiefür Gebrauch hat, bestelle sich obige
Pracht- ^cn.. welche sich besonders eignet als’
fjiiidp ik- und Mklihkuk
sowie für'. Qasihäuser und bpesere Haustaiiungen
z. aben im
Gr^ortlsaufe Uiv.
Lieferant des Lehrerhaus-BereineS 7c.. protokolliertes Haus.
bestehend feit dreißig Jahren.
Wien, II/ü., Sraterstraße.Yr. 16.
Versandt gegen Nachnahme oder Borhersendrmg
des Betrages...
Wnr echt mit Schutzmarke,
SfF" Zahlreiche Anerkennungs- if,
schreiben liegen aus.


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 17 ]
Sir. ir>.
Wiener Wilder.
■,'iv. .» 2.
Das Opfer der Kraut.
ßriminalroman nach dem Englischen
N. 8. Green.
(Fortsetzung und Schluß.)
„Jen 9. Januar 1871. Mir ist heute so bange
Immer muß ich an die Hitdreths denken. Wie froh wären sie
über meinen Tod. Auch Tremont sähe mich am liebsten im
Grabe; ich nenne ihn noch immer Tremont, dann sichle ich.
daß er mir angehört. Wenn der abscheuliche Valerian Hildreih
wüßte, wie einsam und schutzlos ich hier lebe, er brächte mich
sicher um."
„T e n 2. März 1872. Jetzt kann ich ein bequemes
Leben haben- Tremont zahlt mir mehr Geld. Das mußte er
thun, er ist ja jetzt reich genug dazu. Wenn er seine neue
Besitzung bezieht, kaufe ich mir das kleine Haus an der Ecke,
da habe ich wenigstens meine eigene Küche und kann in meiner
Wohnung thun und lassen, was ich will. Wüßten die Leute,
wer ich bin, sie würden mich gern besiichen.— Heute kam ein
Brief von Adelheids sie schreibt mir, wie groß und klug ihr
Craik geworden ist."
„Den 10. Juni 1872. Was nützt mir mein Haus?
Mir ist einsamer als je zu Muthe. Ich kann nicht mit den
Menschen leben und die andern Frauen immer von Mann und
Kindern reden hören. Mir wird mein Recht verweigert! Ästen»
ich ihn nur wenigstens immer sehen könnte und mir sagen:
.Der seine Herr dort und ich, wir gehören zusammen, ich stehe
doch nicht ganz allein in der Welt? Jetzt ziehe ich mich an und
gehe auf die Straße, vielleicht sehe ich ihn im ü'lub am
Fenster sitzen."
„A b e n d s. Er hat ein hartes, böses, grausames Herz.
Als er mich vorbeigehen sah, kam er heraus und sagte mich
mit schrecklichen Worten fort: er wolle nicht, daß ich ihn be­
lästigte und überall herumginge, wo er sei. Wenn ich mein
Versprechen nicht halte, möge ich mich in acht nehmen, es
könne mir schlecht bekomme».— Ich werde ihm den Willen
thun und ihm nicht mehr nachgehe», aber er soll zu mir
kommen. Ich mag nicht Tag für Tag allein dasitzen, ohne
einen Menschen, den ich lieb habe, während mein Mann mit
mir in derselben Stadt wohnt. Er soll mich täglich besuchen
und wäre es nur einen Augenblick— oder ich trotze ihm und
sage der ganzen Welt, daß ich sein eheliches Weib bin."
„Den 16. Juni 1872. Er hat einwilligen müffen. Habe
ich mich auch bis jetzt in alles gefügt, er weiß doch, daß er mir
nicht zu viel zumuthen darf. Heute kam er zu Mittag und das
Essen schmeckte ihm. Als ich ihn mir gegenüber am Tische sitzen
sah, wußte ich nicht— liebte ich ihn oder haßte ich ihn? Er
sprach kaum ein Wort mit mir während der ganzen Zeit und
alS- er mit dem Esten fertig war, ging er fort ivie ein Fremder.
Der selbstsüchtige, abscheuliche Mensch will nur für meinen
Kostgänger gelten, das sehe ich wohl,- immerhin— es ist doch
bester als käme er gar nicht— ach, ich liebe ihn noch."
„Den 5. August 1872. Tremont kommt jetzt regel­
mäßig zu Tischei neulich machte er ein freundliches Gesicht und
ich wagte es, die Hand auf seinen Arm zu legen, stieln, wie
er zornig wurde! Ich glaube, er wollte mich schlagen. Er ver­
abscheut mich und der Gedanke ist ihm unerträglich, daß ich
das Recht habe, ihn auch nur anzurühren— so stolz ist er.
Als er fort war, sah ich in den Spiegel. Ach, ich sehe recht
häßlich und gewöhnlich aus, selbst meine rothen Backen sind
fort und die Grübchen, die ihm einst gefielen. Nein, ich will
ihm nie wieder lästig fallen."
„Den 13. Februar 1873. Was soll ich heute für ihn
kochen? Sein Lieblingsgericht. Es macht mir Freude, daß es
ihm bei mir schmeckt. Freilich, ich an seiner Stelle würde keinen
Bissen herunterbringen. Aber die Männer sind hart wie Eisen.
Der Ehrgeiz und sein Ruhm vor der Welt gellen il)»it
mehr als alles. Sein Ruf wächst täglich, ich lehr ihn hoch
über mir."
„ J e n 8. September 1874. Heine war Eralk hier.
Er geht nach dem Norden, um beim Holzhandel ein paar
Dollars zu verdienen. Was für einen klugen Ausdinck er Imi:
gewiß wird einmal ein geschickter, tüchtiger stliann au» ihm
Wenn er nur auch brav wird und gut, das ist die Haupt­
sache. Was nützt aller Verstand, bei einem selbstsüchtigen, kalten
Herzen? Da» bringt nur Unglück und Leid über alle, die ihm
nahestehen. Wer weiß da» bester als ich, und wa» habe ich ge­
litten! stieln, Eraik soll nie iverden wie er!"
„Den 21. December 1873. Tausend Dollars eine
hübsche Snmine, die mir meine» Mannes Ruhm einbringt.
Ich habe es aus der Bank. Vielleicht sollte ich mein Testament
machen und Eraik zum Eiben einsetzen, er bat mir so gut ge
fallen."
„Den 19. Februar 1876. Ästen» ich plötzlich sterbe,
setzt man den Namen Klemmen» aus meinen Leichensiein,
daran dachte ich neulich. Es ist schrecklich. Tremont wurde die
Ästahrheit nie bekennen, sondern nach meinem Tode ein Mittel
finden, den Trauschein »lieber an sich j» bringen Wa» soll ich
nur thun?"
„Den 1. Juli >876. Ästen» er mich lieb gehabt hätte,
würden wir jetzt zusammen in seinem großen, schönen Hause
wohnen. Ich mußte e» einmal sehen und ging zu seiner
Schmester. Warum auch nicht? Er ist ja mein Kostgänger und
da er verreist nmr, durste ich mich wohl einmal erknndigen,
wann er wiederkäme. Fräulein Drkutt ist still und gutmüthig:
ich durste mir das Bibliolhekzimmer ansehen, ti> ließ mich ruhig
gewähren. Wie schön ist es da: Bilder an den Ästände», da»
Kaminsims voll kunstvoller Sachen, Bücher ring» umher, und
sein Stuhl vor dem Schreibtisch, ich wußte nicht wie mir ge
schah. Nein, ich hätte nicht in die prächtigen Räume gepaßt-
und doch, ich würde ihm gedient haben wie eine 'Magd, wenn
er mich bei sich behalten hätte."
„Den 12. Januar 1877. Er muß thun. was ich null,
der große, berühmte stRann. Wen» ich allein bei meinem 'Näh­
zeug sitze, denke ich manchmal daran und es füllt mich mit
Stolz. Ich weiß, er fürchtet sich vor mir und ich habe ihn in
meiner Geivalt. Ich laste es mir nicht merken, aber es ist
doch so."
„Ten 3t». März 1877. Valerian Hildreth ist todt. Vor
ihm brauche ich mich nicht mehr zu ängstigen. J.ivar hat er
eiiic» »roh», aber bis der alt genug ist mir zu schaden, tonnen
noch viele Jahre vergehen."
„Den 16. November >878. Was thut nur Tremont
so ganz allein in seinem großen Haus- Er kann doch nicht
fortwährend in den vielen Büchern lesen. Ästen» er ein Herz
hätte, würde er sich einsam sühlen, aber er ist kalk wie Eis."
„Den 23. April 1879. Die Zeit vergeht schnell: ick»
mache mir viel im Hause zu schaffen, damit alles hübsch und
sauber ist, wenn er kommt. Ich würde ganz zufrieden sein,
wen» er nur einmal freundlich aussehen wollte, aber er ver­
zieht keine Miene, wenn er bei mir ist."
„Den 18. Januar 1880. Gestern ist er auf einen
Ball gegangen. Was soll das bedeuten? Früher nahm er nie
an solchen Festen theil: er wird doch nicht etiva sein Äluge auf
ein Mädchen geworfen haben ?"
„Den 6. Februar 1880. Er ist mit einer Dame aus-
geritten. Ich habe auch ihren 'Namen gehört, sie heißt Selina
Pratt und wohnt in der nächsten Stadt. Er glaubt, ich umrbe
es nicht erfahren, aber er soll sich hüten— wenn es wieder
geschieht, laste ich es nicht ruhig hingehen. Daß er ein anderes
Weib liebt, ertrage ich nicht."
t „Den 28. M a i 18»>. Mein Trauschein ist fort. Hat
! ihn Tremont genommen' Ick» habe das ganze Pult durch
j sucht, n>o ich ihn seit Jahren verivalirt hielt, aber ich kann ihn
, nicht finden.- 'Neulich »vor er ein paar '.stlinuten allein im
Hanle: hat er die i'Alegenbolt benutzt, um mich de» einzigen
Beweises zu berauben, daß nur Mann und Ästeib sind? Er muß
ein schrecklicher Bösewichi sein. Ästen» er d a» gethan hat, ist
er zu allem fähig.— Ich weiß mir nickn zu helfen, denn fragen
lau» ich ihn nickn, ob er den Schein genommen tun: erfährt
er meinen Verlust, »o habe ich leine ÄNackit mehr aber ihn
und er laßt mich ganz im Sink». E i u» aber wird nie geschehe»»:
er soll lein andere» Ästeib z» »einer Frau machen, so lange
ich lebe."
„Den 3>>. M a i Issu A» Selina strati beut! er nicht
mehr. Das Gefühl ist so schnril verflogen, ime jene alte Liebe,
von der ich erzählen könnte. Fm jetzl bin ieh zwar sicher, aber
irl» habe mich enlsäiiossen, mein Oielieimum iemoiid anznver
trauen. Soll ich es Emilien sagen: '»ietii, ich beule, lieber
ihrer Mutier'
„D e ii 9. g ii n i issu. Ich gelle nach Nina and nehme
diese Blätter mit. Vielleicht laste ick» sie dort. So sage ich e»
denn hier zum leinen Mal: Ick» bin die rechtmäßige Fra» von
Tremont 'Dctntt, dem Rechtsnnn>all in Silsten, 'New Bork. Ästir
wurden zu Sinanio» im Staate 'Nebrasla am 3. Juli 1867
durch einen Ästandrrprrdlgrr, 'Namens Georg Sinelalr, getraut."
'Keine 'Anna rrfiill.
Silsten 71.
Kiiidnndvirrzigsics liapiu’l.
v i» c e» i in m t Äl b l ckj i e d.
„.Helene!"
„ In, Jmvgc'it.-"
„Was für ein Lärm ist das? Warum scheeieii die
Leute aus der Dtraste n»
Die junge Frau iKidmiont», die mir nach unter dem
Namen Helene Darling kenne», Midie in das abgezehrte,
vam Fieber gcröthele Antlilz ihrer Freundin unb schwieg
eine Weile, dann flüsterte sie:
„Dn warst so frans, ich durste Dir's nicht
sagen; aher jct.it sollst Du alles wissen, die Freude
wird Dick» gesund machen: Das »Volk jubelt brauste»,
weil ein nnscknstdig Angeklagter endlich neigesprachen
ist. liroif Mansell ist heule früh aus der Hast eilt
lassen morden."
„Er ist frei- o Helene!"
„Ja, liebes Herz: seltsame Dinge und aus Licht
gekommen, mährend Dn hier trank lagst. Der Rechts
anmalt Crt'utt
„C,“ rief ,'»mögen und »ersuchte aus dem Lehn
stithl auszustehen, in dem sie geruht hatte, „Dn hranchst
es mir nicht zu sagen. Ich war sa bei ihm, als er starb,
und hörte sein (siestündnist. Er »nd kein anderer hat
Frau Klcmmcns ningehrnchl."
„Daran ist kein Jmeiiel mehr, aber meistl Dn auch,
was ihn zu dem 'Verbrechen trief» ?"
„Es ist mir ein unergründliches Räthsel. Er sagte,
nm meinetwillen habe er es gethan aber, wie kann
das sein, Helene?"
„Do weiht D» es ilichi? Die Ermordete war seine
Frau, seit vielen Jahren mit ihm verheiratet,"
„Seine Frau! Und er wagte es, mit mir von
Liebe zu sprechen, mir die .Hand nnzntragen, die nach
von dem Blut seiner lstattin befleckt war. Dh, der
schändliche Bösewicht!"
TELEPHON 8210. f.jahH««gnru>nt für Wsi^hp.-Hi. ;,H n n d> GEGRÜNDET 1805.
3 gnaz r 3. R. Tilgner i Cie.
Wien, Niederlage IV., Wieden, Hauptstrasse nur Nr. 12
neben den) Wlel „zar Stadt priest“ **•
nicht zu verwechseln mit dem in nächster Nähe ==— Schiesser s Abhärtungswäsche, beinenwaaren-
befindlichen— Geschäft— Carl Tilgner, zu welchem^ Fabriks-Niederlage, Tricot-Jdemden System Loahmann,
wir in keinerlei Beziehung stehen. ========= =—.— Wettermantel, Officiers-Wäsche!
Jura-Diamanten
in echter Gold- und Silberfassung
«ind die vollkommenst Imitation und der einzige wahr» Ertatz
für echte Brillanten. 2033
Magasin Parisien."
{?!©©©©©©©©©©©©©©©©I5J
K. u. k. Kof-
Lieferan».
WÄZEL
Repräsentant darSardineniabriken von Philippe& Canaud
in IST ant *8.
Aisch- und Ielicatetzen-Kandlung
en gros et en detail
Wien, Teinfaltstrasse 5.
Telephon Nr. 44 im interurb. Verkehr.
Beste Bezugsquelle für Whitstable-Aiis:ern, Hummern, Langusten,
Lcampi. Crcvettes, frischen und geräucherten Rbelnlachs, Lachs-
sorelleu. Fogosch aus dem Plattensee, alle Gattungen frische.
Zee-sytjche aus der Nordsee und der Adria, Astrachan-Caviar
tranzöstsche und englische Comervrn, Käse rc.
»tflrüiibtt 1SS1.
August Ketzer
Schwarz,- Weiß- und Lnrns-Backerci
Wie». VII.. ©luppanc r>0
empfiehlt dem p. t. Public»»»» feine auf dem
Gebiete des Bäckergewcrber als vorzüglich
erkannten Erzeugnisse. Specialität: Erdäpfcl-
Milchbrot. Acsletlungc», zu allen Gclcgen-
heilen werden cntgegengenomnien n. promptest
encctuiit. 2048
SftiiaUoneU' Seioationeli! Lensattonell: Sensationen
j K.roptj>uiver j AbniagerungsptiWer
j leicht anwendbares, von unbedingtem feiriif anwendbares, von unbedingt«,
! Lrwige und sicher wirkendes Mittel.- Erfolge und sicher wirkendes Mitte!.—
j Line Tose L 5,) kr. u. st. 1.— Vkrauodt: Äne Tose ii r»ofe. u. fl. 1 .- Verwandt
i nach allen Richtungen! Zuschritten er«j nach allen Richtungen! Zuschriften er-
I beten unter,. Erzeuger", Wien. III. beten unter„lLrzeuger". Wien, III. Bez
Salesianeraatse Nr. 31. Laden-Tepüt:! Salesianergaste Nr. 31. Laden-DevSt'
XVII7., iven;qasse Nr. j XVIII., Äentgane Nr. tk. 8008
mm
die
OS&EI.


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 18 ]
‘Jfr. Wl
Wiener pitoer.
Nr- 52.
„Ei ist tobtflüsterte ,'öetonc besänsligcnd.
,\inn^nt sauf mit tiefe» Settfser in ben Slnhl
Äimid. ,„,Vi) ftiut nicht an ihn beuten," rief sie; „ich
bin nicht start genug. '-'(her lirnit Graif ist frei
Gesprächen- welch ein (ülucs!
„Tie ciante 2taöt ist voll a veube barüber."
Aus .stnogems Augc,t lemfnele seliges Entzücken.
„Dos hohe ich lautn zn Hoffen gewagt," tagte sie
enblielt. „Wir Wince versprach mir nur, bet Bcziris
ainvalt würbe die Anklage fallen lassen nnb Erail in
Freiheit geseM werben."
„ ,Vb lnciii," erwiderte .üetenc, „allein bet Ange
Nagte wollte sich dabei nicht beruhigen, er verlangte
sein Unheil von brn (‘■lefclimorenen. töerr ,verris war
glvsnniilhig geitng, den Anlrag ant Ft-cisprech»»g zn
stellen; als der diidjter jeboch iosterte, daraus cinzn
geltet!, erhob sich der Obmann der Geschworenen nnb
erllärle, sie feien bereit, ihr Unheil abzugeben. Der
Rechter war liicmit einneritanbcn nnb es erfolgte ein
stimmig ein glänzendes: .Richtichulbig'."
„C Sx’lene, .wlenc!"
„Das geschah vor einer 2timbo," berichtete die
ftrciiiibin ineiter, „nnb noch immer schreien nnb jubeln
sie brausten. Die 3tabt in schon feit mehreren Dogen
in der größten Aufregung."
„i’lber woher weisst Du. was heute vor (bericht
stattgefunden?" fragte .stnogen mit forfchenbem Blick.
„.Herr B»rb hat es mir erzählt. Er tarn, um Dir
Vebemahl zu fugen, weil er heute Nachmittag nach
Hanfe reift."
„>b hatte ihn gern noch einmal gesehen,"
ermieberte Autogen.
„Weinst Du ?" sagte die junge Aian topf
schüttelnd t „mir scheint, es war besser so -- es hatte
Dich aufgeregt."
Als aber nach einer Weile Herr istruee ange-
melbet nnirbe, hegte Ftan Helene lein Bedenken, den
tvohlwollenben alten Herrn ohne weiteres vorzulassen,
(strnee war offenbar nicht zum erstenmal hier im
Haitse nnb auch er hielt eine frohe Bvtstlmst für die
beste Arznei.
„Run. sagte ich's nicht, Sie sollten fielt mir an
vertrauen, ich mürbe schon alles ins Reine bringend"
rief er mit slrahlenbetu Vadteln. „,\ent sehen Die, basi
ich reclit hatte."
„Wie soll ich Worte finden, .Urnen zu bansen?"
erwiederte Fmogen gerührt. „Die haben zwei Menschen
leben gerettet, Herr türpee, seines und das nieinige."
„Bitte, bitte," rief bet Deteetiv abwehrend, „was
ich dabei gethan habe, ist nicht der stiebe mevtb. Ware
der graste Banmast nicht herabgefallen, Orknlts Gewissen
hätte sich schwerlich geregt. Was dann aus uns geworben
wäre, weist ich freilich nicht, denn mit Aiansells Auge
legenheil sah es schlimm genug aus."
Fmogen schauderte.
„,Vb bin aber nicht hergekommen, um uner­
freuliche Erinnernngen wachzurufen," fuhr Gryce fort,
„sondern um Fhnen istlück zu wünschen nnb frohe
Genesung. -- Wissen Die bettn," sagte er vertraulich
itäherrütfcttb, „wie Mansell überhaupt bazu kam, Sie für
ichulbig zu hallen?"
j „Rein," erwiederte sie trübe, „wahrscheinlich weil
sich der stilng an der ststiorbstätte fand nnb er nicht
glaubte, bast ich ihm benselben zurückgegeben habe."
„Bewahre," sagte Grncc eifrig, „er hatte einen
weil lristigeren istrunb."
Bon dein Wnnscbc beseelt, auch das letzte Miß­
verständniß aufzuklären, theilte er ihr nun mit, welche
Worte ihr beliebter Frau Ulemmens hatte sagen hören,
als er an der Eststttbenthür stand.
Fmogcn war tief erschüttert nnb ivanble bas
lstesiä)t ab, um ihre Gemüthsbewegung zu verbergen.
Es lag etwas von ihrer alten Kraft in diesem inneren
Kamps.
„Wie seltsam," bemerkte sie nach einer Weile. „Ich
hatte so guten Grund ihn für schuldig zu halten und
er ebensoviel Ursache zu seinem Verdacht gegen mich.
Kein Wunder, daß wir aneinander irre wurden. Doch
kann ich mir meine Zweifel nie ucräctl)en; die seinen
sind weit eher zu entschuldigen. Wenn sie ihn sehen,
sagen Die ihm, tuie sehr Zmogen Dare im dankt, daß
er sich ihr gegenüber so edelmüthig erwies, obgleich er
glauben mnstte, sie sei durch ein schimpfliches Verbrechen
befleckt. Lagen Die ihm, daß sein Argwohn weit gerecht­
fertigter war, als der meine, denn er kannte die
Dchmächen meines Charakters, während ich von ihm
nichts nmstte, was ihm nicht zur Ehre gereichte."
„stRir scheint, Die thäten weit besser, ihm baS Alles
selbst zu sagen, Fräulein Dare."
„Dazu werde ich keine Gelegenheit haben. Mansell
und ich werden uns nicht wiedersehen. Weilte letzten
Aussagen vor Gericht haben mir einen nnauslöschlichen
Makel aufgebritckt; die.Kluft zwischen uns läßt sich nicht
überbrücken, sie trennt mich auf immer von Liebe und
Freundschaft, Niemand, selbst derjenige nicht, um dessen!
willen ich meineidig geworben bin, kann die Dchmach von
mir nehmen."
„Das ist hart," meinte Cnnjce.
„Fa, mein (beschick ist hart," war ihre Antwort.
Der kluge, erfahrene Wann, der die Welt und das
! menschliche Herz so genau kannte, lächelte vor sich hin,
doch erwiderte er nichts. ES schien ihn nun an der Zeit,
Abschied zu nehmen.
„Der graste stlechlsfall von Tiblep ist zn Ende,"
, begann er, „die Stadt hat von sich reden gemacht nnb
kenn nun ausruhen von all’ber Aufregung. Wir Polizisten
haben es nicht so gut, für uns gibt es tveder Ruhe noch
stlast."
„Die wollen fort?" fragte Fmogen; auf ihrer Stirn
lagerte eine düstere Wolke.
„Fa," entgegnete er, „aber ich verlasse den Ort
nur ungern und nicht ohne Rene. Wir haben uns alle
mehr ober weniger Vorwürfe zu machen. Trotz meiner
redlichen Absicht kann ich mir nicht verhehlen, daß ich
aller Wahrscheinlichkeit nach der Anstifter des Ver­
brechens gewesen bin. Hätte ich Orkutt nicht gezeigt,
auf welche Weise ein Mann wie er, den Mord aus­
führen könne, ohne Verdacht zu erregen, wer weiß, ob
er den Muth zu der Missethat gehabt hatte. Glauben
Sie mir Fräulein Dare, der Gedanke liegt mir schwer
aus der Seele."
„Aber Sie konnten nicht wissen, daß einer der Zu­
hörer verbrecherische Absichten hegte," warf Jmogen ein.
„Ein Deteetiv muß Alles wisten. Er hat Gelegen­
heit genug, die Menschen kennen zn lernen. Aber mir
soll so etwas nicht zum zweitenmal pastiren. Selbst in
der auserlesensten Gesellschaft werde ich mich nie wieder
des längeren darüber verbreiten, wie man ungestraft
ein Verbrechen begehen kann. Man läuft stets Gefahr
einem Orkutt .zu begegnen."
Jmogen ward bleich. „Sprechen Sie nicht von
ihm," rief sie, „ich will vergeffen, daß ein Mann, wie
er, je gelebt hat."
Gryce lächelte zustimmend. „Das ist das Beste,
was Sie thun können," sagte er. „Fangen Sie ein
neues Nebelt an, liebes Kind; fangen Sie ein neues
Nebelt an!"
Mit diesem väterlichen Rath nahm er Abschied,
und sie sah sein kluges, freundliches Gesicht nie wieoer.
Als Jmogen allein mar, fiel es ihr schwer auf's
Herz, daß zwar Craik Mansell gerettet sei, aber ihr
eigenes LebenSglück aus immer zerstört. Sie empfand
das jetzt schmerzlicher, als je zuvor. Im Geist sah sie
Mansell umdrängt von Freunden und Bewunderern und
meinte, im Gefühl ihrer eigenen Verlassenheit, es wäre
fast besser gewesen, wenn die Krankheit ihrem traurigen,
entehrten Leben ein Ende gemacht hätte.
Helene Richmond, die sie in Schwermuth ver­
sunken sah, versuchte nicht, sie zu trösten. Doch horchte
sie auf jedes Geräusch und als sie draußen einen Tritt
vernahm, stand sie aus und ging aus dem Zimmer,
dessen Thür offen blieb.
Jmogen überließ sich nun ganz ihrer schmerzlichen
Stimmung, bis ihre Augen, die so lange keine Thränen
vergossen hatten, feucht wurden und schwere Tropfen
ihr an den Wimpern hingen. Da raffte sie sich auf und
schaute sich schnell um, ob jemand sie beobachte. Aber
das Zimmer war leer und eben wollte sie wieder in
den Stuhl zurücksinken, als ihr Blick auf die geöffnete
Thür siel und wie gebannt darauf hasten blieb. Dort
stand eine hohe, männliche Gestalt, mit strahlenden
Augen und zärtlichem Lächeln.
Nicht das dunkle Geschick, daß sich ihr Trübsinn
ausgemalt hatte, lag vor ihr— eine andere Zukunft
erwartete sie, ein neues Leben im Sonnenschein der Liebe
und des Glückes.
Ende.
erthrim-Nähmaschinen
Strauss, Wien
Vlt., jVlariahilfcrstrasse ffr. 62.****
Jedem Käufer!
VezugSouelle schwer I! V Wer rrqerrt I
tin mv«thatl 80 hei Instrument. Zugtier
Satten, u. dgl. kaufen will. der wend,>
sich vertrauensvoll an die weltbekannt« I
altrenommtrte ffabrikefirma[
a. osjianek
OchSnbnrh. Böhmen (bei Laer).'
Bon der Queue rotit
jedermann am beste»
ü.ambilligstrnkouieN
Umtautoti gestattet
wenn etwas nJoto
gefällt, te iaai
Niemand etwa» rlihlrt. wenn er da
mir kauft. En groa für Exporteur».
Grossisten. Händler; er» detail Hta
Musiker vom Fach: Lonservatoristeu
Ldorregenlen, Kapellmeister ic.
tllaatrtrte Preislisten grati» und franeai
Bitt» dieselben zn verlangen.
GEEIGNET f ÜR WEIHNACHT.Sä.
UNDHO'CHZEtTSGESCHtNKEÄ
ACETYLEN; LICHT*|
«TRANSPORTABLEIAMPEN•
EIN WtlSSES IICHT-4AMPEN
ÜR JEDENZWCCK CKIGNETt ALS!
ANCEUMPC.TI SCH -5 TRASSE N-
'AGfN.-AUT.OMOBltu-RAD-BELEUCHTUNG
NEUESTES
KEIN FiÜSMGER« REN NS T O *W
BSOiUT 6EFAHRI.OS-KUJ6STE$ tICHT
—«EINFACHSTE HANDHABUNG«**
PROSPEKTE 'FRANKO k «RAMM
mm ns
lEM^NÜJBÄUGMA
Ludw. Krämer
Küchengeräthe-
Handlu ng soo6
empfiehlt sein wohlsortirteS Lager zu
billigen Preisen.
Viel. VII., LeTcüenfeKlerstr. 94
£n groa. En d6tall.
Svrcerei'.Colonial-.Loni
sumwaaren u. Nieder­
lage von Canditen,»
Chocoladen,%
Lurkermaareu .rfvVj
zu Yabriks.^ ACT
ml r '\ Till/,,
Stoljctt-
tbafcrToiTc 19.
-SvecialitSt. in roben a.
tgl. frischgebrannt. Kaffee».
ftudolf Ziegler
Elttawint«. «<»• »»« Rickt*«ttSttty'
N»k>. Mrichr-K 12.
«mlflebtt b(n P. T. H«rrl»°Ukn Irt» J^
BoGflotHttf» r«E«r tn «ntn ob|t-
niusttn Saittldiaflen zu mißlichst
Mtllatn EPrctt« d-l litika StMnut
36t
Kt
36t;
Central -Depositen -Casse und
Wechselstube des Wiener Zankverein
Actien-Capital K 80.0C0.000. Reservelond K 21,832.407-88.
I-, Herrengasae 8- WIEN X-, Herrengaase 8.
An- and Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Geldeinlagen an günatiger Vendnaong.
Verwahrung and Verwaltung von Werthpapieren.
Versloherang gegen Verloaongaverlust.
Bevialon von Z>oaen und Werthpapieren.
Vorn 2. Januar 1901 ab bu günstiger Verzinaung Ausgabe tob Spar-Einlags-
bSehera bei der Centrale sowie bei allen Zweiganstalten.
Fllialtn: /*»•«», Graben Nr. 20; Gram, Herrengaase Nr. 0; Brtinn, Jesuitengasse Nr. 1, Expositur in Prossnitz; intmig n. tf. EU>e.— ZweiQBltstaltei» In Wiens N., Prater-
Strasse Nr. 15; III., Hauptstraase Nr. 24; IV., Wiedener Hanptstrasse Nr. 8; VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; Vll., Burggasse Nr. 71; VIEL, Josefstftdterstraase Nr. 27; IX., W&hringer-
gtrasse Nr. 52; X.. Keplerplatz 4; Secbshaus, XV., Seohshauserstrasse Nr. 26; XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 48. 1001
m
m
'*


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 19 ]
5it. 52.
Wiener Bilder
\'lr.
52.
Die besten
KINDER SCHUHEI
nur bei
HANS SACHS'
WiegUiMenstegl
Preis auf ir Schis cslcfiöi
frttauranfcpniK
Thonöfen
i n d 1060
Kachelherde!
Alles fiir Transport,
sowie gemauert! Gast-,
Cafe- und Privatberde,
Einsiede- u. Backöfen
für Zuckerbäcker,
Bügelöfen für Putze-
reien und Schneider,
Schmelzöfen für Gold-
und Silherarbeiter.
Neuerfundene Thon­
öfen, Zierde für jedes
Geschäft und Woh­
nung. Alles Angeführte kann mit
einem neuerfundenen Sparrost ge­
liefert werden, wodurch 60 Per-
cent Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und
Setzen von Thonöfen und allen
in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten.|
Josef Gradischnigg
Hafner i
WIEN, VII., Nsiidaiigasae 57.;
i Filiale: Parkersdorf, Hauptplatz.
CentralLager für Herren- und
Oamen8chuhe nur eig. »zeug.
S. Reschovsky, Wien, I. Bez.,
Rothenthurmstrasse 4.
.QQP Pelzwa aren -W>
l(arl »tauskolb
Kttrschnonneister 2056
Wien. XVIII., Wäbrinjtrstrasse 93
tmp^eöfMjen P. T. Herrschaften fein
wohl Tort. Singer zn normaleiiPreisen.
Die geeignetsten
jteujahrs-
Geschenke
sind meine
feinst ad ju stir ten i
Präsentkörbchen
Musterkistchen
enthaltend
die durch ihre
vorzügliche f Q)
Qualität ^.
hervor- V b
ragenden
Die Restbestände der vereinigten
Deckemabriken bin ich beauftragt,
um halben Preis zu verkaufen.
Ich offerire daher:
lvinler.Pferdedecken K 4.—,
170X130, 200XIB0 groß. Diese
dicken, unverwüstlichen Decken sind
von'vorzügl. Beschaffenheit, warm,
wollig und weich, mit farbigen
Bordüren versehen, auch als Schlai-
decken verwendbar und dabei spott­
billig. Graue. wolleneWinterpserde-
decken, Sorte A K.4.—, Sorte B,
ff. Qualität. K. 5.—, Sorte C,
DoublS wollene Herrschaitsdecke,
>50X200 lang. feinste Qualität,
X 7.—per Stück. Bers. geg.Nachn.
Abtb. Decken: N.,
Wien, IX., Berggasie:r. 2001
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit u. Form
durch Benützung von
XI». Stapler'« brasilianischer Seile
„Stapler-Seife“
Wir garantiren, daß ferner Falte»,
Sommersprossen, Mitesser, Nasenröthe
etc. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Stapler’s brasilianische
Seifv ..Stapler. Seif?** täglich anstatt
gewöhnlicher Serie benutzt, bleibt ewig
schön u. jugendlich. Wer Alex. Stapler'*
brasilianische Seife ..Ktnpler-Sidse**
einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
Erfolg verblüffend. U n i d> ii b 1 1 d) f c i t
^strengstens garantirt.
Wir warnen vor werthlosen Nach.
ahmungen.
In Berlin und Haben plumpe
Haripvhmev unser Inserat copirt und
geben sich als Depositeure aus. Die ge-
richtlicheu Schritte gegen die Nach­
ahmer dauern fort. Um trügerische Ver­
wechslungen zu vermeiden, um mit
jenen Nachahmern gar nichts getnein zu
haben, bitten wir Blrx. Stapler’«
brnltl. isieife von nun ab
„Stapler-Seife“
zu nennen. ^Gesetzlich geschützt. 1)
Versandt täglich nach allen Welt-
theilen gegen Einsendung von Brief­
marken oder Per Nachnahme ausdrück­
lich nur durch
Alex. Stapler& C?-
Wien, XVI»., Gentzgasse Nr. 27.
Hunderte von Daukichreiben lau'eu
täglich ein. Jede Dose Alex. Stapler'«
brasilianische Seife
„Stapler-Seife“
muss zum unbedingten Beweis der
Echtheit diese eigenhändige Unterschrift
tragen: List»:,
Lina Itrinbnrt
W i e n
III, Kralmgaffe U
empsiehlt.ihre Nenhetten in
Phaniake-Srichapirren und
ffouverts 2 ,„ ;1
poKKartkN-Albums
iin jede Größe lagernd 1
Korrespondenz- und
Gratulationskarten
Wlock- und
Kunstkatender rc.
'•.“.vft;:*
.Cacs ®rt*n
gebroaWi^
IM,
wmw»mn79
Jfcutitschcincr
Klobassi und
Präger Schinken
, <9/ Weinbau-
r t Gesellsch.
/ „Achaia“
Äg m in Patras
m Specialität:
’&/
yGeneral-Bepräsentant
C. J. Schrauth
WIEN
IXi'3, Frankgasse 4.
fPreiseourante grat's u. franco.
Grand Magazin
zur
„yoriftr-
_ ällobr“
Wien-~
I., Trelsingergasse >.
Auswahl
in ZSronze, Wippes, Aijon-
terie- und ^cderwnaren,
JSronze-Jtauchtisch v. st. 7.50
bis fl 45., Neisc-Laschcn-
Zlccclfairrs von fl. 4.50
bis st. 35.— 2090
Eigene Niederlage: Wien. I. bezirk,
(iraben 17, bei der ersten Stiege.
Elegante Herren- u. Damen-Ringe.
Echt 14 car. Gold auf Silber plattiri. jedes
Stück M. amtlich vunzirt, für immerwährende
Haltbarkeit 5jährige (Garantie.
Seichwaaren
£n gros Niederlage
l., Aallgasse 4
an der Kauhensteingasse.
preise Verstehen sieh
nur ab meinem jKlagazin
3(Mli Verkauf en gros
für Privatpersonen auch
in Kleineren Quanten, aber
nur in ganzen Stiletten.
Ideale Biiste
erzielt van durch bk 1077
„Pilules Orientales Ratiö“
Mf einzigen, welche tn zwei Monaten und ohne der
«efundbeit zu schaden, dir Entwicklung und die
Frpiglreit dn Formen »rc ivüste m »n
Frau sicher».
Jlnrnii mit Gedrarntiaantvrisung K 6.—
Man wende sich an Apotheker 3. v. LörbK. Nudapost,
KönigSgasse 12, oder aber direkt an Apotdeker
J. f>, Passage Kerdeau. Pari».
Zum 'Uuppen-Zoctor!!
I. Sgielpuppen-tiepAratn rannt alt. langjährig Betrieb, als bestrenom»
inirt bekannt in Erzeugung von Spielpuppeu ^pceialitäteu. „BeväS" re.
Eigene Ausfütirung prachtvoller 2U15
Wellen-LoLen-H'errücken.
Perrücken in Iöpsen von echten Haaren aller Lüsterne rr. Großes ^ager
von Lederpnppen. bekleideten Puppen, aller Evllinuc tu Seide und
Atlas, »vpse. Wäsche, Alles schön und dauerball gemacht, zum Aus-
u. Anziehen. Prompteste Effectuirung in die Provinz. Billigste Preise.
Ernst Krautwurst. jÖHrn, XVII!., |Hartinltrnfif Ur. 14.
fl. ßandl,
Alle Gattungen See- und Flußfische
Wien. 1., Vognergsrre i> ch-
•|r :|- t\- t}t nagltrgaste u.
Feinste Speeerei-, Delieatesien-,Odst»,
Wein- und Südfrüchten -Handlung.
- lelephvn ")kr. -tlöv. rsr rj: LOstL
Ir, Fried. Lenglel’s
Birken-Balsam
Räch erprobtem Bersabren dargestellt aus
dem von Vllterei her als ein ausgezeichnete»
Schönheitsiniltel besonnten vegetabilische«
Safte der Birke, wirkt abscknippend und
glättet alle im Oiesichi entstandenen Runzel»
und Blatternarben.entfernt 7. vmniersprvsien,
Pe bei st ecke. Muttennale, llia'enl^t^e, Mit­
esser und alle llninnlirltfn bfr
Plrzester Zeit nn'' verleibt der itzesichtshaul
ein jugendliche», lieblitbes üvlortt. Preis
eine« tbrnges sammt Oiebrauchaanweisung
11. l.sSO. 8010
l>r« LeDKlcPR Kenxoe-Seil«*
mildeste und zuträgNchsie Seife für die Haut, eigen» präparirt per Stück
OO 1er.— Zu habe« i« allen größeren Apotheken, darunter Jen
bei IVeuvieln. Apotheker, 1. Plankengasse.
vf
Franz Brandl
Wäsche-, Leinen-, Zugehör- und
■ Specerelwaaren-Handluny
2019
39.
..Xur Pont‘‘
XVI., Ottakringeratr,
empfiehlt fein beslsorttrteS Lager, speziell Teppiche.
Vorhänge. Herreii- und Datueuwäsche, echlsürbige
Waictistosse und Spezereiwaaren
I.lGfsrunt. dbr» I.c-hp^rouuö.VsrLlnss.
Nr. 175 mit Srmili. Nr. 142 mit Similt«
Brillanten fl.l.VS. Brillant «. 1.75.
sx-
Wa&renhaus fiir Hau«- und Hdolieugrar'ithaohafton
ALBERT TITZE
WlIiN, XVIII., WÄlllflNdKUSTK VMSK H7.
Alle Arten Bügeleisen. Eßbestecke, Alpaeawaren re. Neichhuitiye Answaifi von feinstem Karls­
bader Porzellan, Majolika, Steingut und Thongeschirr. Waschgariüturen, Nippe« n. Deeorations-
gegenständen. Glas-. Porzellan- und Luxu«-Waare„. Für die Haltbarkeit der Kochgeschirre wirv
garantirt.
H IST
Dir cd)!f»
LP4 V*.
Elisabeth Schiffei
Bilder-Handlung
WIEN
VII., Breitegasse SO.
LAGER
moderner Rahmen in Gold,
Antique, Schwarz n. Secession.
Reparaturen u. Klrchenarbelten
werden schnell und prompt
ausgeführt
Fabrili r aoH
RSarlahilferstr. 79.
Eigene Erzengnng.
I I frühere Firma: G. Slcidlinfter. Wien, l. Bez. Zbipplingerstrasic
I Kärntnering 4; Mariahilferstrasse 106; Alserstr. 41: Taborstr. 10.
Nr. 101 mit Simili- Nr. 1^ mit imitirt.
Brillant sil. 2.-40. Amethyst tl. 2.Ä5.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
KHt;lUA'<4E per Stück: ö. 1.20.
Papierftreisen als Maßangabe. Au beziehen
>"ir durch 2000 J
Alfred Fischer
Wien, I., Adlergasse 10.
Bersandtp.Nachnahme. BeiNichteonvenienz
Geld zurück. Katalog gratis und franco.
Paris 1900
„Grand Prix“
IST- ä, 12. 123. ascli inen
sind die besten m'>
ttf cujahrs-ficschcnkc.
?er stets zunehmende Absah, die hervorragenden Aue-zeichnungen aus allen
Nusstciiungen, das nahezu hihahrige Bestehe» der .zaini!, und der ilbeliruf.
den sich unsere Maschinen ernwrbcn haben, diele» die sicherste und voll­
ständigste Garantie sür deren C-inte.
SINGER Co..
Michael Hölzer M-«
Große Auswahl m Schirmen, Ztocken, Galantertewaaren, Uetleltocken, Ueile- und
- Toilette-Artikel, dann Lederwaaren, feinste Fabrikate )u lehr billigen preisen.
=_ hasche- und CraVatten-FabriH=
Brüder freiberger
= Wien, 1., Franz 3oscfs-Onai 41—
Jfi
WW
DETAIL-VERKAUF ZU EN GROS-PREISEN
tl• 1• k •• a H St. Chiffonhcnnh-n mit. Faltonbrust fl. 0 .—
bUßCialMt'. I' t" t0- ^t.erBrust« 5 25
A 0„ Kragen, neuest« 4 l- oi-mei,. fl. !.—
aus bestem Materia!- 2093
ANERKANNT GUT PASSENDE HEMDEN
Grosses Lager von Cravatten, Taschentüchern, Socken. Hosen­
trägern etc. etc.— Versandt in die Provinz findet nicht statt.
/


[ 2023-06-29 10:38:20.454 - 19001230 - Seite 20 ]
Sir. f> 2.
Wiener Wilder.
Nr. b>.
Zmn Zeitvertreib.
Ncnjalzrs-Nrpptogramm.
Gelukrtstagsirranr-Käthlrl.
1. Wiicdiijdicr .vurtcngott.
2. Strjm’i.'lfügeldjen (Piiij.).
H. im alten Rom.
! 1. Hmbri'liiiiiiv>liniv eine# gmiiffni Weltlörprrs.
5. '.iRödchevvame.
ß. 3lltgriod)iid)e ?id)lcrin (Sdjiilcvin bor ccippbo).
7. ciiifljirfc.
H. äUstbcljonnmiie.
!>. cdmu’ijer L'aiitpn.
a, ii, an, c;i, ei, ,le. , erd, le, k*n, na, na, new, jimi,
pil, ri, rin, u, \r.
Hai man noiftohnibo 21 Silben Ictternmcife berart in
bio nmgrediten ?\elberreilieii bo« ilranjc« getrinieben, baß bic-
iflbcn Wörter i'ou bor nngcfiibrtni ü'cbciitung ergeben, so
nennen bio llUidiilnbon mit bon punflirlen Feldern, oon oben
»ach rocht» bor»», aoloto», einen Liebling bor 'Metier, bcffeii
•>o. (Hcburlctag tiirjlid) fest lief) gefeiert würbe. Np,
Neujahrs-Rösselsprung.
Kryptogramm.
I’ml. Sperling.
LVirnrr Nachtleben-Togogriph.
Liegt längst ber Brave im „mit u"
schwelgt ber „mit e" noeh inniierzu,
Pouisirt bie ÜLell, so heißt ..Demi-,
Tie ihm jauchzt ^u: „C Sie, ,mit t'!"
Geographisches Vetten-Näthsei.
», g:>, «u, 1». »ii, mis, mis, »i, »i. ni. r». ri, ri, s», s», smi.
31 ud obigen 1(1 Milben sollen» geographische Rainen
berort gebilbet merben, baß bie (rnbfilbe eine» Dortes stets ber
3lnsangss>lbe des »ächstkolgenben Wortes gleidit. dud) bie
Ld)lnßsitbe bes znleßt gebildeten 'Wortes muß wieder dieselbe
sein wie die 'Anfangssilbe des ersten R'amens.
Bebeutung der zu bilbenben Romen:
1. Stadt in Talmaticn.
2. Mittel in der Rahe des allen Rttika iSeesieg der
Griechen 4S<> p. Ch.-.
„ 3. ('hötitcr Rebeustron, des Rlississippi.
" -1. .vasenstabt in Italien.
ü. Perbinbungsstrom zwischen den, 0rie- und Sntario-See
(mit großem 'ILasserfallt.
la>np. St.
Auflösungen unserer Räthsel-Aufgaben in Nr. -><>.
Schachläufer-Prvblem.
„Nikolo und Krampusl 1
Denkt mal-Näthsel.
I.en. Mop.,». .M»nit. Mosel, l.'tb". Agent, Mich»,
Ocker, I.esSing, Gertrud, Spiegel, .Meiiita, Sonntag.
Tie Mitlelbuchstaben, ber Reihe nari) gelesen, ergeben:
„Ernst Ecksteins
Wvrter-Verwandlungs-Käthsel.
Welt
Welt
Welt
Welt
l'.eit
Weit
Will
West
liest
Wein
Wihl
Rest
Hast
Rein
Wind
Rist
Baes
Rain
Kind
Riss
Kryptogramm:
„Der Srden".
Liest man die Buchstaben in den Ringeldien der Lontour
des Srbens von links oben nad) links herum der Reihe nach
ab, so ergibt sidi:
„0»e Jagd nach Ruhm und Ehre!'
C omb inations-Räth srt.
HOSEN T UAL
G E X E 11 A L
1’ E D A L
K O R A L L E
E S A L T E lt
ALLEE
A L A B A M A
A L A li A S T E ]J
Tie gleichen Vetternpaare sind ,,AL‘I
Richtige Lösungen unserer Ausgaben in Rr. öl) sandten ein::
Regine Lokesch, Prag (4). M. Ziegler, Matzen löi. Matchen.
Lirdiberg, 'Wien pl.'Johanna Halter, Braunem 13). Fgnaz und>
Robert klein, Wien ißi. Fricdridi Sdimibt, Wien (31. Anton
Taugt, Oedenbnrg (4). 6mmn Rossipal, Poln- Tstrau (L. Anna
Schneider, Wien (;'>). .'»ermattn Geiringer, Preßburg |3t. Susanne
Kvblinger, Wien si». ^rnrna Robitsd)ek, Wien löi. Rudolf und
Bertha Endlicher, Wien löi. Jaeob Bick, Preßburg (3>. Rud.
.'»artmann, Krems (2i. Franz Freszl, Wien (4). Alois Rönieöek,
Wien <3,. Elise A-tiebreidi, Wien (2). Jack Croß, Wen >.
Aina ©litt, Maros-Basarholy itit. Irene und Joses Müller,
Llniütz (5). Rudolf und Adolf Schiffer, 'Wien iß).
ww
P'pi
,v
T
.j«fl
wtämsimzxEGm
DAUERHAFIBELIEBTu-PREISWERT..
THEYER L H/^RPTMUTH=
WlEM, I.. KAERMTHTtERSTRASJB 9 .... j
============== EMPFEHLEN IHRE NEUHEITEN IN i
vohnaöits- unp Neujahrs-* j
QRATUlATsQNSKARTEN <«««
IN ALLEN REPRODUCTIONS
ARTEN. SOWIE IN ORIGI­
NAL-AQUARELL, BLEI- --
STIFT- UND FEDERZEICH- 1
NUNGEN HERVORRAGEN, i
DER KUENSTLER. er—r
MODERN AUSGESTATTETE
KALENDER. 1
AUSWAHLSENDUNGEN ■= j
WERDEN PER NACHNAHME j
EFFECTUIRT, FÜR RETOUR-
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK- —r-—.
ERSTATTET.
COMPLETR WEIHN AOTT5KATALOGE
ftuv VIUAMCEV GRATIS USD fRANCC -----
F. C. Kunzj
Wien, I., Schottenciasse 3,
Geschäftsbücher- tozr«phischks Atelier
WilH «;
LBRANDSTÄTTE^
3
umwandeln, indem er den
Petroleumbrenner abschraubt und an
seinerstatt unseren Apparat aufschraubt
Preis romplrt K 10.—
frisa GlübVorptr per 10 St. k 7.—
Richt,u vkrwkchleln mit dti riMge»
deutschen Schundwaare.— Man ver­
lange illustrirte Preiskataloge gratis
und franco.
BRILLANT. M. ZIEGLER. Wies, XVII!.,
und
Tisch­
lampen
sind am
sobünalsn und
billigsten in
IStens
größter
Tampeu-
Niederlage
Akl-lgllffk 32
Wien, I»., Hauntstraffe 87
(im Garten). 1080
Aufnahmen finden täglich (auch a»
Sonn« und Feiertagen) von 8 Uhr-
Morgens bis 6 Uhr Abend» statt.
Kittder'Womenl-Aufnastnsen.
Aufnahmen von Gruppen,Architekturen^
Interieurs, Pferden, Equipagen re.
MevarSSernn-en. Vlatin-typi»»
und sämmtliche in dieses Fach schlaaea»
den Arbeiten.
daß «« bei
Adolf Waynoüo
8)itn mx»
XVIII., gtdfrintnßTtt* 10S
die beste Herren-, D,«»». »nd Kinder
Wäsche, Travatte». Hendsch^e, Aupon»
»c. Brautausst»tt»»G«». sewie auch
Manufactuv-, Knrz- nnd vtrkwaare»,
Louriste». und Aadfatzrartirel «htttt
leopol-
Hlngeiampen u. LBSter bott.ß. 3— an
Daselbst größte AuSwabl m allen Por-
celian*Servioen und Käoheegeräthen.
Spslee-Tsivloe, Reliefmalerei st. 5.
Wtdb„. n. 4.
Kaffee- n «ocoeoformv. fi. LL
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
Erhtr
Karlsbader ©blattn
(Sjiecliitillt) erzeugt und ver-
leuoet
0 L.LI. BA 7 EB
K. u. fe.
Larlsvad
Probesendungen von fi. 2.—
aufwärt». 1038
Wegen Debersiedlung in Folge Demolirag!
Irosse Auswahl in I’ortfinoniiaieig, Tabatibres, CiRarrcn-, Reise-, Hand- u. Umhängte-Taschen, Reise
Coffer, Fallt und Reitpeitschen, Plaid-, Leib- und Schulbncher-Riemen, Schultaschen, Damen-
Sürtel, Hosenträger, Hunde-Halsbänder, Leinen, Peitschen und Patent-Maulkörbe etc. ZU
hUllgzten Preisen. rms
Reisereqnisiten- und Ledergalanteriewaaren von
A. EÜBIE
WIEN, IX Alserstrasse Nr. 2S.

