
[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 1 ]
Nr. 23.
Wien, Sonntag, 10. Juni 1900.
V. Jahrgang.
Ab-nnrnirntsMiWiissk:
*"* 4/ 9 ‘" lil‘ >t,d9 gtc9- lu- Lirdartton und BömiuiRvatiun: wie». IX., FranKgassr U- Trleplron lir. 18.» »«.
Grauenhafter Selbstmord einer Frau.
Die Leiche eincr alten Frau wird in einem Kornfelde in der Mhc des Centralfriedhoses anfnesnndcn. 'Liehe Leite 2.1


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 2 ]
fecite 2.
Wiener -Wilder.
"Nr.23.
Lrauenbatter Selbstmord einer Trau.
(Zu unserem Tiieldilve.-
Aus einem freien Felde in Simmering wurde um I. Juni
die Reiche einer Frauensperson flcfimbtn. Die Vaflc der
Todten und die ganze Situation wiesen im ersten Moment
aus einen Mord hin, so daß die ersten Meldungen dahin
lauteten, es sei ein solches Verbrechen entdeckt worden. Die
Criininalpolizci trat sofort in Action und entfaltete eine
unifassende Thätigkeit. Es stellte sich jedoch heraus, daß
kein Mord, sondern der Selbstmord einer alten Frau vor­
liege. die jedoch unter ganz außergewöhnlichen Umständen
ihr Lebe» beendet hat.
Die Leiche lag der Länge nach in einer breiteren Acker
furche, die sich bis zur Siunnenngerstraße hinzieht. Der
Polizeibezirksarzt untersuchte die Todte und constatitte, daß
das Blut an Körper, Kleidern und Wäsche nicht voi,
Wunden, sondern von Nasenbluten herrühre. Mit Aus­
nahme einer ganz unbedeutenden Ritzwunde an, linken Ohr
läppchcn wies die Leiche keine Wunde auf, und dieser Üliy
kann durch Aufliegen auf einem Stein oder durch den Nagel
der eigenen Hand verursacht worden sein. Nichts deutet aus
einen Gewaltqcl von fremder Hand hin. Dagegen spricht
Alles dafür, daß sich die Greisin in der nachstehend gc
schilderten absonderlichen Weise selbst getödtct hat.
Sie sehte sich hin oder legte sich nieder und erdrosselte sich
selbst. An dem zugeknöpften Bande ihres Unterrockes, das sie
um die Leibcsnnttc hatte, befestigte sie vorne einen Strick.
An den Strick■ knüpfte sie ihr Schllrzcnband, und dieses
wand sie sich dreilual um den Hals, so daß der Strick straff
gespannt war. Dann band sie das Schürzenband am Halse
fest und führte durch eine rasche und heftige Bewegung
des Kopfes nach rückivärts ihre» Tod durch Elsticken helbei.
Der Arzt erklärte, daß der Tod inindestcnü sechs
Stunden vor Auffindung der Leiche eingetreten ist, da die
Todte schon starr war. Durch die Straitgulirnug ist tvahr
scheinlich ein Gefäß geplatzt, und dadurch ivurdc das Nasen
bluten verursacht, das ben Körper und die. Wäsche blutig
färbte. Auch der llmstand, daß auf den, sehr sreqnenlirten
Felde keine Hilserusc gehört worden sind, spricht für die
Aniiahnie eines Selbstmordes.
Die Todte tvar ungefähr sechzig Jahre all, mager,
hatte blasses, eingefallenes Gesicht, braunes, schon stark er­
grautes Haar. Sie trug blauwcist gestreifte Jacke mit
schtvnrzen, glatte» .Knöpfen, blainveiß getupfte Schürze,
rothen, schwarzgcstreiften llntcrrock, darunter schliiutzigcn
weißen, rothgebluiitte» llntcrrock, rothe Strünipfc mit breiten
schwarze» Streifen und blauwcist carrirle» Qbcrrock und
zerfetzte Männcrziigslicflctte». Ihre Identität wurde noch
nicht festgestellt, doch ergab eitle genaue llntfrage in der
nächsten Umgebung, daß die Selbstmörderin eine Blnnien-
händlerin war, die in ärinlichsten Verhältnissen in der Gegend
dort ihren Ilntcrhall suchte.
*
Der Ittord am lleubaugiirtel.
(Mir -lvci Criflunl ^lufiiobmeii.)
Ein Menschenleben uni ei» Paar Schuhe— das ist
die Signatur des letzten Mordes, der Wiens Unglücks
chrvnil bereichert. Der S ch n e Ische Trödleriaden am
Neubaugürtel Nr. k> war der Ausgangspunkt der Untliat,
die dem Sohne des Trödlers, Leopold Schnek, das Leben
kostete. Um etwa (.10 llhr Abends am Dienstag, den
28. Mai traten drei Strolche an den Laden heran, ergriffen
ein Paar der dort zahlreich stehende» Schuhe und entflohen.
Leopold Schlick, der den Vorgang bemerkt halte, eiste den
Strolchen nach und hatte sie bald am N^ubaugürtcl ein­
geholt; im Nu wendeten sich die Drei nick ihren Messern
gegen ihn und stachen mit Heftigkeit auf ihn los, woraus
sie im Dunkel der Nacht verschwanden. Leopold Schnek
hatte »och die Kraft, sich über die Straße bis zu seinem
Laden zurückzuschlcppcn, ivo er von dem mächtigen Blut­
verlust erschöpft zusainmciibrach und alsbald verschied. Von
den Mördern hat »um keine Spur und ist auch geringe
Aussicht, dcrsclbcit habhaft zu werden.
Unsere beide» Bilder zeigen den Schnek'schen Trödler-
laden und die Stelle am Neubangürtel, wo Leopold Schürt
erstochen wurde.
*
Die ersten socialistischen Gemeinderätbe
von cUicn.
(Mit zwei Porträts auf Seile 3.)
Mit den am 31. Mai beendeten Ergänzungs- und
'Neuwahlen für den Wiener Genirinderath haben zwei Ver­
treter der Socialdemokraten, die beiden populären Arbeiter
sichrer Franz S ch n h m c i e r und Jacob R c u m a n n
Mandate als Gemeindcräthe erhalten. Der Eine wurde
voiu viertel, Wahlkörper des sechzehnten Bezirkes Otta-
k r i n g, der Andere von, vierten Wahlkörper des zehnten
Bezirkes Favoriten in die Gemeindcstube entsendet.
Mit diesen beiden Gemcinderäthen faßt die socialdemokratische
Partei zum ersten Male Fuß in der Gemeindeverwaltung,
und wenn auch ihre beide» Beitrctcr vorläufig noch keinen
Einfluß aus den Gang der Gcschäfle nehmen können, so
bietet der Umstand, daß ste die Interessen ihrer Wähler
und ihr Programni in der Cominunalverwalstlng vertreten
können, die Geivähr, daß die Partei in der Zukunft auf
einen starken Zuwachs auf diesem Gebiete öffentlichen
Wirkens rechnen kann. Finnz Schuhmeicr ist Herausgeber
der „VolkStnbünc" und Jacob Rcnmnnn der „Arbeiter-
Zeitung".
*
Carlsbad.
(Mit einer Aufnahme von A!oi4 Beer. T. u. ?. Hofphotvgraph in
Carlsbav, auf Seile 3.)
Jetzt ist die Zeit da, wo alle Welt in die Sommer­
frischen und Eurorte eilt, um an den Quellen der Natur
Erholung nud Genesung ;u finden von der schweren Zeit
des Winters, der Heuer so lange AllcS an die dumpfe
Stube gefesselt hielt. Zu Tausenden und Abertausenden
strömen Leute aus aller Herren Ländern in die weltberühmten
Curyrte, deren Oesterreich sich in so reicher Menge erfreut,
und unter diesen nimmt das herrlich schöne Carls bad
mit seinen Heilquellen den nnbrstrittcrr ersten Rang ein.
CnrlSbad liegt in einer romantischen Thalschlucht,
welche von hohen, mit Tannen und Fichten, Eichen und
Buchen reich bewaldeten Bergen umgeben ist. Die Stadt
zählt weit über 12.008 Einwohner und baut stch terrasfcn-
fönnig an beiden Usern der Tcpl aus.
Die Geschichte EartsbadS beginnt erst im 14. Jahr­
hundert mit Kaiser Carl IV. Die Thicrsage, welche die
Heilquellen so gern in ihren Kreis zog, spielt auch bezüg­
lich Earlsbads eine Rolle, indem sie auf ein Jagdercigniß
unter Carl IV. hinweist. Gleichwohl ist durch die Forschung
sichergestellt, daß Carlsbad bereits im 12. Jahrhundert
bekannt gewesen ist. Geschichte soivohl wie Sage stimmen
jedoch darin übcrcin, daß Carl IV. der Begründer des Cur-
vrtcs Carlsbad ist.
Man scheidet die Curgeichichte Carlsbads in drei
Perioden. Die erste derselben reicht bis zum Jahre 1520,
zu welcher Zeit sich Carlsbad schon eines bedeutenden Rufes
erfreute. Der Sprudel allein war damals in Gebrauch, und
zwar ausschließlich zu -Bädern. Die zweite. Periode umfaßt
den Zeitraum von 1522 bis 1768. Es tritt hier mehr die
Trinkcur in den Vordergrund, weilngleich auch gebadet
wird. Gegen Ende dieser Periode kommt jedoch die Badc-
cnr ganz in Bergcffenheft; es wird ausschließlich gcttunke»,
und zwar meist tri ungeheueren Qrrantitäten. Mit Ende
des vorigen Jahrhunderts beginnt die dritte Periode der
Curgeschichte des Badeortes, weiche man als dir rationelle
bezeichnen kann. Das Trinkquantum wird erheblich cin-
geschräntt, und die Badecur tritt wieder in ihr Recht. Aus
dem Jahre 1788 dntirt die erste chemisch-physikalische Unter­
suchung durch den Carlsbader Arzt Dr. Becher. So zahl­
reich die seit dieser Zeit von den hervorragendsten Chemikern
ausgeführten Analysen sind, so ergeben sie doch alle, auch
die jüngste (1878) von Ludwig nicht ausgenommen, dasselbe
Resultat; die gcriiHe» Unterschiede, sowie die Auffindung
neuer Bestandtheile erklären sich nur aus den neueren
Uickersuchungsniethodeil. Darnach ist es zweifellos, daß die
Quellen seit einem Jahrhundert in ihrer quantitativen und
qualilative» Zusammensetzung gleich geblieben sind; ach
icke Temperatur des Sprudels hat sich seit dieser Zeit n ht
verändert.
Die Carlsbadcr Quellen, deren Heilkraft seit Jahr­
hunderten bewährt und berühmt ist, werden für Krankheiten
des Magens, des Darmes, der Milz, der Leber, der Nieren
und Blase, sowie gegen Gicht, Fettleibigkeit und Diabetes
angewendet, und die Heilerfolge haben den Ruhm der
Quellen von Jahr zu Jahr erhöht und in alle Welt
verbreitet, so daß Carlsbad der internationalste Cur-
platz des Contincnts geworden ist. Die Stadt besitzt die
prächtigsten Bäder, eine riesige Anzahl vornehmster- 'Hotels
und Pensioiien, ein treffliches Theater, eine CurcapeUe und
bietet überdies Gelegenheit zu zahlreichcu Ausflügen irr die
reizende Umgebung, so daß der Aufenhalt in dem ent­
zückende« Qrte für die Curgäste der deutbar angenehmste
ist. Die Frequenz ist demnach auch eine vo» Jahr zu Jahr
steigende, so daß die Saison 1800, die unter den günstigsten
Auspicien bcgonucu hat, ihre Vorgänger abcnnals weck zu
übertreffen verspricht.
Unser Bild zeigt die reizende Stadt von der Franz
Josefs Hohe aus, welcher Punkt den schönsten Anblick Carts-
bads gewährt.
*
Erinnerung.
Bon V. Chisvarri.
Jetzt ist sie ein zusammengeschrumpftes Mütter­
chen, das nur durch die freundlich blickenden blauen
Augen und den edlen Schnitt des Profils die Spuren
einstiger Schönheit verräth. Die Leute nennen sie
das verrückte Burgftäulcin, weil man sie sttmden-
lang beobachten kann, wie sie aus ihrem Erkerfenster
straßauf und ab späht, als ob sie Jemanden sehn­
süchtig erwarte. Mitunter leuchten dann ihre Augen
freudiger auf, sie nickt freundlich mit dem Kopse,
beugt sich mit dein halben Körper aus dem Fenster,
als ob sie Jemandem, der um die Straß-"ecke biegt,
noch einen letzten Gruß zusenden wolle, und weht
dann lange, lange mit dem Sacktuch Abjchiedsgruße.
In der zumeist menschenleeren Sttaße ist aber Nie-
maud zu sehen, dem diese Grüße gelten könnten.
Ich wohne ihr gegenüber und habe sie oft bei
ihrem seltsamen Gehaben beobachtet. Sonst ist an
l' ».‘JUiV
aJ?T|
<■&.'
1/-- nCTfrit u
Btv.;- y....
■* JSt^ M 1
wm-_ ., l:
43
T;r cdmcT'idhc TrMcrladen cr.t
Der Mord am Nenhangiirtel.
Die Stelle, wo Leopold Schnrk ermordet wurde,


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 3 ]
'5'cite '3.
• Nr: 23. Wiener Wittert.
Dir ersten socialistischen Gemeinderäthe Wiens: Jacob
Rcumann.
t"'' (Siehe Seite 2.)
ihremBenehmen nichts Absonderliches wahrzunehmen.
Das Erkerfenster, welches sie selten verläßt, ist nüt
den blühenden Pflanzen der Jahreszeit reich aus­
geschmückt. Ich beobachte sie oft, wie sie ihre Blumen
begießt. Das von weißen Haaren eingerahmte Ge­
sicht-mit den klugen, lebhaften Augen, die nur manch­
mal so hilflos und klagend in's Leere blicken, ist
rührend und erweckt mein Mitgefühl. Das mochte
sie wohl aus meinen Mienen lesen: denn wir sind
gute Freunde geworden und nicken einander wie alte
Bekannte zu, wenn wir uns sehen.
Vor Kurzem sah ich sie auf einer Bank sitzen.
Es war ein milder Spätsommcrnachmittag. Silber-
fäden zogen durch die Luft; die Vogel zwitscherten
in den Zweigen der Kastanienbäume, deren glänzende,
braunweiße Früchte, aus den halbgeplatzten Schalen
hervorlugend, ringsum den Boden bedeckten. Die
Kinder spielten damit. Mit freundlichem Nicken folgte
meine Nachbarin den artigen Spielen der Kinder.
Ich grüße und setze mich zu ihr auf die Bank.
„Die Kinder— die Kinder," sängt sie an,
„man wird selbst wieder jung, wenn man ihnen
zuschaut und ihr Lachen hört. Ich darf nur die
Augen schließen, so ist sie da, die Kinderzeit, so
leibhaftig, lebendig, als ginge ich noch niit der Fibel
in die Schule."
Ich bemerkte, daß die Spanne Zeit zwischen
unserem Blühen, Reifen und Verwelken eine so
kurze ist, daß wir den Uebergang gar nicht merken
und bcinr Anblick des ewig sich verjüngenden Lebens
oft zu träumen glauben, wenn wir uns am Abend
unseres Lebens finden. Wie wohlthuend ist es, daß in
die Jahreszeiten des Menschenlebens die Frühlings­
knospen, Blüthen und Früchte der Menschheit verstreut
sind, so daß wir beim Anblick des ewig grünenden
Baumes nnS nicht bewußt werden, daß wir selbst
ein dürres Blatt geworden sind, das sich anschickt,
zur Mutter Erde herabzuraschcln. Und so erhält
das Leben eigentlich nur Gestalt und Dauer durch
die lebendige Erinnerung.
Bei diesen Worten' zuckte sie zusammen und
nickte dann, wie bestätigend, mit dem Kopfe:
„Ja, ja, die Erinnerung," sprach sie, mehr zu sich
selber, „darauf kommt es an im Leben. Die ganze
Weisheit des Lebens besteht nur darin, immer so
zu handeln, daß die Erinnerung daran eine an
genehme ist; denn die That einer schlimmen Minute
kostet uns oft Stunden und Tage qualvoller
Vorstellungen, in denen >vir immer wieder die
That der einen bösen Minute ungeschehen machen
niöchtcn. Mir war es wenigstens immer so.
Wie viele schlaflose Nächte hat mir in meiner
Jugend eine unüberlegte Handlung, ein einziges
rasches Wort gekostet— und Monate später noch,
mitten im glücklichen Genießen, stieg plötzlich das
Gespenst dieser unheilvollen Minute vor mir auf,
und mit meiner srohcn Stimmung war's vorbei.
Darum ist das, was wir Menschen Glück und Zu
sriedcnheit nennen, nichts Anderes, als eine vorwurfs­
freie Erinnerung."
Ich wendete meiner Nachbarin ein, daß diese
im Allgemeinen richtige Beobachtung doch nur bei
sensitiven Personen zutreffe. Robustere Naturen hätten
weniger zu thun mit der Sisyphus-Arbeit unlieb­
samer Erinnerungen.
„O, glauben Sie das nicht," wendete meine
Nachbarin eifng ein. „Sogar das tägliche Einerlei
im Handel und Wandel bringt tausend Dinge, welche
uns nachgehen und uns weiter beschäftigen,' wenn
Die ersten socialistischen Gcmeindcrätbe WienS: Franz
Schnhmcier.
(Siehe Seite 2.)
nur nnS zu Tisch sehen oder im Bette den Schlaf
erwarten. Freilich verklingen all diese tausend Er­
innerungen wieder und tauchen niminer auf. Die
freudigen aber, ja, die bilden unseren geistigen Be­
sitz, unsere Vorrathskammer, die immer reicher wird,
je mehr wir daraus schöpfen."
„Und es gibt so viel schöne Erinnerungen, woran
die Reue oder der Ucberdrnß nichts ändern können
— Erinnerungen, die nicht mit unseren Leidenschaften
und Begierden zusammenhängen— eine schöne
Reise— ein Sonnenuntergang— ein edles Kunst­
werk— das wunschlvse Schauen und Genießen—
da kann doch der Ekel nicht heran —"
„Bis die eine große Erinnerung kommt mit
der quälenden, immer wiederkehrenden Frage:
.Warum hast Du das s v gethan'? Ein Leichtes
wäre es Dir gewesen, anders zu handeln —‘ Und
dann wälzen wir diesen Gedanken und warten auf
die Nacht, und wenn sie uns endlich eine Stunde
Schlaf bringt, so träumen wir wieder davon. Und
im Tranine machen tvir es anders; aber wir fühlen,
Carlsbad von der Franz Jolefs-Höhc gesehen..
aufnahm- »o» fcfci» Beer, (. tt. L Hoiph-iKgraPh i» CatläDab. (Siehe EcUe s.)


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 4 ]
Wiener 'KiCöcr.
Nr. 23.
Seite 4.
Ausflug der Zöglinge des Waisenhauses.
der Schule.
c'v ist nicht dasselbe. Hub eine einzige solche (ir
innernnq ist wie her Hecht im Karpfenteich.. Mit
mittler Wiev verjckstingk er olles freudige, alles An
mnthige, Ivas die Vergangenheit |itr uns ausgespart
hat."
Sie führte ihr Sacktuch zn den Auge», die
mieber jenen Itilslos klagende» Ausdruck zeigten, der
miclt so oft gerührt, wen» ich sie an iljrem Fenster
bcvbaclstele.
Ruch einer Weile sah sie mich an und sagte:
„Sie wollen wissen, was mich so verstört gemacht'?
— Ich las in Ihren Augen öfter inniges Mitgefühl
für mein Geschick. Ich tveist es, ich bin ein Sonder
linst. Die Leute halten mich für verrückt, und wenn
ich den Leuten die Ursache meines Benehmens sagen
tvürde, so hieltet, sie mich erst recht für verrückt.
Ader Sie iverden mich verstehen. Die Geschichte ist
so einfach. Ich war nämlich glücklich. Ein Glück
ohne Ueberdrnst, ohne Angst, ohne Rene. Ich >var
mit ihm ansgeivachsen, wir hatten die Kindertage
mit einander verledk, und als seine Eltern starben,
da ging er hinaus in die Welt, um sich eine Existenz
zu gründen, nm das Glück zu erjagen— für
m i eil. Bevor er ging, sahe» wir einander noch ein
mal in die Augen eines Bersprecliens dednrste
es nicht. Jahre vergingen. Ich trug mein Wliirt im
Herzen, so sicher und zuversichtlich. lind er kam und
drachle das l,eimlich und sicher envartete Glück.
A'ach kurzer Zpit ivaren wir Mann »nd Weid. Wir
spielten wie minder und ersanden immer neueKose
»amen. Und aus den Flstlerwochc» wurden Honig
monde und aus den Monden Jahre des Glücks.
Er ging Morgens in sein Bnrean, kam Mittags
zurück, und A'achmitlags ging er wieder fort und kehrte
erst Abends zurück. Und jedesmal, so vst er ging, sah
ich ihm nach von meinem Eilersensler und winkte
und glühte so lange, bst- er hinter der Ecke der Easse
verschwand. Und Adends nm sechs Uhr. wenn er
hcimlchrle, da gehörten wii einander ganz. Da lasen
wir uns vor, oder er erzählte mir von seinen Reisen
(Siehe Seile
»nd sprach über die Menschen und Dinge so klar,
so gut, so hellseherisch. Und ich fühlte, wie seine
Welt in mein hicniittl, Überfloß und Alles, was
anster mir war, mit Liede und Wüte übergoldete.
Und nach kurzer Feit war feine Anschannng der
Welt die meine, und ich war stolz in dem Besitze
einer schöneren, höheren Welt.
Doch eines Tages, mir wussten selbst nicht, wie
es kam, stritten wir uns. Es war ein iinbedentender
Anlast. Das Buch einer Frau über die Frauen.
Wir Frauen glanben immer gerecht« zn fein, wenn
mir gegen andere Frauen strenge sind. Er aber
stimmte für Milde und Nachsicht. Es sei nicht
immer Berdienst des Einzelnen, wenn Erziehung
und Eonvenienz einen festen Sclintzivall nm die
Tngend errichten, die in andere» Gesellschaftskreisen
von Noth und Entbehrung, Berführnngskünsten und
schlimmem Beispiel attngnirt würde. Ich hatte einen
dosen Rückfall in den Borstellnngskreis der
Gesellschaft, aus der ich früher meine Äilschannngrn
ciiipsangen hatte. Ich kaiii immer mehr in Eifer,
und wir stritten uns.
Auch er war erregt, schritt im Zimmer aus und
ab und konnte sich nicht znni Fortgehen entschliesten.
Er wollte nickst im Berdrnsse fort. Ich säst in der
Svphaecke über eine Stickerei gebeugt und sprach
kein Wort. Er kämpste mit sich selbst, ob er nicht
doch ein Wort der Bersöhnnng sprechen solle— ich
brauchte mir auszublicken, so hätte er mich an sich
gezogen »nd mir den Bersöhnungsknst auf die
Lippe» gedrückt: aber nein, so leicht ivvllte ich es
ihm nickst machen— er mnstte ein Wort sprechen,
er »nistte mir Recht geben, mich nm Berzeihnng
bitten-- ich hörte, mie er ungeduldig im Zimmer
aus und ab trippelle und die Uhr hervorzog: es
war schon lange über die gewöhnliche Feit. Endlich
nahm er Hut und Stock, näherte sich mir und
drückte mir, ohne ein Wort zn sagen, einen Knst
auf die Stirn. Ich blickte von meiner Arbeit nicht
aus und sagte auch nichts. Mein Herz klopfte hör­
bar. Er ging znr Thür, schien zu zögern— ich
halte ihn sonst immer bis zum Hausflur begleitet
— heute rührte ich mich nicht ans meiner Svpha­
ecke. Endlich hörte ich die Thnr in's Schloß fallen;
jetzt zag es mich mit magnetischer Kraft znm Fenster
— über nein, ich musste stark sein, mich nicht unter­
kriegen lassen, meiner Frauenwürde nichts vergeben
und wie die thörichten Redensarten'alle lauten, die
wir bei solchen Gelegenheiten stets bei der Hand
haben.— Jetzt war er über die Stiege gekon.m.'n
— jetzt mnstte er ans dem Hausthor treten— es
riß mich vom Sopha auf— jetzt muß er bald die
Straße erreichen, dann sehe ich ihn nicht mehr—
dort hinter dem Fenstervorhang will ich ihn be­
obachten— richtig, er ist auf die andere Seite der
Straße gegangen— er blickt herauf— soll ich mich
zeigen— er kehrt um— mein Herz jubelt— nein,
da bleibt er wieder stehen, sieht wehmüthig zum Fenster
herauf, lange— lange— ich beobachte ihn hinter
den Gardinen— dann schüttelt er das Haupt und
verschwindet langsam hinter der Straßenecke.— Mir
wird auf einmal unsagbar weh um's Herz. Ich
mochte am liebsten auf die Straße, ihm nachlaufen
und ihn nm Berzeihnng bitten. Das geht nicht; ich
würde ihn nicht mehr erreichen. Aber bei seiner
Rückkunft, werde ich ihm nm den Hals fallen und
ihm gestehen, mie thöricht ich war. Ich schwelgte in
dem Gedanken. Jetzt erschien es mir auf einmal
schön und frauenhaft, den ersten Schritt zu thun!
Und wie befreiend, wie lohnend ist das Gefühl,
seinen Trotz zn überwinden— ich kann es nicht
erwarten, diesen Sieg über mich zn errringen. Und
wie er mit sieh gekampst hatte, der Arme! Er wollte
zurückkommen: aber das ging wohl nicht; denn er
hatte mir zuerst den Änst geboten, und ich hatte ihn
nicht erwidert. Wie konnte ich nur so hart, so grau­
sam sein!
Die Stunden schlichen dahin— und ich zitterte
nach seiner Rückkunft. Endlich kam die Zeit, wo er
heimzukehren pflegte, und jetzt wurde mir jede Minute
Die Dcmolimngm sm Reuen Markt.
®,it« ».>
Eine Verkehrsstörung,


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 23.
Miener ISiCöex*.
rette
Ein Bophörndl Hausirer.
zur Qual. Viertelstunde auf Viertelstunde verrann;
in meinen Schläfen hämmerte es, vor meinen Argen
jagten sich wilde Bilder— ich hatte Nachfrage hallen
lassen— er war nm die gewöhnliche Stunde aus
dem Bureau gegangen.— Stunden der Hvllengual
—- da höre ich gedämpfte Stimmen— fremde
Stimmen— halb wahnsinnig stürze ich hinaus—
da bringen sie mir ihn— auf der Bahre!
Er hatte durchgehende Pferde aufgehalten, Menschen­
leben gerettet, war aber dabei zerstampft, zerschmettert
worden.
Er blickte noch einmal auf. Lb er mich erkannte?
Ich küßte seine Äugen, ich flüsterte ihm all die süßen
Kosenamen zu, die wir in unserem Glück ersonnen
hatten. Ich sagte ihm, was ich inir Alles ausgedacht,
nm ihn bei seiner Rückkunft zu versöhnen— ver­
geblich! Ich hatte eine Leiche in meinen Armen.
Ach, dieses langsame Verglimmen des wilden
Schmerzes! Und dann denkt man zurück an all
das schöne Gemeinsame, an all das Gegebene nnd
Empfangene— und der Hansrath in: Zimmer redet
darein, und es will uns wie süße Wehmuth um­
schmeicheln. Und man sagt sich: Auch das hätte
er Dir vergeben; sein letzter Gedanke warst ja Du!
— Aber dann steigt sie wieder auf, die finstere
Wolke! ftlnd wenn Du damals aus Deinem Ver­
steck hervorgetreten wärst nnd ihm freundlich zu­
gewinkt hättest'—— dieser Gedanke läßt mich
nicht aus, da zieht es mich zum Fenster bin, nnd
ich glaube ihn noch an der Straßenecke zu sehen,
wie er zögernd heraufblickt, und ich winke— ich
winke"
Sie stand auf und gab mir die Hand zum Ab­
schied. Ich drückte sie in stummem Mitgefühl und
ging.
Am anderen Tage stand sie wieder am Fenster.
Sie neigte sich weit hervor, grüßte lächelnd nnd
winkte mit dem flatternden Tuche.
Die geistlichen Volksspiele in Eiliesthal: Des heiligen Josef Traum.
var das berühmte
Wirthshaus „zum Mistgrnbl", >velck>cS Schlägt oft mit
seiner liebevollen Feder als eine der letzten Pflcgcstätteu
wienerischer tüemnthlichkeit aus der guten, alten ;kit gc
schildert hat. Die drei Häuser tvaren mirl) baulich interessant
nnd werden dnrcl> die entstehenden Neubauten sicher nicht
mit ihrem anheiinelnden Reize ersetz! werden.
Die geistlichen Volksspiele in EibeSthal t Der ztvölfjährigc Jesus im Tempel.
«Elche £riic <>.)
Ein weiteres Bild erinnert an die Jahre des Schuttes,
die Wien mit der Leguug der Gasrohre initgemacht. Nun
tvird wieder einmal fleißig gegraben, aber diesmal sind die
Strnßcnanfrcißcr „elektrisch". Tcr wachsenden Ausdehnung
der elektrischen Beleuchtung nnd .Kraftübertragung ent
sprechend, werden in allen Bezirken sleißig Kabel gelegt
und daniit immer wieder temporäre Berkehrsstörnngen ge­
schaffen, die allerdings der Jugend Gelegenheit zu touristi­
schen Uebungen in den Straßen geben.
„Das Leben zu versüßen," ist die Aufgabe des „Bor
Hörudl-Hausircrs", den unser nächstes Bild zeigt. Die
Kleinen sehen den Mann mit seinem krausen Korbe gern
und lutschen eifrig an dem süßlichen „Johannisbrot",
das zu kaue» einer jener Genüsse ist, die nur die Jugend
zu würdigen versteht.
Eine komische Gruppe zeigt das letzte Bildchen „Am
Agnes Bründl" in Sicvcring, aus welchem die Sklaven des
unseligen Lottoicnfcls mit heißem Bemühen 'Nummern zu
cntziffcr» trachten. Mit gierigen Blicken sehen sie in den
Schlammboden der mit Brettern eingefaßten Quelle nnd
sind überglücklich, ivcnn ihnen ihre überreizte Phantasie
einige Nnmmcrn vorgaukelt, welche in der nächsten Lotto-
ziehung „sicher" hcrauskointncn. Der Aberglaube läßt die
Agnes-Quell« ihr altes Renommee nicht verlieren, und
immer kann man dort Lottcrieschwestcrn beiderlei Geschlechtes
sindcn, welche den sehnsüchtig erwarteten Terno suchen, aber
niemals finden. Arme Narren des Glücks!


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 6 ]
Q--u: <;.
2?ieuer TRikdev.
Nr. SS.
Die ocistliiljcn ^'ultvil'iclc in (iibcstlml: Ter Job bcs heiligen Josef.
Die qcistlicbcn UcIKsspiele in Cibcstbal.
iAül fünf OristiiiiW Vfufnaljmrn.)
lies nmr nmbrlicl) ein Waguisi, als bic Vciter bei 1
bioberiflcu (lcisüitl)cn 2bidc in (Sibcstbal von bem ne
nuilmlcn Passiousspiele für bnd beurifte 3nl)r Umgang
miljmcn uub mit etwas iimu Neuem vor bic 2eifcntlicl)lcit
tintcn, bild Vcbeu beb Heilands, feine Jugendzeit, bic
beiliße ivnmilic in Bitb nnb üinntcn bn> 7 ,»stellen. Unb mir
müssen mit TVicitbc gestehen, dass bic erste 2liissiihrii»g bev
brei •'önnblnnficn aus bem Vcbeu beb Heilands, niimliel)
,.D i e 2 rl) n n 1111 n s» B e 11) (e I) c in", „D c v z m ö l f
i ii t) r i 11 e I e s n S i m T c m P e l" unb „D e r I 0 b
beb 1) e i l i n e 11 I 0 f c f", voll unb fliiu.t nlb ßdiinneii be
tvnrlitet werben muss.
Mn» filmt sieh bei- biclfeitiflcu Ansieht nicht ber
fcfjticfteu, brist es eine nnsierorbentiieh heikle 2»ehe sei, die
heiligsteu Personen uns bie Bühne zu bmißcn, bn bie aller
fleriiißste Unterlnffmiß, bev iitlerflcinftc Berstosi sehr leicht
Autnsi zu grossem Aergernisi geben tonn, doch wie in
Eibesthal von ber (elitirl)teu ländlichen Bebölkernug bicies
felimieiißc Problem getobt würbe, muss jeben nnbefnngenen
Jmfchaner, ber sieh noch ctmns religiöses Cwfiibt bewnhrt
hilf, nufrielitiii freuen; bettn wie bie (Sibestbnlrr mit betn
grössten sittlichen Ernste 1111 diese schwierige Ausgebe bcinn
treten, fnnu nmn wohl belmnbteu, best bieielben ihr Jlmn
nicht ntb ein 2mel, sondern nlb eine nmbrlmft religiöse
„llebunß" nnsehen, unb ieber 'Besucher verlässt mit gteiehen
Cöcfiiblcu tief ergriffen bieten 2 rl.
Bei ber ersten Handlung, „Die Schätzung zu
Bethtebem", find besonders der Einzug Josefs und Btaria's
mit bett Engeln mich Bethlehem nnb bie 2chlnssseene,
„Huldianug ber Hirten bor ber M rinne", sehr ftimmuußs
boll. Die zweite Hnnblnng, „Der zwötfiiitirige Jesus im
Tempel", fiiltvt und in bett Tempel zu Jernsiilem, welcher
von der heiligen mmiilie nntiisstich bes s'stcrfeftcd besucht
mürbe. Der Autor bot mit berechnender Feiufühtigkeit alle
in bild zwölfte Vebeusjnbr des siefiisniibctt fiilleubeu
historischen Ereignisse .lufiintmeiiiiefiisst uub mit ber thnillfiiljrt
der Iteiliiicn TVnmilie nach Jerusalem verknüpft, wonins sich
einige sehr settöne nnb eindrncksvolte 2reuen ergeben.
2ic geniticheu Bolksfpielc in Eibcsthal: Die Huldigung an ber Krippe.
Die dritte Handlung,
„Der Tob des heiligen
Joses", ist eine gcniüths-
oollc, tief ergreifende.
Dieselbe spielt nnmittel-
bnr beben- Jesus sein
öffentliches Wirten be-
ginnt. Jesus ist bereits
den Holteupriestern von
Jernsiilem ein Dorn im
Auge, und sie senden
Pharisäer aus Jernsiilem
mich Oui.surctb, um bett
Wcriicbtcit über Jesus
nnb Joses nachzuforschen.
In liniierst boshafter unb
tückischer Weise entledigen
sie sich ihres Auftrages
nnb erfüllen mit ihren
Drohungen das Herz des
tobtkrankeu Joses mit
tiefem Minimier. Die
schreckliche» Ereignisse des
TageS, das Vorgefühl
der Passion Ehristi durch
bohren Josefs Herz, er ist
ganz gebrochen. Im Trimme erscheinen ihm die Engel
mit ('oiibricl, ber bem heiligen i'iiitirbntcr bett kommenden
Tob ankündigt. In dem Augenblick des Todes kommt
Jesus daher, und Josef stirbt in den Armen Jesus' und
'.Uinrin’s.
Tief ergreifend, boll der edelsten nnb erhabensten
Worte sind die lebten 2cenen, nnb wer diese mit angesehen,
hat wahrlich im Herzen
eine „Andacht" mit-
gemncht. Die Eostüme
nnb Deeoratione» sind
präctitig nnb erhöhen den
Gefaiiimleindrnck.
WaS die Darstelliing
im Altgemeinen an­
belangt, so muss das
redliche 2trcbc» jedes
Einzelnen, aus sich selbst
herauszutreten und ganz
in seiner Rolle anfzn-
gehen, linerkannt werben;
es ist da keine tlmiter-
mässige Affeetirtheit,
sondern wurme, innige
Natürlichkeit borlianden,
wie sie eben nur bei Ventcii
zu finden ist, die noch kein
Dclianspiet nnb leinen
2chiitispieler gesehen, die
nur nach ihrem Herzend-
dränge handeln.
Alles, in Allem 1 die
EibeSthaler geistlichen
Bolksfpiele sind eine
Sehenswürbigkeit, welche den
spielen bon Dberiimmergan in Bayern würdig uub mit
sichtlichem Erfolge nacheifern nnb den reichsten Besuch aus
atten Theilen des s'nnbeS bcrbicncu. S.
1 ^eignisse
aus aller Welt.
sMit vier Cvitiinal- Illustra-
lioufii auf Sein* 8.)
Ein ganz mcrfluitr-
digerBorsiili ereignete sich
kürzlich in Aiontpel-
lier. Der Forstgehilfe
B urteil von ber
Domiiiie Vn Bulette kam
jüngst in eine Mühle,
um den ihm bekannten
Berwalker zu besuchen.
Im Hose wurde Barteil
von einer grossen dänischen
Dogge, dem Wachhund
der Mühle, angebellt.
Der Forstgehilse streckte
aus Furcht, gebissen zu
werben, das schone Thier
mik einem Schuß zu
Boden. Ein Kutscher, ber
gerabe im Hose damit
beschiistigt war, ei» Pferd
vor einen Karren ztt
spannen, stellte den
Jäger zur Rebe. Es fielen mehrere scharfe Worte, und als
der Kutscher eine drohende Bewegung machte, riß Barteil
in der Meinung, der Andere wolle sich a»f ihn stürzen,
nochmals das Gewehr von der Schulter und rief dem
Kutscher zu; „Noch einen Schritt nnb Sie sind des Todes!"
Trotzdem machte der überaus kräftige Kutscher furchtlos
»och einige Schritte »ach vorwärts. Da krachte ein Schuß,
und der Kutscher fiel regungslos am Fuße eines Baumes
nieder. Die Kugel war ihm mitten durch das Herz ge­
gangen. Ein Geiiiehatiptiuann, der in der Nähe der Mühle
mit seiner Eompagnie emeirte und uns den Schuß herbei­
geeilt war. nahm den Mörder fest und überlieferte ihn den
Wcriditcn.
*
In beut elsässischen Dorfe Engweiler hielt die
Polizei, aus erhaltene Anzeige hin, vor einigen Tagen bei
einem dortigen Bauern Nachfrage nach besten Sohn. Sie
fand ihn in einem unglanblichen Zustanbe. Der 43jährige,
blöbsinnige Mensch lag ganz nackt in einer engen Kammer
znsaiiimeiigekauert in einer Ecke. Bart nnb Haupthaar war
feit Jahren nicht mehr geschnitten und hing ihm wirr mit
den Kops, so daß er ganz verwildert aussah. Sein Körper
»nb bild ganze Zimmer wimmelte von Ungeziefer. Ueber
LO Jahre haben ihn seine Eltern in dem beschriebenen
Kerker gefangen gehalten, nnb zwar, obwohl sie wohl­
habende Banerslente waren, aus Geiz, da sie ihn nicht in
einer Anstalt verpflegen lassen wollten. Die Glieder des
früher sehr kräftigen Menschen waren so zusammen-
geschrumpft, baß er nicht mehr gehen konnte; er wurde
auf Anordnung der Behörde in bild .Bürger-spital in
Hagenan verbracht. Gegen die Eltern wurde die Unker-
snchniig eingeleitet.
ic geistliche» Bolksspiele in EibeSthal: Die Schätzung zn Bethlehem.
meltberiilmiten PassionS
Ein Arbeiter Namens Bruch in Graupen hat
seine Geliebte auf eine furchtbare Weise ermorbet. Er
bimb sie in einem Walde an einen Baum unb erdrosselte
sie. Als der Tod des Mädchens eingetreten war, schnitt er
die Leiche ab und bedeckte sie mit Reisig und Gras, um
seine Unthat zn verbergen. Die Motive der gräßlichen That
sind nicht bekannt; doch bennnthek man, baß dem Mord
ein Streit mit dem Mädchen vorangegangen war, in dessen
Folge der Unhold bad Mädchen in so gräßlicher Weise
ermordete.
*
Der Wirthschaftsbesitzer Engen Gourbille in
Thai tu s (Frankreich) war am 26. Mai in eine große,
viele Eimer fassende Kufe gestiegen, um sie zu reinigen.
Bor etwa vierzehn Tagen war der in dem Fasse befindlich
gewesene Wein in mehrere kleine Gefäße abgezogen worden.
Kanin war Gourbille im Innern des Fastes, als er, von
den Gasen, die sich aus der Hefe entwickelt hatten, betäubt,
besinnungslos zusammenstürzte. Sein jüngster Sohn, ber
21jährige Ludwig Gourbille, der Zeuge des Unglücks ge­
wesen war, stieg nun ebenfalls rasch in das Faß, um seinen
Pater zu retten. Doch auch er stürzte, sannt im Innern
angelangt, bewußtlos zn Boden. Frau Gourbille, die in
der Stäbe arbeitend ihren Gatten und den jüngsten Sohn
in das Faß steigen, aber nicht mehr herauskommen sah,
schrie nun entsetzt um Hilfe. Ihr verzweifeltes Jammern
rief ihren älteren, 23jährigen Sohn herbei, der, durch die
Mutter von dem Unglück in Kenntniß gesetzt, nun ebenfalls
in das Faß stieg, um Vater und Bruder Hilfe zu bringen.
Doch auch ihn ereilte dasselbe Schicksal. Wie eine Wahn­
sinnige stürzte Frau Gourbille aus dem Hofe und kam nach
wenigen Augenblicken mit mehreren Stadjbarn zurück. Doch
auf Seite 8)


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 23.
Wiener WrlBeL.
Sein.
Das Opfer der Braut.
Eriminalroman nach dem Englischen
von
A. Lr. G r r r n.
(8. Fortsetzung.)
Die Wirkung dieser Rede in einem so entscheidenden
Augenblick war groß. Viele Zuhörer waren tief er
griffen und zollten ihm Theilnahme und Beifall.
Die Thatsachen sprachen jedoch allzu sehr zu seinen
Ungunsten, als daß noch viel für ihn zu hoffen
gewesen wäre.
Die Verhandlung schien sich noch weiter in die
Lange ziehen zu wollen, Hildreth's Verhör nnirde
fortgesetzt, ohne daß Wesentliches dadurch erreicht
ward: einige der früher bereits vernommenen Zeugen
wurden nochmals aufgerufen, doch war aus der
ganzen Haltung des Vorsitzenden deutlich zu sehen,
daß die Festnahme des Verdächtigen nur eine
Frage der Zeit sei.
Unter diesen Umständen beschloß Byrd, der sich
sehr ermüdet fühlte, den Schluß der Verhandlung
nicht abzmvarten. Er gab seinen Platz am Fenster
aus und schlich sich geräuschlos fort.
Zehntes Capitel.
Dir Probe.
War Valcrian Hildrcth wirklich schuldig?
So überzeugend auch die Thatsachen dafür
sprachen, Byrd konnte die Zweifel nicht aus seinen,
Innern verbannen; sie quälten ihn mehr, als er sich
eingestchen mochte, und hatten ihm die Rolle eines
nnbetheiligtcn Zuschauers bei der Verhandlung
zuletzt unerträglich gemacht. Sein früherer Verdacht,
der nach einer ganz anderen Richtung ging, zwang
ihn immer wieder, die Möglichkeit zu erwägen, ob
nicht der junge Mann nur das Opfer einer höchst
seltsamen Verkettung von Umständen sein könne,
statt ein verruchter Verbrecher.
Daß der Jnspector ihm freigestellt hatte, sich an
den Nachforschungen zu betheiligen, wenn er dies
nach seinem eigenen Urtheil für zweckmäßig hielte, ver
größerte noch seine Pein. Wie konnte er es verant­
worten, einen Unschuldigen seinem Verhängnis; zu
überlassen, wenn es vielleicht in seiner Macht stand,
dcn witklichen Thä er dem Arm der Gerechtigkeit
zu überliefern?
Trotz dieser Erwägung fühlte er eine kanm zu
überwindende Abneigung, den ersten Schritt zu thun,
um das Räthsel zu lösen, welches Imvgcn Dare's
Persönlichkeit umgab. Sie hatte ein Gcsühl in seiner
Brust geweckt, das er nicht zu benennen wußte,
es ging ein Zauber von ihr aus, der ihn bestrickte,
eine Macht, die ihn bezwäng. Bevor er sich in dcn
Dienst der schweren Pflicht stellte, die zn erfüllen
ihn sein Gewissen trieb, wollte er noch eine Probe
wagen. Wenn er dabei zu der unumstößlichen Ueber­
zeugung gelangte, daß das Fräulein wirklich den
Schlüssel eines Geheimnisses besitze, von welchem bei
dem Verhör durch den Coroner nichts enthüllt
worden war— ja, dann galt es zu handeln.
Nach einigem Zaudern suchte er den Bezirks­
anwalt Ferris auf, erfuhr von diesem, daß Hildreth
einstweilen unter polizeiliche Aufsicht gestellt worden
sei, und fragte ihn, ob er nicht einen Anslrag an
den Rechtsanwalt Orkutt für ihn habe, durch welchen
er sich bei diesem einführen könne, da er seine
nähere Bekanntschaft zu machen wünsche.
Ferris willfahrte seinem Verlangen, und Byrd
begab sich ohne Säumen nach der ziemlich entlegenen
Wohnung des Rechtsanwaltes. Dort traf er es jedoch
ungünstig für seinen Plan; Orkutt war zu beschäftigt,
um ihn zu einpfangen, und auf seine Frage, ob er
vielleicht Fräulein Dare einen Augeublick sprechen
könne, um eine Bestellung von Herrn Ferris aus­
zurichten, erfuhr er, die junge Däine sei bei ihrer
Freundin Fräulein Tremaine zn Besuch und werde
erst in einigen Tagen zurückkehren.
Mißvergnügt und niedergeschlagen begab sich
Byrd auf den Rückweg. Er tvar jedoch nicht weit
gegangen, als er vor sich eine lustig trällernde Stimme
hörte und den trefflichen Tenorsänger vom Kirchen-
chor erkannte, dessen angenehme Bekanntschaft er
am letzten Sonntag gcniacht. Bald hatte er ihn
eingeholt, das heitere Geplauder des jungen Mannes
zerstreute ihn, und sie gingen gesellig eine Strecke
miteinander, bis Byrd's Gefährte vor einem statt­
lichen Hause stehen blieb.
„Hier muß ich mich Ihnen empfehlen," sagte
der iunae Durv. ibm die Hand reichend, .es ist
heule Fräulein Tremaine s Empfangsabend, und wir
wollen etwas Musik machen.— Wie, Sie kennen
Fräulein Tremaine uiehl, die Tochter des Gymnasial
direcwrs? Die Schüler der obersten Elasten baden
am Donnerstag immer Zutritt bei ihr, aber auch
andere Gäste sind willkommen. Wenn Sie nichts
Anderes vorhaben, mache ich mir ein Vergnügen
daraus, Sie dort einzufübreu. Kommen Sie mit,
Sie iverden sich getviß gut unterhalten."
Welch ein nuverhvssler Glückssall! Nur einen
Mvmeut scklivantte Bind, ob er dem Widerwillen,
den er vor seinen eigenen Plänen eiupsand, nach
geben dürfe, dann kämpfte er alle Bedenken nieder
und folgte der Ausfvrderung des jungen Mannes.
Bald betraten Beide die hell erleuchtete» Räume,
in denen die Fugend schon versammelt ivar. Herr
Dnry stellte seine» neuen Bekannten der liebens
ivüldigeu, jungen Wirthin vor, und es entspann sich
bald ein ungeztvungenes Gespräch zwischen ihnen.
Jetzt tvar auch Fräulein Dare in's Zimmer getreten,
sie sah bleich und angegriffen ans, ihr Blick war
starr, ihr Lächeln gezivnngen, man sah, daß ihre
Gedanken weit abschweiften von der harmlos heiteren
Gegenwart.
Herr Dur» eilte auf sie zu, sie zu begrüßen.
Richt weit von ihnen stand Fräulein Tremaine
neben Byrd. Rasch, die Gele>>enheit benützend, gab
dieser dein Gespräcl> eine andere Wendung.
„Sie werden getviß von dem geheimnißvollen
Mord gehört haben," jagte er, „der in der Stadt
verübt worden ist. Wisset! Sie schon die letzten
Nachrichten?"
„Rein," cntgeguete Fräulein Treinaine, „aber
das schreckliche Ereignis; intercssirt mich sehr, wir
haben Frau Klemmens gut gekannt —• hat man
den Mörder entdeckt?"
„Ja, mau glaubt ihn zu kennen: es ist zwar
noch nicht eriviese», aber der Verdacht ruht auf
Eben noch hatte er Fräulein Dare's tiefe, volle
Stimine vernoinmett, jetzt stockte plötzlich das Gespräch
hinter ihm— er dachte an ihre Herzensgnal und
vermochte das verhünguißvvlle Wort nicht aus
zusprechen. Rene Gäste traten ein, die Wirthin be
grüßte sie, die musikalische Unterhaltung sollte be
ginnen. Alan machte Byrd mit der Gesellschaft
bekannt, auch Fräulein Dare tvnrde er vorgestellt:
sie schien sich nicht zu erinnern, ihm schon früher
begegnet zu sein.
„Sie sind fremd hier in der Stadt, wie mir
Herr Dnry sagt," begann sie die Unterhaltung:
„gedenken Sie längere Zeit in Tibley zn ver
weilen?"
„Das hängt von dcn Umständen ab, >vird sich
aber bald entscheiden— die Stadt ist sehr hübsch
gelegen und gar kein übler Aufenthalt," die nichts
sagenden Worte wollten ihm kann, über die Lippen;
es standen so wichtige Dinge ans dein Spiel, ihr
Glück, vielleicht ihre Ehre!
Inzwischen hatte Fräulein Tremaine drinnen im
Musikzimmer am Elavier Platz genommen, Herr
Dnry war ihr gefolgt, und auch die übrigen (Riste
drängten sich zn dem musikalischen Genuß. Raum
sah sich Jmogen Dare mit Byrd allein, als sie
ohne weitere Umschweife die Frage an ihn richtete,
ob sie vorhin recht verstanden habe, daß in betreff
des Mordes der Frau Klemmens neue Thatsachen
an's Licht ge. ....en seien?
So brachte sie selbst oas gefährliche Thema zur
Sprache. Byrd bezwäng seine Erregung und er­
widerte so unbefangen tvie möglich:
„Es hat heute eine Verhandlung staltgesnnden,
und man glaubt des Verbrechers habhaft geworden
zn sein."
Der flüchtige Blick, den er hiebet auf die junge
Dame warf, hatte sein Schicksal besiegelt. Die Probe
war nur zu gut gelungen. Angst, Schmerz, bleiche
Furcht und Todesschrecken malten sich in ihren
Zügen.
Aus dem Nebenzimmer vernahm man jetzt die
Töne eines wohlbekannten Liedes, sie schienen Jmogen
zn sich selbst zu bringen. Mit erztvnngeuer Fassung
murmelte sie vor sich hin: „Es ist so schrecklich,
von einem Verbrechen in nächster Nähe zu hören."
Sie hatte ihre Selbstbeherrschung zurückgewonnen.
„Und ivcr soll denn die That begangen haben?
Nennt man etwa einen bestimmten Namen?"
„Ein Herr aus Toledo soll der Mörder sein,
ein gewisser Balerian Hildreth, der auf seltsame
Weise in betreff seiner Berniögensverhältnisse von
der Witive abhing." Byrd brauchte seine ganze
Kraft, um die ruhige Antwort zu ertheilen. Sie
hatte einen anderen Namen erwartet. Er sah
die Ueberraschung aus ihren Augen blitzen, ilire
Züge erhellten ficfi nnwilltürlich, sie holte tief Athem
aus erleichterter Brust.
„Valerian Hildreth?" wiederholteste: „ich habe
den Namen »vck; nie gehört."
„Höchst wahrsclieiulich," eutgegnete Byrd. „Es
kennt ihn Niemand in der Stadt. Eist an. Morgen
der Mordthat ist er liier angekviume». Ob er das
Verbreche» ivirklicki begangen hat oder nicht, weiß
natürlich Keiner. Aber die Thatsachen zeugen wider
ihn, und der arme Mensch ist verhauet tvorden."
„Verhaftet, sage» Sie?" Ihre Stimme bebte
kanm merklich.
„Ja, >vie die Sache» stehen, tvar das selbst
versländlicki. Um die Zeit, als der Mordslreicl! siel,
hat er sieh dort im Hanse besunde». Er sagt aus,
er habe auf dem Voiplatz gestanden und nicliis von
deut Thäler gehört oder gesehen. Aber es liegen
keine Beweise gegen irgend einen anderen Menschen
vor, und) ist festgestellt worden, daß er das größte
Interesse an dem Tod der Witive hatte. Unter so
erschiverenden Umständen tvird es ihm ka»m möglicli
sein, seine Unschuld zu beweisen. Vielleicht ist er
aber auch wirllich der Mörder," fuhr der junge
Geheinipvlizist fort, das Grauen und Entsetzen in
ihren Blicken getvahreud, „man kann sich freilich
jclstver vorstellen, tvie ein seiner, gebildeter Mann
dazu kommt, eine solche That zu begelien."
Sie schien seilte Worte kanm zu beachte».
„Er stand auf dem Vorplatz?" uüederhvlle sie,
„wie kam er dort hin, tvas tvvllle er dort?"
„Er hatte eine Unterredung mit der Witwe
gehabt und sagt, er habe seine Gedanken sainmeln
wollen. Das scheint nicht recht glanbhast— aber
die Sache ist so geheimnißvoll
„Sagt er, er habe die Witwe schreien hören?"
ihre Stimme zitterte: „hat er kein Geräusch ver
nvmnicn, keinen Tritt gehört?"
„N'ein. Wenn er die Wahrheit sprach und wirklich
auf dein Vorplatz tvar, während das Verbrechen
verübt ward, muß lein Laut aus dein Zimmer zn
ihm gedrnngeu sein."
Es entstand eine kleine Pause; vom Elavier her
vernahm man die wohltönendc Männerstimme:
„O sprecht, ist das tziebe, der Iicn nicht dirs Herz
In Ehre und Schande, in Fiende und Schiucrz?"
In Fräulein Dare's Zügen ging eine sichtliche
Veränderung vor; sie schwieg noch einen Attgeublicl.
„Wenn er nichts gesehen und gehört hat," sagte sie,
„ivie >veiß man denn, daß er überhaupt tvührcnd der
Thal im Hanse tvar?"
„Das ist nnr durch eine genaue Berechnnng
von Z,eit und Stunde au's Licht gekoiumen. Er selbst
null nichts davon gctvußt haben."
„Sie sagen, er sei ein gebildeter Mensch?"
„Ja, ein seiner Herr, und schon und jung
obendrein."
„Und er ist in's Gesängniß abgeführt worden?"
„Wenn es noch nicht geschehen ist, so geschieht
es wohl schon morgen."
Sie trat an das Fenster »nd blickte in die Nacht
hinaus.
„Vermuthlich hat er Freunde," sagte sie leise.
„Zwei Schwestern, vielleicht auch sonst noch
Jemand, der seinem Herzen 'nahe steht."
„Mir tvird plötzlich so schtviudelig zu Muthe,"
klagte sie, |»1) ans das Fensterbrett stützend.
Die Klänge der Musik im Nebenzimmer, welche
dies ganze Gespräch begleitet hatten, schwiegen jetzt,
und fröhliches Stimmengewirr trat an deren Stelle.
„Ich danke Ihnen sehr für Ihre Mittheilungen,"
wandle sich Fräulein Dare ivieder an Byrd: „das
traurige Ereignis; hat mich viel beschäftigt, und es
tvar mir lieb, Näheres darüber zn erfahren. Ich
muß mich jetzt zurückziehen und wünsche Ihnen guten
Abend."
Sich höflich, aber stolz verneigend, schiitt sie
an Byrd vorbei in das Musikziiiiiuer, entsclinldigte
sich bei der Wirthin mit leichtem Unwohlsein und
verschwand, ohne Aussehen zn erregen, aus der
Gesellschaft.
Der junge Polizist verweilte noch etwa eine halbe
Stunde in dem heiteren Kreise: tvas er aber dort
sprach und that, wann oder mit wem er fortging und
wie er in sein Hotel zurückkam, war ihm später nicht
mehr erinnerlich. Lange nach Mitternacht ging er
noch immer ruhelos in seinem Zimmer aus und ab,
um den schwersten Entschluß seines Lebens zu fassen,
welchen sein Pflichtgefühl jetzt unerbittlich von
ihm forderte.
(Fortsetzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 8 ]
Nr. 23.
Seite 8.
Wiener WiLder.
toincc sidvautc sich »ach dem ehe» h'nübltcn sei» Veiten zu
stefühldl-a mib in das -chufi m steiften. Es »umben miidjtiflc
Gd;»!»»cljiimmor herbeiftebeachl und ciniflc Tauben des
tVidii, mfteschlaften. T»e>> es >»>ar zu U'iit. '.Hur dem Boden
des» wen laftkn übereinander der Pater und die beide»
Söhne■ lobt.
*
Catchen im fiimmel.
Ei» Psiliftstmärchcn von ettilela Ecljnioll.
um .viiimm’l lierrsstjte gl vße, sreudige IIm rnl)c,
der Psingstmorge» mar nmiebmlicn. um .himmcl
iverden zwar alle Feieitage, wie Weihnachten,
Lsteili, b>(»‘ujnI)i ». j. )»., fi'filid) iH'iianiit'ii, aber
zu Psingsten srenle fiel) die 3djnnr der selige»
Kinder im Himmel besonders. ?l» diese)» Tage
durste ei» jedes blaue Himmelslind eine» i!i>iutitl)
liabi'n, der sei» .\vr,ilK» ersüllle. Bvrmiltags tarne»
die Große» »» die R'eil)e, Nachmittags die Kleineu.
3le musste» wie aas Erde)) die Schule fleißig be
siiel))») »»d i» il»e» freien Stunden de)> graste»
Engel» >>else),d z»r Seite stelle». »)» ihre spatere))
Pflichten z» lerne», die darin bestände», hie .S{leinen
auf der Eide z» beschütze», Thräneu z» lioefnen
mib in d)e Heize» gute Gedanken »nd Halldliingen
zu lege». Fiir U»salgsa»ie, Nastilüssige gab es a»el>
31 nife. Ader das kam »»r selten vor. Hellte hatten
die Einstein eine» sehnIfreien Tag, mib während im
große» Himmelssaale die Engel im Halbkreise um
den il)in» des liebe» Eng,es stände», tmnnielten
fiel) die >ilei»en aus dem Spielplätze.
Die Sänne stand im Zenitl), n»d die Per
sailimlling der graste» Engel war bereits vorüber,
als Petrus siel) beim liebe» Gott anmelde» liest.
„Boas luünfeheft D» ?" sragle ihn der liebe
hiait, „es ist nicht viel;}»»(, bald sammt die Stunde,
wa wir »»sere» Lieblingen ihre Wünsche erfüllen
sollten."
Petrus trocknete fiel) den Schtveiß »w» der
Stirne.
,?Acl>," seufzte er, „ich »inst wieder über meine
Schützlinge klagen."
„Wie? Schau wieder? So viel hast D» Dich
ja iwel) nie mit den kleine» Euglei» zu ärgern
gehabt," meinte der Hiinmelaater.
„Ach, wen» die Me»sel>e» auf Erde» ahne»
würde», wie fihlimni die Engel sei» sannen, sa
würde» sie nicht mehr das Vnb bei brave» Minbmt
a»we»de» und jage»: .Brav wie ei» Englei» im
Himmelst" fuhr Petrus fvrl.
„Aber wieso kommt es mir, dast siel) gerade >» der
legten Zeit die Klagen so Hänse»? Woran liegt die
Ursache?"
„Ja, den t'lulast zu den viele» Aergernisse» gibt
das aichtjalirige Leucheu. Als sie vor nngesähr zehn
Tage» vor der Hirnmelsthür stand, sah sie sa brav
»nd schüchtern und mit ihrem Lvckeukvpschen ja
lieblich aus, dast ich sie olpleiveilerS eintrete»
liest. Aber allmälig zeigte sie sich anders, .stanm
laac sie mit elliige» andere» Englei» bekannt, fing
sie an. übermüthig zu werde». Anfangs habe ich
dazu gelacht, aber dast sie in den Schulstunde» ihre
Nachbarinnen zum Schmähe» und zur Ilnani
mcvliamteit verleitet, das kann ich nicht dulde».
„Heute Pormitiag, während >vir hier im Saale
versammelt waren, ipielte» die M leinen am ,stiuhev
spielplaü. Ncittags, als ist) Zlirückkam, bemerkte ich,
dast die Thür des Wvlkenmagazins gcassiiek sei, i»
das eitlen treten strenge verboten ist. Durch die
Spalte sal> ist, zu meinem Schrecke» Etliche», welche
die Schleuse über dem Kahlenberg geössnet hatte,
und ei» Wolkenbrnch ging über diese» Berg, der
von Ausflügler» übersäe! ivar. Jyiir diese» Tag
Ijottc ich nichts »'eiliger als ei» solches Wetter an
gesetzt. Darl> and) Lenclie» kam nicht gut dabei
weg. Bei dem viele» Wasser »ahm sie ei» tut
sreiivilliges Bad, »nd eine» Sstinnpsen hat sie sieh
zumindest geholt. Aber das soll nicht ihre einzige
Strase sei». Ist) beantrage, dast sie heute davon
ausgeschlosse» sei» soll, sieh etwas wünsche» zu
dürfe»."
Der liebe hu'tt gab ihm Recht.
„A»cl> würde» einige ermahilende Worte nicht
schade», die D» ihr in Gegenwart Anderer gebe»
solltest."
Die Geliebte zu Tode geprüftelt.
„Anch daS soll geschehe». Das lvird sie hosfeutlich
gründliel) besser». Sage hoch, lvaS find ihre Eltern?"
„Sie ist das blind eines arme», aber brave»
Bauer», der fid) mit Mühe und Plage fortbringt.
Er lvvhut im Kahlenbergerdvrs und besitzt dort
einige Fleckchen bebautet Erde."
„Nun glit. Ich werde die Vleine ermähnen,"
erwiderte der Himmelvater mib entlief; Petrus.
Eine Stunde später fand die Bersaminlling der
Englei» statt.
I» die erste Reihe hatte sich Veuchen gestellt.
Ueber den Bvrgang im Wvlkeiimagazi» schirm
sie sieti keine Gewissensbisse zn mache» lind blickte
fröhlich nm sich. Sie überlegte, was sie sich wünschen
sollte: eine Puppe mit bewegliche» Glieder» »nd
Auge», wie sie es aus der Erde bei den reiche»,
kleine» Mädchen gesehen, oder einige Schachteln
Ehvcolode Bonbons, oder...
Veilchen wurde in ihrem Gedankengang unter­
brochen. Petrus hakte sie aufgerufen.
„Tritt hervor," sprach er in ernstem Tone,
„kannst Tu lese» ?"
„Ja," anlivortete Veuchen.
„Auch das, was auf der Thür stand, die i»'s
Wvlkenmagazin führt?"
„Ja. Der Eintritt ist Niemandem ohne die
Erlaubniß Petrus' gestattet."
„Und ivarum bist Du doch eingetreten?"
Veuchen schwieg.
„Da D» nichts z>l Deiner Entschuldigung hervor­
bringe» kannst, so müssen wir annehme», daß es
llebermntl) von Dir war."
lüenchen konnte vor Bestürzung gar keine Antwort
hervorbringen.
Und nun kam es, wie es z)viscl>en Petrus lind
dem Himmelvater verabredet lvorde» >var: er­
mahnende Worte und Entziehung des Wunsches.
Bernichtet stand Veilchen da. Schamrvthe über­
zog ihr liebtiches Gesicht. Thränen standen in den
vor Kurzem noch so fröhlich blickenden Augen.
Da drängle sich aus den rückwärtigen Reihen
ein kleines, zartes Englei» hervor.
„Veuchen hak die Schleuse nicht aus Uebermuth
gevssnct," nahm es das Wort.
„Nllii, aus lvelchem Grunde denn?" fragte
Petrus.
„Lencheu sagte gestern zu mir, meint es nicht
endlich regnet, nach so vielen heißen Tagen, dann
lvird auf den Feldern ihres Bakers nichts wachsen,
und den Eltern und Geschwistern ginge es dann
recht schlecht."
„Also war eS nicht Uebermuth oder Borwitz,"
sagte in besänftigtem Ton Petrus zu Lenchen.
„Nein, ganz getviß nicht," betheuerte sie, „aber
mein Baker ist arm, sehr arm. .Wenn die heurige
Ernte mißlingt/ klagte er vor Kurzem, .dann bin
ich ein Bettler? Im Bvrjahre war eine sehr schlechte
Ernte, ltnh wir litten Alle Noth. Da sah ich heute
die offene Thür, und die Bersnchung, meinem Vater
helfen zu können, man zu stark: ich konnte nicht
widerstehen. Verzeih' mir deshalb!"
„Das ändert die Sache, liebes Kind," meinte
nun der liebe Gott, „ich verzeihe Dir, und Deinen
Eltern soll es von nun ab nicht an Segen fehlen."
Ueberglücklich dankte Lenchen. Die ausgestandene
Angst hatte sie um diesen Preis gerne ertragen.
Als sie nach ihrem Wlinsche gefragt wurde, erbat
sie siel) für ihre Eltern Gesulldheit und Zufriedenheit.
Aber and) sonst blieb diese Stunde nicht ohne
Einfluß auf sie. Lenchen blieb zwar weiter lustig,
aber übermüthig wurde sie nicht mehr. Sie gehörte
bald zu den bravsten Englein im Himmel.
*
kill verdienstvoller lttilitärscDrlftsteiler.
(Mit Porträt auf Seite 9.)
Joses D u ili e k, k. u. k. Dberlientenant im Jnfanterie-
Regimeni Prinz zu Schaililikmig-Vippc 'Jir. 40 in Jarosla»,
bat soeben im Verlag von Sacafnit <£ Sohn in Brunn
ein Kochbuch für die Dsficiersmenagen: „Die österreichische
Dssiciersküche", veröstcutlicht. Dieses Buch ist ein sehr
EnUnenschte Eltern.
Mord wegen eines Hundes.
(Siehe Seite 6.)
Ein Fnnriliendrama.


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 28.
OdlicutciMiit X'unu'f.
l.Siehe Teilt' 8.)
luicfjtißcv Behelf für alle £fficiasmettcißcn, verheiratete
tCfficiere 1111b auch gewöhnliche Bürgerkreise; das Kochbuch
erfreut sich einer sehr guten Kritik in den Fachblattern, und
es ist wohl eine verdienstvolle Arbeit, daß ein Sfsicier in
solcher Art und Weise seinen Kameraden an die Hand geht.
Der Berfasser hat bereits 14 Bücher diversen Inhalts ver­
öffentlicht; er hat alle Reglements übersetzt und ein mili­
tärisches Wörterbuch, enthaltend 15.0U0 militärische Aus­
drücke, zusammengestellt. Im Jahre 1898 erschien von ihm
ein Jnbilämnsbnch, und hat er bereits durch vier Jahre
einen praktischen militärischen Taschenkalcirder heraus
gegeben, der insbesondere für die Civilkrcisc ein gesuchter
Rathgeber in militärischen Angelegenheiten wurde.
ScinemilitärischenBücher sind vonJhren k. n.k.Hohcitcn
den Erzherzogen Ludwig Bictor, Frairz Ferdinand d'Estc,
Franz Salvator in deren Bibliotheken aufgenommen worden.
Der Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von Toscana,
verlieh dem Schriftsteller die großhcrzoglich toscanische
silberne Bcrdienstuiedaille für Kunst, Wissenschaft und
Literatur.
*
Der Roman Cord Byron's.
Im nächsten Jahre hofft man endgiltig, die gehcimniß-
volle Ursache der Scheidung Lord Byron's von seiner
Gemahlin Annabclla zu erfahren, da einer testamentarischen
Anordnung gemäß 1901 die Tagebücher von Hobhonse,
dem intimsten Freunde des großen Dichters, der Qesfent
lichkeit übergeben werden sollen.
Ein Zufall will es, daß der Schleier des Gcheiin-
nisses schon jetzt gelüftet zu sein scheint, indem ein von
William Graham veröffentlichtes Buch: „Tast link» with
Byron, Shelley, and Keats“, eine anscheinend aus zuvcr
lässiger Quelle staminende Erklärung des Scheidungs
grundes bringt. Der Berfasser hat in seiner Jugend in
Florenz die Bekanntschaft der Mutter von Lord Byron's
außerehelicher Tochter Allegra, der 1878 in Florenz ge­
storbenen Jane Clairmvnt, gemacht, und aus deren Mund
will er die Ursache der Scheidung erfahren haben.
Um die Berhältniffe zu verstehen, ist es nöthig, sich
die Geschichte der kurzen Ehe Lord Byron's in's Ge
dächtniß zu rufen. Trotzdem der Dichter von den Frauen
nie sehr hoch dachte— die eigene Mutter trug dazu viel
bei— entschloß er sich doch zu einer Ehe, die ani
2. Januar 1815 mit Annabella Milbanke abgeschlossen
wurde. Am 10. December 1815 gebar Lady Byron ein
Mädchen, Ada, die der Vater spater durch mehrere Ge
dichte unsterblich machte. Die Ehe war nicht die beste, da
die Charaktere der Gatten grundverschieden waren, doch
deutete nicht das Geringste auf den bald erfolgenden
völligen Bruch hin. Am 15. Januar 1816 reiste Lady
Byron zu ihren Eltern nach Leicestershire und schrieb am
16. unterwegs an ihren Gemahl einen heiteren, scherzhaften,
mit „Bear Bock“ überschriebenen und „Your Pippirr
unterzeichneten Brief, wenige Tage darnach erklärte sie
aber in einem Schreiben, nie mehr zu ihrem Manne zurück­
kehren zu wollen, und schon am 2. Februar 1816 schlug
Sir Ralph Milbanke, der Vater der Lady, den« Dichter
eine freundliche Trennung vor, die, erst abgelehnt, nach der j
Drohung eines gerichtlichen Einschreitens mit der Unter- f
Wiener Witder. Seile o.
sehnst des ScheidnngsbrieseS von Lord Byron angenommen
wurde.
Die Ursache dieses so rasch eingetretenen, geheimniß
vollen Ereignisses blieb »nbetannt, dock, slüsterlc man firij
schon damals Allerlei in die Türen, und es ist betänni,
daß dem Dichter der Ansentbalt in der Heimat so nn
erträglich um,tu-, daß er am 25. April 1816 England für
immer verließ. Bergcbtiel, verinelitcn Biete das Räthsel zu
lösen, namentlich waren es Frauen, die sich bemühten, des
Dichters Schuld so schwer ivic uiögliel, zu schildern, Räch
dem Dode Lady Byron's erschien Miß Harriet Markinean's
Biographie der Berstorbeueu in den ..Iiii'irr.-iphi< ;iI skeU-lies"
lLondon 1869) und im Sepie,über >86!) der besonderes
Aufsehen erregende Aufsah der belannien -Bcrsasserin von
„Cutel Dom's Hütte", Fran Beeclier Stowe, in „Macmillan's
Magazine", „Die wahre Geschichte von Lady Byron's
Leben", in >uclcl,em sie den Dichter eines Verhältnißes zu
seiner Halbschwester Äugusta Leigh beschuldigte. Ueber dieie
Sehrift enkwickellc sich eine l,eilige Evuiroverse, die jedocl,
zu keinem Ergebnisse führte, doch darf gesagt werden, daß
die Mittheilung der Beecl>er Stowe nur wenig Glänbige
faud. So blieb das Geheimniß gewahrt.
Herr Graham theilt nun in seinem oben erwälmten
Buche folgenden Sachverbalt mit, den er, wie gesagt, aus
dem Munde der Hanplheldin selbst veruomuic» liabeu null.
Lord Byron habe seine Liebschaft mit Jane Elainnonl
nicht, wie bisher in allen Biographien zu lesen >var,
erst nach seiner Flucht aus England begonnen, sondern
mindestens ein Jahr vorher und das Verhältniß ancli
während der Ehe aufrecht erhalten, was sich auch aas den,
Geburtsdatum des diesem Berhältniffe entsprossenen Kindes
ergibt. Durch anonyme Briefe aufmertsam gcmaclit, sei
Lady Byron nach ihrer Abreise plötzlich »ach London
zurückgekehrt und habe ihren Gemahl auf frisclier That
betreten. R'ach ihrer Rückkehr in das Baterhans seien dann
die bekannten Schritte znr Scheidung eingeleitet worden.
Eine überzeugende Bestätigung erfährt diele Erzählung
aus den Werten des Dichters selbst. In den, hlediclile
„A sketeh" schlendert dieser einer Verwandten der Jane
Ciairmont, die den gleichen 'Rainen führt, eine Reihe von
Anklagen entgegen, die schließlich darin gipfeln, daß er ihr
die Anfertigung anonymer Briefe vorwirft. Sie hat Lady
Byron aus das Verhältniß anfmerksam gemacht, und man
lernt jetzt verstehen, wie Lord Byron selbst den Grund
seiner Scheidung als zu einfach angeben konnte. Jedenfalls
ist die Schuld des großen Dichters nicht so entsetzlich, wie
man seither vennnthete.
*
Das Deutschmeister- Denkmal für die Ge­
fallenen bei Röniggrätr.
-Mit Illustration.)
Bor Kurzem hat sich ein Ermüd'- von Wiener Bürgern,
die bei dem Regimente dienten und an dessen Spitze
der rührige Qbinam, Herr Franz Mncha» steht, ge
bildet, um den Manen der gefallenen Deutschmeister
bei Rozberic am Tage der Schlacht am 8. Juli 1901
ein würdiges Denkmal zu errichten. An 600 'Mann liege»
dort begraben, die als Söhne Wiens für die Ehre
Oesterreichs gestorben sind. Ein Wiener Arclntett, Herr
Gustav Bäickili», der gegenwärtig in der Schweiz lebt,
machte ;» dem schönen Denkmal »»entgeltlich den Entwnrs.
Die Kosten desselben belanse» siel, auf .'!0.«kio Krone».
Ani einem breiten, mit Blumen und Eibenbänmen be
ivachsenen Plateau, zu welchem granitene Slnfe» führen,
erhebt sich ein mädiliger Felsenbloci, aus den, lieh eine vier
seitige, rothe Marmorsäule erbebt, bereu Seilen mit der
Widmung, den, Datum der Erriclunng und den Rainen
der Gefallenen versehen sind. Dos Demichmeisierkrenz
slantirl die vier Seiten der Säule, ani n>elcl,er eine lnnff
voll gearbeitete griechische SpserscHale thront, in welcher
am Sästachttage und zu 'Allerseelen Feuer ongezündcl
iverden. Am Sockel der Säule nih, ein Löwe. der sterbend
die Pranke schützend über Oesterreichs Wappenschild li.ili.
Am 6. Juli wird sicli das Eomiiö- mit einer Deutsch
meiner Ssficiersdepntation und vielen l'läße,, nach König
grätz begeben, um dort die lürnndsteinlegnng feierlich
begehen. Am Piingstsonntag, den Juni >,»«, arrangirn
das Eo»,itc- beim Wcigl in Mcidling ein großes Deutsch
meistertest, dessen namhaftes Erträgnis, dem obigen Zweck
zugeführt wurde.
*
Der verunglückte in Kaisdorf.
ipustanituii'U-iu- Carl Salstr.
rMit einer Crifliiiol• tfliifnaliiiie nni criit* nO
Jedermann erinnert sich wohl noch des Eisenbalm
„nglücts von Kalsdors bei lffraz, bei welcly-,» der Post
Waggon des Zuges in Brand gcrietl, und unter seinen
Trü,inner» den Pvstcondnctenr Carl S alte begrub. Den,
Unglückliche» brannten da,,,als, während er siel, aus seiner
fürchterliche» Lage nicht retten tonnte, beide Beine ab, und
als Satte »ach feiner Befreiung aus den Brandtrnmmern
hervorgezogen und i» das Spital muh Graz transporlirl
wurde, schien der Rc'ann mit seine» entsetzlich verstiimmellen
Beinen ein Epfc-r des Todes. Thatsäästieh meldete an,
nächsten Tage auch ein Telegramm sein Ableben, ivelches
Gerücht aber glücklicl,e>weife ein falsches war. Durch ärztliche
Kunst und sorgsame Pflege wurde der brave Mann ge
rettet; die amvntirlen Beine wurden durch künstliche ersetzt,
und heute ist Herr Satte, dank der anfopfernden Fürsorge
seiner Familie, so weit, daß er sich znr Rolhdnrst bereits
in seinem Zimmer bewegen kann. An dem Manne hat die
Heilkunst ein wahres Wunder vollbracht, und anch feine
kräftige Natur hat mit dazu beigetragen, diese fast »»
glaubliche Heilung zu bewirke».
Wir haben Herrn Satte in seinem Zimmer Photo
graplßre» lassen und bieten das Bild dieses schwer ge
prüften Spsc-rS seines Berufes, das allgemei» fehl inte,
eiliie,, dürste.
*
Ein üubilar von der Kofoprr.
Hnfnit S>rtitffrnljrhn.
(MU Püi'lrül auf Stile in.)
Am 7. Juni feierte Anton S ch i l l e n h e l I», das
beliebte Mitgtic-d des k. I. Hosopernlheaters, das Jnbilänm
Das Deutschmeister Denkmal aus dem Schlachtfeld bei Königgrätz.


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 10 ]
(reite 10.
tJJSteiTer Wilder.
Nr. 23.
-I er Beruiigli'ulie. in .Sinlc-iunf: Postcvndiilleur Carl 3atfe.
(Ciflir li.i
feiner fiiitfinib.tnniii.tHiirtljviiieii p,iinef)öi'iflfeit zu biefent Mimst
inftitiitf. Die wnfitalifehe Wett tomt bett wasseren, Pflicht
IH'tmicn Griiiiflcr, ber feit feinem Eintritt in die Hofoper
feiner .Sinnst (ictmilirl) flebient Ijnt.
Anton Sehittenhelw, z» Olbetsdotf in Schlesien ant
11. Februar lHltt geboren, lunr ursprünglich für bett .Staus
iimmwffniib bestimmt; er trat loicberljolt als Solist im
Üt'iencr ÜNaimeviiefaiiiU'cmii auf, >vo ih» DireetorJänner
hörte unb rnscii für die Hofoper engagirte. Er bebutirte am
7. Juni 1 «7. r> als Walther turn der Vogelweibe im „Tann
biiufcr" unb nmr stete, eines der meistbefchäftigten Mit
glieder der Hosoper.
Anton Schittenhelw'S tsteperlvire iimsastt eine ganz
erstaunlich große Anzahl von Müllen; er hat in den fünf
nnbzwattzig Jahren seines Wirkens fast das ganze ('Schiel
der Tenoristenpartien dnrehgefmtgen, und fein bot canto in
der italienischen Oper war einst feinen besten italienischen
Vorbildern ebenbürtig. Blit imgefchwächter .straft unb im
'Vollbesive feiner künstlerischen Mittel wirft Schittenhelrn
beute au der Hof aper, unb die dauernde Sympathie bee-
Pabtieiims, sowie die stiebe feiner Eollegen bürgt ihm noch
eine Nciltc nun Jabren fernerer erfolgreicher Thätigkeit in
feiner wnliluerbienteit schönen Stellung.
Bücherwurm.
W i c it c v W e t* C a g.
{Kown'v.'
ES ist ein gutes unb mnthiges Unternehmen, bau da
mit tabuem Ftügetfehtag aasgreift, tun der geistigen Pro
dnetion in Wien eine Heimstätte zu gründete. „Wiener Ver
tag" nennt es fiel, und sagt damit zugleich, baft es biuber
auf fchöiiaeiftigem ('iebiet- die bumcuiftifäie Bibliothek
(stöbert Mobr'S etwa an-Sgenon»tien überhaupt feinen
ueuueuswertlteu Tstieuer Verlag gegeben hat. In rascher
Folge find bisher Rowane, Novellen und kritische Skizzen
erschiene», deren geistiger »üb fiinstlerifeber (Siel)alt die beste
Stimmung für bie vornebme Änstvabl und den guten Ge
feltntack der Verleger wachruft. Um mit dem besten der er
zäbtenden Werke ja beginnen: „Der Hinterbliebene" beifet
eine Noveltenfannnlnng von nelir Satten, »ach dem Titel
der ersten Skizze. Es find durchwegs parkende Bilder voll
inneren stebensdranges und gesättigter Gestaltungskraft. Ei»
scharf blirfeitber ('Seift, der für de» gesellschaftlichen Mikro
tosmos der ('Sroststadt intimes 'Verständniß zeigt, ein warm
snlilendes Geinüth, da-S den Stürmen und Berirrnngen des
Herzens das grostzügige llrtbeit des Mitleids entgegenbringt,
ein gewandter Sittich, der betn nervösen, baftciibcii ('Sang
iemer Sebildernng den Mantel der glättenden fronn um
znbäugeu weist, openbart sich in diesen steinen EabinetS
stillten.
lieber Niar stNeffer-S „Wiener Vnmmelgefchichte»" ist
uirht viel ('intes zn sagen, es fei denn die stiebe zu unserer
melaettaltigen. leidenfelmfldnntitobten und doch so sonnigen,
tibensfrobe» Vaterstadt, die aus allen Jeile» anspricht.
'.'hub mit dem Roman von Earl Ewald: „Die alte
Stube" witien wir nichts (stechtes anzufangen. Es tvird
darm^mel stielmloies. Wunderliches gesprochen und gethan;
ouv oimeiilebea der beiden stenletien, zu denen die „alte
-itube" in ein symbolisches Verhältnis! tritt, will und nicht
einten,bleu.
(stanz andere Töne schlägt Arthur Morifson in seinen
„Geiehichtim aus den Winkelgaffeii" an. Es find lebens-
strovende Skizzen voll herber Wahrheit und nncvbittlid)em
Realismus, Das Elend und die Berwilderniig in jenen j
C.nartieren der (stroststadt, „tvo die lebten Häuser stelln,"!
find mit psychologischer Treue geschildert und in ein Milieu
gestellt, das an und für sich nervenpeilfchend wirft.|
Das „kritische Stizzenbnch" von Richard Specht enthält[
eine Anzahl trefflicher Estays. Sie find in verschiedenen
Zeitschriften als actnelle.Besprechungen erschienen und ver­
dienen vermöge ihres gediegenen Inhalts einen Play in der
i Privatbibliotbek.
! Eigenartig mutbeu auch bie Slizzen von (st»statt
i Nkacafy an. Es ist viel Talent i» ihnen; aber eine Neigung
| zum Eraifen, Halllofen, Wunderlichen. Das (stranenhafte
wird mit nervöser Sprnnghaftigkeit, mit hysterischem Eigen
! sinn ausgemalt.
^ i'velir Dörmann's Skizzen führen den wunderlichen
Titel: „Warum tarn schöne fvrib verstimmt war.“ Sie find
alle auf einen To» gestimmt, caprieiöfe Säcl>elcl>en mit
teilen Vinfelflriehen Iiiugemalt in der Manier der Pointitisten.
Seine Welt kennt mir das „Weh und Ach", das aus einem
Pimtte zu ntrire» ist. Er nimmt sie nietit tragisch, diese
Welt des Jlirlens und des gelegentliche» Wildernd in
trenibem Gehege; er behandelt feine Helden unb Heldinnen
mit der Ironie, eines lachenden Philosophen. Dönnamt
übertönt _bie tiefere 'Bebet,tmig feiner Probleme mit dem
frivolen Schellengellingel des Arlegnins. Aber er sieht gut
and weist amüsant zn plaudern, wobei er nie die guten
Planieren des Weltmannes vergistt, der gerade so weit geht,
dast auch Damen noch znbören können.
Es find liier »och ^anerkennende Worte zu sagen über
das treffliche Buch: „Schemen," phantastische Geschichten
von Vernon stee in einer sorgfältigen Ueberfehnng von
M, v. Berthof. Hier ist Alles Atmen nnb Empfinden t ein
Vibriren der Seele, die im geheimnistvollen stkatnrtveben auf
gebt unb dort bie Accorde findet für bie Sensationen ber
■'fttnst in überfeinerter Stimmung. Auch der Styl dieses
merktviirdigen Buches ist impressionistisch und schemenhaft,
wie der Duft, der über den Blüthen schwebt.
Von liebenswürdigster Erzählungsknnst getragen sind
die „Hallftätter Märchen" von Snfi Walltier. Eine Welt
abgewendete Poetennatnr, in deren Phantasie es von kreuz
braven Menschen wimmelt, die mit de» schaurigen Natur
gewillten ringen. Und manchmal tvird das Fabtitirle zn
einem inneren Gesicht, das die Leidenschaften und Kämpfe
der Seele im Spiegelbilbe zeigt.
Ein sehr guter Anfang find auch die beiden brama
tischen Werke: „Der legteKnaps" von Julius von Ludaffn
und „Die Bildschnitzer" von Earl Schvnherr.
Seltene Begabung und ein tiefes Gemüth spricht
aus beut prächtige» Einacter „Die Bildschniver" von
Earl Schönherr. Eine Tragödie braver Vente nennt ber
Verfasser fein Stück, das in der ganzen Führung, sowie
in der darin angeschlagenen Getnütbsnote eine durchaus
eigenartige kräftige Individualität verräth.
Der ©efnmntteinbrucf der bisherigen Publicationen
des „Wiener Verlags" ist ein sehr günstiger, und wir hoffen,
dast damit der erste, erfolgreiche Schritt zn einem Unter
nehmen gethan ist, das^anregend und fördernd auf die
Prodnction der Wiener Schriftsteller einwirken tnnst.
V. Ch.
„M n f i k Blätter." Die soeben erschienene Nr.*
der „Musik Blätter" kann des nngellteillen Beifalles alter
musikalischen AJreife sicher feilt. Das 21 O.narlfeite» starke
elegant ausgestattete Musik Albnm bringt diesmal 11 präch­
tige ungarische Tänze für (Klavier zn zwei Händen, die sich
durch vorzügliehe ckiara kteristifche Bkelodieu,prickelnde Rhythmik
und leicltte Spielbarkeit auszeichnen. Der Priittnmerations-
preis der atlwöclteutlich mit einem'Noten Album für Clavier
crfchcineuden „Musik Blätter" beträgt mit portofreier In
l'endung st. 8.7!>— 7 M'raueu rat Heller vierteljährig. Prii-
unmeratiom'ti nimmt die Administration der „'Pinsik-Blätter",
Wien, l.. Sonnenfelsgaffe II, entgegen. Einzelne Epetnplare
der „Musik Blätter" sind in allen k. k. Tabak Drastken und
lieitungsverfchteiste» für :K> kr.— 60 Heller zn haben.
E i n v e r l ä st l i ch e r W c g tv eise r ist das »turnt
belnlicltfte Ansrnstnngsstnck für jeden Rad- und Ankotnobil
faltrer, und mir freuen uns, für ein schönes Gebiet—
Schlesien vorn Allvater bis über die Grenze zur Hohen
Tatra und .'trafan— einen solchen in Blatt 91 von
('S. Jteytag's Natifabrerfarten zBerlag von G. Frehtag
u. Bernd!, Wien, VII l, Preis K 1.60= M. l.üö, auf
iapatiischem Papier A'p.—— Nf. 1.7(0 begrüsten zu tonnen.
Das neue Blatt entltiilM'ine gattze^iNeihe von iCrtcn, die
viele Radfahrer halten, so Trovpuit, Defchen, Slmüh, Römer
stobt, Sternberg, Jägerndorf, stNähritckt-Sstran, Friedet,
'Pcistek, Bielih, .'irakan, Ratibor, Heobfchüv n. f. w., und
wir möchten ihnen alten empfehlen, sich die sehr nett ge
arbeitete .starte anzuschaffen, die in ber deutlichen und präcisen
Ausführung der bekannten Bertagsanstatt ein gediegenes
Jnventarstück bietet.
verschiedenes.
Ein iilicvral'tljtcr Lö.rupttrrffvrgviniiiiirr. Herr
ein mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter
'Mattn, war auch Befiver eines Tlteist Hofes, welches er int
vorigen Jahre in der Wechselstube des Bankltattfes S ch e 1
b am mer& S ch a 11er a, Wien, I., Stefansplgh 11,
kaufte. Da nun mit dem am 1. April l. I. fällig ge
wordene» Coupon der Eouponsbogen zn Ende ging, brachte
Herr I. den Talon an die (Sasse des obgenannten Bank
ttaufes behufs Besorgung des nette» Eonpoiisbvgens. Wer
betchreibt aber die kolossal frenhige Ueberrafchnng des Herr»
als derselbe in den jüngsten Tagen an der (Sasse des
Bankhauses Schethammer si Schaltern behufs Entgegen
nähme des netten Eonponsbogens vorsprach, ihm jedoch
anstatt dessen durch den Procuristen des Bankhauses Herr»
W a it c n r a schaltend mitgetheilt wurde, daß der neue
Eouponsbogen uns dem ('Srntide nicht erfolgt werde, weil
— das Hos bereits am 9. October I8!tll mit dem Haupt­
treffer per K 900.000 gezogen tuurbe und schon feit dein
2. Januar l. I. fällig ist. Auf diese gewiß erfreuliche Acit-
1*°
Ei» Jubilar von der Hofoper: Anton Schineuhelm.
• cu'Ik Seite y.)
lheilnng wurde dem übergfücklichen Gewinner über dessen
Ersuchen sofort die Valuta des Haupttreffers per K 200.000
seitens des Bankhanfes ansbezahlt.
Mas das neue Lakzrchundrrk Nlles bringen
tvird? Diese Frage drängt sich bei dem ©»tritt itt ein
nettes Säcttlum nnwillkürlich Jedermann auf.^ Man bc
zeichnete schon das 1ü. Jahrhundert als das „eiserne", als
senes der Technik, in welchem diese Wissenschaft ungeahnte
Erfolge erzielte. Und wie in diesem die Nähmaschine ein
nnentbehrlicher Factor int menschlichen Leben wurde, so wird
int 20. Jahrhundert die Schreibmaschine in noch größerem
Maßstabe ein nicht zn entrathendes Comptoir- und Burean-
reqnistt sein, und man wird (ich kein Amt, kein Comptoir rc.
ohne Schreibmaschine denken können, so wie henke schon in
keinetn^ größeren Haushalte eine 'Nähmaschine fehlen darf.
Die Schreibmaschinen Industrie ist unter den glücklichsten
Anspicie» in das nette Jahrhundert getreten, und die „New
Century" Caligraph— die 'Neue Jahrhundert-Schreib­
maschine— ist ein Prodnct, welches den Stempel der
Vollendnng und des Besten trägt. Diese außerordentliche
Schreibtnalchine vereinigt alle bei den verschiedenen Systemen
vereinzelt vorkommenden Borzüge in sich, ohne auch den
einen oder den anderen Nachtheil mitgenommen zn haben,
und tveist selbst Verbesserungen und Vorrichtungen auf,
tvelche keine zweite Schreibmaschine Jtesiht. Die Genetnl-
vertretnng dieser neuesten Caligraph-Tchreibmaschitte chefitzt
für Oesterreich -Ungarn die bettbetünnte Alt-Wiener Firma
Theyer& Harbmnth, I., .sfiirntnerftrnüc 9, welche jederzeit
mit dem größten Vergnügen bereit ist, allen Reflectanten
bei Ankauf nnb Einführung von Schreibmaschinen bestens
an die Hand zn gehen; auswärtigen Interessenten wirb
ausführliches Offert unter Beilage von Prospecten rc, ein­
gesandt.
SchftrerlivrrgKrit. Eine reiche Dame, welche durch
Doclor Nicholion's Künstliche Ohickrommel,von Schwer-
tjörijjfeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat feinem
Jnstttnt ein Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel besiven, sich die Ohrtroniinet zu verschaffen, dieselbe
mnfonst erhalten können. Briefe wolle man abreffiven:
Nr. 817. Das Institut Nicholson, „Longeott", Gunners-
biirt), London, W.
Nächste Ziehungen finden statt am:
9, Juli Eredit-Lose, Haupttreffer K 300.000.
2.„ 4perc. 1854er Stmits-Lofe, Haupttreffer K 210.000.
2.„ 4perc. Donau- Dampfschiff- Lose, Haupttreffer
K 105.000.
2.„ Wiener Eonitnnnal-Lose, Haupttreffer K 400.000.
2.„ Oesterr. Rothe zWenz-Lose, Haupttreffer K 70.000.
Original Pose genau zntn Dagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammcr und Schattera
Wien, I., Stefansplah 11.
hervorragendes
(Fleisch-Ei weiss)
<3£äfir~ und diräftigungsmMiel.
Erhältlich in Apotheken und MedlolnsNDrogerien. —- Nur echt,
wenn in OriginaipaoSiuno*
öv\p rvrvz.esa\ K
TAFEL
w WIEL.
IXvKoling.


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 23.
sKiiemu* j?.>ts6er.
3nie II.
Zum Zeitvertreib.
Scherz-Charade
(uirrlUbig)
von 3. A. H u s ch a I,
War lieblich schmeckt mein e r st e s P a a r,
Xa« iinbel'annt den '.'Uten wari
(Sä wird geturnten fält nnd dein.
Es wird geschlürft als stistes Eis.
'-'lud, hat es 'Amte sei,an gegeben,
Tie taten ti'rin bald Tod, bald stcbcn.
Mein z w cito S P a a> futtt wundersüst
Seit 'Älter Ädani's '.’lpfi'ibif;
In einer ungeheuren .stallt
2)iit Vcbeiiolnst das Erdenthal:
Es ist ein durchaus weiblich Wc'sin,
dtann oft nicht selireibeu und nicht lesen.
st.stein Wan.zes ist seit langer steil
'■il-apl feine graste Seltenheit
Und zählet als geheimer Bund
Istar manchen sei,anen stästcrmnnd;
Dach wehe dem, der's wallte wagen,
Dem (stanzen dieses laut zu sagen.
Jiiitialett-NätHsel
i'i'it Amtn-irt) A-itilii.
Otter, Sau, Ost, Uhr, Ger, Trumpf,
Ross, Lias, Pass, Richter, Irene, Armin,
Ast, Espe, Strich, Sokrates, Rippe,
Maus, Adel.
i i
Aus Vorstehenden Wörtern sollen durch Borschnng
je eines Buchstaben neue Wörter gebildet werden. Bei rieh
liger 'Anmut ergehen dann die Initialen, der Reihe nach ge i tHuJlÜl'umu'lt unserer «ätllsel-ttllsuadri,
lesen, ein Untat aus ^hateipeares „'.'anilel.;’^ J jj^. 5
liviH'tojU’auun
tu'ii xHU'j'aiititT ^i'ii'cll'iuun.
Clinrnsto.
Rbrlduieilker.
fu
o&^
*6Am O 2 Ab
TüU-luüIircl „pcc tiisili".
Eheadoruli. Jlha, S>ne. tttih, ilinl, liste. Lsts. ünn, Q'.oh,
ITani, ULli, (Laii, iUnr, Da», l>ll, (Lah, iljanmie,fest.
äileljtrin, drill' üMiti I
iU'iipk'iUMimii.
Bsterden zuerst die inner der eitlen X Inmiitl'ilH'
stehenden Buchst,,heu. däuu die inner der umtniai 11. i. w.
uiid hieiant die uhngen Biiehtlahe» ahgeleien, ta leinllul:
Ein Ich lacht ar Jtaiaha i|I tiallaa als ein unter
ilniag.
Ri ein ich' Üi'l'uintni dar Ansgadaii in stsr. stl
jaiidian ein:
Bi. stiegler, Biai'e» ■■. Eduard und Buna' stilha,
stäien .3. Susanne >>ablinger, 'B.steu eh. Iheieie Bsteiie!,.
istrastwaidein I!. Miilhi Schön, (i'lahliiieinem Seifen,
Bsten r!. Bcaleheii Miiehberg MX., \ieiligenilaM '.’llaia
'.Ist iiieeef, B.steu .3. stiauz strrieh, Maiunherg. Bell»
Warschech, B.steu :e. Regine Vafeieh, ststag er. stgnaz nah
Rahen MU'in, 'B.steu R. ;!ngnia„er, .'laahen, 3,
Beiiirieh Seemann, Bsten >.3'. Eli» Parlhier, B.steii >3r
Earl 'Aamini, 'listeii >:st. st- Sehneiteil, '.'linang 1 :1'. Iases
sUsedee seichen s3>. ,striederile Bierbaeh, 'Bsten 1 2h tliälhiel
eliib, Slaefeian stE Bialliilde 2istllieh, Wien ch'. Ida
Brasig, 'B.steu >.3),
Die Auflösungen obiger Ausgaben, sowie die Raine«
der tziuseuder richtiger Lösungen werden in Nr. 33 ver-
offenlfidit.
äiiehtige Vöistiiigeu der '.’lnfgaheit in früheren Riuniner»
ianhten naeh ein:
filegine Voteieh, Prag ,:i;. mon.i Pellinger, Brunn >2>,
ii'lara 'Bellaui, Hallsladl >.3i. irrig stiaieling, Steniheig- I
GLüHlichler.
Bau Julius Stetleuheim.
Es gibt Bie»sel,en, welche Wett
verbesserer sind, aber es gibt seine
Welt, welehe die Bienschen ver­
bessert.
«
Die Knust, tsiold zu niachen,
ist längst entdeckt. Es ist die We
iangslünst der gatiiicnhcu Sän
gerinnen.
Wen» Du nicht in Ungnade
fallen willst, so hüte D ich, jemais
bei /inen, Hochgestellte',! in E>»ade
zu fallen.
Die Braut ist die Musik, die
irrau das Eancert.
Wenn man einer schönen irrau
nnrftläuft, fa behauptet sie, man
käme il,r entgegen.
Männer blicken gern inst Meer,
wenn es stürmisch bewegt ist, m aucit,
wenn es einen Spiegel bildet.
chch bin für die Prügelstrafe,
aber nur für Die, welche sie ein
führen wollen.
*
Man ist gewöhnlich sehr klug,
wenn man aus einem Bienschen
nicht klug werden sann.
v-
Es gehört oft mehr Muth
dazu, dem stehen als dem Tode inst
Auge zn schauen.
*
Manche Kranken würden gesund
werde,,, wenn man ihnen zur rechten
Zeit die Medicin nimmt.
«
~h Hu-1,1 die »yranen, welche
Äerztinnen geworden sind, außer
den Sprechstunden auch Schweig
Ituiiden haben?
Die Zeit ist doch etwas
humaner geworden. Früher hm
man die Hepcn verbrannt. Heute
Heiratet man sie.
Ein Pechvogel, der sich scheiden
lassen will, wird feine kluge Frau
leget»,ästig auf einer Treue ertappen.
*
Wenn man einer Frau die
Hand küßt, soll man nicht darüber
vergessen, daß sie Nagel hat.
Der Sieg fa t
kM Hv«!
Seliuliwatiren-
Niederlage
Wien, >., Spiegelgasse Nr. 2
(Koke Graben).
Paten fl rte pneumat gehe Schuhe,
Handgearbeitet nach Mass.
Tüchtige Vertreter in der öslerr.-
uoyar. Monarchie gesucht.
Vfrii i i«f
Mon
Ucnriiic
Jede tuausttratt
kann dicWolmnng ö.Tlnficiii'ft'rri'iiiinnibnvd)
meine settisrerprodre u. behördlich aiierkaiime
Wanzen -Tinctree
t Flacon, Hu C'liMmm, J-0 .HeUcr.
Bei Bestell,inft sfeirichl Cvrr-espoiidenzkarle.
Wofinungs-ßüinigungs-Untarndhmung
A. Neuhofer
'fÖien, IV.. ^avoritenstraftc Nr. 8.
Wie&eimeriä.if:r i; i uau.
Pariser
6ummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währingerstrasse 15.
Probesendungen zu fl. 2, 3, i, ö
mit eventuell Umtausch des
Nicbteonvenirenden.
Discrele Versen tung.
Neue Preisliste gratis und
frarco.
M, Hillcr
P mgi,!,"
Fabrik und Central-NiedcrUge
für
Nnr bestbewätirteste
Systeme, in alle» Preislagen.
Original Ritter-Laternen
Laternenhähne.
Gas-Koch-Apparate
System Wobbe.
Mhnu;.-:rlru:h für Oesterreich*
S Untjnrn etc. der Houhen’schen
(j"e-Ileiz- und Badeofen, der
Gas-Koch-Blatten und Herde
von Junker d' Buh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellenbh.ch-
mantelofcn für Coaksheüung
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ansstellungs- und
Verkaufslocal in
Wien, I., Tegetfhoffstrasse 1
Ecke Neuer Markt.
Eleguiitr, moderne, clHtierlinU«, tetchl*
liuifeiiile l*i Imn lOOOer
Herren- u. Damenräder
laiilt)« itlaiurtal- l-lxucle Arbeit
uiTrrirl
W. Rundbakln, IX,. ßpreaasse 3, Wien.
Pflege Deine Jugend
(szerny'S
’S
Tmmiugene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
fm Kopf- und Bartkaare, sowie Augenbrauen, welche
aul rihliidis-ic Al t, hui nur> liiiiiiiügi.-itt (ifbruurlie, ganz ver-
1 i s.-11 rjl uinl .midier cim* ta'lcllosf, glanzrinlt*, rwwli Wahl
dunkolbloncle, braune oder eohwarze Naturfarbe
Wiijclt-r vrlialtGii, wolche w»-tl»:r durch Waschei! mit .Srile noch
nu ])ani]d’h;til*f abfärbt.— Preis 2 fl. 80 Irr.
i i rst-i/.i icli guöchüut, tfvwUheahat'l geprüft, alm-ilut un«<:liü1 *• ii;<; I., \\ollliK«'l»*
gatnue A näciini der k, k. llulupur. ZiiMfniiurt« |>'-r IGihi.nacliitHluue.
l>epo(H iti A|ji>tlipk*ii, iJtoKijerMtL, J'arlutiH-n'-n nie.
Mag viTJati«*: Busclrm klidi( /ei n j '» l’ritptinilc. W„
vorrailüK, lanHi- man aolort durch »eiueu Licu-ranlen
IjöbteliGU oder wcmle »ich direct an obige Adre.vJ
Bade zu Hausei
Telephon der
Niederlage:
l„ Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Säffimtfehe des Neun? mtsprtthende BaDEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE amitm
CARL BECKER& FRANZ BOTH
V. TRAU 8 ENGASSE lu .3 u»o GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendur.3 unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 12 ]
Nr. 23.
2 rite I
Diener TSHCöer.
tVprhstratfrijcn.
i'i'i'.v'ilil’n 2’. '2sic io >' beim niK-rt mil'», bie liodim
VniiMniiil, imb wie hnb'n 2' almn beim unterholten V
iv v ii ii ;!n»nl. '.'I idiom lliilnliiiümiii, umim um
iillc suilir' i.i 2 ihI imilfii mim», mo »m n icinc .vivur.ci In
ili to Idmilin »crbicnl. brnmi)' i um nn m 2ufa 11 .■
Ilmvui , bn »n»',c»
'22dl ilji Knbd.
Vvriiii 2' v r u n c f i e I. ao nur ii ;ind)ru, bo» mn
iibcrnll belieb! io.
ü r nn. 1 n :i (i I. ,Vo n; irichen, sann 2’ Imbcr, bn<;
um n »iihIit Pult io, ber Na,Mb „'.Im" 1 an’n taun. 2ic
idmih n nur nct, Ivao um IMI bis aicmieil fiir Aiisccldniigen
niiviUi'i.il io. ".'1 ii-bn bildfhi'ii, bö nnml mil Jh»a beim
■Vaminm, in i m In nimm io, ulaubl Jlma n tibr’ ,w
cniH-ikii, nimm 2 abmi bilt’, iljvc ;)i n i i c 1 n zu ber
ivirumuu s’fiiln-’n.
iV r n n 2' r c n n c i i c l. an, bn urnnfi »in (mit find
Hm. ;’>» mii' liimmfii rdei nimmmiidir, mcil'o bd'nnut
iv, bn» i nir nlo n»' Vebzdlen imb n '2clbiincl)l »ib.
»s i a n ;liiiisil. 2öo io jn mei llnnliid. llNir Infit’o
Imli In „NN" mi»a, mnmi i mir’-.' glei ImiibiTtnml lu'uiimm.
'dlvbniui, bn» i ahnn beimiM'. .siimnnt almn b'iiornu'
üt-orlnm bie ,vinn im» 'l'iu'clln 2 ic leimen j’ in di, bis
('i ipil.dimjdo mii bin bei linlirlilcu '.’luiicnbrnm; ilm '.Wnim
io VniivimilliT ober anivedoi bei nncr Ci'iiciilmliu, wno
um» i, i tc.iu' l" di niu- io moindudm» bö hm ii
iin» sei.it, bn|i i edei n'umsil Inb', bn niii.it In '.’iollmu'ln'
imb in l'mitV, -.imus jn n'iniU hob'. Nain I fnvt nnir, Imb'
i mi tvit ’flitt'; i hatt' m'r n»i ltnbücn selber n L'nlschrn
lU’b'n.
/v r n u '2 r f» n c i i c I. a Hätt’ ni'r i’ n ’pcb'n.
iv v n n ;i n n n I. '22no Hätt’ i beim btumn g’lmbt V
arid bö Vanien» ang’gn»gen. J’erschI bin i zu nn'
brlninilr» Tnublei ’nannen, ber wno bie biolbincbeu nii-o’n
Nriini.miiil .sinmm'lniiti, bnmit er mir kiir’o aber 1.— Jbn
sinnt mimli ber di o m c l; bie Vcut' Imb'n'o iintlnuenbi,
bn» i' enlmern .siinbcni so lioblidie 'Jc'nm' ficb'n, ioll'n
thun liober n iirbeiitlirlie (inielnuisl peb'n- wno hub’ i
benn inst» woll» 2 an, bnmit er m’v n Paar golbene
Cbniiuu'iii neridmiit. '.Wein i'unt, um um» jn nct, wno
um io nn' ;ioI»l von nn' '.Viiibt Inni’ii toll.
ü i n» B r e n ii c s i c 1. Nn hörn 2', n Paar nolbenc
Cliniiipdii wirb bo nobel st'ium sein. ;’l Hausfrau fiibi a
»el mein'.
T i n» I a n g 1. A '2elbjiad>l linb' i ihr itnliidi n
lmiit, imb nn' Hinter Imb' i n nlei b ilellt.
a i n n '2 r e n n e i i e l. a baiil' idiöii; mir Imift'c-
Im» imb lall iiber'n 2mUd, umim i beul’, bn» mir bö-o n
hiill' nnjiir’n lönnn. '.Ko ja, tn '.l'ienidj io Vn'V sein’ Tob
vor ber ('iobelirimit sicher.
iv r n u ;J n n |1 1. '.'inmillnii in» i' bnherrt'sticst’ii 'fuimim.
Tle Vllte mit nn’ nrniiieibeiicn Mlnb, bn-o ihr hin!' itnb
vorn' net 'im»t (int, imb '-o aber!, ber tli n m n n n st e r,
im breiinrnllie ’brrmitc Voisrn, Nllnosehnneh' unb nn'
weiss» Sünberl. t»io, Imb’ i m'r brnft, mnnii i mit bei»
rollie» M i,» o silier b'ttiiiuiitrnfic» fuhr’, Imb’n m'r »lei
'o llnteitniimiernint hinter »mo. a»ö anidich dlienter
(nsseten f in be» brenmUen 2vrnbiiseh finr nct eins Mei
aetti hnt di »lei tun Niutter.ten nntVTnnflt, tuin i' bett
l n t f d, e r t e» 'A>i e b! f n if von nncr (Üobl n'teii’n hnt.
'.Wir stein'» nlobnim ei»; mei aetti unb mei H e i» i
rnlir’ii n mit »v in, nimm um schon io nn' 2»rin Weib
niionibt, iiivdit' um bo n 'wn-o linb’n-- imb bö irrn» P o
» e I t n hat n »v n imar arnben mil'brnclit, bö idion io
Imiiiuiite (si'lidner ii'mndit lmb'ii imb Woitler, nlo ob f
mil ber'2öiiibidm»tel ß'nl't 'morb'n miir’ii. an ber 2tesn»d
tirdi'ii io'o .iiui'nnmicit; bn imi schon n tninr hiniberl
Ninbei!» n'stnnb'ii; liebe ('i'frifierln, wie bie (Snfierlii;
n'enb’ bie '.'.'ieiniire hnt nuocsiebaut, nlo ob i’ frisch von
'Wonb nberrt’inll'n nur’. Niobium in Proler! 22ie bie
aber! bn-o hört, nindil s »lei n Ts 1 e n» i clj e n wie ber
[•'önincr, wann er umwirft. Dn wnr jept fiir mi tn anders
[ Bergungen dabei, als in Geldbeutel auf- ttnb zuninachen.
2er ganze Wnrschtelpraler hat ihua g'härl: frnw Gabt
- nn’ Ballon— mn» Gobi— Haspeln— Frau Gobi,
bitt’ hinsehen— böo schöne Ringelg’spiel— i bitt', i bitt’,
am 2chiis möcht’ i inhr’n— Frau Gobi— ah, da könnt’
Ä’m rein der Teufel hol’»... Manchmal war ahmt bno
Ningelg’svid mit lauter Gaben unb Gobln b’tcet. Unb
bö svretib’ unb bö Vnstiflfcit, unb tuin ihmi bie Nng»
g funkelt hab’», bene» liab’n, bnksdiierlicheu Mabedn
- bö Äieinige ansg’nmnnm— unb tuin f in b'Hnnb’
hmscht unb g’jnbelt hab’», bn hab' i mi uet ber-
hallen kinna unb hab’ an’ Bahöl g’mncht, bn» b’Vent'
z'snnim g’rennt sau. 'N'achher sau m’r in'S 2chweizerhans
gang'n unb hnb'n an' Talnmntschi ano'kaiift. 2ö, i iteib'
tau’ Menschen 'wno eini; eo id ihnn vergnnnt, soll ihnn
bei» ('i’mtrt nnsinumchieii. theilst ahm' aber bö j'inmm'
»'fressen hnb'n, böo io schon uet mit rechte» Dingen zna-
'gangen, theie ’o aberl recht nii'paiiipft war, hat s’ wieder
ber (siobl ’o (sioberl 'kräht weg'» ’n Niiigdg'sbid. Dö 211 tc
nntiirli n mit. a*'' schon recht, hab’ i m’r 'denkt, Dn g'fren’
Di, unb hab’ i’ in n -Saiitsclien einifehen lassen, imb wie i
g'seg'n hab’, da» die 211te kai'wei» wirb, hab’ i in ‘Wrinncrn
a Trinkgeld flcb’u, bn» f bno Paarl recht hoch hinsehen,
's 2lnbcrc können 2’ ahnn eh denken.
sv r n n '2 r c n n e f i e 1. Na, hörn 2’, das ist aber bo
grausam, ri'ertcht geb’n 2’ ihnn z’essen, nachbem fikonbir’n
2’ ihnn'o wieder mistn.
F r n u [s n n g (. War a linb’o 2 r u t s d) c r I, mei
aberl. am Gebräng’ hat s’ an’ 2chnadi verlor’n, ihr Äift'
ballvtt tS erplsbtrt, unb wie m’r z’Hnns’ g'fahr'n sau, hat
i’ zum Plarr'n ang'tangt, weil s’ an o von bö ^hrringeln
verlor’» hat, bö i ihr zur airmung »'schenkt hab’. Jetzt
hat s m’r bo wieder bcrbiirmt, unb i bin zu mein’ Xmiblcr
g'fahr’n unb hab’ ihr n Brae'lett ’fnuft. Mmtni war’» m’r
im Wag'», hat f die Thrring’ln wieder g’fnnben. Glanb’n
2’, i hätt’ bö .siitrnsdji »'habt, mei Brac’lett wieder z’rnck-
-,'begehr’n'?
syrnn Brennessel. Ja, da kann mn schön ein
geh’n. Ehnber amal war das anberseht. Da war'» s’ mit
an' Velwlteu ttnb mit’n „fünften Vödjl" strichen. 'Aber
heutzntag’ darf tun glei an’ Haussatz aufnehma, wann mn
wem zur ?eirmiing führt. V. t.Ii.
Central-repositen-Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 00.000.000. Reservefond Kronen 21,082 407‘88
I., Henengasse S. AA r XI^IN X-, Herrengasse
FiUal<‘l» PfRff. ; VII., Iltirg^ii'-e Nr. 71; Vlll.. Josttlslätlurstrasse Nr. 27; IX., WäliriugvrsLrasae
Svvlif-haii.i, XV., .SiM'hsliiiust’rsIrasM! Nr. 2si.
>:
w.
Prlmllrt auf oer rus«. AusstellunQ.
G. A. Kutsurais
Scnwammhandlung
tn um». Diiccler Import, t« »c>ia,i.^
VUliR, I.» KulilinaiM
, /1
anerkannt beste
liahn-Creme.
Ueber all j u haben.
Schneeglöckchen.
I .u'btii'lislt'r (iitrionsrhrmn-k im Frühjahr
Jetzt beste lWaiizzeit!
mn Mi'ii-k ;> Kroiion, f») Stiivk 'l Kronon.
I-'riedr. Huck in Erfurt.
R igscn- S tigfmälUrchcn
(Penseas) neueste .Prachtsorten
I• d ,its i r !'‘ai'!H'iitiHM'hnn^ l l'art. .'»k>I f vll. f.
i .’> I\ Kronen ,m Ih iei'mai ken
j zur Sommcraussitat
j empfiehlt
| Friedr. Huck in Erfurt
, Cn1tnranWi*i«niic tmli«.—
nsrrate fiir bti
„lUtcnrr Kttder'
übaiu't.mn'n ahr Anuouceu*
'and B nvel op c^.
feste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER» HARDTMUTH, WIE«
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasss.
Miin acln« aal otiige Kabrik-marko un<l die Honouiiung „.Margaret
Will“, mu durdi ähnlich küngende Namen uicht getäuscht zu werden.
(T'r»r ii. k. öfterr.-ung. nuesdil. «tritt.
M<mt|
o
acaitfirblalni
beft
^ Carl Kronstelner
“““Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Vnnse).
Ausgezeichnet mit golb neii Mebnillen.
Lieferant der ercherzvgkthen und snrftlicheii
(iintvvcrwattniiaeii. t. k. Jttililärurr-
lunltuuurn, Ei(ri,I,-»I,„c„. Industrie,
Kerg- unb i|iitirnutlYIIIdiitften, Knn-
BCl'clUdinftcn, Sauiinternekincr unb
0aunieister sowie Fadrili»- und Rea-
iikatrnbefitter. Diese Faeabeiarben,
welche in Kalk löslich sind, werben in
trockenem Justnnb in Pulverform und in
411 verschiedenen Mnskeru von 16 kr. per
Kilo auswärts gelie'crt und sind, anbelangend
die Reinbcit deS Farbentones, dem Gel-
austrids vollkommen gleich.
Diusteikarte sowie Gedrauchsaiiwcisuug aus
Verlangen gratis und kraneo. mi


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 13 ]
Nr. 23.
piencr ISiCöei'.
cito 13.
ARTHUR KRUPP
Jliedeplagen i n Wien:
I. Wollzeile 12 -O- I. Graben 12
i. ßognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
Gegründet 1842.
Delicetesseu-. Colonialwaaren-.
SüdsrüGliten- Wein- M
LiQueur-Handlnng
Georg Sclmster,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(Habig-Hof).
dlllc Sattnngen Schinken, roh und ge
kocht, alle Gattüngen Salami, feinst,
Vraunschwetger. Gothaer Gervelat
Mettwürste, Göttinger Sardellen,
Triiffetteber-, Etrastdurger Gaus-
leberwurst, Tdiiffel-Pasteten» all
Gattungen Znnarnwürste nnd KAf
aller Sorten, genistet- grobkörnige»
badiar.olleFleischertraete u.PePtou,
Vowril. Maggi's Suppenwürze, alle
Lorten Senf, Philippe ch <5aua»d
Sardinen, alle Milche und Aischconser-
ven. französisches, amerik. u. Bvzner
Obst und O'ombote, Zwiebacke, in
u»d ansläud. vhocoladen. Caeav.
«hampagner und Dessertweine (Spe
c,astralen), Tafelweine auch in Bonleillen.
Rarawanen-Thre, Original-Aamai
ka-, Ananas-Nüm, alle Sorten Punsch
rssenze», Coguat (Mattel), Heneffy& Co..
Kadrad, dt. Bellst L Cie.^, alle feinste»
Aaltunge» Oliven- und Speiseöle,
iranzvsijche« Estraaonsens, alle feinste,.
Vsstge. Kaffee beste Sorten und Zucker.
AuSwärtige Aufträge prompt pe»
Nachnahme. Preisliste franco.
Fort mit nllf« Ztiefrltiiirürn!
fart mit der
Hlidjlf!
Die flcjeHIirfi gesäiüi.u
3 Neuheit
aubrr-
stal
macht dao »neselpnttcn znin Kinder
spiel. Der Zauberstab Pnnt in eine
Minute ein Paar Luei'el olihblaul
chwarz. gelb. brann :c. An den f,
verzauberten Stiefeln haftet abio'n
tcin HtraKNenschmutz, so d »s
man stets blankes Schuhzeug hat
Das Leder wird unverwüstlich haltbar,
geschmeidig und wasserdicht, i Zauber
stab jahrelang brauchbar.
f£. R. Hofiert», Evsinet. Labora
torimn, »«rkin.
.'llleinvertretung für Leüer'reich Ungani in
»lllgemeinen commcrciellen Bureai
Wien, I., Rothcnthurmstr. 11.
Probesendung gegen Einsendung von l I
20 h. Wieberverstiuser erhallen Nadali.
Blleinvettreter für einige üronlander Lesler
reich- gesucht!!
Bücher
aller Art kauft zu höchsten Preisen
A. SchSnfeld’s Antiquariat,
Wien, IX.. UfllversilStsstrasse 8.
I. Wiener
> er^iellerunK gegei
Ungeziefer
Polte Garantie iüi absolute'tieinign»
'.u’i vorhandt'uem. absolute Aeinhaltun,
bei ausireieudem Uuge ieier. Äeuherst gering,
Zahrespranur.^
Lbei-bsi-llt Max
XVI., Lercheufeldergllrtel 12 I
Perllignng von Unm'iu'icr aller E*
Ärl nnler stiaranlie.
Photographische
Apparate,
Kvjective und
Bedarfsartikel
rk 08 tzf Sobek
Erzeugung photographlscher Apparat
WIEN
VII., Kaiserstrutze 32.
Erste Wiener
T eintpfle&e-Specialsalons
Institut für Sdlioiibelfupslege
d». Mme. Jeanette Franke
Wien 9 I., Graben 12
mit Halsonstlialer» in Fraupensbad Marirn-
bad.— £vrcd]innit'Cit von in—u unV von 2—g Ui>i.—
Sep iririe War>ernn:ne. Lifl.
Haut- und Gesichtspflege, Mauicure. Hand- nud
Nagelpflege. Haarlärbefalon.- Aus LUnnsch
auch im Haute der Damen.— Neueste Apparate. Elektrische u. Dampf.
Gesichtsmassage. Grfolg stannenerregend, sensationell. Unschädlich,
teil vollkomme» garantirt.- Preise »lästig.— Sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener (Erfindung zur Peseitignng wie immer gearteter
Schönheitsfehler am Lager.- seines Speeialikäten eigener <<rzengnng
für Hand- und Naaelpflege, folu e hiezu gelmriger ^nstinmeuie <■«
arros und «*»» delail. Anfragen über etnfchläg ge Artikel, sowie
Nath wird gratiS ertheilt.— Provinz-Aufträge werden sofort und
diScretest ausgeführt.— Prospekte werden aus 'L^nnfch zugrtandt.
Ge? hstch geschützt.
Mme. Ann a _Spri nges fizggjMgg (MafliCUre)
J M Oralieti, Dorofhe^rffaMsn Nr. 3, I. Storh, Thür 4.
Telephon Nr 7629. 430
i feinste Conserven der parken: j
) Charles Salmon Co., London E. C. i
| Vve. Garres jeune fils, Bordeaux.;
) Scaeral-RenräseBtiBt fflr Oesterr.-ünaara nnr (lr WitlemrUater:;
i Uei-iManit A.ndei*l
| "Wiea, •VI., X-ii3n.io*n.g, a.*»e iTx. XS.*
! UetallTcrkauf In allen feineren Ikellratf ■aeiiffeschAslen der CHftdt j
i 8.4 ,a tt, 9. und O. Ileairk.


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 14 ]
:ritf H.
Wiener Wilder.
Nr. 23.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Wiiftrcten brr neu angerommencn, Difaijoh ^noruiicfth^ Trtmnfl Personen
ctljnufliüi>i)Hl aII■■ Sorten Original-
Vr'rmo. Vorzügliche Speisen hei m;iss>g>'i> Preisen
l?rau AEÜ**m*c*k0*
Privat- Restauration
ltien, I Uuin8
©mpstohlt Ihre ntuge»
zeirtinpfo Rii« il>' t'ltr
Mittags und AUendllM-h.
Civile J’rHsre.
Auch im Abouu«menU
WILHELM BREUER“
Ti’3 llnstnuration 1 ®;
Wien, II, Hcrniincnssasse Nr. 8, Kleine Sc^ffgasse Nr. 22.
Renöozvous der fremden und einheimischen Polen.
Ulauiit-Deiiot von Janoncr JTIHIi.
Alois Douibaeher’s
Olmützer BierhaUe
Baliuviadnet. ^stttfstellf Station .ftokfftäNorftrafie Stadtbob».
£t'fi'iolflii*ld)«i»f von Olmüner Ml!i.;e». iMger» nnd Bvtkhier. ioune öitftr. Land. und
ttiri'ivo^u'ciiK. Vorzügliche unche. Watf ^cntilaticucu. Wort} dem Theater irische Xüche
Winzerhaus-Filiale
VII, Mariahilferstrasse 8.
Aussrlv mk Nuelenisterreiehpr Weine
kalte* Speisen und DeHeatessen,
Krany.ösisdie und InHimier (üiain*
i>rteru)'), tiesellsi-linfts/.imm<*r (Or.ille)
g«‘gen verliert<»«* ItestHlimjr. (leiiffuet
tu.s hall» 3 Uhr l-'r.Ih.
7-mn Hesurli*‘ hütet höflichst ein
Carl Lehoser. Uiß*Muhümer.
,n hetzendorf, Tricd. fiartwieger,
JL/dvl IIV^ XTT., Schönbrunner Jtnec r- <8>
Jt-ii« i n Sonn- um! F»*iort:i^ Con''ort iUt ('apoDo Guttmann*
— Knlive su*i.— Von Ansang Mai l'is KnJo Oelobor 1 Buek-
buhn mit Salat 00 kr.
Original nutiirbi’la^sene BovsdorIVr Weine. —-
Etablissement „Weilandhof“
Wien, XX-, Klosterneuburgerstrasse 33
Johann Holcubek
l lUsibeblt dein P. T. Puhliuim seine vor/iiglirhe Wiener Küche,
Original Ostcrr. Weine und St. Mnrxor r.'« aueti Wiltingauer Lager­
bier.— (u-niumigo Loealitäten.
Alle Noiiii- null Fcirrlnge l'onccrt.
Säle stehen dorn 1'. T. Pnblicnm und Vereinen für Fest« zur
Yerlugmig.
fikpc’ Restaurant
HM HH HM ßW »»«»»
XIII., llüttel(lorf8r8trs886 155
vis-a-vis der k. k. Oadetensohuls
ladet allo hochgeehrten Gäste, Freund© uud Bekannte
zum Besuche ein.
Adolf Nid’ 5
jjrndjtprtsn- Mniirntim.
»tld (fofe „St. Feopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
.HerrlicheLage. Vorzügliche Biere. echte.
Hainflu'laffeiii' ÜlM'iiU 1, «nt-3fie\cidiucte Rüche.
Jeden Sann nnd r^iertag:
Gro niiiveiiienud Trelier
Bier. ediiiu und Heic» lag t> oncerl.
Kraftproben
«AuLgereichneto Unterhaltung für
klanner un>al«iechlc Weine.— .^il. Schwcchater Lager und
Wiltingauer Bier.
Htotk- und Schwimmbad.
» Monat;- und Eage;z!mmei znr vermlethnng. —*■—
Ejestanrant
„zur weisen flenne“
A.HEIMEL
III., Baumgasse 9
im eigenen Hause.
Prächtiger, schöner Carle»,
vorzügliche Speise», echte Ge­
tränke bei billigslen Preisen.
NB.Backhühner, Prima, 80 kr.
1 UiterKleiu-SclnvechalerUager
20 kr. Nur echt österreichische
l.aml- und Gcbirgsweine.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vin-i-via
vorn Stadtbahnhot (Josefstadt).
Tramway* und Stell wagen-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Restaurant Schweizer Miere! „Gloriette“
HUGO HKNTSCH ..
XU., Icuogassc 19, nächst Cchonbrnnn, vis-a-vis bem grünen Thor.
Jeden Eonn. nnd Feiertag: Coneert der I. k. Cisenhahncapelle unter persönlicher Leitung
in’irn CapeUmeifterd Äiuoii ftUUi. Nusschank von vorzüglichem Brnnncr Lager- und
^aivawr-Bier und -Wein. Beste lalle nnd warme Rüche. Animerksamste Bedienung
Schöner schattiger Garten, 30«o Personen fassend, ainfong 4 Uhr. Eintritt frei.
Satttcr’5 flcurigenschanh
^ XV11I., Pötzlcin^dorfcrstraße 19
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten zum Besuch ein.
Hf Pasz’ Restauration „W grünen Sann“
Wien. XVIII.. Lacknergasse AVI.
Prachtvoller harten: W-ahriugerstraWr t^V. »egeldahn für Grfeüfchaften
zur Divposition. vorzügliche Speisen und Gcträrtte.
„Lam LLtrslldällsI"
Ticelen Weinstube, Wien, VIII. Rez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem P. T. Publicum Prima Haucrsdovfer Weiss- nnd Tiroler Rothwetne.
ctablissement Sci/ert, vorin. Cokes’ fleue Welt
Wien, Iiernaiser»Linie. s»>
v»r»ii«liche Küche.— Auswahl tu ®eirö»l«n.— Schauer Saal.
Sonn- und Feiertage Militär-Concert.


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 15 ]
Wiener Wilder.
Nr. SS.
Seite 1b.
Restaurants, Cafes und
Vergniiguttgslocale»
Restaurant zur „Wiener Ressource“
Franz Nimmfiihr
1-, Reichsräthsstmste 3, hinter dem Parlamentsgedäude
empfiehlt dem k'. 's. Pnl'licnm seine vorzüglkche wiener Küche, vorzüglichen
. .. wein? und Viere aus dem süytt. Lchwarzenberg'schen Bran'.nins.
Der grötzr Saal, sowie VorslrtLten im Hochpärkerre fur'Clnbs uttd Bereme m>
auch für Hochzcitcn'znr Verfügung.
Josef Kowar
Brandmayer L Scliaringer Restauration
XIX Grinzing, Kobenzlgasse Nr. 7.
Herrlicher Garirn ttnd Valon für 400 ^rrsvnrn. Lu.irkrtt..D'^lütidorfer"
mit ilzren Unfursangern. Vorzügliche Weine, naturbelassen, gute Biere, an<-ge
zeichnete Gliche.' prompte Bediriinug.
C. Ziegers Cafe-Restaurant
Wien, II., H'vnterspih.
Rendezvous aller Spommeit.— fimllcbste rage an der Donau.
E-quisite Speisen, vorzügliche Biere ugd Weine, ChamlncS, Concert.
)i. UJeftscbcider's
Restaurant -»„Drei Marksteinen“
Ster tia hübet Tthrhunaert all
xvin., Salmannsdorterstraose 35 >auf dem Vaubci
empfiehlt dem P. T. Publrcum seine Restaurant-Localiräten, idjattioen Warte», aus­
gezeichnete Wiener Küche, naturlielafiene Hrofi-Eilgersdorier und Hvch'liener Weine, Pilsner,
Lager^ und andere Biere.
Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen Lie oder lassen
Ei« sich einen reich Mufirrrteu Katalog grat-s und sranca
von den neuen bügieniichen. zum Liegen und Einen verstell-
baren Wagen-kommen. Empfohlen von ärztlichen llapacilären.
Gröhle Reinlichkeit'. Höchste Eleganz!
L,. M A K, t, Privil.-Ilh.
Wir». VI, Wiilltrsoflc »>r. «. «or
werchioien Nachahinnngett wird gewarnt;
mir echt, wen» uebenstetiende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
JllriftrirteKataloge orati^it. fraitco.
Rudolf Z»«cfl.«B*
■UMViiriHMdwy kun tmiknmvtm UMWik
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Küchengerätheu für jeden Haus
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheile.
haarfArbekahiivi
(Patent HpfferS» Berlin V. 0. SO
ohne Äorbereit. grirue odet
rothe Haare echt blond,
braun oo. schwarz färbend
Gänzlich unfchädl. Jahrelang
brauchbar! Etnlk S Gul­
den FürOestervi.'°U,iga,n
^ durch M. Aeith, Wien. H.,
I Tadorstrahe 31, und
|tf. BertvS Apotheker,
Lu,,oÄ illngarn).
I Karlsbader Vblatin
I (Epecialitäl) erzeugt und per»
^ fender
Cap) Bayer,
! l. u I. Hok-Litscraut
Karlsbad.
Probesendungen von fl 2—
miuiiniiaiiiii Schutzmarke: Anker ruti, Elisabethstraße 5..
üniitiiffiRfiiinmitiiitiiiuuiiuiiiiiiiHiniiiiiiitiiiiuiiii
Buh ab eu in WieruApo heke, I., Operngassc 18.
Xnnstanstatt rar
photozinRographic
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
SeiiBiieister in scüwaflors
Male: Wien, II, Tatatui
empfiehlt leine f. k. patent
Jttte-Garbenbtnderzun
Echnellbittden,
sowie EchcMenbetten si»
Glashäuser und alle übrige»
Cellerivanren, TranSmii
sionsseile, .^auffeile iiii
Auszüge. CefoiioiiiieOrisfe
Pferdehalsler, Stränge
Wäscheleinen, Nebschnüre
^ischetschnlire. Schnfiblci.
schnüre, rltviileani schnüre
>. Pncfstricke, Hanfzvpfe. Aus
zug-, Tapezierer- u. Zattlergnnen, Hänge
matten, Pserdenette. alle svnstigrn Wen
arten, Slcherheittgürtel. ischanleln. lunii
gerätl-r, Eliikkleiter». Handspagate fiit
Saltler und Riemer, Peitscheiischiiüre. Fus;
matten, ivt-neieinier, Üiuderdettnetze.
Pläiuntt: Gione silberne Medaitte Beiiü
a- b. Leiiha isd-1. (tzrofie brvn.cne Medaill,
Neunk'rchen istu. Grosse goldi-ne Medaillt
in Mistelbach und ^ler'Houabrnni^
lfcDÜ Silberne Medaille Mödling
lÜUinS-Aiisslt'Uuilg Wten I8'«8.
mit meinen« 185 Ceittinieter langen
Riesen Lorelen-Haar. habe solcher i»
,folge i-tmonalltchen Gichraiitt.er nicuirr
ft-lbsterumT>eiie:i Poiimde erlmiten. Tie-
selbe ist von den bernliiiiteileii -iutoii-^
iälen als das einzige Mittel aege,i!
ltltiSs.iüen der Haare, zur ,'n'rber,ii>g:
desWa.d---thiimS deiiklben. zni Eiärtunci 1
des H.liiivoT'ens anerkannt ivl-rdeti. sie!
beioetert bei 'Herren einen vollen,\
Iväitiaet« Bertlvnchs und ucrlnlit irtioii
noch kiirzem Webraiictie soivt-hl dein
I Kops. a?s auch Barrhaare natüt lichei^
^ und Tsttüe und bewahi t dieselbe»
! vor jruhzeitig m Ergrauen bis in dar
!^ höchste Alter.
PreiS eines Riegels 1 ff«, L fl.,
» tt., S ff.
Postt'rrsandt töRlirh bei Vor-
ehifeMbMua des Betrages oder
i mittelst Poftnachuahme der
»n»zrn T^-elt an«» der Fabrik.
! wohlu alle Auftrage zu richtete
! find.
; Anna Csillag-,
Wlen,l.neiltrKiMeS.
O M L
k. k. ansschl. prlvilsz. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
llolze.
Wiatm, TbscBbd. nolteschaa. Som-RaSointS itc.
Elegante
Wohnungs-Sinrichtungen
iu liian(t1<*cJinik neuoster
Krtiuitun«;.
Iielrlnei yollkdimiicik
»er Pilur, duoerliAltcftl« fonnlnii*
U«ii, lletitii un^ iulii:i»cD«cüraul>eM.
Für Uebersfedluu^sn ganz
besonders geeignet.
UAUiit-AleaerUki«! lld
L Bnuilüj 3. wien |„ Batiesoaigerstraise I
UlMtrtrt» Kataloo« auf Vertangea ßfatii
untf ft-MMo.
Seit «lern Jahre 1S8.H wir d
Berger’s modieliiinelio
fG
die an Kliniken unsl von vieUm praktisclitin Aeritwn PTprnbt wurde, nicht nur
io Oi'slcnfifli-Un^atti, sntnlerii aucli tu Doutsnljliirnl, Fraiikreirh, KitsaUini, deu
UalkaiKstiialeu, di-t Sclnvfii etc. lluutloldvn, in«liü»ondcto^ U (;oa
Hautausschläge verschiedener Art
mit bfKtcm Krsolun angewendet. IM« Wiikun« d.-t iWRer’Hc.Wn Thcerseifo alt
liygienisebes Mittel zur HntOniung det und H.n tmiliuj'ix-n.
tm Keini^unj» und Ilesinfi-ctinn dla*
I und untersrheidet sich wi senllir.lt »<„> tt l!on ftbrijjen
llieursoifen des Handels.— Zur VerlilUiintf v«>kl |rtu-
begehre man aumlrückltch ller^vr’H 'riirvr-
dclse und teilte auf die hier ahgcdi uckte SchuUinAtle.
Boi liartiactcklism IIaudt ideii wird imSleü« der Thcernotfe mit Krsela
Ilerger'H ,»« <> Tlieer-ScliueselNelsc
Asi^ewaudut.— Als llktlüere Tlseer»«lse *ur Beteiti^unj' aller
Unreinheiten «1c* »einIn,
Haut. unaixoeNd>ls«‘ tut
Verfomorutiff des Teints; llorttXM<‘ise ^e-iren CHil»olN«il«> y,ur
Glallung der HauL bei lilatternai Ion und als duhinlicnende .Seil- Herv«r'N
1ieilr und Fi(‘lkl«‘niiHil4>l>T<»ll«>H4‘Neise k ll«r*
iror'« Uiutlvrsclfe für dns xurtt* Kludcsniter (2^ kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gi*i:fii Gp'em htMiithe. K ilplei na“«. Au»sebl;i|M' 11. Haut|urken; Moilllll’ rM»rON«it|i
Kftf«*, Kein wirksam; N<-|tw«‘fV!ntil« liacilV Mile-.-.-i >.„,j lievn-hfM.
uuieiiiiieitcii; Tniinlj;.-gcii Scliweissslihsn u ^,. N das Ausfallen doi jlaafo.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
hostee Zahnretmtjtinjj.sfnittel, Nr. 1 snr normale Zähne. Nr. 2 tfir KnuHier l'rem HO kr
Uetrofls aller sihritren l!<>r|rer> ftc|irii N«-Ucii vciweitvon wn aul «In; <ieb T aii'-lis*
imweiBHiipr. Man begehic stets Uertfer** *i«iseu v da es *ehlre»che wiskajiuslue«
luiit 'tioneri tfibt.
7iii haben |ti wlleii Apotheken der ftHterr.-imgor. üloikarcble.
En gros €•< Hell «fr Co., Wien. *lernga*se 18.
Ute lieNt|»iiMN
Jterren-yiuzfige
Die li<*nt|»uH»ei*d<*n und «leganteFiten
" a!« auch lieherziohor, Ul»tor, Winter-
röt*k*s Stjultpol/,^ fnr inHKstL',‘ PruiK«
uml rasrli an^'fV'iiigtb'-'koirmit man nur bei
Carl Sieber, Schneidermeister
Wien, V., Schönbrunnerstrazze 74. il“
Bcfltelluug suc AbuaUme <ie.i Mjssoh utiLtuUi emer Karte goniigt.
Scßuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
sactimänniscbe Aussiibraiig
^^g, enauo ArlMült ö&
O$ normale 1‘reiwe
Johann Prclililx, Schuhmachermeistei
Wien, IV., JIargaretlienstras«e 21 riörr^hasi^n'.*
B^'Deteeblc-*
äHSt!Tij^^EN^WIENiL 6 dLpSCI^ip 0 ASS
HErBÄtSAUSkÜNFTKirBEftWACftÖNGENTfc
dNHABER^JOS: PRESSENHUBER- BtHÖRDiAUTORisiRt


[ 2023-06-29 10:48:17.712 - 19000610 - Seite 16 ]
2 eile 10.
IKhenor Milder.
Nr. 23.
Wasserdichte«»»«
Havelocks «I,
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
XaCOpold. «Justitz
Specialist für Lodenklelder,_
Wien, IX., Währingerstrasse
===== 'IVlegilion 1t4 H. =====
Lipfpraut 
y.—
12.--
s> .—
l.M)
10—
7.-
LODEN Stadt-Anzug 12-
LODEN Mi'iic/.ikofT. 12.—-
LODEN K,,u,,hir-
MhiiI.-I.
Tdiirinlr
Müller.. .10—
Anzug fiir
LODEN
LODEN A,,7" K n,r
LODEN .r!
loden säte.
LODEN Fural-An/UK 16—
LODEN für Heerer. 10.—
LO^)^2N >Vclt«,tkri>g''ii s,—
LODEN (tainaschun. 2 5
Wwttcrmanhd 5-—
LODEN
Ig^^DETJ Drcss Kämmt
loden
iTil«nklii-li»'Ti Klei.lmiKK.stiUk«- iiih allen liattum:cn landen zu den
Kit grün Preisn, alle angeführten Artikel tdnd auch in besserer
itnl tn jeder Preislage «teUvorrülhig. Muster sammt illti trirtem
irimt graiis innl franm.— Provinz Auftrüge werden r»did« »l aus-
— NieliteoüvciiiremieK anslnndtduR mngetaiischi oder der volle
llelrag retmirnirt.
Leopold Justitzii
Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX., IVilhringerairtiHHe IM,
sran, Tricot 1 5.50
, siaalsariiu li. 7—
Tiirnerliose, drapp, Tricot II. 5.50
Doubie-ScHati'oct ... II. 7—
8. E. k H. Mi diel städter
Mariahilferstrasse 58. f~
9111c Torte» Lchnhe elegant, i|
dauerhaft, billigste Preise i» §.?
die Lohten eingeprägt. A-
Niekiffiudt'ii in den »leisieu tirösiereii Studien_
der M’iimiirdm'. 51 Um s, i c roiii.^iiiiitfiitli'11 iirmiftl
die ^iujeuduiig einev allen >?dmlie-r. .-
P r e i* c e n r a n 1* v n t i o u u d i v a n e v
frauen und JViäöchcn
beiüilzrti aur KrfriHchitng, VerHcluHic
rung und Verjüngung ihres Teints mir
Grolich'e Heublumen-Seise
au« ile/u Kxtrscte der vorn Psarr.Kmüpp
so vielfach verordneten, die Mau*, er­
frischenden und belebenden lleu-
blmnen erzeugt. l’reis .SO kr.
linilieli K iiruierbcHNerli'N l»lei
IreieK IIAVH >111,KO>
verleiht ergrautem Haare seine trübere
.lugendtarbe. Der Kibdcr ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Maare er
halten eine dunkle, dauernde Färbung.
Qrolioh’s Hayr Milkon färbt nie ah u ist
gänzlich unschädlich Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und genügt
diun ein Sehwäimneben oder llürst-
euen. Preis K ‘>— und 4-
Ed gros duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Pri\ilegmuts-Inhaber in Itrütjn in Mlihren.
Wien: C. Maubner, .Apotheke, I.. Hognergasse 1 S.— 11. Rarer, Apotheke.
I., Woli/eile IS. J. Weiss, Mnhrenap-'tlieke, J., Tmddstiil.eii 27.'• K. Seharrer.
\i»oibeke, VII, Mariahilferstrasse 72.— J. Behawerda. Drogist. XV.. Maria-
liilser-tr:use 114.— En flfOR A. Mntseh K (’o.— F. (Irienaleidl.— 11. A K. Frilz.
pntiaMeifer
vc! uintuln'in li'oin'tninuui. iniler l^inauiie nidbiomÄKfv, icliDcv Au^illirnnq.
Jclcjiiopiicn Illld Tcliplu'u 'ihtistrtcn ine alle ^wede. ^nslattirung
clrltrifrticv Bcieuchtun^ lu-üu.it'H iuUu>st
Bcd^crt& Bomolha, ICUcn
>.. siarntuerftrape 42. IV., Fnboritcnstrghc )!4.
8 «.
i'obfn Havelock mit ganzer Pelerine
8 st.
elrgaiktr« Uederziel/er
io
f(.
Nodsahrdrefz
l'vi Jacob Nothberger, k. «. k-
H?\ I if i r i n n t, I.. 6 t l n b 9.
Der Lerkaul fiubct täglich bitz 12 Übt
11 /.,chtS statt. 207
Srjle bölrnitjche
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby,
VI., Gnmpeudorscrstraste Ll.
D e Federn sind neu und billiger wie
überall. */i Kilo graue Feder» '.o btH yo lr.,
weige 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr. Flauineu
1 st. 50 kr. dir 4 st. Fertige .vaibstaninen«
tucheut 6 st. 20 kr., Fiaumeiitnchent 8 st.,
Fedetntiidirnf 3 st., bessere 6 st., Federn-
Polster i st. 50 kr. DrettheUige Haar»
Hiatrnl;cu fl., Vlfrimie t; st. 50 kr«,
Wohin .0 st., gehefteter Strohiack r st.,
Drastteiusab 0 st„ stioiige-Steppdekke 2 st.,
§ati»decken 4 st., Flanclideckeu 2 st.. L eiden-
Hloib-Teckeu 0 st. 50 kr. bis h st. IWoff»
(inar bo« 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
t'eisenbetten mit Strohlack, 'JJiatiabni,
inrticui, 2 Polster 14 st. 'Pcvvinzauin ä»e
prompt.— Fch bitte, die Adresse nicht zu
ueriveckilelii. Dätr bei Rosine Slaby,
VI., (Snmveudorferftratze 41: Veu^,
kein zweites Geickäst.
TMiemlruck*A|»|iarale von
1 II. 30 Kr. ftuswlrls.
Schmücke Dein Mm
der Bchiimiten Zierde den Kürgcr»
li«'lu, u llauelioUcs!
Das In fast allen Orten der
österrej oblsoh- ungarischen
Monarohlo eingelührto
k Mähmaschinen- Versandt- Bius
rgf Strauss, Wien
■[ IV., Margarethenstr. 12 ak
berühmt duroh seine Llefe-
j rungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leloht nähen­
de, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit aus­
gestattete, vor­
züglichste Faxn!«
Honmaschine der
Gegenwart, für
Fu*sbetrieb mit
Ve t s chlusskasten.
Wertheim- I Kr. 2 11.
Eiectra|
!S
35.50
39—
fünf-
vierwOchentlieho Pronezoit,
jährige Gftrautie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
wahren, nehme ich an-staudölu*
auf meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.
> 'S B E RG E Ft
. \li l^^wta.wimiNfi£ÄSTL09
' KATAUCWAT. U.TB*Pf;
2>etaunvorUtcher tKcfiuicut: H. p.uxrj»ll.
Photozinkographtc: 2Jax Perlmutter, Wien.
KARL HOFBAUER
Fachinecliaiiiker.
Fahrräder- und Nälimascliinen-Reparaturen staunend billig.
G^-jsste Aufbewahrungs- und Reinigungs-Anstalt Wiens, per
Monat fl. 2.—. Keue Fahrräder, Prima, Eigenbau, sehr billig.
Reparatur- W erkstätte:
Wien, I., Stadiongasse 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: Bartensteingasse 12 und
Stadiongasse 4.
Na» »»» der I,oh«n k. k. Ktatthatteret ronerskrontrl»
Doiiiiiueu-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkelirs-Bnreao
Josef Graf ils-Collulo
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telephon Ar. 118
empstelilr sich znm Ein- und Berkauf von Aralttäten, Gütern, Känser« re.
iür Wien und auswärts.
Keiehnnngen von Priener und provinrhänfern, von landtüslichen und
anderen bZülern, wwie Uebernahme von Adminiflratlonen derselben,
vermittlnng von Darlehen aller Art. Ulechsel EOromvte rc. rc.
Bniernistundeii von u bis 12 Uhr Äormtttags und von> bis 5 Uhr Nachmittags.
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wasche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. B 1 ?.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kinder-
•trüuipfen. Umstellungen von Herrenbemdeu nach Mass werden elegant ausgeführt*
Die seit dem Jahre 1869 bestehende
bestrenommirte
Wirahäe-,
Schur- end
Dotche-
Anstalt ilr
Sunde
Vl.Theotjaidg.i
empfiehit *ich ergebenst allen P.T.Hunde-
bchitzc-rn. Ei wird Winter und Sommer
kalt uno warm gebadet. Reinigkeit Dt
die Förderin der firtundheit.
I
<7. Aufläge mit Abbildnngen. Aeit»
gemiih. praktisch u. höchst belehrend.
808 Seiten stark. Preis 90 kr., für Porto
12 7r.~ extra, wofür Sendung «NS ge.
ichk»stenerDi»Pp«ibrtef ersolgt.(Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen.^
d. Zaruba& Co„ Hamburg.-
smThhün
verleibt sofort'
blendenden Teint.
Aiwinden) unkennbar
u r Das balt w Pflege dföTcmt
_ r h±fK? «.SCHÄDLICH'
Hauluminkeilci! i erscb werfen nac/i kurzem Gebrauche'
EuTHflljN-SEIFE‘ viedeLle zur Erianjunp eines zarten Teinl.
Preis 60H. ‘13.
Erhältlich wApotlcIen. Drvgosrien, fyrsumerrtn. Hbmcbl. drrect.
Birken-Balsam.
Nach erprobt emVerfahren dargestellt aus den,
von Alters her als ein ausgezeichnetes Schön-
heitsniiitel bekannten vegelabilildicaSaile der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzeln und Blattern-
narben, entfernt Sommersprosse,,. Leberflecke,
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle
Unreinheiten der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichtshaut ä» jugendliches,
liebliches Colorit. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung st. 1.50.
Dr. X.engiel’a Bemzoe-Seife, mildeste und zuträglichste Seife
fiir die Haut. eigens Präparat, per Stück 60 kr.— Zu haben in
allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Nenfteiu,
Apotheker, I., Plankengaffe.
Truck von X. Bergmann& Eomp. in BDUts, EX- ., Universttaksstratzr 6—8.

