
[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 1 ]
Nr. 12.
Wien, Sonntag, 25. Wär; 1900.
V. Jahrgang.
fsl*♦ äürMien niitssostzusendung uierteljiihrigK 1,70— 85 kr.« ganzjährig H 0.80 -- sl. 51.40; für «Oesterreich'Ungarn uiencljalmg 14 1,00 05 tr., ganzjährig K. 7.00— fl. 51.80
i. ,.... vL** 4 '* cr'0lUlJIU||l♦ für Deutschland vierteljährig M. K 50, ganzjährig M. 10 i für Montenegro n. 5-erbicn vierteljährig 51-525. g.inzjälirig ftvctf. 1!)> für alle übrigen U?e>lpo>t vereinzln».-
oterteljührig Fres. 4, aangähria KreS. 10
Redortion und Administration: Tvirn» H., Franstgasse 1.— Telephon Nr l2.nrn».
Sechs Kinder durch ein scheues Pferd verunglückt.
(Siehe Seite 2 .)
Die heutige Nummer ist 16 Seiten starb und enthält 14 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Ailder.
Nr. 12.
Sechs Rinder durch ein scheues
Pferd verunglückt.
IZU imierem Titellnlde.)
Am GnmSlna, i ch 17. Btär», bei beut Srfnilftliluffc
um aiunli Illu s JJ(tllanä cretßiiete sich vor beut Sctjui-
titliüiibs in Wie». Hmials» Hauptstraße 1W. ein aussehcu-
eitegender Amlall, welcher unter ben P.tssauleu moste
Vlti’u'iinnn uub (Suliiiftunß Iicnionict. Um biefe Heil flinfl
eine^ chaar Gchttltinbcr vorn Uulertichle nach Hause. In
bcmitllicit Mouteul fulji bei Ftalcrlnlscher Itchmtn Glcnpl
unl serneui einspännigen Wagen im gröstten Galopp ha­
bet; plötzlich nnicbc bn? Ptcrb selten uub rüste ßfßcn bas
tcchlSsetltge Trolloir gegen bic Schule ztt. Die Ktnber,
meldte in fünfter Wem!» selitvcblett, slobett mit Äugst-
ncfdjvci auäif hinüber. Giebtu Gchttlutäbelteu uuivbcu von
beut fdtettcit Pierbc uiedetgestostcu uub itbeifiifncn. Pier
Miibchetl nlitten ctttüIteste U'eilctmnflcn uub würben in
baS C elrnlgebmtdc nduntlif, wo thuen von einem hetbei-
gectllett Arst ettlsptcchende Htlic geleistel würbe, wiiltreub
die übrige» drei mit einigen Hanlabschntsnnge» batton-
kamen. Aeizle bet sttcttvilltgen NettnngSgescllscliail ltatts-
pmlirlen die zchnptl-ttge Eltiabell, Lsticu, welche eilten
Vutch des Obctschcnl, ltz, eine Vcrrentnng bcL rechlcn
Arme-?, sowie meltrere (sonlnsioitcn erlitten halle, in bas
Allgemeine jitattlettlmnS. Die siebettfältrige Iahmuta Jittgl,
Iascia Gestattet „nb die siebenjährige it'eapvlbinc Fristchl
lvnnlen in hättSlichet Pflege belassen werbe».
Sein Ebenbild.
tVn S.£ h i a n 01 c c i.
Seil zwanzig Jahren sitzt sie nu brmfcll'cn
Weitster über iljre ?lrbcil (jdinijit und ftidjelt. DaS
fülle Madonueugesicht mit ben grossen, biutflcn
Hinbcimiflni! Bon Zeit zu Zeit'blickt sie in die
Gasse hinunter oder bengt sich wohl gar über bie
Fensterbrnstung, mit einem rasch durch bie Gasse
tullenben B/agen nad)znspäheii ober bie Ursache
eines plötzlich erlönenben Kindergeschreies zn er­
forschen. An Sonntagen sieht man sie Vvrmillags
in bie Kirche gehen, und istachmitlags kann man
ihr noch immer schönes Gesicht zwischen ben
Geranien und betn Baiilicum erblicken. Die kleine
Welt in ber stillen Gasse bildete ihre Svnntags-
zerslrennng.
An einem schonen Svnntagnachinitlag fehlte sie
am Fenster. Das bemirnbigte bie Nachbarschaft. I
Fron Körber, eine gutherzige Nachbarin, derenj
Kinder öfter bei bem stillen Fräulein Tini uer=j
kehrten, kam nachsehen.^
Da lag baS alternbe Mäbchen in ihrem Bette
»nb halte Niemand, ber sich um sie kümmerte.
„Aber was is den» bas, Fränl'n Tini?"
sagte Frau Mürber, „wärmn sagst, S' m'r bettn
nix, wann Ihnen 'was fehlt? I werd' glei bie
List um st, Dvetor schicken. Soll i Ihnen au'
Thee machen ober brauchen S' sonst 'was?"
„Na, na, i batik' Ihnen vielmals, Frau Körber,"
antwortete Fräulein Tini unb brückte ber Nach­
barin bankbar bie Hanb, „es geht schon wieber
vorüber. I hab' mi nur nct aus ben Füßen halten
können vor Schiväche, unb a starker Frost is auch
über mich 'summen; i glaub', es is bie Influenza;
seht hammetll'S im Mops’, wie zum Zerspringen."
Frau Atürl'cr gab sich aber nicht znfrieben, bis
ber Arzt am Bette ber kranken staub. Der eon-
sttilirte wirklich eine Insluenza und verorbuete
Schonnng unb Betlruhe. Nach einigen Tagen
besserte sich ber Znstanb ber Kranken. Währenb
dieser Zeit hatten sich bie beibeti Frauen inner­
licher aneiitanber geschlossen, als bie Jahre zuvor.
Slauuend betrachtete Frau Mürber bie liebe
Häuslichkeit, bie von peinlicher Orbnitngsliebe uub
Schönheitssinn ihrer Besitzerin zeugte, unb bann
bas schöne Mäbchen, bas in betn vergessenen
Winkel still unb klanglos verblühte, ohne Familie,
ohne Frennb.
Einmal faßte sie Muth und fragte die Ge­
nesende, die schon wieder in ihrer Fensterecke saß:
„Sagst, S' m'r nur, Fräulsti Tini, es geht mi
zwar nix a», aber i kau» gar net begreife», warum
Sie net g'heirat' hab',,? Sie hätten do Alles, um
a»' Mann glücklich z'machen."
Fräulein Tini zuckte zusammen, und eine jähe
Nöthe flog über ihr Gesicht. Sie senkte die Augen
aas ihre Arbeit und flüsterte still vor sich hin:
„Das is gar ein trauriges Schicksal; i red' net
gern davon."
Es entstaub eine lange, peinliche Pause. Frau
Körber legte die Hand auf den Scheitel des
Mädchens und hob ihr Gesicht empor, um ihr in's
Auge zu sehen. Dann sagte sie entschuldigend:
„I hab' net aus Neugier g'fragt."
„I weiß, i weiß," antwortete Fräulein Tini.
„I glanb' nur, i könnt' eher vergessen, wann i
gar nimmer davon red'— es war so schrecklich,
gar so schrecklich." Sie hielt beide Hände vor das
Antlitz, und es schüttelte sie wie im Fieber.
„Wann i die Slittberln anschau' auf der
Straßen," fuhr sie dann nach einer Weile fort,
„wie froh und glücklich die ihre Kindertag' ver­
bringen und wie die Eltern um sie besorgt sän,
wann ihnen 'was is, da muß i an mei' eigene
harte Jugend zurückdenken. Nix als Elend und
Jammer und Verzweiflung! Mei' gute, arme
Mutier! Was hat die um uns Kinder für Kummer
und Sorgen aiisg'stanben! In früheren Jahren
war unser Vater der beste Mau», der seine Kinder
zärtlich lieb g'habt hat. Ich erinner' mich selber,
daß er mich nach Feierabend auf seine Knie
g'hvben hat, und ich hab' mit meinen Fingern in
feinem Bart herumwühlen dürfen. Damals war
auch meine Mutter noch froh. Aber wie die schwere
Arbeit g'komme» is— mei' Vater war Heizer in
ein' Maschinenbaus— da hat er sich 's Trinken
ang'wöhnt, und später is es immer ärger und
ärger Word'». Der arme, arme Mann! Er hat
nimmer anders können. Ein böser Geist hat 'hu
'trieben, zuerst in's Wirthshans, dann in's Branut-
weinhans. Mei' Mutier hat alles Mögliche versucht,
in» ihn von seiner Leidenschaft abzubringen;
aber Alles umsonst. Wann er nüchtern war, hat
er Alles eing'seg'n und war saust wie ein Kind.
Wann aber der Abend 'kommen is, hat er sich
sortg'schlichen, und wann ihn wer hat verhindern
wolle», so is er aufg'sahr'n und hat mit G'walt
thateu droht.— Ich war damals no a ganz a
klan's Maderl, und doch hab' i mi immer g'sürcht',
ivann der Vater z'Hans' 'kommen is. Seine Augen
hab'» immer so seltsam 'glänzt, und so merkwürdige
Reden hat er g'führt, amal zärtli mit uns Kinder,
dann wieder auffahrend und grob mit Leuten, die
gar net im Zimmer warst,. Ost is er hing'sallen
mitten im Zimmer, und die Mutter hat 'hn mit
aller Kraft zum Bett schleppen müssen; denn er
hat »ix mehr gstvnßt von sich.— Z'letzt hat er
sei»' Dienst verlorst, und is nur mehr von Zeit
zu Zeit zur Anshilf' genommen word'n; aber
nirgends hat er können ankommen weg'» seiner
unglückselige» Leidenschaft."
„Und hat denn die Mutier kau' Einfluß auf
ihn g'habt?" fragte Frau Körber theilnehmend.
„Ja, ja, am andern Tag hat er g'schworst, bei
Allst,, was ihm theuer is, er rührt kau' Schnaps
mehr an, itnb auf d'Nacht war er doch wieder im
Branntweinhans. Unter Tags war er ganz elend und
gebrochen. Seine Händ' hab',, 'zittert, sei Stimm'
hat g'lallt, und sein Gstnüthszustand war immer
zwischen Weinen und Lache», wie bei ein' klein'
Kind. Gegessen hat er fast gar „ix, und manches­
mal hat er den Teller voll Abscheu wegg'stoßen,
weil ihm immer a Menge Viecher! darauf er­
schienen sau."
„Die arme Frau, was muß die ausg'standen
hab',, mit ihr',, Kindern," sagte Frau Körber.
„O, das war »och nct 's Aergste. Die Mutter
hat Tag und Nacht g'arbeitet, um uns Kindern
nur das trockene Brot zu schassen, und der Vater
hat ein Stückt nach',, andern aus'» Haus g'schleppt,
so daß m'r zuletzt „ix mehr g'habt hab'n, als a
paar Strohsäck', an' Tisch und zwei Sesseln. Die
Hansleut' hab',, der Mutter zug'red't, sie soll den
Mann in's Spital schicken, damit er net no a
Unheil anrieht'— und allein hätt' sie sich doch
leichter mit den Kindern fortgebracht; aber dahat
ihr der arme Blau» wieder leid 'thau, der ja doch
mir unsrenviUig in die Kralle» eines schrecklichen
Dämons 'kommen war.
„Amal, mitten in der Nacht— der Vater war
wieder am Abend fort'gangei,— werd' .ich von
an' furchtbaren Schrei aufg'weckt. Mei Mutter,
neben der i g'schlafeu hab', sitzt mit schreckverzerrtem
G'sicht aufrecht und starrt zu der offenen Küchen-
thür'.
„Dort is der Vater g'stauden, die Augen ver­
glast und weit aufgerissen, mit rothen Rändern,
das nasse Haar is ihm an der Stirn geklebt, und
sein Mund war zu ein' schrecklichen Grinsen ver­
zerrt. In der rechten Hand hat er das große Brot­
messer g'halten —"
„Jesus Maria!" rief Frau Körber entsetzt.
„.Hihihi/ hat mein Vater heiser g'lacht, .komm'
her, Tinerl, i muaß Di aufschneiden. Die Stimme
hat m'r'S geschafft. Da finden m'r Alles drinn',
wäs wir brauchen, ka Noth, ka Elend und immer
g'nug Schnaps— hihihi/
„,Um Gotteswillen!‘ hat mei Mutter g'schrieen
und hat mich an ihr' Brust 'druckt, ,Du wirst
doch net Dein eigenes Kind —‘
„Es macht ja nix, es thut ihr net weh. Die
Stimm' hat's verlangt, und also muß i's thun
Es wird ja Alles wieder zusammengesetzt/ Und
dabei is er langsam auf uns zu'kommeu. Was mei
arme Mutter in die drei Seeiinde» ausg'standen
hat, das hätt' ihr durch a ganzes Leben voll
Freuden und Ueberfluß net ersetzt werden können.
Und was ihr siedendes Hirn für Ausweg' g'sucht
hab'n mag, während i mein' Kopf in ihren Schoß
vergrab',, hab', das kann ka Mensch nachempfinden.
Aber aus amal war sie ganz g'faht oder hat
wenigstens so gethan.
„.Wann Du glaubst, lieber Mann, und die
Stimm' es von Dir verlangt hat/ hat sie g'sagt,
,so wir' i Dir helfen; dem, allein kannst Du's ja
nicht verrichten, das wird Dir doch die Stimme
g'sagt hab'n. Einer muß sein, der das Kind halt',
und a Anderer, der— schueid't. Hat D'r das die
Stimme net g'sagt?'
„,Ja, ja, Du hast Recht, i mein' schon/ hat
der Wahnsinnige g'antwort'.
„.Also halt' Du das Kind, gib her 's Messer/
„.Warum?'— An'Augenblick hat er gezögert.
„.Die Stimme hat's verlangt, hörst net?‘
„,Ja, ja, die Stimme!'
„.Also gib her.'
„Wie er mich 'packt hat und zwischen die Kniee
g'halten und mei G'sicht zurückgebeugt hat— 0,
es schüttelt mich heut' noch durch Mark und Bein,
wann i d'ran denk'.
„Mutter, Mutter, hilf mir/ hab' i g'schrieen.
„,Pst, pst! Wirst ja wieder z'samm'g'setzt/ hat
der Kranke ganz ruhig g'sagt, wie ma zu an' Kind
spricht, dem man Vernunft beibringen will.
„So halt' ihr doch den Mund zu— so, gib
's Messer her.'
„,Da hast.'
„Aaah! is jetzt ei» kreischender Schrei aus dem
Mund meiner Mutter 'kommen, ei» Schrei des
Triumphes, ein Schrei der Erleichterung, des Auf-
athmens, der nichts Menschliches an sich gehabt
hat. Mit einem Stoß hat sie den Vater von der
Thür wegg'schleudert, die er mit sein' Körper ver­
sperrt g'habt hat, is durch die Küche g'stürmt und
.Hilfe, Hilfe!— Mord!'— hat sie auf dem
offenen Gang g'schrieen, bis Hauslent' herbeig'stürzt
sau; dann is s' besinnungslos hing'fall'n.
„Wie die Leus herein'kommen sän, is der
Vater ganz ruhig beim Tisch g'sessen und hat m'r
mit seiner zittrigen Hand über's Haar g'streichelt:
/Sei gut, sei gut, Tinerl/ hat er g'sagt. ..Sie
meiut's „et a so, die Mutter, sie is halt schlecht
anfg'legt.'
„Drei Monat' später is er im Irrenhaus
g'storben."
Lange Zeit war es still i» dem kleinen, be­
haglichen Raum der Näherin. Endlich brach diese
selbst das Schweigen.
„Sie hab'n aber wissen woll'n, warum ich net
g'heirat' hab'. Die Zeit bringt ja Alles in Ver­
gessenheit. und so hab' ich ja auch mein' Antheil
j am Leben habe» wollen. Ich hab' an' jungen
i Menschen kennen g'lernt, dem ich mein ganzes Herz
I g'schenkt hab'. Wir waren seit a paar Monat' ver­
lobt. Ich hab' m'r a Stück Geld erspart g'habt,
und im Herbst hab'» m'r heiraten woll'n.
„Da hat er mi an an' Sonntag Nachmittag
aus der Gassen erwart'. I hab' mich um a Viertel-
stuud' verspätet, weil ich meiner Quartierfrau was
zn nähen g'habt hab'. Er hat mir a böses Wort
'geb'n, ich hab' ihm g'antwort', und z'letzt bin ich
um'kehrt, ohne mich weiter um ihn umz'schau'u.
Er is davoug'stürzt, ohne Gruß.— Den ganzen
Sonntag is er ausgeblieb'n, und auch den ganzen
Montag war er net in der Arbeit.
„Am Montag Abends— ich war g'rad' mit
meiner Arbeit fertig— geht die Thür auf, und
mein Franz steht zwischen den Thürpfosten, die
Augen verglast, mit rothen Rändern, weit auf­
gerissen, das nasse Haar is ihm an der Stirn ge­
klebt und um den Mund das unheimliche Grinsen,
das mich schon einmal so furchtbar erschreckt hat
.... Ich bin mit ein' Schrei in die Höh' und in die
Kammer gefloh'n, wo ich mich eing'sperrt hab'.—
Draußen fluchen, schimpfen, bitten, jammern, weinen
— und mir hab'n drinnen die Zahn' geklappert
vor namenloser Angst. Na, net noch amal will i
das erleb'n, hab' mir g'sagt und bin am andern


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 12.
Wiener Mkder.
ScUc 3.
Tag auf und davon, wo er mich nct finden hat
können— und ich hab' Recht g'habt; denn es is
so weit mit ihm 'kommen, wie ich's geahnt. Die
Lent' hab'n freist g'sagt, er is aus Kränkung ein
Säufer 'worden; ich weiß es aber besser: denn
i hab' das G'sicht geseh'n, das ma nimmer ver­
gißt-—
„So und jetzt wissen S', warum ich ne!
g'heirat' hab'.'
Das Spital und Convrnt der Barm­
herzigen Bruder in Prag.
(Mit Illustration.)
Vor Kurzen: ist der Jahresbiricht über die Thätigkeit
des Ordens der B a r m h e r z i g c n Bruder im Jahre
1P99 erschienen, der in anschaulicher Weise das segens­
reiche Wirken dieser wahren und echten Menschenfreunde
darstellt. In den beiden Wiener Anstalten allein gelangten
im abgelaufenen Jahre 5631 Kranke mit >14.622 Ver-
pstegstagcn zur Aufnahme, und die Ambulanz, sowie die
Provinzspitäler haben in gleich hohem Matze ihrer hirmani- j
tarnt Mission entsprochen. Den Jahresbericht ziert das i
treffliche Bild des im Jahre 1620 gegründeten Convents
und Spitales zu Prag, das wir mit freundlicher Ge­
nehmigung des hochwürdigen Provincials des Ordens,
des kaiserlichen Rathes Fr. Johann v. Gott S v b e l hier
reprodnciren. Ein historischer Couvcnt, gegründet im Jahre
1620 von Kaiser Ferdinand II. nach der Schlackt am
„Weißen Berge" für allerorts im Krieg und Friede» gc.
leistete Krankenpflegcdienstc, ist derselbe zugleich das zweite
Roviciathaus der österreichisch-böhmischen Ordensprovinz.
Das anfängliche Spital hatte nur zwölf Bette» bis zum
Jahre 1687. Die Brüder waren außerhalb des Spitals
in Lazarethen der Pcstzeiten und Epidemien, sowie in
Kricgswirrcn außerordentlich thätig, wovon sehr viele dem
Berufe zum Opfer sielen. Die herrliche Fahnde stammt
im Anfangsbau aus dem Jahre 1737 und wurde 1749
vollendet. Die tiefe Lage nahe der Moldau bedingte oft­
malige Ueberschweiiuuuiigen der Anstalt, sowie der ganzen
unteren Altstadt in Mitte einer armen Bevölkerung bis
anf den heutigen Tag; gerade da waren und sind die
Leistungen der Mitbrüder groß i„ solchen Gefahren und
in der Zeit der oftmaligen heftigsten Epidemien. Bom
Jahre 1761 mittelst k. k. Hofdecretcs und lange früher!
war das Spital die klmstch-medicwische Schule, nnd große
Kräfte gingen aus derselben hervor, bis unter van Cwieten I
ein allgemeines, öffentliches Krankenhaus entstand. Die
erste Rarkosc mit Erfolg bei einer großen Operation wurde
iin Jahre 1817 von einem der Mitbiüdcr und Aerzte da­
selbst vollzogen, so auch seinerzeit Astcr's neue Wund­
behandlung daselbst i» Prag zuerst geübt; immer war es
der fortschrittliche Geist der Behandlung und Pflege, der
bis aus den heutigen Tag der Anstalt den besten Ruf be­
wahrt und sichert. Seil dem Bestände dieses Convents,
pom Jahre 1620 bis inclusive >890 wurden daselbst
389.518 Kranke ausgenommen mit 19,865.418 BcrpslegS-
tagcn.
Der todte Bräutigam.
Line tragikomische iieirawaeschichte von »loriz B a» d.
Pvltcrnd und pustend snhr der Blitzzug Paris-
Moskau in den weilen Bahnhos vv» Warschau
ei». „Sieben Minuten Aufenthalt!" brüllte der
Conducteur den Zug entlaust, aus dessen Waggons
stanz verschlafene und halb bekleidete Passagiere
ucugicrist in die halbdunkle Halle blickte». Außer
einige» schlaftrunkenen Packlrägrru, die au den
Wände» heruinluugcrte», war Niemand auf den,
Das Spital und Louoent der Barmherzigen Kiüder in Prag.
weiten Perron zu sehe», und es hatte den An­
schein, als ob der Zug ohne neue Passagiere weiter-
dampfen sollte.
DaS erste Glockenzeichen ertönte. Ein Träger,
der unter der Glocke geschlafen hatte, fuhr aus,
als wenn die Posaune des jüngsten Gerichtes über
ihm gedröhnt hätte. Das zweite Zeichen; Alles
wieder ruhig! Nun griff der Portier zum dritten
Male an den Glockcnstrang, da sprangen oben und
unten in der Halle zwei Thüren auf, und in
fliegender Hast stürzte ein junger Mann mit einem
Reisekoffer von oben nach unten, während gleich­
zeitig von unten nach oben ein Officier gleichfalls
mit Reisegepäck entgegenstürmte. Genau in der
Mitte der Halle stießen die Beiden zusammen.
„Donnerwetter!" schrie der Officier, „können
Sie denn nicht achtgeben?"
„Pardon," flötete der junge Mann und rieb
sich an der Stirn, mit der er so heftig earambolirt
hatte, „ich bitte tausendnial um Vergebung, die
Eile, der letzte Moment.. .'
„Schon gut; Conducteur, ein Coups nach
Moskau."
„Herr Conducteur, ein Plätzchen nach Moskau."
„Nur hier hinein, rasch, meine Herren, der
Zug geht schon ab!" Und damit schob er beide
Herren mit ihren Koffern in ein Coups. Der Zug
setzte sich in Bewegung, nnd die Herren ließen sich
in entgegengesetzten Ecken des Coupss nieder. Der
böse Zufall, der sie in wilder Hast aneinander
gejagt, hatte sie auch hier zusammengehalten, nnd
mit scheuen Blicke» sah der Eine auf den Anderen,
während der Andere den Einen mit übermüthigem
Stolze maß. Ich brauche nicht zu sagen, daß im
heiligen Rußland der Eine der Civilist, der Andere
der Officier war. Der Zug rollte in die Nacht
hinaus, matt leuchtete die Waggonlampe auf die
beiden Passagiere herab, und die unbehagliche
Stimmung schien zwischen ihnen anzuhalten.
Der Conducteur erschien, uin die Fahrkarte»
zu coupiren. Ein heftiger Windstoß fuhr gerade
in die Ecke, die der Officier einnahm.
„Darf ich Ihnen meinen besseren Platz an­
bieten, Herr Lieutenant?" fragte in devotestem
Tone der Bürger.
„Ich danke, es thut's hier gerade auch noch;
ich danke sehr!"
Der Ton seiner Red: war nicht mehr so schroff
als vorhin, so daß sich unser Bürger ermnthigt
fühlte, zur Behebung der peinlichen Spannung
nochmals wegen des Zusammenstoßes um Enl-
schnldigung zu bitten.
„O, das macht doch nichts, wenn jeder Zn-
saiiimenstvß auf der Eisenbahn so harnilos abliefe,"
scherzte der Lieutenant und rückte dabei näher.
Auch der Bürger schob sich bescheiden etwas in
die Mitte, und bald waren sie in ein Gespräch
verwickelt, das sie aus den Zwischenfall, der sie
bekannt gemacht, vergessen ließ.
Boris Toliinvff, Apotheker aus Warschau, so
hatte sich der Civilist vorgestellt, worauf der Officier
ihm eine Karte überreichte, anf der zierlich gesiochc,,
war: Nikolaus Kerwin, Reserve-Lieutenant ini
17. Infanterie-Regiment.
Im Verlause des Gespräches kamen sie a'us
den Zweck ihrer Reise zu reden.
„Ich gehe zum Kriegsminister, um einen außer
ordentlichen Urlaub zu erbitte», den ich zu einer
Reise nach Paris benütze» will," sagte Kerwin.
„Und ich," erwiderte Boris Dolunosi, „ich
reise nach Moskau, mir eine schone, reiche Braut
zu holen!"


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mener Bilder.
tu. 12.
„So, da wünsche ich Ihnen recht viel Glück!
Gewiß eine Jugendliebe, die Sie seil Langem im
Herzen getragen!"
„C nein, ce ist eine Braut, welche schon mein
seliger Bater für mich bestimmt hatte, als ich eben
das Licht der Welt erblickte. Ich soll die Tochter!
seines freundes heiraten, die zwei Jahre später'
znr Welt kam ..."
„Und die Sie gar nicht kennen?'
„O doch, im Bilde, da sehen Sie!"
Damit zog Boris aus der Brieftasche eine
Photographie nnd überreichte sie verbilidlich bem
Ossicier.
„Donnerwetter, ist die aber schön! Sie Glücks­
pilz, da ist die Fahrt nach Moskau für Sie wirklich
eine Bergnügnngsrcise!"
Boris lächelte in stolzer Besriedignng.
„Sie schmeicheln, aber nach Allen!, >vas sie
mir geschrieben, glaube ich, daß sie auch an Herz
nnd Seele gleich entzückend ist."
„Sie Glücklicher, Sie inachen mich geradezu
ueidisch; doch nein, ich gönne Ihnen Ihr Glück
von Herzen, nnd ich ivill in guter Kameradschaft
Eins aus Ihr Glück trinken." Damit holte er eine
Weinflasche nnd ein Glas aus scineni Koffer, nnd
sie tranken lustig und vergnügt den feurigen Reben-
sast.
„Herr Kamerad, wir koinmen spät Abends in
Moskau an, >vv steigen Sie ab'?" begann Boris
nach einer Weile.
„Bei der .Königin von England'; kommen Sie
auch dorthin?"
„Gewiß, ich kann doch Nachts nicht bei meine»
znküustigen Schtviegcrelter» vorsprechen, die mich
noch gar nicht kennen.. ."
„Die kennci' Sie noch gar nicht?"
«Nein, nicht einmal im Bilde, und sie sind
ebensowenig nach Warschau gekomineu als ich nach
Moskau!"
„Sonderbar," lächelte der Lieutenant.
Die Beiden plauderte» noch eine Weile fort;
inzwischen war es aber dunkel geworden, der Schlaf
übermanulc sie, sie lehnten sich in ihre» Ecke»
zurück nnd schlummerten ein, um erst knapp vor
Moskau wieder anszuwacheu, als der schrille Pfiff
der Lveomvtivc das Nahen der Endstation ver­
kündete.
Es dauerte nur noch wenige Minuten, und
die beiden Reisenden befandet; sich an ihrem Be­
stimmungsorte, >vo sie zusammen in einer Droschke
zur „Königin von England" fuhren.
Nikolaus, welcher in dem Hotel bekannt zu
sein schien, wünschte zwei benachbarte Zimmer, und
sie erhielten die Nummern Ick und lii in der ersten
Etage. Boris zuckte bei der Nennung der Unglücks­
zahl erschrocken zusammen. Sein Freund bemerkte
dies nnd hatte das Tactgefühl, ihm das Zimmer
'stummer Ick zu überlassen. Ein dankbarer Blick!
Drr Lakhssaal in jSrrkoria.
(Siehe Seite 6.)
belohnte seine Aufmerksamkeit. Die Freunde ver­
abschiedeten sich mit den besten Wünschen für ihr
Wohlergehen und versprachen sich beim Frühstück
zu treffen, nachdem sie Auftrag gegeben hatten,
daß man sie um acht Uhr Früh wecke.
„Ja, lieber Freund, sind Sie denn noch nicht
ausgeschlafeu? Wollen Sie nicht zu Ihrer Braut
eilen?" hörte man am anderen Morgen um '/.9 Uhr
den Offieier an der Thür seines Freundes, an
welcher er sich seit zehn Minuten die Fingerknöchel
schon fast wund geklopft hatte. „Diese Apotheker
scheinen alle einen festen Schlaf zu haben. Mein
Diener mußte letzthin nahezu eine halbe Stunde
laug klopfen, als ich ihn Nachts um ein Medicament
schickte," fuhr der Offieier im Selbstgespräch fort und
ergriff dabei den Stiefelknecht, der auf dem Teppich
vor seinem Bette lag, um noch einige kräftige
Schläge mit demselben gegen die Thür auszuführen.
Es hals aber Alles nichts, es wollte sich einmal
im Nachbarzimmer nichts rühren.
„Sollte der Kerl am Ende gar schon ans-
gckrochen sein? Na, wir werden ja gleich hören .. ."
und damit klingelte Kerwin dem Hausknecht.
„Befehlen!?" rief es einige Minuten später
vor seiner Thür.
„Ist mein Freund nebenan schon zum Früh­
stück hinuntergegangen ?“
„Nein, Herr Lieutenant, er muß noch auf
seinem Zimmer sein. Ich griff im Vorübergehen
an seine Thürklinke und fand die Thür von innen
4
\-
t''
Der Eritfi in Südafrika:
Nach einer Ctigiiial- Ausnahme aus
Dir Vurrn im Grfrwk.
Ladhsmilh. (Siehe «eile 6.)
verschlossen. Der Herr schläft wohl noch, obgleich
ich um acht Uhr klopfte, wie es mir aufgetragen
wurde."
„Das ist aber denn doch höchst merkwürdig,"
sagte jetzt der Offieier, schon etwas ärgerlich, „rufen
Sie das Zimmermädchen, damit sie die Thür auf­
sperre."
„Das ivird nicht gehen, Herr Lieutenant, denn
der Schlüssel steckt von innen im Schlosse."
„Dann muß der Schlosser kommen und die
Thür gewaltsam öffnen, wenn es nicht anders geht.
Die Geschichte ist höchst auffällig, es ist schon Viertel
Zehn, und Herr Dolunoff rührt sich noch immer
nicht. Verständigen Sie auch gleich den Herrn
Hotelier."
„Sehr wohl, Herr Lieutenant."
Bald darauf erschien der Eigenthümer des
Hotels.
„Sie machen sich unnöthige Sorgen, Herr
Lieutenant," rief er dem Offieier entgegen, „der
Herr wird müde sein von der Reise und scheint
nur einen ungewöhnlich festen Schlaf zu haben.
Ueberdies sind Sie ja Beide gestern spät zu Bette
gegangen."
„Das habe ich mir auch schon gesagt, aber
bedenken Sie nur, der Herr hat sich für heute um
zehn Uhr Vormittags bei seiner Braut angekündigt
und ist eigens zum Zwecke dieses Besuches aus
Warschau hieher gekommen. Sollten meine Be­
fürchtungen sich aber grundlos erweisen, so wird
mein Freund Ihnen gewiß Dank wissen, daß Sie
ihn noch rechtzeitig aus dem Schlafe gerüttelt
haben."
„Joses, holen Sie die Werkzeuge," befahl nun
der Hotelier dem Hausknecht, da er die Ueber­
zeugung gewonnen, daß unter den vorliegenden
Umständen ein gewaltsames Oeffnen der Thür ge­
boten war.
Die Drei drangen in das Zimmer, der
Lieutenant voran; sie fanden Dolunoff in seinem
Bette, das Gesicht der Wand zugekehrt und an­
scheinend noch immer im tiefen Schlafe. Der
Lieutenant trat näher und klopfte ihm auf die
Schulter; aber ein Schrei des Entsetzens entrang
sich plötzlich seinem Munde: er hatte in das leichen-
blasse Antlitz seines Freundes geblickt! Er legte
die Hand auf Dolunoff's Herz— es schlug nicht
mehr, Dolunoff war todt. Ein Schlagfluß hatte
ihn hinweggerafft.
Im ganzen Hause verbreitete sich mit Blitzes­
schnelle die Kunde von dem -plötzlichen Todesfälle,
und der Lieutenant berieth mit dem Wirthe, was
jetzt zu thun sei. Man suchte nach Briefen in
Dolunoff's Besitz, welche die Adresse seiner Braut
angeben würden, und fand auch einen solchen in
der Brusttasche seines Rockes.
Nikolaus Kerwin übernahm selbst die traurige
Mission, den Eltern der Braut seines Freundes
in schonungsvoller Weise das Unglück mitzutheilen.
Es war zehn Uhr Vormittags, als er in fest­
lichem Gewände einen Wagen bestieg und dem
Kutscher befahl, nach dem am Boulevard von
Moskau gelegenen Hause von Dolunoff's Braut
zu fahren. Der Portier,- eines Besuches gewärtig,
riß mit der tiefsten Verbeugung die Thürflügel
auf. Im Vestibül nahm ihm ein Diener den


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 12.
Wiener Wider,
reife f>.
Mantel ab, während ein zweiter in den Empfangs­
saal hineinrief: »Gnädiger Herr, der Herr
Schwiegersohn ist ba!'
Nikolaus erschrak, doch schien. es ihm unschick­
lich, den Irrthum vor dem Diener aufzuklären.
»Wo ist das theure Kind,' rief ihm ein jovialer,
alter Herr entgegen, indem er ihn herzhaft um den
Kopf nahm und ihm beide Wangen küßte. „Anninka,
Boris ist da!' Frau Anninka war schon da, und
zwei neue liebevolle Küsse brannten auf Nikolaus'
Wangen.
„Mein Herr, ich bitte..
„Was, theurer Sohn, willst Du viel reden,
mein Herz hat Dich gleich erkannt und.. .'
„Viel schöner bist Du,' fiel Frau Anninka ein,
„als ich eS mir vorgestellt habe.'
„Meine Herrschaften.. .'
„Ach warum denn gar, sage Vater und Mutter,
Du gehörst ja jetzt uns!"
In der offenen Salonthiir erschien nun die be­
zaubernde Olga, Boris' Braut. Jubelnd stürzte sie
auf ihn zu, und Nikolaus umarmte sie so feurig,
als nur ein von Gott bestimmter Bräutigam es
könnte. Und dieses Glück sollte er zerstören? Dazu
wäre noch Zeit.
Er speiste, lachte, spielte, musicirte im Kreise
der Familie, Alles schwamm in eitel Freude und
Entzücken. Es wurde Abend. Das schönste Zimmer
im Hause wurde für ihn hergerichtet. Er mußte
bleiben. Der Schlaf floh seine müden Lider, und
der Gedanke peinigte ihn, was den» aus der Ge­
schichte werden solle, in die er so unschuldig hinein-
geratheu. Endlich schlief er ein, mit dem festen Vor­
sätze, am Morgen denr Vater Alles zu enthüllen.
Er wurde zum Frühstück gerufen. Auch da
fand er aber nicht die Gelegenheit, von seiner
Mission zu reden. Man dinirte, abermals nichts.
Man soupirte, wieder nichts! Der zivcitc Tag
vorbei! Aber morgen mußte eine Ende gemacht
werden, nmsomehr als er daran dachte, daß der
arnie Boris begraben werden müßte. Richtig am
dritten Tage nach bent Diner äußerte Nikolaus,
>&! t* >_
! «f_
v%> 1' tftäp
, 1 ti' ,* t' r* J ■, *■,, f «. »i
u.,^< i l i£ 3^ t I
A\ V*1
:
i-:ä -v?
"v.f ■? >*.- >') »- .„f"‘• *' *.*^ '»■*,'. -•\ v,* .App.® u_
-unt
(Ein Word au» religiösem Fanatismus.
(Siehe EeU« 7.)


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 6 ]
reite 6.
Wiener Bilder.
Ttr. 12.
Das Dornbschrr üimi'ltH.
(«teile Seite 7.)
baf? er ftirtgclieu müsse. lir uutrbc mit Litton be­
stürmt, ,vt bleiben umsonst, er müsse fürt. Wo-
i)iit? UHiv £lga’ü luinric ^rsttje. Tu« kbinie er
nicht fuifCii! Endlich ließ sie ihn ziehen gegen dns
heilige Versprechen, i» kürzester Z,eit »nieder zn
konnnen. ititfolnnö versprach es, und er verließ,
vvu Papa Dankisch begleitet, das Zimmer.
In» Stiegeuhans nahm dieser ihn beiseite.
„Boris, aber mir kannst Du es dach anvcr-
trancn, »vohin Du gehst?"
„Ich gehe ;,u meinem Begräbnis;," erwiderte
Nikolaus mit Grabesstimme, „ich bin nämlich vor-
gestcrn gestorben, und heute soll ich leider begraben
iverde» !"
Der Alle stuhle, dann brach er in ein dröhnen­
des Gelächter aus. Nikolaus benähte seine Ber-
blässnng nnd drückte sich davon mit einem hastigen:
„Adien, Papa!"
„Adien, Boris! Haha, er sagt, er sei gestorben!
Witter Spaß das!"
Der Alte erzählte seiner Familie Boris' Spaß,
und Alle lachten recht herzlich über den vernieint-
lichen Witz. Es »vnrde Abend, Boris kam nicht,
es »vnrde Aivrgcn, Boris »var die Nacht nickst in»
Hanse gewesen. Man erinnerte sich, das; er von»
Hotel „Königin von England" gesprochen habe,
und der Alte eilte dorthin.
«Ist Herr Boris Dolnnvss aus Warschau hier
abgestiegen?"
,| H
„Wo ist er?"
„Gestorben!"
Der 5llte erbleichte. „Wann, wie?" fragte er
zitternd.
„Er knin hier an, ging zur Ruhe, am anderen
Morgen sande» »vir ihn als Leiche, gestern Abend
haben wir ihn begraben!"
„Boris Dvlnnofs??"
„Boris Dvlnnvst!"
Der Alte stürzte davon. „Todt, also todt!
Welches Geheimniß? Bor »venigen Standen noch
srisch und gesund, »nd dann so rasch todt nnd be­
graben?.. ."
Zu Hanse erregte die Schanermär Gran, »nd
Trauer! Die schöne Olga »var untröstlich; in,
erste» Rausche ihres Licbcsglückes hatte sie den
Geliebten verloren! Schrecklich! Sie legte Traner-
kleidcr an, »nd die Familie schien über das Schick­
sal »»»»tröstlich.
So waren z»vei Wochen vergangen. Olga ging
allein znr abendlichen Stunde in dem kleinen Parke
bei ihren, Hanse spazieren nnd träumte so süß
von dem Glücke, das ihr so hold gelächelt hatte.
Wie wäre es so schön getvesen, »nenn sie zu Ziveicn
hier in der herrlichen Mondnacht getvandelt wären
... Da nahten Schritte hinter ihr. Ehe sie noch
Zeit halte, sich ninznwenden, unisassten sie ein
Paar starker Arme, nnd ein Kuß, der ihr bekannt
schien, brannte aus ihrem schönen Munde. „Boris!"
schrie sie auf, „Dn bist nicht todt! ?"
„Wein, meine Theure, ich bin nicht todt, aber
- ich heiße auch nicht Boris!" Er erklärte ihr
NUN die ganze Begebenheit, dann eilte er an ihrem
Arme nach Hanse und stürzte sich ihren Eltern zu
Füßen. „Vergebt mir!"!
Olga erzählte in fliegender Hast die ganze
Geschichte; der Papa runzelte die Brauen, aber
Mutter'und Tochter blickten so wohlgefällig und
selig auf den hübschen, jungen Mann, daß er auch
nicht länger widerstehen konnte und ihnen zurief:
„Nun, so nehmt Euch!"
Schließlich war ja der junge, reiche Nikolaus
eine ebenso gute Partie als Boris, und was
speciell Olga betrifft, so »var ihr wie allen Mädchen
ein lebender Osficier lieber als ein todter Apotheker!
Der Krieg in Südafrika.
lMit zwei Illustrationen auf Seile 4.)
Die Werbung im südafrikanischen Kriege hat vor­
läufig einen Stillstand in den beiderseitigen Bewegungen
gebracht: die Buren sammeln ihre ganzen Streitkräfte znr
Bertheidigung ihres angestammten Heimatbodens, und die
Engländer bemühen sich, das so leicht „eroberte" Bloem-
sontein zu einem festen Stützpunkt und Proviantstapelplatz
für ihre ferneren Operationen zu machen. Wir bringen
heute zwei Originatpholographien, deren eine den Raths­
saal der Regierung des Transvaal in Pretoria darstellt,
in welchem Raume die Geschicke dieser trefflichen Republik
entschieden werden, sofern nicht die Würfel auf dem Schlacht-
felde fallen. Das ziveite Bild zeigt Buren im Gefechte,
nnd z»var in ihren Kämpfen vor Bloemfontein. Die Gruppe
zeigt, wie die Buren ihre Gefechtstinie rangiren; die erste
Reihe schießt auf dem Boden liegend, die Weite knieend,
die dritte stehend. Wenn man bedenkt, »vie treffsicher die
Söhne Transvaals zu schießen »vissen, so mag man er­
messe», welche Berheerunge» diese Salven in den Reihen
der Engländer anrichten »verden, wenn der Krieg in den
Felsen von Transvaal fortspielen »vird, wo die Buren
noch ungleich günstigere Positionen einnehmen.
„Wrin sind dir Diamanten!"
Zu der gleichnamigen Erzählung auf S^ile 7.


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 12.
reittf 7.
Wiener Mkder.
Lin
Word aus rclünöscm Fanatismus.
(Mit Illustration anf Seite 5.)
Trotz der fortschreitenden Volksbildung und der alle
Kreise umfassenden Humanitilt unserer Tage gibt es selbst
noch in Europa Reste mittelalterlichen Aberglaubens und
religiösen Fanatismus, die so manche rückständige Gegenden
unseres Continents beherrschen. Darunter spielt das Blut­
rituale verschiedener Confessioncn eine erste Rolle, und
gerade dieses hat in Holland soeben ein grauenhaftes Opier
gefordert. In Appcltern (Provinz Gelder land) hat eine
Secte aus religiösem Fanatismus einen Menschen geopfert.
Nachdem die Fanatiker beschlossen hatten, dem Ewigen ein
Menschenopfer darzubringen, wurde ein Mitglied der Scctc,
Jan Scherf, angewiesen, die Opferung auszuführen. In
den Abendstunden kamen zwei junge Mädchen in das
Haus Schen's und sangen dort mehrere Stunden lang
Psalmen, während Scherf selbst im Gebete tief versunken
harrte. Ein zweiter Blaun wohnte dem seltsamen nächt­
lichen Schauspiel bei. Nach Mitternacht gab dieser ein
Zeichen, auf welches Scherf seinen Knecht rief, der ganz
schlaftrunken in die Belstube kam. Scherf stürzte sich aus
ihn, schlug ihn zu Boden und schnitt ihm mit dem bereit
gehaltenen scharfen Messer den Kops »nd beide Arme ab,
wobei er das ausströmende Blut in Schalen auffing. 'So­
dann wuschen beide Männer, Schers's Frau und die beiden
Mädchen ihre Hände in dem Blute des Geopferten. Un­
mittelbar darauf kamen zwanzig weitere Mitglieder der
Scctc herbei, beteten und sangen und wuschen sich gleich­
falls in dem Blute des Erschlagenen. Um das Sühnopscr
zu beendigen, wurde schließlich die Kammer mit dem Leich­
nam in Brand gesteckt...
Am Morgen wurde Scherf mit den anderen dreiund­
zwanzig Personen verhaftet, wozu das Aufgebot der ganzen
Gendarmerie von Appcltern und seiner Umgebung nöthig
war.
Das Dornbachrr Ouarlett.
(Zu dem Bilde out Seite 6.)
Das Dornbacher Quartett ist eine Vereinigung von
Wiener Bolksmusikcrn par excellence. Ein wienerisches
Fest, wo es recht behaglich und gemüthlich sein soll, ist
ohne unsere wackeren Dornbacher gar nicht denkbar. Sie
find seit dem Jahre 1886, als sie „Edelweiß" hießen,
beisammen und gingen nicht mehr voneinander in Leid und
Freud'. Ihre Triumphe, die sie bei der „güldenen Wald­
schnepfe" errangen, ließen sie ihren Namen „Edelweiß" in
Donibacher umändern. Waren sie als Erstere beliebt, so
sind sie jetzt berühmt. Die feinsten Kreise, der Hochade!
wie das Bürgerthum lieben die Dornbacher mit ihren
Sängern zu hören. Die Duettistcn Walde und Kröpf sind
ebenso lernbegierig, wie stimmbegabt. Wir haben nicht
viele, die ihnen an Humor und Stimme gleich kommen.
Kunstpfcifer Lang, der Herr rechts in der Ecke, ist jener
Artist, welcher vor den, eisernen Reichskanzler Bismarck,
Art,Net» Savtlle, Mapleso», tkolve uiib Licht».
als dieser anläßlich der Vermählung seines Sohnes Herbert
i» Wien weilte und Altwien in der Theater- und Musik-
ausstcllung besuchte, beim Stalelincr im Regensburgcrhose
beim Concerte der seligen Schrannncln pstfs und dessen
ungetheiltcs Lob empfing. Laug ist heule der bestvcranlagtestc
Kunstpfcifer Wiens. Im Sommer spielen unsere Dorn
bachcr in „Venedig in Wien", wo sie stets der'Gegenstand
der herzlichsten Shmpathien des eleganten Publicnins find.
„Wein sind die Diamanten!"
Novellette.
iMit Illiislralie» aus Seite 6.)
In einem großen Eircus von Ncw-Pork Ivar die Vor­
stellung eben in vollem Gange. Die Trompeten sckmictterten,
Trommelwirbel ertönte. Aus herrlichen, Picrde sanste Ellen
Soiucv, die reizende, von, Pnblicnn, vergötterte Ellen,
durch den lichlcrfüllten Rann,. Wolken seinen Sandes
wirbelten unter den Hnien des Rosses empor. Plötzlich
stand es still, und Ellen neigte sich lächelnd »ach allen
Seiten, Blumen tvnrden ihr von unzähligen Händen zn-
gcworsen, und mitte» in dem sarbenglnhcnde» Blüthcnrcgc»
stand sie selbst mit glnckieligen Auge». Dort— ja, dort
i» der ersten Loge saß ja er, den sie liebte, mein' als sich
selbst, er, der ihr Alles zu Füßen legte, ivas ihr Herz be­
gehrte, der sie verzog und verbälschelte wie ein Kind und
sie doch liebte mit der ganzen Glnth und Leidenschaft
emes gereiften Alannes. Ueber kurz oder lang— so hatte
er ihr mit tausend Eiden geschworen— würde er sie zu
seiner Frau machen. Sie würde eine» der klingendsten
Namen der Riesenstadt tragen, ilne kleinen Hände würden
stets gestillt werden mit dcni leuchtenden, blinkenden Golde
Ellen Somcy freute sich aus alles dies itnendlich. Noch
mehr aber daran», daß sie endlich ihm, den sie vergötterte,
ganz und vor aller Welt würde angehören dürfen. Denn
Ellen liebte ihn mit einer heißen, aufrichtigen Liebe, viel­
leicht der ersten wahren Neigung in ihrem buulbewcgtcu
Schmetterlingsdascin.
„Miß Ellen, eine Dame ivartct in Ihrer Garderobe,"
flüsterte ihr ein Diener zu, als sie hinter dem Vorhang
zum letzten Blale verschwand. „Sie null Sie sprechen."
Ellen nickte zerstreut. Sie dachte noch immer an
Alfred, und ihre Augen suchten nach ihn,. Da kam er
bereits eilig den dunklen Gang herunter. Im nächsten
Augenblick lag sie in seinen Armen. Nach einigen Minuten
erschien der Diener abermals.
„Miß Ellen, die Dame wartet."
Ellen lief nach ihrer Garderobe, gefolgt von Alfred.
Doch erreichte sie die Thür weit früher als er. Sie klinkte
dieselbe leise, neugierig aus. Da— ein Schrei! „Das sind
meine Diamanten!" und Ellen war in dem Mannt ver­
schwunden.
„Nein, Sie irren, Miß." Die blasse Dame in ele­
gantem Reisecostüm hielt die Hand fest auf dem Etui,
welches die glitzernde Halskette barg, die Alfred vor wenigen
Wochen Ellen selbst um den Hals gelegt hatte. „Sie irren.
Dieser Schmuck ist mein Eigenthum. Ich kenne ihn genau,
denn ich trug ihn in der glücklichsten und doch unseligsten
Stunde meines Lebens— an meinem Hochzeitstag."
Sie hatte mit einer energischen Handbewcgung Ellen
abgewehrt und stand nun hochausgerichtct, mit bebende»
Lippen, inmitten des kleinen Gemaches. Ellen war leichen­
blaß geworden.
„Sie trugen diesen Schmuck?' stieß sie hervor. „Sie?
Und an Ihrem Hochzeitstage? Wer sind Sie, um Gottes­
willen, sagen Sie mir, Madame, wer Sie sind?"
„Ich bin die Fron Ihres Geliebte», Annie.. ."
Sie konnte nicht weitersprecheu.
Madame AoamS und Marcella Sembrich im Waggon.
Amerikasahrrr: Europäische Opernsänger aus der Tournee.
(Siehe Seite 8.)
Die Daiserin-Wilwe von China.
Vtad) trm Gemülde i'im'S Maler«. :3ii' 1)0 Seil,' s.)
„Nein," schrie Ellen außer sich, „Alfred ist nicht ver­
heiratet! Er schwur mir, mich zu feinem Weibe zu mache».
Sie lügen! Sie lügen!"
Ein trauriges Lächeln glitt über das Antlitz der Frau.
„Ich lüge nicht," entgegnele sie milde. „Ich bin seit
fünf Jahre,, Alsted's Frau, und ich war glücklich, denn
ich liebte ihn. Da sah er Sie- und seither vernachlässigt
er mich. Ich ahnte wohl die »Wahrheit, aber ich wußte sie
nicht bis heute, da mir meine Kainiiiersran zitternd gestand,
sie habe vor mehreren Wochen »Alircd belauscht, der aus
meiner Schmuckcassclte mein kostbares Halsband nah», und
es bisher nicht mehr hineinlegte. Zugleich nannte die Ge­
treue Ihre» st,'amen. Ich wollte Gewißheit und fuhr von
unserem Landgut herein— und hier— hier habe ich »sich
überzeugt."
Die milde Sliumic zitterte, sie vermochte nicht weitcr-
zttsprechcu.
Ellen Svmey regte sich nicht; ein krampfhaftes
Schluchzen schüttelte ihren Körper. Jetzt, jetzt erst wußte
sie es, wie sehr sie den Man» geliebt halte, den Mann.
der sie betrogen und belogen, so wie er jene Andere dort
belog. Sie wußte es, daß nun Alles aus war, Alles,
Alles... Und plötzlich schlug sie die Hände vor das
Gesicht und weinte bitterlich.
Da klang nochmals die sanste Stimme an ihr Ohr.
„Ich leite die Scheidungsklage ein," sagte die junge
Frau, „denn ich kann nicht liebe», wo ich verachten muß.
Dann ist Alfred frei, dann 'stehe ich Ihnen nicht mehr im
Wege."
Ellen Comeh sah sie einen Augenblick starr an.
„Nun irren Sie," sagte sie leise. „Sie denken, ich
möchte ihn noch? stieln, ich will ihn n'ck» mehr, denn
zum erste» Male war mir ein Mann mehr als ein sliich-


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 8 ]
»r. 1?.
£rite 8.
Wiener Milder.
iiflts Spielzeug. Vinci) ich habe ihn ßeliebt— und eben
deshalb kann ich »ich, vozeibm."
Die jmiflc Tvrmi sah flill vor sieh hin.
„Taun sind' 2 10 auch ein Op>er, gleich wir," sagte
sie endlidi und wandle sich Gehen.
Zu der Thür stand mit blassem Aiillitz eine hohe
yjiaimcificflalt. Seine flehenden Augen irrten über Elle»
Same». Aber sie ging mit zuckenden Lippen an ihm vorbei,
so mir seine Jtraii an ihm vorübergegangen war. Und er
blieb allein, ganz allein ... A. H.
Dir Kaiserin-Witwe von China.
(Mit 'i'iirivut mif ri’üe 7.)
Wie die Beherrscherin des allen Riesenreiches im
sernen ST str» anssiehl, zeigt uns das Gemälde eines
ri><nefi(rlicn 'JJiciftei'S, welcher hie mächtige Kaiserin-Witwe
von Ehinn. die derzei! daS Sceplcr des Reiches führt,
nach dem Leben gemalt hat. Tas Bild sieht nahezu den
Werken unserer Secessionisten gleich: die Kaiserin steht in
legerer Haltung da, die Teeoration des Gemaches zeigt
reizende chinesische Möbel, und kaum etwas deutet daraus
hin, daß das Bild die heute mächtigste Frau der Erde
darstellt. Selbst die Königin von England kann sich als
eonstilutionelle Regentin mit ihr nicht messen, da die
chinesische Kaiserin ihren Absolutismus mehr als voll-
koitimeu ausnützt.
Kaiserin Tsu-Hsi hat für den jungen Kaiser von
China Kuang-Tu vor dessen Vollsährigkeit die Regierung
gestihrt und hat seht, nachdem der Kaiser durch ihre
Machenschaften zur Seite geschoben, neuerlich die Herr­
schaft an sich gerissen. Die Kaiserin ist heute 66 Jahre
alt mid hält strenge an der eonservativen Richtung des
alten China fest, die sich jeder europäischen Neuerung
ängstlich verschließt.
Nmrrikafstzrrr.
Europäische Vpernsänger auf der Tournee.
(Mit drei Momentaufnahmen auf Seite 7.)
Nordamerika ist seit jeher das Eldorado für die
europäischen Künstler von Weltruf; die glänzendsten Er­
folge und die höchsten Spielhonorare sind dort zu holen,
und alljährlich findet man eine Reihe unserer ersten Kunst­
größen auf der großen Reise in das Land der Dollars.
Zur Zeit ist eine exquisite Gesellschaft von Overnkräften
dort unterwegs, welche die besten Namen unserer Musik-
welt umfaßt, darunter einige gute Bekannte, die in Wien
als ständige Mitglieder oder als Gäste gewirkt haben.
Der Impresario, Director Amberg aus New-Aork, hat
auf der Reise dui ch den Continent einige Monientaufnahmen
mit seinem Kodak gemacht, von denen wir drei mit recht
lieben Bekannten reproduciren. Das eine Bildchen zeigt
uns Herrn D i p P e 1 von der Wiener Hosoper mit seiner
Gattin und Frau Schu m'a n'n- H e i n ck, der berühmten
Drr Rarrnkampf auf Vor Straße.
Ortginalzeichnung von Fr Zothe.
Bupreuther Diva. Das zweite Bildchen zeigt uns Ma­
dame C a I v e, Fräulein S a v i l l e, gleichfalls ein
Mitglied der Wiener Hofoper, Fräulein Ntapleson
und SD 1 i (j t a. DaS dritte Bildchen bringt Madame
Adams und die populäre „polnische Nachtigall" Mareella
Sem brich, lauter Namen. die bei uns wie jenseits JfeS
Oceans den beste» Klang haben und hoch im künstlerischen
wie int— Goldwerth stehen.
Erwrckung von: Tode durch Elek­
trisiern.
Der Bezirksarzt in Weißenbnrg a. S- (Sachsen!
Dr. Model hat einem schwächlichen, zehn Wochen alten
Kinde Opium in sehr geringer Dosis verordnet. Durch
die Unaclnsainkeil der Wärterin bekam das Kind zu viel
von der Medicin, und als der Arzt am nächsten Morgen
erschien, lag der kleine Patient wie eine Leiche, regungslos,
ohne Athen,zug oder Herzschlag, natürlich auch ohne Puls
da. Der A,zt leitete künstliche Athmung ein und wendete
sonstige Wiederbelebungsversuche an— Alles vergebens.
Er ließ hierauf einen elektrischen Apparat holen, und als
er die eine Elektrode aus den Unterleib, die zweite aus den
Hals anlegte, hatte er die Freude, das Kind wieder schwach
athmen z» hören. Aber mit dem Aussetzen des Stromes
hörte auch das Athmen sofort auf. Lange Zeit machte es
den Eindruck, als hinge es von der Willkür ab, durch
Weglasien der Elektnsirung das kleine Würmchen immer
wieder in jenen absolut leicheuhaften Zustand zurückzu­
versetzen, der vor Ankunft des Arztes bestand. Die
Elektrisirung mit dem faradischen Strome wurde nun
unverdrossen zehn Stunden hindurch fortgesetzt, bis das
Kind von selbst zu athmen begann, die Körpertemperatur
sich hob, der Puls fühlbar wurde. Das auf so merk­
würdige Weise gerettete Kind erholte sich in der Folgezeit
vollständig.
Nuch litt Rarrnkampf.
(Mit Illustration.)
Man hört von Kampf und Streit auf allen Gebieten,
und das ganze Dasein löst sich in eine Zahl von Einzel-
kämpse» auf, die insgesammt den „Kampf um's Dasein"
bilden. Aber nicht jeder ist so heiter, wie jenerRacenkamps, den
der Künstler mit heiterem Blick aus der Straße erschaut
und mit seinem Stist lustig festgehalten. Zwei Geschöpfe,
die auf der Stufe der Cultur so ziemlich einen letzten
Rang einnehmen— zwei Greißlerhunde, verschiedener
Race. sind in zufälligem Zusammentreffen in Plötzlichen
Streit entbrannt. Ob es um den Standesunterschied oder
um die Gesinnung herging, ob ein fetter Knochen die Ur­
sache der Fehde gewesen, war nicht klar, doch je lebhafter
der Kampf mit heiserem Gebell und wüthendem Schnappen
hin- und herwogte, desto mehr Zuschauer sammelten sich
um die beiden Kämpfenden. Als der eine der Hunde sich
einen Augenblick lang zurückzog, rief eine Stimme: «Dös
is a Engländer!", doch bald darauf verstrickte sich der
Andere, der „Bure", in seinem Gezäum, und dies war
der Unterliegende. Ein neuer Zwischenruf fragte nach der
Raee der beiden Hunde. Da war rasch die Antwort da.
„Na, jetzt hab'» m'r's, dös is der Raccnkampf, aFrat
wia bei uns Menschen !"
Allgemeines Gelächter begleitete diesen zeitgemäßen
Ausspruch, und die Lenker der Gefährte trennten die beiden
Kämpfenden...


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 12.
Wiener Wilder.
Seile 9.
Wiener Theaterbilder.
Das Deutsche Volkstheater hat einen neuen
Dichter entdecken wollen, aber dabei kein sonderliches Glück
gehabt. Moriz S ch e s r a n e k heißt der neue Mann, dessen
»Johannistrieb" eine derbe, grobschlächtige Banern-
Poffe ist, in welcher so viel geprügelt wird, als wenn es
z»r Zeit der Kirchweih spielte. Das Sujet ist nicht neu,
die Behandlung desselben, wenn auch hie und da lustig,
recht unbeholfen, und nur die Eliteschaar der Darsteller
war im Stande, dem Stücke eine nur halbwegs würdige
Ausnahme zu sichern. Girardi stattete einen Vormärz»
lichen Gutsherrn mit einer erstaunlichen Fülle scinkomischer
Charakteristik aus, G r e i s n e g g e r spielte seinen Leporcllo
mit drastischer Wirkung, Fräulein Glöckner war lustiger
und frischer als je, Herr C z a st a, Herr R u s s e k, Fräu­
lein Wallentin und Herr Meth in kleineren Rolle»
waren trefflich, aber Alles half nicht über die Oede des
Stückes hinweg, das zum Schlüsse ganz energischen Wider­
spruch fand. Der Autor war wie eine glückliche Lotterie-
nummer— er kam auf den ersten Ruf.
*
Josef Melbourn hat nach der populären „Zaza"
ein heimisches Gegenstück zn der pikanten Französin schaffe»
wollen, sein Lebensbild „Lola", das an, Sonntag im
Raimund-Theater zur ersten Aufführung gelangte.
Das Stück sührt in jene Welt, wo man ohne Rücksicht
aus die Satzungen der landesüblichen Moral liebt und
lebt. und Melbourn bietet manche gut geschaute Scene,
manches witz>ge Wort aus jenem Milieu. Leider läßt die
draniatische Technik den Autor arg im Stich, und wo er
sich nicht in bewährten Geleisen bewegt, schwankt er hilf­
los zwischen Tragik, Senti­
mentalität und Satire, die sich
ost gegen die Absichten des
Autors wenden.Gcspielt wurde
das Stück glänzend; Fräu­
lein P e t r i, die leider auch
singen mußte, war vortrefflich;
Herr Thallcr machte eine
nichtssagende Figur durch
seine ieinkomische Charakteristik
zu einer lebensvollen Gestalt,
und ein blutjunges Fräulein
M a l b e r t führte sich viel­
versprechend ein. Sonst waren
noch Herr I c n s e n, Herr
Erruekr Nooelli. Pollandt, Fräulein Sko-
p a l. Herr Wirt h, Herr G u t in a n n und Herr L a ck-
n e r nach besten Kräften bestrebt, dem Autor zu einem
Erfolge zn verhelfen, der aber im dritten Acte gänzlich
ausblieb.
*
Im Theater an der Wien zeigte ein Schüler
des modernen Proteus Fregoli, ein Signor Bernardi,
seine ebenso geschickten als wirksamen Berwandlungskünstc
in Komödien, in welckien der Darsteller eine Reihe von
Rollen aller Art in blitzschneller Verwandlung darstellte.
Bernardi ist ein ebenso gewandter und lustiger Künstler
wie sein so erfolgreiches Borbild und fand reichen Bestall.
Den Abend leitete Snppö's unverwüstliches Spcrettchcn
„Dir schöne Galattwe" ein, welche eine m a n n halle
Darstellung fand: Frau O t t m a n „, Frau Bieder-
m a n n, Herr St reit mann, die alle Drei glänzend
disponirt waren, und Herr Wallner, an dessen Stelle
wir uns gerne einen wirklich komischen M a n n gewünscht
hätten.
»
Das Theater in d c r Ioseistadt hat für
seinen zugkräftigen Star. Hansi llriese, den lrrstigerr
Schwank von Kraatz nrrd Stobitzcr „M a rrr s e l l Tour-
b i 1 1 d n" in seiner Titelrolle localisirt. und so betrat diese
als stsche Wiener Sängerin Lina Hnbcr die Bretter. Der
Schwank ist von den deutschen Autoren nach bcrvährten
sranzösischen Mustern äußerst geschickt gernacht; der erste
und zweite Act habe» wohl manche Längen, aber der dritte
entfesselte vcritablc Stüririe vorr Heiterkeit und Beifall.
Frau R i e s e gab— nur es kurz zu sagerr— Alles, was
sie kann: ihren ungebundenen Humor, ihre gute Laune und
ihren entzückenden Coupletvortrag. Mit dem zweiten Stück
„Erste Gasse rechts" entschied sie den Erfolg des Abends.
Nächst ihr verdient Herr Tusch! mit einem lustigen
„Blödling", dem „petit sucrier“, die labendste Anerkennung,
Herr Jarno spielte seine Rolle, als wenn es keine
..litcrarischen Abende" gäbe, und Herr M a r a n entseffcltc
Stürme von Heiterkeit. In kleineren Rollen waren Fräu­
lein F e h d m c r, Frau P o h l- M e i s c r und die Herren
N e r z, S ck> m i d l, L e ch n e r und K o p s a u f erfolgreich
thätig. Das glückliche Theater in der Josefstadt ist nun
auf lange Zeit der Repertoiresorgcn enthoben.
Die moderne italienische Schauspielkunst hat uns in
Elenora Düse und Ermete Zacconi zwei so hervorragende
Größen gezeigt, daß wir dem Dritten im Bunde—
Eriuete N o v e l l i, der zur Zeit in Deutschland glänzende
Ehrungen erntet und der nächstens in Wien sein Gastspiel
eröffnet— mit besonderer Spannung entgegensehen. Ermete
Rovclli ist im Gegensatz zu Zacconi, dem Vertreter der
modernen Kunst, die vollendetste Verkörperung der
classischen Dichtung seiner Heimat und soll an ur­
sprünglicher Krast und an vielseitiger Begabung alle zeit­
genössischen Darsteller in den Schatten stellen. Man kann
darum auf seine Darbietungen mit Recht gespannt sein,
und kommen tvir deut Interesse für den Künstler mit
seinem Porträt schon heute entgegen.
£>ev "gdüctjertvitvitt.
A m CarlSbader Sprudel. Erzählungen von
Mathias H e r b st. Dresden, E. Pierson'S Verlag. Preis
M 9.50. Von einem stiinmungsvollen Prolog und Epilog
in gebundener Rede eingerahmt, in denen der Geist des
Sprudels als .Zeuge der mannigfachen pbpsischen und
psvchischcn Leiden im Menschcndalcin auftritt, bietet derAutor
in dem schmucken Büchlein vier kürzere Novelle». die durch
den Reiz der Darstellung und die Liebenswürdigkeit des
Bortrages einnehmen. Die eine der Erzählungen, „Jnssui",
spielt sich mit der reich belebten und geschickt verknüpslcn
Doppelhandlung aus den Höhen des gcsellschastlichcn Lebens
ab, während die Träger der Fabel in „Maria" und der
Geschichte vom „Allen Musikanten" in den Kreise» des
bürgerlichen Mittelstandes ihre Heimat haben; „Josesa"
schließlich, die letzle Erzählung, bedeutet ei» hohes Lied
der Äattentreue und schildert in beivcgten Worten und
lebhasteu Farben Freud und Leid der Dorfbevölkerung im
Egerlande.
»
E i n S eli a n s v i e l s ü r G ö t t e r könnte nian in
der That die reiche Anzahl jugendtrischcr, schöner Frauen-
gcstalkcn nennen, welelie die neueste Nummer des welt­
bekannten illnstrirtcn Modenjoiirnals „G ros> eModen-
w c l t" mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry
Schwerin, Berlin, sciucn Lesern in den aumuthigsten,
chikesten Costümen vor Augen führt. Schon die keck drein­
schauende Dame mit der Sanimtloque aus dem Titelblatt,
die große Gcscllschastsscene in der Mille und das meister­
haft ausgeführte Thiergartenbild auf der Rückseite geben
uns einen Begriff davon, was hier für wenig Geld ge­
boten wird. Natürlich ist auch Kindergarderobc und Wäsche
reich vertreten, und auch hier ist das Modenblatt wahr­
hast tonangebend. Hiez» kommt noch ein wundervolles
Colorit, eine Handarbeitenbeilage, ein llnterhaltungSblatt,
das u. A. die spannende Novellette „Liebcsprobe" von
Arthur Zapp enthält, und die Romanbeilage „Aus beste»
Federn". „Große Modenwclt" mit bunter Fächervignette
— nicht zu verwechseln mit Blättern ähnlichen Titels!—
ist eines der vornehmsten und größten Modenjournale der
Welt. Für nur 75 kr. vierteljährig zu beziehen von allen
Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern
bei allen Buchhandlungen und der Lanptausliesernnas-
stelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechnec& Sohn,
Wien. I„ Jasomirgotlstraße 6.
36
36
3*
36
36
36
36
Oentral-Depositen-Casse und
An- und Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,00 0.00 0. Reser vefond Kronen 17,114.016 02.
I., Henengaese S. "WIEN X-, XXexrengfasse S.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlnst.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Filialen: Frag, Graben Nr. 20; Graz, Herrengasse Nr. 9; Brtinn. Jesnitengasse Nr. 1; Auasig a. d. Elbe.— ZwOlganstalteil 111 Wien-, 11., J>ralerstras»a Nr. 16;
III., Hauptstrasse Nr. 21; IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. S; VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; VII., Burggasse Nr. 71; VIII., Josefstkdterstrasse Nr. 27; IX., Währiugerstrasi•
Nr. 52 j XVII., Hernalser Hauptstraße Nr. 43; Serbsliaus, XV., Soclishatinerstra^e Nr. 26.
w
36
36
36
36
Z 6
k
Torf-Industrie Carl A. Zschörner& Gomp. "T*
„Anker“-£ Droguerie
.üappsiijeher T „„.l.'S”«,«,.«
Lager, von Original a|| Alle In das Fach
französisch. Cognac, k A einschlagende
Thee, Parfömerien. Artikel.
Möbel-Tischler ei
H. Marik, Tischlermeister
(gegründet 1868) empfiehlt sein Lager selbfterzeugter, Schlaf..
Epetseztminer» und matt amerikanischer Nutzholzmöbel, wie
auch einfach politirter Einrichtungen unter Garantie für Trockenheit
und solide Ausführung. 529
XVIII., Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause).
Jranen und Mücken
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
firelich’8 Heublumen-Seise
aus dem Extracte der vorn Pf&rr.Knelpp
so vielfach verordneten, die Haat er­
frischenden und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis SO kr.
Ürolich’s neuverliesserte» blci
freies HAYK MILKOft
verleibt ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg Ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er­
halten eine dunkle, dauernde Färbung.
Srolioh’i Hayr Million färbt nie ab n. ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ist die denkbar einfachste nnd genügt
dazu ein Schwämmchen oder BÜrst-
eben. Preis K 2.— and 4.—.
En gros dar ob die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. PnvilegiuTQflrlnbaber in Brünn in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, I.. Bognergasae 13.— H. Bayer, Apotheke,
I., Wollzeile 13. J. Weiss, Mohrenapotbeke, I-, Tnchlanben 27.— K. Scharrer,
Apotheke. VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Maria­
hilferstrasse 144.— Er gro8: A. Motsch& Co.— F. Griensteidl.— Q.& R. Fritz.
URJIORI-BiUUK.
Die dreißigste ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der
findet Samstag, d«U 31 Mär» 1800, um II Uhr BormittagS, in den Ba,Moralitäten,
1., Renngaffe Nr. 1, statt. y~
Tagesordnung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.— 2. Bericht des
Revisionsausschusses und Beschlußfassung hierüber.— 3. Beschtußsassung über die Verwendung des Rein.
gewinnes.— 4. Wahlen in den Verwaltungsrath.— 5. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunchmen wünschen,
wollen ihre Actien in Gemäßheit des 8 27 *) der Statuten bis spätestens am 23. Mär, a e. deponiren, und
zwar: in Wirr» bei der Liquidatur der Union-Bank; in Trieft bei der Filiale der Union-Bank; in Crrlin
bei der Berliner Handelsgesellschaft; in Frankfart a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig
zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplare», für die anderen Erlagstellen in drei Exemplaren aus­
zufertigen sind.— Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empsangsbestätigung ver­
sehen zurück; nach abgehaltener Generalversammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignalion
ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Be­
vollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden (8 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.
Union Bank.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt dar Recht aus Eine Stimme in der
Generalversammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist ersorderlich, daß die Actien längstens acht Tage
vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen Generalversammlung in die Gesellschastscasse oder au
einem anderen von dem Verwaltungsrathe zu bestinimendcn Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nick! honorirt.i


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener Wider.
Nr. 12
lioliisimitIjhijtiIllirlji’ 3iiilUiriliimp'ii.
(Crrbiiiiiftitut für Urrhehreuntrvnchmungrn.
'".'Imä ber soeben oci omnllidncn Bilanz des f. f. tutu- is.efter*
rciifiidifii (inbilmftmits iiiv ü! erfel)vsnntcincl)mminc!i linb
nfir.nlnhc Vli lifitni leiiiltnt für das ik-tricl>?uibv ein lrfc-
ii'tn.r t'itji jt. I7;'..:)i;i öl. T er Bmvallimgsralh hat bc-
f 1 1 1•■■ irn, bei am 7. Awil b. I. slallsiiidcudcn umuii
i'i, :|li-i,ni (vicncrallififiiiiinilmifl die 9 5 ci 1 heilunn einer
■3 ii nrnbe von K 14 .= :s’, l'crccnt ronim'lilnflcn.
'Verschiedenes.
iTrrtUsiilivrM. Tie bicöiäbriflc fKrnnfainni wird, wie
oüiiilnlid), nntli inner uuebn vvm '.foieiicr Tvalm'imlicrcm
criifjnrl, heilen «fies bOieet nfl IcmtS Sonnlafl, ben
-0. März m St ne nein. 2r: ieiiu>l)l das ErönmiNkS-
'J.li'eeliiin, ineltlirfi liini Siuic iimiafil, i ein loaiien (Sbavallci
Im! linb bic ti'dheiliiiiiiHi nnslöiibifeliei tHciinftnUe taun«
in emmilen ist, reiiimrlil es beinweli rcclit intcrcfinnt m
werben, indem, nlniefebrn nun einer nri'fien .Ijobl nocfi
bnnliei ineiinlieioei, eine tlicilic rai nun Jljeit iiernoi.
nigcnbeu neu iiutunliiteil Vlinerifniietn in die tinlidieibniHi
eingreifen bii'ilen. (l-o bleibt mir in wünschen, haft bei
Si'eltcißnlt mtl ben 3nihei leinen iiiiüdigci lieiiiilire, alt
dies in ben lebten S^odien bei Tvosl war, nüibmib welcliei
er die iegclmä|ngc Arbeit der Zierde fast ganz nnmößlicb
timdtlc.
Stcljlj-niiri-Äbcnb. Der Verein „Viibwiß Auze»-
(liniier" Dexanftaltet am 27. Biäi z. um Itnlb h Uhr AbendS.
im tvefliaale bcS 'Ji'iebeto[terreid)ijdien WeinnbenercineS
(I-, (ijdictiliadtnaifc II) einen- leldinmei> Vlbenb. An
diesem Abend wird Herr Hostaih Dr. Max Qtiißen
Burckbaid den einlcitenben Voiliog Italien und ein Aill-
(llicb deS 1. I. biof.t!tiir(itl)eatci§, treustes nnb Heileres une­
ben Dichlimgeu Slclzhlimer s inm 'Vorlrag bringen. Karlen
in dieser interessanten Veranstaltung sind jum Preise von
I' d, 2, 1 nnb (W Ii beim Portier des Riedei österreichischen
Gcwcrbcverciucs in habe».
Der natürliche ftronhorfer $ntirrl>«uin vereinigt
in fidt eine Reihe tl)cra}icnti|d)er Agentien, die ihn ins­
besondere für die jehige Jahicszcil der latanhalisäteii
Slssectwnen und der Epidemien hiiehst wertlivoll eiseheinen
lassen. Als Hanvlbestaiibtlteile fiitiri er in fidt: das ftiatum
nnb die Magnesia, m ihren Verbindungen nl' 1^ cv "vtiir-
lidtcn Kohlensäure— linentbelnlidie i'vactoreii für bii
Erhaltung, Restaiu innig nnb Kräftigung deS ineiisehlieheii
Organismus.
W»ltansftrll»ng Pari». Augesiebis der bevor­
stehenden Eröffnung der Pantn WeltanSttetlnng gibt mit
Mc flr'cdtfelftnbe des Banihanses S eh e> ha m in e r »nb
Seh altern, I., Siesaiiöpsap ll, besannt. dast dieselbe
nicht mit Creditbriese und Anweisungen aus Paris und
sämmtliche graste Städte des (XontincnlS unter den
conlanleften Bedingungen ausstellt, sondern jebcricit
fremdes conraiile-3 '.niiini nnb Papiergeld genau zum
amtlichen Togestouise abgibt.
llru* il'iritcr Ansid,ten Die nn-5 vorliegende
ststappe mit 24 Wiener Jlnfiditen itarfi yj< oincntanfiialmieii—
aus dem f. u. f. Hofalelier Charles Scolik hervorgegangen
— siiliri u»S in sehr wirkungsvollen Bildern das Straften
leben Wiens mit seiner ganz eigenartigen Betveglidileit vor
Augen, und stnden wir, dost sieh dieselben von den heutigen
geweihnlidien Wiener Ansichten eben deshalb vortheilhast
nnteisdteiben, weil der pnlsirende Verkehr der Großstadt
in den Bildern, wie z. B. vorn Graben, Hohen Markt,
Vpernriiig, Cehottennng, Rordbahitltos tc., sehr natürlich
und lebendig hervortritt. And, die zwei überaus reijenben
Bilder aus innerem Prater stellen Jdplle dar, die sielt nur
nodt in lenem Theile dieses herrlid>en Naturparkes er­
geben, den die Kunst bisher unberührt gelassen hat. Die
T rucke— von der leistungsfähigen ftirnia Gebr. Ludwig&
Cail Plettner in Halle a. d C. hergestellt— sind vorn,glich
gelungen, die Ausstattung seitens des bewährten Kunst-
nerlages C dtinimelwih^ Cv. in steipzig ist einfadt und
vornehm, and) der Preis mit M, :V— per Mappe ver-
liältnistinästig als sehr billig in bezeichnen. Cs ist daher
niunehmeii und andi m wiinfdten, daß dieses Weil
überall eine freundliche Ansnahme und Beisast finden wird,
I initial die bemnadift erscheinende iwcilc tsniste eine meiteie
Serie von 24 reiioollen Ansiditen von Wien und femer
idtönen Umgebiing bringen wird.
Oi1|iurrl)ori(jluit. Eine reidte Dame, welche durch
Doelor Richolsaiffs Künstliche Ohrtrommel von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Geschenk von 26.0UÜ Gulden Übermacht, damit
.solche taube und scktwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel besthen, sich die Ohrtrommel zu versdtassen. dieselbe
»msonst erhalten können. Briefe wolle man adressiren:
Nr. 847. Das Institut Nicholson, „fongeott", Gunners-
bury, London, 4V.
Niichfte Ziehungen finden stakt am t
t. April dnercentiße Theiß-rose, Haupitresser K 200.000.
1.„ Rudolf-s'ose, Haupttreffer st 30.000.
4.„ Türken-400 Francs-s'ose, Hauvkkr. Frcs. 600.000.
H.„ 2percentige Serben>l00 Fraucs-Lose, Haupttreffer
Ires. 00.000.
Original-s'ose genau zunt Dagescvurse erhältlich bei der
Wedtselstube des Bankhauses
S €• E« e I Ii a m in e p 4it N e ii ii ttr r a
Wien, I., Ckefausplati 11.
< üf'c ist mir so cohl am A- bortet. nenn das
2 And'-r? Leu-tc miii- jen fuh- rc/t hin tum.
k—- ojür
/o- i Wncl, won-nig- Jich iCrrr- fart—- g,
- s/jo- -rn, Jle7- trs Wct- len- bad gl­
eite -der, ich r ühl' mich ers.
- vährf! iot ihr dank ich aus
recht ge-sunci!
vol* ter £rust'.
»VCronPrinzessin Stephanie-Quelle^
soe^n^siUER B a R UNN
lLu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
I EN„ CARL GÖLSDORr BUDAPEST
in^.4. Krondorf bei Karlsbad. V.,Zolta n g.lO.
Wcöctctionspost.
Voacherl, Billach. Besten Tank für die sreimdlidie
Ansklärnng. Das Arilhmogriph haben mir gerne aceeptiit.
Die Anfrage beinaUdt des „Dr. Ülntefivtt" verstehen nur
niebt ganz; wünschen Sie die 'JUtmmern der „Wiener
Bilder", in denen der stioman erfdnen, gesammelt, ober
meinen Sie eine Buchausgabe?
„ILttstozza." Wir bringen an dieser Stelle eine Er­
gänzung zu dem biograpbischen Tert, den wir kürilidt
dem Btldmffe des Obersten Popovies beigegeben. Oberst
Popovics hat dreiiindvieriig Jahre in der Artillerie ae-
bient, darunter vier Knegssahre, und war int Jahre 1877
für einen Generalsposten vorgemerkt; er lebte viele Jahre
nt Preßburg im Ruhestand und starb dort am 00. Rias
1802.
Carl 81., Mirolitz. Hn! hu! Einen Dodtenfopi dürfen
wir in dieser dem Zeitvertreib gewidmeten Rubrik denn
doch tüdtt bringen! Zudem kämen wir mit einem solchen
Problem auch etwas zu spät. fassen Sie seben, wir sind
schon auf die anderen schönen Kryptogramme gespannt.
Nur nichts Aetuelles, bitte!
Malchk» Kirchberg VII., SEHnr, Negiue Lokesch, TepIItz.
Unsere Hochachtung vor Jltreni Seharssinn; Sie sind die
Einzigen, die das Scherz-Räthsel in Dir. 10 richtig gelöst
haben. Der alle Ersahrungssatz hat sich wieder emmal
bestätigt, daß die Damm oft schärfer blicken als die
Herren der Schöpfung.
Unverlangten M a n u s c r i p t e n i st stets
das R el o u rp or t v in Briefmarken b eiz u?
fügen, da s o n st keine N ü ck s e n d u n g e t f o l g f.
Damen- Trauerkleider- Salon
ililoisi Pa*oytsisl
| Wien, IV., Wiedener Hanptstrasae 18, Mezzanin.
(Im Michael Schüfferisolien Stiftuugshauae.)
ZÄHNE
! ohne die Wurzel zu entfernen
Durch einen gsinst'flen Gele^eulieitsknui
nistf der ilHTiaffeiiicbiirt eines wollenen bin
ich in der rage, die schönsten ^zühne.
welche frülier sl. 5.— rosteten, $u nur
fl. S.— abzugeben.
I. Pauser,
Wie», IV., Wicdncr Hanptstr. 67,
s
nmrißifihc Werke
Jtinmij Ehiavacri.
In allen BuchI>a»I>li»iae»
tu haben.
euthalin ohne Euthalin keine H G H
® o L«& frauenschcnheit
Austra£du mni Abvx asi lu-u nacli «incr Minute goniigt,
um liorrlicben, bisher unrrrt'iohtt'«, blendenihtQ To^U
lurvorztuaubcrn. KutitalLu macht die Haut sammt-
u. it l) und entfernt alle Hautunroinheiten. I^uit Attest
vam i iiemischen Laboratorium des österreichischen
Apothoker-Vereincs piiuzlich unschädlich KrhÜltHch in
Apotheken, l>r >cuerien oder l'arfumerien. AVo nicht,
direet: „EUTHALIN“, Wien, VI. Marlahllfer-
■traaae 113.— Preis per Post franoo L. L—
iregen Litiflcndung in Briefmarken.
Billiger als überall 1
Käse, Salami, Juttcr, echte
pragcr und Westphäler
Schinken
Delicatessen-Handlung
,,zam Bnttersass“
Wien, XV.,Mariahilferstrassß 136.
^Ile serfiuoherten und marinirten FUohe,
Aspik, französischen und Kremser Senf.
Zoaimer Gewürzgurken, Aixer und Tafel,
0;de, Ccgnac, Palästina*, spanische*
..ngarische u.Tiroler Weine (nur Original),
Natur butt er 1 Kilo von
fl. 1.— aufwärts.
HAARFÄRBEKAMM
Koffers, Berlin 6. 0. LS.>
ohne Borbereil. grau« oder
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz särdenv
httanzlich unjchüdl. Jahrelang
brauchbar! Stück 2 Gul­
den ^ür Oesterr-i >-Uugarn
durch M. Fetth, 1I„
lobovitraBe II, und
L. Bert^S, Apotheker,
Lugor (Ungarn).
Klegante, moderne, dauerhafte, leicht'
laufende Prima flttOOer
Herren- u. Damenräder
Uutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rnndbakla, II„ Berggasse 3, Wien.
Gründung vor lOO Jahren. Telephon 13294,
Leopold Wollner
Lohitfuiirwerksbesitzer
ffiec,¥HI.> Breltenreldergass6l3
empfiehlt sich sur AnfaahiDS allor
Monatsfuhren, dann Hoch»ait»-,Ge­
sellschaft*. als auch Tafesfnhren.
Möbeltransporte
P CAMLL*! IW fflöbeleinlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I., Schottenring: 27. Telephon 14041.
Turzanski
x:
»V
** Amerik.
Clondy-
Email-
Kochgeschirre
('eigene Schutzmarke)
Osenvorleger
Ofenzeuge, Ofen­
schirme, Salon-, Holz-
und Kohlen-Körbe
von eiufaclter bis zur feinsten
_ Ausführung,
qÄ ^^^l'hee- und Kaffee-Service, Theekessel
^ «nd echt russische Samowars in Nickel,
Kupfer* und Britannia*Metall.
Küchenmöbel in grosser Auswahl,
lllustr. Kataloge gratis und franco. 1,_
Garantie für Qualität. Preise billigst.
k. u. k. Hoflieferant
WIEN
I. Neuer
s Mariahilfer
strasse 91
($»


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 12.
Mlener Mfder.
reite 11.
Zum Zeitvertreib.
Magische Quadrate.
ii.
Bon V o a ch e r l tu Billach.
1.
3. 4.
Ä
A
A
A
0
E
E
Ei
E
G
J
N
N
R
R
w i
Bon Friedrich Fisch1.
1. 9. S. 4.
3 V
1.
2.
S.
! a
ADE
j_«
G j G| L
! L
O P| R
R
S' S i Y
1. Deutsche Universitätsstadt-
2. Stadt in Nordböhme».
3. Fluß in Rußland.
-l. Stadt in Ungarn.
tsis’ 7“
1. Stadt in Böhme».
2. Mönißiit der Blumen.
3. Schützendes Obdach.
4. BcrkehrSmitiel.
Kryptvu^m
Von Regiiie Llokesch in Tevütz.
Von den Sternen will ich lernen,
Die am Winterhimmel steh’n,
Die im Nahen und im Fernen
Friedlich um einander geh’n.
Wie sie kommen, wie sie kreisen,
Nie getrennt und nie vereint,
Wie so ganz in ew’gen Gleisen
All ihr Sein befangen scheint.
Logogriph
von Josef WUhack in Baden.
Mit B »nb I* komml's stets gelegen
Deal Schiffer, der das Meer benchrl:
In lctzterm Fall ani allen Wegen
Hält auch der Schmitzser es sehr werth.
Di'vi'tvgramm
„D cr s f e C t C a m e dj r i f t fl ü clr"
von Alexander LL c i i e 1& a u m.
Die fettgedruckten Buchstaben richtig ancinandci
gereiht nennen den Dichter obiger Berte.
Die Punkte zwischen den Zeiche» vcrlrcten die Bocale.
Die Aiistosuiige» obiger Ausgabe», sowie die 'Jenun
i>c. ISiiifcubct richtiger rbsnuge» werden in Nr. IL uc>
\ ossenllicht.
Anflöhingeii liiisrrrr llätlisel-Aiifgalir» in!lr- M).
H r!i t v j -1! ä f l> s c I.
illiinu' i'.'l Nlobr).
Cifirarisdics lä'i|kn- Iiätl;|cl.
Luülisi'l.
>' .'i H 11. i
<' <• <> r c i;
i: r n S i \V I
II r in :i ii ii II i I. o r g
A .1 >. 1 f W i 1 b r :i ii >! t
}{ ii  J f I! .'t ii in h -i <• h
F r u s t v o n \V o 1 z o g e
fUlont— iRiuit.
I?ud]|ltilicn-Rätljscl.
Jiihultiir.
Ii
.... VJ .uiivtunm.
'.Iiiimnl man aus den 'Namen der Figuren den sonielien
Buchslabcu, als die römische Ziffer anzeigt, und liest d>c-
ielbcii in der Richtung des 'Zieilcs ab, so erholt man:
ilFu'ii bleibt »ftrn!
ffUchliiir' ilöjimgcii der Ausigiilie» iu 'Jir. 1<>
sandten ein:
Boaeberl in Billach t3i. Nlois 'Nsinescl, Wien ffit.
'likgiiie Votffd), Teplitz (Tu. üdnard »nd ffNane tlillia,
Wien i-tl: tj; i'iegler, ffNatzen i-l' 3). Fritz Höielmg, Sternberg (->. 'Beil» Wolschceh, Wien
li. (£uil Offiidinl, Viiitnicl) (Ii. 'JNatbildc Stiiheiiranch,
BvdcnUich za>. 'Bialilieii .lineliberg VII., Wien (+). Diiilliftl
Club, tclmlcui» i-l). Cito Vclinbiuli, 'B.aeii l!>. Foscslne
>>cnba»cr, '.Üiiliini, i3>. Heinrich Jünitler, ffFicii t-ltz
Snianne .lioblinger, Wien 1 4). Stto ^Staatze, lüutieiislciii
i-!). 'J'ntlm ÖiTi, Veinberg (IV tdorl iricheielNer, Wien
lffnNi SleiiNvnlb. 'Bicidliiig< 11. Zoiei nnd '.lüT.wi .liianie,
Wleii (3:. Die bioiidc Ein iiiid der iichii'aize '.ffiaiff Baden
iT>. (linstav Hrobcl. Bielitz >2>. Blelanic Seewind,
liliNiiiideii (-l). Vct'ü- lffeilvert. Boien i 2 i. Aiois S andtoei.
.11 lein.Riislmg '.T) Ida V'rliucli, Wien Zahn»»
tzobeiing, Bodnieis Gi. 'Anton Fürst, Wie» (3).
Richtige V'öfmisten der Anigaben üi srüheren Nunnncr»
sandle» „och ei»:
Emma Stzaect, Pilscii (3). Franz Posch, tÄraz (2).
's Migi-liatzcii, fficielienan >2). Earl VifaMüf, Viiitnl) (1).
Erst© Wiener
T eintpflege-Specialsalons
Institut für Kciiiiiilieitspflpge
der Mme. Jeanette Franke
Wien, l. f Graben 12
mit Saifoitütinten in Franxensbnd n. |Uari;it-
dad.— Sprechiiimdeii von 10—12 und von r—6 Uhr.—
Separirie Wärmeräume. Lift.
t aut- und tKesichtSvstege, Maniener. Hand- und
tagelpflege, Haarftirbesnlon.— Ni»f LiZunill,
räch im Hanfe der Damen.— Neueste Apvarate. Elektrische u Dampf-
>)cstcht^masfaae. Erfolg staunenerregend, feni'ativnell.— Nnschädlich-
eit vollkommen saranrirt.— Preise masttg.— Tämmtltche erprobte
Tvecialttäten eigener Erfindung zur Beseitigung wie immer gearteter
tz.ich geschützt.
Schönheitsfehler am Lager.— fteiuer Specialitäten eigener Erzeugung
für Hand- und Naaelpfiege. sow e htezu gehöriger Instrumente vn
groH und en detail.— Anfragen über einskltliigige Art'kel. sowie
Aalh wird gratis ertheilt.— Hrovtnz-Auftriige'werden sofort und
dtscrctest ausgeführt.— Prospekte werden auf Wnnsch zngrsalidt.
■'‘Jbimensiam
4. Bräun ßrdtrci 65 .& ä^an/
Seit «lern Jahre 18 GS wird ~^3
Berger’s iiietliciniselie
THQKBISffilS 1 !:
die an Kliniken nnd von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nnr
iu Oesteneich-Uhgurn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Rasslund, deu
Balkanetaaten, der Schweiz etc. Uegseu llautleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
Theerseife als
Bcrper’s T.iec-i- L.A-CaTjt'
1 Öchutzinarko.
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Herger'Kche»
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen.^
zur Reinigung und Desinfoctiou der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berber’» Thcorseifo enthält *40% Holz-
tlieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen\ R'^ 1
Thoerscifen des Handels.— Zur Verhütung von Tiisi-
schiiue’eu begehre man ausdrücklich“
•eile uod sichte auf die hier abgedruckte
Bei liartuäcklff 'ii IVaulleiden wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Bergcr’s »»< «>. Xbeer-Schweselscise
angewendet.— Ais mildere Tlteerseise zur Beseitigung nll<‘
Viireiiiheiten des Teints,
jff>ei»n Haus-» und Kopfausschlage der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch«
Viascli« und Badeseise für den läglfchvu Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
sie 95% Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Berger’selien mediciuiscb* kosmetischen
Reifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoeseife zuf
Verfeinerung des Teints; Dornxscii'e gegen Wimmerln; Cnrbolselse zut
Dlättung der Haut bei Blatternarben nnd als desinfleirende Seife; Bergcr’s
Ficlitcnuadel-Badeseise und Fichfennadel-TolIcKc-eise, Uer*
Sar 9 8 Blndersdie für das märte liindesulter (2o hr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausscliläge u. H»utjueken; Somm rspros»en«
• eise, sehr wirksam; Nclivreselittii« hseise gegen Mitesser und Gesicht»
Unreinheiten; Tanninseife gegen Schweissfüase a. gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr.
Betreffe aller übrigen Berg;e*‘’*clien Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs*
anweisung. Man begehre stete Berger’t Seifen« da es zahlreiche wirkungslose
imit^tionen gibt. 7
Zn heben In allen Apotheken der ftsterr.*nnrar. llenarclile,
En gm G, Heil d Ce.> Wlcn, l„ »Cerngasse V.
Umarbeitung alten Schmuckes
iu neue l'acon.
I'iii* lleirutegclcgcuheilen aller
"'«■hiiuick auf neue moderne
l'aeon. Lager von Bold* ti. nilhrr-
uuaren.— Kei»araltircn j,-iier An
rtiscli uixl billigst ausgotulirl.
Ludwig Hdliriela, Juwelier,
VII, MieheneleriigaMHe iür M.
Pflege Deine Zähne!
Czerny’s bewährte« Präparat:
Oecoraiiuiu uu U oh«i. »ui m Recession
Bausrn-Majoiiken, Luxus- um* Qo-
brauch8-Service in Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, 7M bekannt billigen
Reinholst Sohroeter, Wien,
I., Stadiong-^sfle 6, boim neuen
Rathhause.
EhederZukunft
46. Auftage. mit Abbildungen. Zeitflemäki'r
Dtotljflcber fiic ßsifßafit’ii jeden ötaubcs
nnd ILnvachsiiie beiderlei Gelchlechte». ^ii"
holt: ÄttSsiüH'iillie Beivreelmiigl-n stimmn.
ielist der sl-bivierigsteil «■yruiiiii, meldn.’ in
der Ehe vorkommen und Oirnud Lvi flen
und Slorililg des ^anulienwolli-r qebe»,
reip. Äliann und ,rrau von der rtteife an
bis {um Iriiischeii Miller hin ioiorhl vorn
luifit'TPdjaftl. wie praktischen Stondpnnkt uns
betrenen, sowie Angabe weiihvoller. ^ett
genuiner, bisher wenig ober tonin gekannter
natürlicher und kümü. Äerhaluingsmas'.-'
regeln für alle Falle. Hölbst belehrend,
menidienfreundlich und hochinteressant!
Ln8 Leiten statt. Preis 30 Kreuzer, Porte
IS Kreuzer extra. wofür geichlossent'
Leuduug.(Ai>ch iu osterr. od. uug. Maikeu>
Nachnahme erhöht den Pie's um 2A kr.
J. Zarnba& Co., Hamburg
(3^ nsrrate für die
„Wiener SUder'
whernclimen ai.e Anikotieen-
Uur.anx.
-: w—Jacob Bohuslaw
Kellermeister in Schwaiorl
Filiale:Wien,II.,Tati rstr.20
empfiehlt teme k. k. patent.
Jnte-Earbenbinderzum
Lchnettbinden,
sowie Lchatseiidedei! für
I Glashauier und alle übrigen
I Seiiermaaren, Transmt!'
jl sivusseile, Hausse lc für
t läl Auszüge. Lekono.: testricke,
yx Pu-rdehaliler, Ltränge,
SBaicf)ciein n, Nchichuüre,
Fischet schnüre, Sdniflblei*
schnüre, Nouleauiichnüre.
Patkstricke, Hanszepse. Aus
zng. Tapezierer- ». Sattlernnr’en. Hänge­
matten, Vi'erdenetze, alle ionstlg:u Netz
arten. Simerheitsgürtel, Lchaulelu. Turn-
gerathe, Strickleitern, Handspaaate für
Sattler und Riemer, Beitscheuichnüre, Fuß­
matten, Feuereimer, Kiuderbettnetze.
Prämiirt: Große stlberne Medaille Bruck
a. d. Lenha 18.^4. Große bron.ene Medaille
Neunk:rchen 1894. Große goldene Medaille
in Mistelbach 1895 und Ober.Hollabrunn
1896 Silberne Medaille Mödstug Iubi-
läurns-Ausstellung Wicn 1808
ist das Allerbesti
Kfin/. hIiii- u. Miiuli'i' Kr«-sc zu rjriiigrii, wie O.S.iOi. bi-wiilirti: I’r;ij«ai nt i-t
antiNcp'i.icI). ronflcrvircnd. ri iniu- nd. aiigrin-*lini lind Übertrifft wc^i n m<■ ii h• r
I^Htiz <'ii't'ntliüiiiludirn ZuH.'iimm'JiHid/.im^ iu Jeder lU’/.iflmine dir licstmi
nisht-r tx'kamilcii I um ein nmlmitfi..|«- n. !«'
är/.lli.'lit' Arr.'stM mul am li >(<->..irtlli.d. b.'gut-i' Iit.'t. -- t’r.'iM. «S%
wasecr-llHHCf»/ in Kfrisr-ticn n kH kr, ,>i./;»! it(»iiftir m l>» mo,
n it kr. k >-XuI»,»t,i,r»'tcii» n :('■ ki.!
<'ilHs 1
ln(»n* 0. t/,crny I» H iena.
Will., farl LudwigHtrithhc Ikr. tt. II»u|itni<-K«-. I Wulllihdi-|
ga«HC Ä. näcli«, dci k. k flol<*i>er. /.usimdunn >>« i l'o^iiiaclinttlu
|>C|io!n in A|>'H Pr:i|uirnl<\ W
vorriilliiir, lasse mnu nnfori dur>‘li M'iin'ii t.ictt-nmU’n
b"'lt llrn od»T wende aich ilii <■ <• L ;in i>big« Ailri:
imr^nDPinsr-.
FSRDffJfiFJD KEE’ 8 Witwe
bürgerl. Fischhändlerin
R» croM. I n «leinII.
Wien, II, Central-Fischmarkt, Obere Donaustrasse.
Zweite Verkauf8liuüe von der Stefaniebrücke.
Galoschen-Reparaturen
proujpt und billig lltll* fc>*>i
■ ECia^f las Vll. Ulrichsplatz 5.
Neue  Ien, I., I'ricdriclmtraase ß.
»BIX, kGHPUlt <fr so.( Budapest, I, GUclapUt/ &.
Vertreter in allen Orten mit Ciasansialten gesucht. Pr&miirt in Wien 1899
mit der höchsten Auszeichnung.


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 12.
Mener Aitder.
Nr. 12.
Vezirlistratfchen.
Uran ;j n n g I. Alsdann, luie i Jlma sag’: I sitz'
g'rab’ in der .lincbl mtb lhua in Kaffee vetb’ii, da hör' i
neben meiner a Wftlnn imb an’ Spctakcl, daß i 'glaubt
bad', es werd'» a paar Schwein' abg'stoch'n.
F r n u B r e n u c s s c l. Was? Bei der Frau Doc-
tcrin V Das iä da a gtbiilbctc Person'?
F r a u I a ii o l- Aba, das hab’ i a 'glaubt. I spring'
gtei ans, renn' jn mein' Vorhang!, wo ini liiern rnd siech!,
nnd wo i AlleS seg'n kann. Ans ainal gehl dö Tbiir ans.
wo die Doclerin wohnt, und die Kalhi, das Stub'nmadl,
tliefit nach aller langst a», Gang aasn. „Dn Beschlie, Du
G'slell'n, i reih' D'r Deine Zoten ans!" ui't die Frau
Docteriu im gewähltesten Lcrchcnsclderisch.
Frau Brennessel. Na, so a Gosche»! Dös
sollt' ina do net denken von so ancr Frau!
Frau Zangl. Die Kathi aber, net faul, springt
ans und sagt: „Probir'n S' 's nur; meine Haar' sän a
jedes eplra eing'setzt: aber Jhuer Parucken sliagt nachdem
glci aas's Dach, daß die Spatzen a Nest d'rinii ban'u
sönnen."
Frau Brennessel. Recht g'schiecht ihr; warum
vergißt s' aus ihr' Bültnng.
Frau tfnngl. Sö, Madam' Brenneffcl, dös Stuck
war mir liaber als „Müller und sei Kind" im Burg­
theater. DaS is no a Weil' so sorl'gangen, und am Schluß
sän sa si richt! in die Haar' g'fahr'n. I bin so hoch
g'sprungen vor Freud' und hab' applaudirt, weil i g'hofft
hab', daß hernach die Nummer wiederholt werd'» wird.
Schad', daß's so bald aus war.
Frau Brennessel. Jetzt so 'was! Wann S'
dö Frau Docteriu auf der Gaff'n seg'n, da geht s' so
schuapperisch daher wie in Großmugel sei G'schwisterkind.
Wann ma s' grüaßt, dankt s' A'm net amal. D'ruin hab'
i m'r immer 'denkt: Herrgott, muß die gebültet sein, wann
s' A'm für an' Gruaß net amal 'dankt. I hab' s' sreili
schon in der Neglischeh g'seg'u, und da schaut s' aus wie
das apokalyptische Pferd.
> F r a u Z a n g l. Aber in der geistigen Neglischeh
hab'n S' s' no net g'seg'n. Da schaut s' aus wie a Distanz-
reiterin am Besen. Na, hab' i m'r denkt, jetzt is dös a
Docterin, und der Mann hat so viel' Priisungen mach'n
inuasscn, damit sich die Frau Docterin mit ihr'n Dienst­
boten am Gang umkugelt.
Frau Brennessel. Sie hat ja kaue Prüfungen
g'uiacht.
Frau Z a ii g l. Er war Zimmerherr bei ihrer
Mualter, dö a Vcrsatzg'schäit g'habt hat.
F r a u B r e n n e s s c l. Uj jeh, der Arme, da Ivird
er ihr hall schuldi g'wcs'n sein und Hai 's Madl aus's
Abzahl'n iichinen miiass'n.
F r au Z a» g l. Jetzt, die wahre Bültnng is das
do net.
Frau Brennessel. Hör'n S' m'r aus mit Jhuerer
Bültuug. Dös is a so a Wort, wie die Berständignug
der Nationen, von der ma immer red't, dö aber do nia
z'S-tand' knuiuit.
F r au Fang l. Das Biiachl- Ausweudilerua, das
Klawicr-Piassii'u und das Biolinschabeu is no lang ka
Bültnng. A Bültnng Hai mir der, der das ganz is, was
er is.
Frau Brennessel. Das gibt's aber hculigstags
nimmer mehr. Wann dö Fiaker wo a Versammlung ab­
halten, reden f wie die Gawliers, und wann die GawlierS
a Versammlung abhalten, reden s' wie die Fiaker. In
die sein' G'sellschaften wird mit so viel Bültung unr-
g'schmiffen, daß s' der Mistbauer am andern Tag net mit
aner Fuhr wegführ'n kunnt'.
Frau Zangl. Aber wie's einwendi ausschaut, er­
fahrt ma erst dann, wann ma die Leut' zwischen ihnere
vier Wänd' siecht.
Frau Brennessel. Was hab' i denn da davon,
wann die Leus genau wiffen, ob der König von Babylon
a Schirtiughemad oder a Jägerleibl ang'habt hat, wann
sa si net d'rum kümmern, daß in Bodenkanimerl a arme
Witwe mit fünf Kinder verhungert.
Frau Zangl. Herentgeg'n, i hab' m'r schon ost
g'wunschen, i möcht' nur amal in so aner sein' G'sellschatt
reden dürfen, wie m'r der Schnabel g'wachsen is. I that'
an cahiiarer Bültnng so lang' uinaklctzeln, bis der wahre
Adam zum Vorschein kummet.
Frau Brennessel. Was i schon davon hab',
wann so a juug's Madel waß, ob a Syphvn vorn Bet-
hofer oder vorn Sohn vorn alten Meudel ist.
F r au Fang l. Dafür, wann ma ihr herzählt, daß
ma in Hasen rupft und in Karpfen kampelt, so glaubt s' es.
Frau Brennessel. Welche Stell' bei der Venus
von Kilo die schönste is, das wissen s'. Von welcher Stell'
aber beim Ochsen der Riihrdcckel und 's Kücherl is, das
wissen s' net.
Frau Zangl. Die Bültuug is hcutzutag' g'rad'
so a Toilettegcgeustaud, wie 's Puderquasll und Czerny's
Nosenmilch.
Frau Brennessel. Is Alles nur auswendi.
Frau Zangl. Einwendi muaß ma's hab'n. Das
is cb'n das Traurige, daß m'r Alle so viel wissen und
so wenig können, 's Herz verlangt a a Praxis. Dö wahre
Bültuug uiuaß mit der Welt anfangen, in der wir leb'n,
und wann die Wett a nur a Kuchl wär'. Das Nachred'n
aus dö Biiachlu is ebensowenig a Bütiung, als a Werke!»
mann a Richard Wagner is. V. 0b.
ftinas z»m Kollim.
GlilAciistniiwr.
F r e ii n d. Warum hast Du
denn aus den Geldscbraak gc.
schrieben i „Der Schtüsjct hängt
über dem Pntl"'?
K a n s in a n n. Damit mir
etwaige Einbrecher das Schloß
nicht verderben .... (Leid ist ja
doch nicht im Schrank!
*
Drr rniistlialilche Syljit.
B a n c r. Denkt Euch nur,
Herr Cantor, mein Junge ist zur
Rcgimeutsumsit versetzt worden
und hat auch gleich das schwerste
Instrument bekommen!
E a ii I v r. Ja, bei mir konnte
er doch nie einen richtige» Ton
singen, was spielt er denn siir ei»
Justrumeut
B n u c r. Den Schcllcnbaum.
llin Gejchäflsrisrr.
Richter, lind wie theuer
schätzen Sie den Ihnen vorn An­
geklagten gestohlenen Anzug, Herr
Zeuge'?
S cki n e i d e r m e i st e r. O,
der ist sehr billig, aber sei». Sehe»
Sie sich blos den Augetlagtcu an,
meine Herren— wie ladeuos der
Anzug Utzl.— Ein vollendeter
Gcntteman ist der Herr!
*
Vrrnlligenri.
„Herr Fährmann," sagte eine
ängstliche Frau zum Schiffer, der
sie über einen Fluß fnhric, „gehen
lemals Menschen aus diesem Flusse
zu Grunde
„O nein," war die beruhigende
Antwoit, „nach drei bis vier Tage»
komiiien sie inimcr wieder in die
Höhe."
*
issorsir des Vakrrliansrs.
L ehre r. Ost wird auch das
Adjectiv dem Hauptwort nachge­
stellt, besonders in der dichterischen
Sprache. Wer weiß ein Beispiel'?
Der SternwirthSsohn.
Lausbub', verdammier!
Bade zu Hause!
Niederlage:
I., Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
Sämmtliche der Neunil snlsprecbensla BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE cticuggn,
CARL BECKER &FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE tu.3 ^TEJESN u«o GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie lusendur.g unserer Preisliste
„Bade zu Hauses
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprovte
Conservirungs-^Ipen-Pflanzenessenz
entfernt Falten. Riiuzeln und jede Unreinlichkeit der Haut,
verleiht auch älteren Damen und Herren jugendlich S Aus­
sehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon Bilhnen-Korvvdüen
erprobt und empfohlen. Atteste l egen auf von Frau Odilon,
Glöckner, Treuk re. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula
Tatzrciter» IX. Bezirk. WStiringerstrahe 7S. Hochparterres
und LnnSbruck, Parfümerie TyroUenne A. Gricich.
Fechtmeister u. fechtschulOnhaber
Diplom des k. u. k. Ministeriums, Diplom der Jubllftums-
Meister-Akademie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 10.
Fechtunterricht nach italienischer Methode in Fleuret
und Sftbel.— Unterricht den ganzen Tag.
Min e. Anna Spr inger H an( J. M sigggIMgg (ManiClM)
1., Graben, Dorotlieergasse Nr. 3, I. Stock, Tbiir 4.
Telephon Nr 7629. *30


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 13 ]
Nr. 12.
Mener Wilder.
Seite 1".
BERNDORFERMETAUs
V/AREN=FABRItt jjbjbs
ARTHUR KRUPP
fliedeidagen in Wien:
I. Wollzeile 12 I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
K. M ilischowsliy
Wien, I.. tucluauben J'fr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes l.sger in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, Kinder-, sowie
Filz- und Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenatalinlien.
ßürgerliehe Preise.
Keine Xansf rau
wird einen Versuch mit Schicht’a neuer
ISIelcltselle bereuen.
Schutz-
Sie st ein vollkommenes, seinei
Zusätze bedürfendes Wasch-
und Bleichmittel; vereinigt
ausserordentliche 15 e i n i g u n g s-
kraft mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Hände.
Erste böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby.
VI.» Gnmpcndorferstrasxe d.
T e Federn sind neu und billiger wie
überall. '/»ftilo graue Federn50 bis 90 tr. f
weige l fi. 20 kr. bis 2 f|. ;,o kr. Flaumen
I fl. 50 kr. bis 4 fi. Fertige Halbslaumen-
tucheitt 6 si. 20 kr., Flaumelitucheitt h fi.,
Federntnchem 3 fl., bessere 5 fl-, Federn-
volster l fl. 50 kr. Dreitheilige Haar-
matratzeu 10 fl., Afrique e fl. r.o kr..
WoUin :> fl., gehefteter Slrolnack 2 sl..
Drahteinsatz 6 fl., Roiige-Sreppdecke t sl..
Satindecken 4sl.. Flanelldecken 2 i!., Seid> n-
Cloth-Tecken 6 sl. 50 kr. bis* fi. ‘«oft*
haar von 40 kr. bis 8 fl. 50 kr.
Eisenbetten mit Strohsack. Matratzen.
Tnchent, 2 Polster 14 sl. Provinzansträge
prompt.— Ich bitte, die Adresie nicht zu
verwechseln. Nur bei Noflne Slabv.
VI., Gumvendorserstrafte 41; blitze
kein ztvettes Geichätt.
Ungarische
Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
dünne Stangen, versendet in 5 Kilo-
Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa
SalamllaDnK, Bndajest, II, Gaincza 22 in.
A. Pokorny’s k. k. ausseht, priv.
I B i;uioforte— Fabrik
Schiller von Iföscn<iorior
Wien, V., Traubengasse Nr. 8-
Ausgezeichnet iDil Staat-spreisi-u u guidennu Medaillen
Niederlage und LelliHnHialt Im eigenen
lalM ihsgeliäude:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
9 10 von
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau
bei gestörter Verdauung u. gegen Magenlelden seit
vielen Jahren bewährtes, diätettsobes Mittel.
Zu haben in allen renomrairten Apotheken der ö»torr.-ungar. Monarchie
DM- Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Sohaumann
in Stockerau.,
■oai


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 14 ]
Wiener Mkder.
Vtx. 12.
Seite 11.
Restaurant „Stadt Nürnberg“
J. Krammer (vormals Franz NimmfQhr)
Wien, VII., Burggasse 56 und Neubaugasse 69
gibt dem hochgeehrten Puhlicum die Geschsiftsübernahme bekannt.
Vorzügliche Wiener Küche vor und »ach dem Theater.
Hotel Wimberger
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 34—3©,
In unmittelbarer Nähe des Weitbahnhofei.— Telephon 8896.
Vorzügliches Reslanrant, massige Preise, scliiiner Harten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stalluugen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert.
C?otf«9 Wlmberger
in directer Verbindung mit dem Hotel und der Restauration. «— Seflcrt-
Blllard*.— Elektrische Beleuohtung. •— Vorzügliche Ventilation.— Die
geloienaten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon 8896
„Zum Batzenhänsl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem I*. T. Publicum Prima Ilaugsdorfer Weiss- und Tiroler Rotliweino.
Alois Doinbaelier’s
Olmützer Bierhalle
»nhnoiobiict. Haltestelle Etation IoscfstSdterstraste Stadtbahn.
SpecialaiiSschan! von Oimützor Mürzen-, staaee, und Bockbier, sowie östcrr. Land-und
GebKgrweine. Vorzügliche Nüche. Rene Ventilationen. Nach den, Theater irische Küche.
Emmahof
Winzerhaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Ausschrtnk Niederösterreieher Weine
kalte Speisen und Delicatessen,
Französische und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 8 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet Löslichst ein
Carl I>ehoser, Eigenthümer.
Etablissement Sei/ert, vorm. Cökes’ ffeue Welt
Wion, I-Ioi*iio.l!4oi*-.ILiinie. ssi
«ovAiinlirtie liiidic.— ÄlnSwahI i» Getränke».— Schoner Saal.
Sonn- und Feiertags Concert.
A. ßriickner's Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
nienuUg un/, fl. g.8(
000„* 4.80, '/,„ 2.50
S„„ 4.—, »/*„ 2.05
*****„ r 8.25, '/, d 1.70
und noch andere Sorten.
Lager von medfeinisrlicn Weinen
al.ür .Horten, Ll
täten in Fluschen.
Versäume Niemand
für blos fl. 2.60 folgende sechs
Sorten ungarische Delioa-
tessen zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, lioch-
|)rima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck­
geselchtes
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf-
käse, sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Einmenthaler-
käsc, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen
in ein Postcollo verpackt, ver­
endet gegen Nachnahme odervor-
herige Einsendung von fl. 2.50
Max Deutsch, Salami-Export,
Budapest, VI. Dellöi ut 91.
Gegründet 1842.
Delicatessen-. Colonialwaaren-,
SMfitcliien- Wein- und
Lipenr-HaMliing
Georg Schuster,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(Hablg-Hof).
Alle Gattungen SchUtke», roh und ge-
> kocht. alle Gattungen Salami, feinste
Braunfchweiger, iSothaer CerVelat,
W.'ettwürtte, Göttinger Sardellen,
Trüffelleder-. Strastvnraer GanS-
lederwnrst, Trüffel-Pasteten, alle
Gattunaen Zungenwürste und Kiife
aller Sorten, feinster grobkörniger
(5 abtut, allcFleNchextraete u.PePton,
Bowril. Magai'S Suppenwürze, alle
Sorten Senf. Philippe A Canaud
Sardinen, alle Fische und Aifcheonser-
ven. frauzöstsches. amerik. u. Bozner
Obst und Gompote, Zwiebaeke, in-
und auSländ. Choeoladen, Cacao.
Champagner und Dessertweine (Spe-
cialitäten), Tafelweine auch m Bouteillen,
ttarawaueu-Tbee, OrtginAl-Jamai-
ka-, Änanas-Num» alle Sorten Vunfch-
essenren, Cognac (Martell, Henesty& Co..
Godrad. A. Bellot L Cie.). alle feinsten
Gattungen Oliven- und Speiseöle,
französischen Estragonsenf, alle feinsten
Gsstge. ttaffee beste Sorten nnd Zucker.
Auswärtige Auftrüge prompt per
Nachuudwe. Prei0l.ste krauco..
^tsblisssment
konaelisr
ttsuts und täglich:
Grosse
Nach der Vorstellung»
Im Cafe Zigeunermusik.
iliMilWk Werke
von
Uineen? Chiavncci.
In allen Buchhandlungen
zu haben.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-ä-vis
>ora Stadtbahnhof (Josesstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Methkeller
& Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ösl
Urwicuer Mtiitik
Terzett: Pauly, lletter u. Heil.*
„zum siissen £öchl‘,
Bestehend seit 1348.
Bestrenoiinirte Erzmgaisse:
österreichischen Naturweinen.
Wien,!., Ertl(Marien)gasse 2.
K£ftsUl£S8.S empfiehlt ihre ausge-
Privat-Restauration s Sr e 4 SH r
\l len 9 I. 9 8 Auch im Abonnement.
R. Matoschofsky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
Vergnügungsabende: Auftretenden ersten bekannten
Volkssängern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küche, vorzügl. Biere und echte Originalweine.
RESTAURATION
Wien, VIII., Strozzigasse 1t und VIII., Lenaugasse 11.
Zum Ausschank kommt Scbwechater Lager-, Ottakringer Abzugbier, sowie das so
beliebte Märzenbier, I. Pilsener Malz aus der deutschen bürgert. Brauerei Obora in
Böhmen.— Vorzügliche Speisen.— Oesterr. Eigenbau weine.— Billige Preise.
Johann Fiby, Restaurateur.
imumPragerSelcIiwaaren-NiederlageEiite
Carl Waditschatka
Wien, I., Köllnerhofgasse nur St. 4
offerirt Original feinste Präger Schinken, roh und gekocht,
Selchcarr^, Pr.iger Schweinsbraten, Kaiserfleisch, Schopfbraten,
Rollschulter, Banrhfleisch, Pollaken, Knaker, Italiener, Bohemia,
Krennwürstel, Cigarrenwürstl, Klobassen, PresswuTst, Krakauer,
echt Is, Lachssvhinken Ist, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debresiner Speck, Klausenburger Speck, Rindszunge.
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt I Bei grösserer Bestellung
freie Zustellung in's Haus, in die Provinz per Bachnahme.
Prompte Bedienung. Billige Preise.
©ST Ansichtskarten, K 5 SESSS 5?
Grösste Auswahl in Genre, Blumen- und
Auswahl in Postkarten aller Art.
D. Halberstadt, Wien, I. Bez.. Neuer Marht 15.


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 15 ]
Nr. 12.
Wiener Mlder.
seife 15.
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, II, Negerleg-asse 2
Sämmtliche Preise sind Engros-Prelse, wird aber auch im Detail ab­
gegeben ptr 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn fl. I.—, weisse
fl. 1.50, fl. 4 —, Flaumen fl. 3.50 bis fl. 7.—.
. wcptajoiz. photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Unke Bahngasse 5.
Mntteip! Kirne
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich illustnrten Katalog grat-s und fraueo
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell-
innen Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
Grvsitc Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Ii. BAITIWN, X. l. kmii.-M.,
Micn, VI., Mittergassc Nr. 6. Bor
iueril)iofi’ii Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt. wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden der Wagens ist.
Jslnfti irtcKataloge gratis n. sranco.
binder
RRKDER|SIN0EI!EGÄN
DMJERH/VElBEUEBltRRElSVJERTH.
Bänder, bestens passend,
sicher wirkend,
per St.einseitig fl.2.50bis fl. 5
„„ floppelseitlE„ 4.50., 9
Bei Bestellung genügt Angabe des Umsanges in Centi»,e»ern
und Größe des Bruches.
Suspensorien, Krampsader-Strümpfe, Irrigatenre bester
Sorte von fl. 2.— an. Alle Gattungen Selbst-Klystier,
spritzen.— Couiplete Preisliste gratis und sranco.
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, IX/3, Währingerstrasse 15.
b. k. ausseht. prielleg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
ftstUi, Tescnen. flollesclan, sovo-BaJomsi etc.
Elegante
Wohnungseinrichtungen
in Brandtecbnik neuester
Erfindung,
reichte. Gcwlelit, vollkommen
EerJeglaar, dauerhafteste Censlriio
tlau, IloutirungniHKiscnschrauhet».
Für Uebersledlungan ganz
besonders geeignet.
llarupt-IVtederlagei 185
L Burgrica 3, WIEN 1., Battenberzerstrasse 1
Ulustrirte Kataloge auf Verlangen gratis
and sranco.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe concessionirte
KalliirasMe-, Stenograpliie-n. MascMnscbrßibscliiile „MANUS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuche,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und l eiter Const. F. D. Kapusoha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell.
miimiiiiiiiin Schutzmarke: Sinter ummmnuia
UlHlMENlCAPSICI COMP.l
| Mls Richters Apotheke tu Prag, Z
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
1 Einreibung; znm Preise von 40 kr., 70 kr. D
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
| verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel
V gest. stets nur ill Lrigmalflaschen mit unserer-
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise""-=
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
g Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-5 In HSvag» Elisabethstrabe 5.
SuiUlfllllltUmUUUIlUUlillUtUlliUUlHIIIIIIIIIiMIlllHlll
8u haben in Wien: Apotheke, 1., Operugaffe 16.
1804 GegrDntfet Im Jahre 1804.
PROKOP RICHTERA
Wlen.I.Slngrerstr 5.
Ücllmiaarcn und
Tumgerfitbe.
Turn-Apparate für
Zimmer und Gärten,
Hängematten aus Sfacheu
Prima Kebsehnüren ge­
schlungen und genetzt.
Elniäumunginetxe für
Lawn-Tenuia-Spielplätze
und alle Gattungen
Seilerwaaren.
1804 Gegründet im Jahre 1804.
Das Beste der Welt!
Cleopatra, die Erfinderin
weltberühmter Schönheitsmittel.
Das Beste der Welt!
yillen Damen
wird dringend gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der Frn Beop&tn. ai s:
Oeslchts-Creme, Poudre, Eau
de Sante, Haarpomade und
Zahnpasta, anzuwenden.
Wer wirklioh aohön werden
and bleiben Will, versuche diese
ärztlich geprüften Mittel.
Erhältlich in feineren Par-
fumerie-u. Frfaeurgesehfisten.
Oexvtra.l-3Depot:
Wien, XVIII., Hofstattg. 18.
Höchst wichtig für P. T. Damen I
in schönster, ncoe^lti
Form und jeder be­
liebigen Stärke, be­
sonders zum Privat-
gebrauch zu em­
pfehlen, in reichster
Auswahl stets vor-
r&thig nur bei
Wllh. Stau88 Nsg.
Carl Stolarzyk
WIE»
I., Führlchgasse 3
(Kärntnerhof).
Ulustr. Preibcourant gratis and sranco.
5 5 C
6 I.BRANDSTÄTTE^
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Lambert Uoier's
Qostüm-JEeifi-cRnstalt
(g«w. h. h. Biirfflheatcr-Gardcrobier)
Wien, IV., Margarethenstrasse Nr. 32
empfiehl sieh dem P. 1. Pubdcum für alle Gattungen (’*■ tiiimi fiir TUille,
Haustheater, TaMenux, Festzügo und Ei>tVste.— Audi werden all* 1 (Vstüme
nach Figuren und Angabe schnell und pünktlich aiiHgeführt.
Reiserequisiten, Lederkoffer
Schultaschen uud alle I.oder-
galantcrie waaren (Ansicbtskartcu-
Albnms, Cnssetten, Plüschwnarcn etc.)
in grosser Auswahl am Lager,
llestelluugcn jeder Art werden rasch und billig
ausgeführt.
MSI. HDartlie
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
Telephon Nr. 1847.
□
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. F. Burchardt
AH i« i», I. siez,., (■oldNclimicilgnsNc S.
Specialgescliäfi
fiir Herrenmode-Artikel
!Johann hViTlilau shi
v«rm. Troppor
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4,
nächst dem Opernring
empfiehlt sich mit den, wohlsnrLirten l.nger in ob-
genannten Spccistliiüten.— Versandt in die Provinz.
Prompte reelle Ausführung gurnntirt. ltilligste Preise.
Engliaohe Felnpntzerel wird angenommen.
r anatomische u. orthopädische Arbeiten
W'/aAf/ew faclimäoiiisclie Ausstlürong
^gouuuc Arbeit d 4
I O$ normale
«Johann Prchlik, Schuhmachermeister
Wien, IV., Margarethenstrasse 21
Die l>e*t|iaaae»det) und elegantesten
tf.ay, M als auch lloberzii'lii-r, ITlstr-r, Wlnler-
Ticrren-Tinzuge rücke, Stadtpel/.c für massige Preis«
und rasch arigefertigtbekornnit man nur bei
Carl Sielier, Schneidermeister
Wien, V., Sohönbrunnerstrasae 74. *''•
Bestellung zur Abnahme des Masses mitteilt einer Karte genügt.
Pros. lliedo's
Ist v»S 8tfit ii. sicherste Mittel
iur (Erlangung tlutS schöne»
Bartwuchses.
Dasselbe fördert bett Bartwuchs in unglaublicher Lchnelligkeit, so dost
selbst 16 jährige Männer in der Hirzesten jjeit einen vollen und krästigen Bcnt
damit erreichen, war bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde
Herrn Avotheker Josef Aürst i» Prag!
Die Anwendnng nur eines »flaron Bartzwiedel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Tank ansspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Tlimsold. Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eber. Apotheker in Brunn!
Die mir gesendete Bartzwiedel hat sich sehr bewahrt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte nm re.
M i st e k in Mahren Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Kttrft tn Prag!
Diese Barkzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der tjn sosg so grost. daß In weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. rc.
Leitmeritz, den 29. Juni itzü2. 31. Kora.
~ Preis per Packet fl. 2.10. i
8u
Peag bei S
in Brümt i.
in Wels bei Ap. Carl Richter.


[ 2023-06-29 10:40:34.259 - 19000325 - Seite 16 ]
Seite 16.
Wiener Wider.
Nr. 12.
Berantivorllicher Redacteur: B. parrtaß.
^hotczlnkoqraphie: M«e V»rl»ruft»r. Wien«
Druck von I. Vrrgmsnn& Cornz»., Wrerr. TSL, NniverMstsstrUtze d—8*
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische Mädchen-
Tiroler Knaben-
Havelocks in eilen Grössen imMi
„BEIM TIROLER“
Leopold JTustitz
Spoeinlist fiir Lieferant dos Ltdueiiiau«-
d<$H OwtU'iT. Touristen- und Touriiig-t'Jub* und
Kad fahr vereine
Wien, IX.,Währingerstrasse /ö
(rr^eniilier dem Yorsorgungshausc. m%M
' Trlr|»lion 14,309. =====
ii.
a.bu
Krimi Mnni.-I s.
S;ii'Cn,
KiiuIh'ii-
lichcrruck. 5 ...
Wfttfrnwinlc] f t ...
U' 55«-,, .If.pjir
Jngil-Au/.jg. in.
LODEN Havelock.. *L
LODEN
loden
LODEN Kr.,,-
LODEN_
LODEN
LODEN
“ w *^“** ni.laiigerll.» m- ii.-
LODEN,_
LODEN
AJWJJAl A li/.ug-.• 12.—
LODEN u "' 1 ,,_
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Nt.idl-AimiK ,2,—
LODEN e.iuimsclicii. 2 5,1
I.015I2iN Kutsclicrpclz 20 ,—
LODEN uviKopciz.. aj.._
LODEN .la K il|.d7,.. 12 ._
LODEN sm.upci/,.. i 0_
LODEN «-
LODEN K.r.. B ._
LODEN ICialftut-Hacco ö.—
Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.
Damen- und Ht&ttohen-Havelook mit Kragen zum Ab­
knöpfen als Capeslragbar, fl. 10.— und 6. 0.—.— Beamten­
hose, grau, Tricot fi. 5.50.— Beamtenblouse, Staats
grün, II. 7.-.— Turnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50.— Double-
Sclilaliock fl. 7.—.— Turnerjaquets fl. 12.—.— Rad-
fahrerdress, das allerbest«, sammt, breiter Kappe in allen
Farben fl. 12.—.— Radfahrermantel fl. 5.—.
JslgJroek..
LODEN nv'rlfU.u'r..
LODEN k„ rz.
LODEN >,,,»>>, ian K.
loden ^r: r r ck '.
LODEN Menc/.ikofT.
LODEN ST..
Am bealoii orhlill man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei ^LoL«
XIX,, 1 Mmiptstrasae IVr. S7.
iJrt's.se Au.swhM tun Hei're.u- und DatiM'iiwäseln.', Cravatten, Damen- und Kindei*
y/( it( ///« ö, 'ins den Xiihr-
FUtsrhm l htu i ts\ \6rpn- und
bistluiidt .y Ad'UDiOMH- Pra/iarat.
iticht loslwh, s Pulver
: m aus Fit
\lffftn des
■fuhr)
gesch macklum
ats hervorragendes
Kräftigungsmittel
affee
bei
oX*®
o
WIES,
I., Schottengasse 3.
Mötkerhof.— Versandt franoo.
schwächliche in
der Ernährung
zurückgebliebene
Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke,-
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit
leidende Kinder,
Genesende,
C.f.ganmgartner
Wien
XV., Mariahilferstr. 141.
Loden für Damenkleider.
sowie in Form von
€isen-Somatose
besonders für
—5t Bleichsüchtige =—
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose rost In hohem Kaasse öenkppem an.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
3r
Oesterrelchlsohe Patente
Nr. 47/5,088 vorn 27. Nov. 1897
u. 47/3020 vorn 14. August 1897.
Deutsche Reichs-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 n.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf*- Industrie Telephon Ar. 9858.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureau und Niederleget
Wien, IV., Tanbsttunmengasse Nr. 1.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Sorten und Grössen.
Mannschafts-Decken und
Pferde-Decken in allen
Torf-
Formen und Grössen.
Watta für antiseptische Verbände in
der Kriegs-, In der menschlichen
und in der Veterinär-Chirurg'e.
Torf-
Tepplohe in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, eiastU
»eheste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Hüll, werthvollstes Desinfectionsmittel
für Culonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente in allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und Iranco,
Zweig-Niederlage: PARIS, Rüg St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mohrengasse Nr. 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
1. österr. Special-Fabrik
Damenspenden, Gotilionorden
Coriandoli, Serpentinen, Comite- Abzeichen,
Bigotphones, Cotillon-Touren, -Orden, Mützen,
Tanzordnungen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Koffarth jun, Witwe, vn. Ziegiergasse 15.
Hoflieferant Ihrer komgl.
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schweden.
HoflieTerantlhrer konigl.Hoheit
Frau Herzogin zu Mecklenburg-
Schwerin.
S. und k. Hoflieferant.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ü-vis der Stefanskircbe).
Specialitäten in englischen Damencostümen.
Pramllrt auf aer ruß,. Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Sdiwammhandlung
En gro». Directer Import. e„ ö«,a».
WIEN. I.. ILolklmavkt 20,
nur IVl|iplin||:eratraiHie Kr. 23.
Occaston in Mo«le- und Le.suenwaaren, Taschcotücher, Wäsche, Tischgedecke,
Damenklciderstofl'e, Blousen, Unterröcke, Kinder- und Mädehenkleider, Sonn-
uud Reginiscbirme, Schbrfiöcke, Schürzen, Handschuhe, Vorhänge, Spitzen etc.
!Vur Frima-Falirlhatc tief unter dem Erzcii^uiigeiireise.
Wilhelm Fpiedmann, nur l.,Wipplingerstrasse23.
Rudolf Ziegler
M-
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Küchengerättaen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtbeile.
Merrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Man-
chetten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
■ Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Hockl, Wien, I., Herrengasse Nr. 10.
In die Provinz gegen Nachnahme.
WiktoriD
k. ii. k. Kos- und Kammer-Lieferant
Wien, II., Grosse Neugasse 35
Fabrik k. k. priv.
Kttchen-Spa rher de
Kuffee-flerdc, Orillir-
MasckiDeo, Regulir-,
Füll- nnd
Meidinger-
Oesen.
niostr. Preis-
C oarantegratis.

