
[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 1 ]
/
Mr. 19.
Mien, Sonntag, 13. slDat 1900.
V. 3abrgang.
Sboiinritiriiffi-flstminnifff* Aß*ü?ien mitpofl 3 ufen&img mertcljabrtgk 1.70= W5 tr., ganzjährig K «.80= fT. 0 40; fürOeßerretä
• .r-Vi W 'T. für vemschland vierteljährig M.i-.SO, gnnziährig M. 10 für Montenegro u. Serbien vier,elh',l,rig ffvi
vrerteljahrig FreS. 4, ganzjährig FreS. 10. ____
Rrdarlion und Administralion: JlHcn, IX., Irnnkgaffc 1.— Telephon Nr 12.80«.
Ungarn vierteljährig k 1.00- 0!»kr., ganzjährig k 7.00 --- fl Is.btO.
»ierieljährig ^rcs. ö 83 ganzjährig ^rc^. VI i für alle übrigen weltpoftvereintlänber
Kaiser Fran; Josef in Berlin.
Nach einer Mcmentaufnanne von Friedrich Hahnke in Berlin. (Siehe Seite 2.)


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 2 ]
Nr. 19.
Seite 2.
Wiener Wilder.
Kaiser Tranz 3o$cf I. in Berlin.
Zu tmicrem Tikelbildt.)
Drei rauschende »Tcfttnoe waren es, welche die An
Wesenheit unseres aeticbken Monarchen bei derGroßjährigkeits-
eiklännist des deutsche» Kronprinzen Friedrich Wilhelm
in Berlin begleiteten. Der deutsche Kaiser, die Stadt Berlin
und die Bevölkerung der Äaiserstadt wetteiserten darin, deni
erhabenen Freunde und Bundesgenossen den Ansdrnek der
Berel>rn»g in geradezu überschwänglich herzlicher Weise zu
bezeugen, und der Empfang .Kaiser Franz Foief's i» Berlin
glich einem Fnbetruf, den das ganze deutsche Bruderreich
den, erhabenen FriedenSfiirslen enlgegenrief•..
Die Einzelnhcilcn der Festtage sind in den Tages­
blättern genau geseliildert werden, und wir bringen in unserem
nach einer Berliner Momentaufnahme gezeichneten Titel­
bilde eine Scene aus ienem herrlichen Trinmphzuge, den
Aiaifcv Franz Fasel, der Sieger über Millionen treuer
Herzen, in herrlichem Glänze zurückgelegt. Die Kaisertage
von Berlin bilden ein Denkmal der Friedensliebe, tvelehe
die drei Herrscher und die Völker des Dreibundes beseelt,
und wenn eS eine Festigung jener unlösbaren Bande gäbe,
die Testerreich Ungarn mit bei» Deutschen Reich und Italien
verknüpfen, sie wäre in jenen herrlichen Maitagen zu Berlin
ersolgi. wo der vierte Hohenzotternfnrst das Erbe seiner
Vorfahren für alle Zeiten treu zu bewahren geschworen hat.
Michael v. Munkdcsy todt.
'Mik Pmlrstk.>
Ungarns gröstter und populärster Bluter, Blichael von
Mnnkäcsp, ist am 2. Mai in der Heilanstalt Endeiiich
bei Bonn im Alter von ät! Fahren gestorben. Er war am
20, Februar IHM zu Mimk.icS in llngarn als Sohn des
Tischlers i c b zur Welt gekommen, erlernte seines Vaters
Handiverk und ging dann nach Wien und München, nm
sich zum Mater auszubilden. Er halte seinen Familien­
namen abgelegt nnd sich nach seiner Gcbnrtsstadt benannt.
Der Schlachtenmaler Franz Adam naln» sich seiner an,
und Munklest, errang bei Concurrenze» der ungarischen
Regierung dreimal den ersten Preis, Fm Fahre 18G7 begab
er sich nach Düsseldorf, wo er bei KnanS studirte. Im 1
Fahre 1872 übersiedelte er nach Paris, >vo er sich dauernd
niedergelassen. Er wurde in den österreichischen Adelstand:
erhoben. Von Paris ivandte er sich wiederum nach Budapest,!
wo er im Jahre 18ll!> zum Tber KandeS Knnstinspector!
ernannt tvtirde. Sein letztes grösteres Wert ist divS umfang­
reiche Gemälde ,.blee,> Ilainn", das auch in Wien längere
Zeit ausgestellt war. Für Ungarn war Munklest, eine
Gestalt, die der Fugend als leuchtendes Beispiel dient, ein
Mann, dessen Biographie in der Schule gelesen wird. Für
Ungarn war er die Legitimation znm Eintritt in die
bildenden Künste, Reben Manrns Fatal steht er an der
Pforte der ungarischen Enltnr, In seiner Heimat wirb man
■~-e
Prähistorische Funde in Baden bei Wien
ihm wohl ei» Denkmal setzen, draußen aber, bei den anderen
Völkern wird man sein Andenken in Ehren kalten als das
eines ungewöhnlich tüchtigen, großen Meisters seiner Kunst.,
Prähistorische fünde in Baden.
(Mit zwei Illustrationen.)
Von den reichen Funden aus der prähistorischen (vor-
gesehichtlichenl Zeit, die in dem alten Eurort Baden zu Tage
gefördert wurden, erregen die auf dem Rauheneckertogel
nnd in der KöaigShöhle ansgegrabenen das größte Interesse.
Die beiden Tertlichteiten, wo die seil Jahrtausenden in der
Erde ruhenden Gefäße, Waffen und Geräthe ansgegraben
wurden, sind auch den Wienern wohlbekannt. Der sage»
Imfte Rauheneckertogel mit dem erzherzoglichen Sommerschloß
Weilbnrg, das auf einer steil gegen die Schwechat ab­
fallenden Vorstufe aufgebaut ist und von der alten Burg­
ruine Ranlieneck, die den Gipfel des Kogels krönt, überragt
nstrd, erhebt sich am Eingang in das Helenenthal, Unweit
davon, im sogenannten Wolfsthal, liegt die.Königsböhle,
die nach der Sage dem König Bela von Ungarn, der im
Fahre 1211 von den Tartaren aus seinem Reiche vertrieben
worden war, als Versteck gedient haben soll. Die noch vor
liandenen Reste des Wallringes, der von den Bewohnern
dieser vorgeschichtlichen Riederlassnngsstätte angelegt wurde,
j ermöglichten die Feststellung deS Umfanges der Niederlassung.
Dieselbe nahm den größten Theil der Hochfläche ein, und
die außerordentliche Menge der anfgefnndenen Gefäße und
! Gefäßfiagmeiite, Reib- nnd Wetzsteine, Werkzeuge und Ge
räthe tveist auf eine lange BesiedelungSdauer hin. Sehr
selten kommen Fenersteinartefacte vor. Die ältere Steinzeit
scheint schon längst vorüber gewesen zu sein, und an die
Stelle des Nomadenlebens trat die Seßhaftigkeit; die in
großer "Anzahl gefundenen Spinnwirtel a»s Thon und die
Webgewichte sind Zeugnisse der Entwicklung der technischen
Haiitirnngen. Die Spinnwirtel kommen in den verschiedensten
Formen nnd Größen vor und sind ganz einfach gehalten.
Sehr merkwürdig ist ein auf dem Rauheneckertogel gefundenes
Mondidol mit eingeritzten Zeichnungen aus Thon. In ganz
primitiver Weise sind auf diesem Götzenbild die Umrisse von
Hütten, sowie ein Hirsch und ein Hund eingegraben. Bor
dieseni Mondidol, das auf dem Bilde, welches die Fund­
stätte mit der Ruine Rauheneck zeigt, links oben abgebildet
ist, liegen zwei .Kochringe und mehrere Spinnwirtel. Reben
denselben steht eine vielfach dnrchlochte Schüssel, die tvohl
als Teiher gedient haben mag. Ganz rechts am Rand steht
ein Webgewicht vor einem kübelförmigen Gesäß, und vor
denselben liegen Beinwerkzeuge und ein aus einem Knochen
hergestellter Hammer. Im Vordergründe liegt ein Bronze-
Hohlkelt neben SpinnwirtAn nnd deni aus feinen, Sand­
stein gearbeiteten Rest einer Gnßform für einen Hohlkelt.
Vor der Gußform lehnt eine Fibel in Brillenforut aus
Bronze, neben der verschiedene Beinwerkzeuge und Schmuck­
sachen aus Bein liegen. Die dargestellten Urnen und Gefäße
zeigen die hauptsächlichsten Formen und Verziemngeii. Hals-
urnen scheinen ganz zu fehlen, und auch behenkelte Gefäße
kommen sehr selten vor. Auf dem zweiten Bilde ist im
Hintergründe hoch oben in dem Kalkfelseu die Königshöhle
sichtbar, die einen brückenühnlichen Felsenbogen mit einer
Weite von achtzehn Metern bildet. Das schönste Exemplar
der gebräuchlichen Urnenfonn mit weitem Halsrand ist rechts
oben am Rande zu sehen. Es ist mit einem aus betn Bauch­
umfang herausgearbeiteten vierfachen Henkelwulst versehen,
der mit einem bandartig hängenden Ornament geschmückt
ist. Die kleineren Gefäße sind zum größten Theil mit
Henkeln versehen. Spinnwirtel» wurden nur sehr wenige
gefunden, Beinwerkzeuge hingegen in großer Anzahl. Inter­
essant ist auch das Bruchstück der Bronzenadel, die auf den.
Bilde ganz vorne in der Mitte abgebildet ist. Die Mannig­
faltigkeit der Gefäßformen und der ornamentalen Ver­
zierungen zeigen die dargestellten Gefäße und Urnen.
Die von dem Prähistoriker Gustav C a l l i a n o in
Baden, der die Ausgrabungen leitete, zusammengestellte
Sammlung der Fundstätte soll in nächster Zeit öffentlich
zugänglich gemacht werden. Die Gemeindevertrelling von
Baden hat zu diesen, Zwecke bereits die nöthigen Räume
im Kaiser Franz Josef I.-Landes-Real und Obergymnasiuni
bewilligt. Heute (13. Mai l macht die anthropologische Gesell­
schaft eine Excursion zur Besichtigung dieser hochinteressanten
Funde nach Baden.
Alles ist eitel!
Wiener Skizze von V. Lhtavarri.
Wie die Grillich-Leopoldine aufgewachsen und
wovon sie bisher gelebt, das könnte sie wohl selbst
kaum erzählen, wenn sie darum gefragt würde. Matt
kannte das arme, unschöne Mädchen seit ihrer
frühesten Kindheit, wo sie bei einer alten tauben
Frau, die für die Leute Wasser trug, Kranke wartete
nnd die Todtenwache besorgte, in Pflege war. Das
communale Waisengeld, welches die Alte für die
Leopoldinc empfing, trug dazu bei, den Miethzins
für das finstere Hoszimmer aufzubringen, in welchem
die beiden verlassenen Geschöpfe mit einem ein­
äugigen, häßlicheit Stallpintscher und einem alters­
schwachen Staar hausten. Die beiden Thiere hätten
wohl nirgend anderswo ein Asyl gefunden; denn wo
Glück und Behaglichkeit wohnt, da meidet man den
Anblick der Hinfälligkeit und des Elends. An Stätten
der Noth und der Mühsal finden sich die Enterbten
zusammen, und der Mensch fühlt dort auch für das
Thier, welches die Natur als Stiefkind gezeichnet
hat, Erbarmen und Theilnahme. Ist es der Um­
stand, daß sie von den Glückskindern gemieden
werden, ist es das Gefühl der Zusammengehörigkeit
oder ist es der Trost, den das Elend durch den
Anblick des Elends empfängt?
Die Tini, wie sie im Hause genanirt wurde,
wuchs bei der alten Frau Nanni heran, etwas besser
wie Bello, der Stallpintscher, dessen schöner Name
sein einziger Luxus war. In Fetzen und Lumpen
gehüllt, welche als abgelegte Kleider erst den Weg
von den Hausherrnkindern zu den Hausmeisterkindern
genommen hatten, bis sie in ihren Besitz gelangten,
Prähistorische Funde in Baden bei Wien.


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Seite S.
Wiener Wilder.
lief sie barfüßig im Hof und in den Straßen herum,
lebte von dem, was Andere für nicht mehr genieß­
bar hielten, und fand es selbstverständlich, daß man
sie nur dann beachtete, wenn man von ihr die
niedrigsten Dienstleistungen verlangte.
Mit Sehnsucht blickte sie auf die munteren
Spiele der übrigen Kinder; sie durfte an ihnen nicht
theilnehmen; man scheute die Berührung mit dem
häßlichen, zerlumpten und verwahrlosten Mädchen.
Wenn sie es manchnial wagte, einen verlaufenen
Ball zu holen, so bekam sie Püffe und Schimpf­
worte, und die Kinder rissen mit allen Zeichen des
Ekels das Spielzeug aus ihrer Hand. Mit Be-
wu dcruug blickte sie zu dem Huber-Franzl empor,
der in dem Kinderkreise die unbestrittene Rolle des
An ührers pielte. Er war ein hübscher, aufgeweckter
Knrbe^ mit reger Phantasie und energischem Willen
an ^gestattet.
Sein Anzug war stets nett und rein, seine Haare
mit Sorgfalt gescheitelt, und sein Antlitz glänzte vor
Gffundheit, Frohsinn und Zufriedenheit. Ost kam
ce mit einem Butterbrot oder Obst in den Hof und
theilte freigebig davon unter seine Anhänger aus.
Manchmal hatte er sogar Geld und konnte all die
kleinen Wünsche bcftiedigen, die in der Phantasie
des Kindes eine so wichtige Stelle einnehmen. Fast
jeden Tag brachte er ein anderes Spielzeug mit,
das seine Altersgenossen bewunderten. Tini durfte
nur von ferne die Herrlichkeiten schauen. Der
Huber-Franz erschien ihr als ein Sonntagskind des
Glückes. Mit schwärmerischer Verehrung sah sie zn
dem Knaben empor, der sie niemals einer Anrede,
ja nur eines Blickes würdigte, und als sie ein er
wachsenes Mädchen geworden, wurde diese kindliche
Schwärmerei zur mächtigen Leidenschaft.
Nachdem sie die ersten Classen der Volksschule
besucht hatte, mußte sie in einer Papierfabrik Zu-
rcicherdienste versehen, für welche man gegen kärg­
lichste Entlohnung Kinder verwendete, Nach Jahren
mühseliger Arbeit rückte sie zur Arbeiterin mit einem
Wochenlohn von drei Gulden vor. Strahlend vor
Glück und Freude brachte sie den ersten Wochen
lohn ihrer Pflegemutter. 9hm hoffte sie, das; sich
ihr Geschick allmälig zum Besseren wenden würde.
Auch die Augen der Alten glänzte», als sie die
schönen Guldenzcttel auf den Tisch aufzählte.
„Jcssas, o mei, was werd'n m'r denn mit den
viel'» Geld ansang'»/ sagte die gutmüthige Alte.
vergnügt schmunzelnd. „Maßt was," fuhr sie dann
fort, „dö zwa Guld'n mußt m'r lassen, weil i ja
jetzt ka Waselgeld mehr für Di kriag', und fufz'g
Kreuzer muaht halt sür's Bett zahl'», dös wird do
nct z'viel sei»; dö andern fufz'g Kreuzer kannst D'r
aber b'halten auf's G'wand und was D' halt sunst
brauchst."
„I wußt' schon, was i möcht'," erwiderte die
Tini, welcher die Aussicht aus künftige Ersparnisse
einen Gedanken näher gerückt hatte, den sie bis jetzt
nur als ein müßiges Spiel ihrer Phantasie be­
trachtete. „Wissen S', Muntta, i möcht' halt so viel
gern a so a rothe Jack'u, wia dö Schönauer Marie
hat, und so an' Huat mit au' großen Vogel d'ranf."
„Geh', geh', was Dir uet einfallt," sagte Frau
Nanni, „a so a arm's Madl, wia Du, tzürf uet
in so an' Narr'ug'wnndl umgeh'u. Möchst net, daß
dö Leut' mit Fingern aus Ti zeig'» und sag'»:
Hen S. Spitz. Traiilcr und Fahrer John Peck.
Der Sieger im öf.errcichischen Traber-Derby 190»: Herren 2. Spitz& (£o. und (£. Honet vierjährige Fuchsslnle Mary C.
Original-Aufnahme der „Wiener Bilder". i'Siehe Seite 4.)
Schaut's den Fabrikstrantsch an, der will si a schon
auf a Fräul'n anßispiel'n."
Aber die vernünftige Zuspräche ihrer Pflege­
mutter fiel auf keinen fruchtbaren Boden.
So lange schon hatte sie den elementaren Hang
ihres Geschlechtes, sich zu schmücken und zu gefallen,
bekämpfen müssen, als daß nicht der Gedanke, es
endlich einmal den Anderen gleichzuthun, von ihrem
ganzen Wesen Besitz ergriffen hätte.
Auch hatte ihr eifersüchtiger Blick gar wohl be­
merkt, daß der Huber-Franz, der inzwischen ein
schmucker Deutschmeister geworden, als er auf Besuch
zu seinen Eltern kam, mit Wohlgefallen die ge­
schmeidige Gestalt der Schönauer-Marie betrachtet
hatte, die sich in der rothen Jacke und mit dem
coquetten Hütchen verführerisch genug ausnahm.
Mit eiserner Willenskraft sparte sie Kreuzer um
Kreuzer, knickte sich von ihrer kärglichen Mahlzeit
ab und arbeitete bis in die späte Nacht in Ueber-
stunden, um dem heißersehnten Ziele näher zu kommen.
In ihren Träumen sah sie sich schon in dem prächtigen
Gewände» angestaunt und beneidet von Allen, die
sie zuvor keines Blickes gewürdigt.
Die Alte schüttelte den Kopf, als sie die leiden­
schaftliche Zähigkeit des Mädchens beobachtete; sie
brachte es aber nicht über's Herz, ihrem Wunsche,
an dem ihre ganze Seele hing, entgegenzutreten.
Und als Tini nach monatelangem Darben sich
das erste Stück, die rothe Jacke, eingewirthschaftet
hatte, da war sie wie verwandelt. Ihre unschöne,
abgemagerte Gestalt reckte sich, aus ihren dunklen
Augen blickten Stolz und Freude, als sie zum
ersten Male mit dem grellfarbigen Kleidungsstücke
vor dem verblaßten Spiegel stand. Sie sah nicht,
daß das Gewand um ihre eckigen Glieder schlotterte,
sie merkte nicht, wie sehr die rothe Farbe desselben
die kränklich gelbe Gesichtsfarbe hob— sie schwelgte
nur in dem Gefühle, zum ersten Male in ihrem
Leben ein Kleidungsstück zu tragen, das noch keine
Andere auf dem Leib gehabt. Sorgfältig wurde, die
Jacke in die Lade gelegt und erst Abends, wenn
sie die Alte schnarchen hörte, wieder hervorgeholt,
um sich immer von Neuem an dem ungewohnten
prächtigen Anblick zu laben. Weiter wurde gespart
und gedarbt, bis auch der Hut mit dem buntfarbigen
Vogel in ihren Besitz gelangte.
Hochklopfenden Herzens stand sie am nächsten
Sonntag zeitlich Morgens vor de»l Spiegel und
ordnete ihre Htiare und probirte ihren Putz und
that sich nie genug; denn heute wollte sie sich zum
ersten Male in ihrem Staate zeigen. Der Huber-
Franz war am Abend vorher gekommen, den wollte
sie beim Hausthor erwarten. Sie mußte ihm dann
auffallen, und er- sollte nur selbst urtheilen, wie
ganz anders man in einer modernen rothen Jacke
und einem Hute mit großem Vogel aussieht, als in
den dürftigen Fähnchen, die sie bisher getragen.
Mit furchtsamen Blicken, als hätte sie ein großes
Unrecht zu verbergen, huschte sie aus der Wohnung
Linkisch und unbeholfen stand sie beim Thore und
blickte verschämt und errötheud zu Boden, wenn
Jemand an ihr vorüberging.
Da hörte sie eine wohlbekannte Stimme aus dem
Gange lachen und plaudern. Eine mächtige Blut-
welle schoß ihr jählings zu Kopf. In ihren Schläfen
hämmerte es, und unwillkürlich führte sie die Hand
zu ihrer Hochklopsenden Brust, um die Erregung zu
stillen, die sich ihrer bemächtigt hatte. Der Huber
Franz kam mit der Schönauer Marie über die
Stiege, scherzend und schäkernd- sie hörte, wie
er an ihr vorüberging, daß er die Marie duzte.
Er hätte sie auch gar nicht bemerkt, wenn ihn nicht


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 4 ]
(Seite i.
Wiener Mil'der.
Nr. is.
öh'iifiu Mysa !ii?»)bci\bnirf ^ftevf)Aj\;.
die iUiarii' mit einem hinten Auflachen uns sie auf
meefjnm (teimul)t Hütte. (Sr bliefte uns, und ein
l)i.'l)ui)rf)e* kücheln verzog seinen Mund. Tini wendete
sieh rasch nm, nm die hervvrstürzenden Thränen zn
verberge». Die Beiden schritten kichernd und kvpf
schiittetnd a» ihr vorüber und blieben vor dem
Hanstlivr stehen. „Wo hab'» s' denn db anslassen?"
hörte sie Franz mit einem übermüthige» Lache»
fragen.
„I was; net, waS der eing'fall'n is. Vielleicht
liab'n sie's in an' Asseneirenö engagirl," erwiderte
die Schönmier Marie.
„A so a Vogelscheuche» is mir »o net vor
kommen," sagte Franz, „jetzt siecht ma erst, mit
sehiaeh das Franetizimmer is; den» i» die Lumpen,
die s' immer ang'habl hat, macht sieh die G'schichl'
net so schlecht."
Die Tini lies, als ob sie von Handen gehetzt
wäre, in ihr Stäbchen; dort ris; sie die Jacke vorn
Leibe, wars den Hut i» einen Winkel und sank laut
schluchzend ihrer Pflegemntter zn Fitsten.
„Reclil hab'n S' g'liabt, Mnatta, Recht hab'»
S’ g'hnbl," selilnchzte sie. „warum hab' i Ihnen
net g'svlgl? Das lü'mcind is mei Todfeind; es hat
mi nnv verhöhnt and verspott', weiss von mir net
trag'» sein will. I g'liör' in a»' Asfeneirens, i» an'
Afseneirens: wärmn hab'» S' mir denn net g'sagl,
das; i atier Vvgelschench'n gleich schan?"
Die Rite ahnte wohl, was mit deiti Mädchen
vorging. Sie streichelte ihr den Kopf und sagte:
„Lass's gnat sein, Tini, mir sän zit so 'was nst.
Schatt, wer wast. zu was das gnat is; war' vielleicht
der Hvfsahrtstensel über Ti kommen. Wirst Di dv
net mit dö leielitsinnige» Mädeln vergleich'» woll'»,
dö ihre letzten Krenzer aus'» Putz hänge» und
nachdem, wann s' atnal alt werd'», zum Betteln
ansang'» tonnen? Spar' D'r Deine Krenzerkn
z'samm': wann nur atnal der Ansang g'macht is.
In a paar Iahrln lachst eS Alle aus."
Bellv, welcher merkte, das; seine Herrin litt,
kroch winselnd heran und leckte ihr die Hände.
„Ja. ja, Bello," sagte die Titti and trocknete
ihre Thränen: „Du inanst es gnat mit mir: Du
bist m'r mehr wertl, als dö sattelte Welt."
Sie sprach kein Wort mehr über die widersahrene
Kränkung: am nächsten Sonntag verkaufte sie den
Dand an eine Kameradin ttnd kaufte sich für den
Erlös ein graues Waschkleid. Dem Bello brachte sie
ein neues Halsband mit. Als ihm der Schuster
Toni denselben Empfang bereitete, der seine Herrin
so sehr gekränkt hatte, fuhr er dem Bilden mit
lautem Gebell an die Waden.
„Recht hast. is schon recht. Bello!" rief ihm die
Tini zu. „I wer's von nun an a so machen."
Und sie hielt Wort. Sie sprach in Zukunft
wenig, aber nur Böses von ihren Mitmenschen. In
kurzer Zeit fürchtete man ihre böse Zunge so sehr,
daß alle Mensche» ihr freundlich und liebenswürdig
entgegenkamen, um nicht ihren gefährlichen Unmuth
zu errege»
Vsr (rader-verby >-0b.
(Mir dem Bilde der Siegerin Mary C. auf Seile 3.)
An, Sonntag, dcn l>. Mai gelangte auf der herrlichen
Trabrennbahn hinter der Rotunde im Beisein einer fast un­
zählbare» Menschenmenge das österreichische Traber Derb»
tät«) zur Entscheidung, und das „blaue Band" stet an den
Favorit für dasselbe, das derzeit beste vierjährige Traber-
pferd T efterreichs, der Herren S. Spitz& (£o. und
ti. H onek Fuchsslnte M a r y C. Die brave Stute er
i rang in der Hand ihres trefflichen Trainers John P e cf
| den höchsten Zuchtpreis in großem Style und hatte wenig
j Blühe, ihre beiden ernstesten Gegner Lady D.» a r t c r
j m n st e r uird M i ß I n n a B. sicher zu besiegen. Die
passionirten Besitzer des Derbysiegers haben die Stute im
j Winter von ihrem früheren Besitzer, Herrn G. W ö ß für
! i-K/KX* .StToncn envorben und durch den Derbysieg die Er-
i Wartungen erfüllt gesehen, welche an die famose Tvnqnin-
Tochter geknüpft wurden. Die anderen acht Starter im
j Derby spielten im Meinten auch nicht einen Moment lang
I eine Rotte.
Unser Bild zeigt Mary C. im Sulky mit ihrem Trainer
»ohn Reck »nd ihrem Besitzer, Herrn S. Spitz, die zn
den populärsten Personen in der Trabersportwelt gehören.
4
es nicht, ich schwör' es Dir." Herr Raimann hatte schon
als Kind die Aufmerksamkeit der höchsten Kreise auf sich
gelentt und erhielt seine Ausbildung durch weiland Kaiserin
Elisabeth, die ihn bei einem in seinem siebenten Jahre ge­
gebenen Claviereoncert hörte. Die hochherzige Kaiserin setzte
ihm bis zu seinem fünfzehnten Lebensjahre ein Stipendium
von 700 st. aus und schenkte ihm einen überaus werthvollen
Bösendorser-Flügel, der noch heute das Zimmer des Künstlers
schmückt. Raimann ist Besitzer der silbernen Gesellschasts-
medaille und vieler anderer.
Unter den zahlreichen Damen der Aristokratie, welche,
als schönsten aller Sparte, die Kunst pflegen und ihr Talent
in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen, ist unstreitig Frau
Gräfin Mysa Wydenbruck-Esterhäzy eine der
begabtesten und sympathischesten. In kurzer Zeit trat sie
zweimal nacheinander in der Oesientlichkeit auf und bot
mit der Darstellung der Rankst in Baumann's „Versprechen
hinter'm Herd" eine weit über das Maß des bloßen Amateur-
thnms steigende Leistung. Auch als Arrangeurtn des Ver
gnügungs-Comitös im Augarten leistete Gräfin Wydenbruck
AnerkennenSwertheS.
Die Cigarre.
Culturhistorifche Skizze von Dr. Michael Haderlandk.*
von, TrüMing$fc$t im Jlugarten.
(93?it vier PorlrätsZ
Das an Abwechslung, Originalität der Vorstellung
onrck>aus nicht arme Knnstleben Wiens hat in der heurigen
Saison eine interessante Bereicherung erfahren, und zwar
durch das Auftreten von Kindern und Kinderensembles,
unter denen es wirkliche Stars m> ininintnro gibt, wie be
sonders die herzige Marianne stc u b vorn Burgtheater, die
vielversprechend talentvollen Kleinen Poldi Müller vorn
nubilänmstheater und Henrielle F i e s e I nt a n n von.
Deutschen Volkstheater, denen sich vollwerthige Amateur-
vinstlerinnen anderer Fächer, wie znm Beispiel die brillante
Bkysa Wnrda zugesellen. An .Kindervorstellunge» solcher
stet hat die bekannte Ingendsrhriflstelterin Gisela Schmoll
rührigsten Antheil genommen, ja direet den Anstoß ge
geben, indem sie eine Zahl origineller Kindercouplets,
Bcärehen und ein Kindersestspiel geschrieben »nd dieselben
wohlthätigen Instituten gewidmet hat, wie znm Beispiel in
der von ihr vor Kurzem a.rmgirten Kindermatinäe bei
Roimeher. Auch bei dem im Augarten unter dem Proteetorate
Fbrer kaiserlichen Hoheit der Erzherzogin Josefa von höchsten
Damen der Aristokratie veranstalteten internationalen
Frühlingsfest wurde die im Alter von 22 Jahren stehende
Schriftstellerin berufen, neue Kindereonplets und ein Kinder
ballet zn versassen.
Der ansgezeickmete Minister des Hofoperntheaters Herr
Earl Godlewski bat die Jiisceiiirung des choreographi-
iche» Theiles des Ballets „Mariechen's Geburtstag" über
nonunen und den reizende» kleinen Darstetterinnen einstndirt.
Herr Godlewsti ist betannttich nicht nur ei» ausgezeichneter
Balletmeister und Regisseur, dessen stiath bei keiner aristvkra
tische» Vorstellung einznhoten versämut wird, Godtewski's
.Kunst unterscheidet sich auch von derjenigen so vieler
anderer Tänzer, daß er in sein Auftreten und in seine
l’as eine elegante und tief durchdachte Komik hineinzntegen
versiebt, die er von seiner früheren Carriere als Circus-
künstler verwerthet und verfeinert hat.
Um den musikalischen Theil der Vorstellnng hat sieh
der bestbekannte Eapettmeister der Josefstadt Herr Rudolf
Raimann Verdienste erworben, dessen melodiöse Couplets
durch die vortreffliche Interpretation der Riese verdiente
Popularität und die vollste Anerkennung seitens der Kritik ge
i mde» haben, wie znm Beispiel das Couplet: „Du glaubst
Während zwei Welttheile das große Jubiläum
ihrer vierhundertjährigen Bekanntschaft mit Schall
»nd Lärm feiern, darf sich wohl auch ein kleiner
Iubilaiit aus der Gefolgschaft der Großen melden,
mit dem berechtigten Anspruch auf ein bischen von
dem Weihrauch, der bei dieser Gelegenheit verstreut
wurde. In der That verdient der Tabak, dieses erste
und wichtigste Wiegcnangebinde, das uns Amerika
bei seinem Eintritt i» unseren Culturbereich über­
reichte, au erster Stelle auszeichnende Erinnerung,
wenn von dem ungeheueren Austausch von Gütern
die Rede ist, welcher durch die Entdeckung des
Eolumbus eingeleitet wurde. Nicht vorn befangenen
Standpunkte des Rauchers darf für die Cigarre ein
pnblieistischer Ehrensalut verlangt werden, sondern
vorn umfassenden Gesichtspunkte der Culturgeschichte,
die es immer als eine der größten Merkwürdigkeiten
wird ansehen müssen, „daß ein fremdes Giftkraut
mit beispielloser Geschwindigkeit sich die ganze Mensch­
heit unterwerfen und einen Auswand von Hunderten
von Millionen hervorrufen konnte, der aufgehäuft
oder produetiv angelegt alle Völker hätte wohlhabend
machen können".
Das Rauchen ist ursprünglich, wie bekannt, eine
barbarische Gewohnheit der Rothhaut gewesen. Mit
großem Stauiieii stzhen die Entdecker Amerikas die
am User weilenden fi-iedlichen Indianer Rauchwolken
citis Mund und Nase Ausstößen und empfingen sie
die erste brennende Pfeife als Willkommgruß aus
ihren Händen. Der Znmuthung, die Gabe zu wür­
digen, kamen freilich blos wenige Waghälse nach.
Der Ranch schien ihnen einen stinkenden und teuf­
lischen Geruch zn haben, und man hatte wenig Lust,
es dcn Indianern glcichzuthnn, die von dem brennen­
den Kraute ganz toll und voll wurden, daß sie wie
sinnlos dalagen. So kündigte sich der abendländischen
Welt die Sitte des Tabakrauchens zunächst als die
schmutzige Unsitte einer barbarischen Gesellschaft an,
deren Abenteuerlichkeit freilich wieder seltsam anzog.
Wohin immer in der neuen Welt die Entdecker
sich wendeten, sie fanden die sonderbare und wider-
*1 Aus dem empfehlensiverthen Werke „Cultur im
Alltag" Wiener Verlag, Wien).
Rudolf Raiinanil.
Gisela Schmoll. Karl Godlewsti.
Vorn Frühlingsfest im Augarten.


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 19
Wiener Wilder.
^ci!c '.
Aus „Venedig in Wien": Domptci.r Richard
(Siehe§
markig scheinende Gewohnheit des Tabakranchens
oder, wie man damals sagte, des Tabaktrinkcns mit
seiner noch häßlicheren Abart, dem Tabakschnupfcn,
alt eingewurzelt vor. Vom Norden bis zum Süden,
beim wildschweifenden Jäger der Prairien wie in
der aristokratischen Gesellschaft Mexicos oder Perus,
überall sog man aus dem Dufte des narkotischen
GiftkrautcK einen leidenschaftlich begehrten Genuß.
Die paradoxe Gewohnheit umgab sich anscheinend
mit einer Art Weihe und Verzückung, und der
rauchende Eingeborene gab sich wie ein Orgiast, der
seinem Gotte dient. Die ceremoniclle Friedenspfeife
der Rothhaut ist weltbekannt; es liegt ihr die Auf­
fassung zu Grunde, die den Entdeckern Amerikas
noch offenkundig entgegentrat, daß das Rauchen ein
der Sonne und dem Großen Geist gebrachtes Opfer
sei: die ersten Züge des Rauches werden denn auch
gegen die Sonne geblasen. So vergöttert der Mensch
überall seinen Rausch, und jeder Sorgenbrecher wird
zu einer Stütze des religiösen Gedankens. Freilich
kann man es den Entdeckern nicht verübeln, wenn
sie das originelle Rauchen der Rothhaut eher für
einen Gottesdienst des Satans ansahen. Die chlinder-
sörmigen Rollen aus trockenen Maisblättcru, mit
dem schmauchenden Kraut gefüllt, oder die gabel­
förmigen Rohre, deren Acste die Indianer in die
Nasenlöcher steckten, während sie das andere Ende
über brennende Tabakblätter hielten und den Rauch
in die Nase sogen, waren doch recht abenteuerliche
Anstalten; kaum viel besser schien es, wenn Frauen
oder Knaben den Männern beizenden Tabakrauch,
den sie einsogen, in die Nase bliesen. Das Ende
war regelmäßig, daß die Eingeborenen in einen Zu­
stand von Betäubung geriethen, niederfielen und in
liefen Schlaf versanken; zum Mindesten war es ein
Träumen mit offenen Augen, eine sanfte Betäubung,
deren Ungewohntes die Europäer zunächst nur er­
schreckte und anwiderte.
Vielleicht gerade well es ein bislang ganz un
erhörter Genuß und eine ganz neue Scenerie war,
lockte das Schmauchen des aromaüschen Dampfes
die Weißen aber bald zur Nachahmung. Jedenfalls
kehrten gegen die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts
die Seeleute in der Regel als Gewohuheitsranchcr
aus der neuen Welt zurück— der alten Welt zum
ersten Male den Anblick von brennenden Eigarreit
oder Tabakpfeifen gewährend, nachdem die Tabak
pfianze und ihr Blatt früher nur medicinischc Schätzung
— wie alles Neue und Seltsame aus der Fremde—
gefunden hatte. Des Staunens und Kopfschüttelns
über die neue Mode war Anfangs kein Ende. Aber
das böse Beispiel verdarb leicht die guten Sitten.
Es fanden sich bald allerwärts Seeleute, Soldaten
und Hofleute, die am Tabakschmauchen großen Ge­
fallen fanden. Andere ließen sich durch den Glauben
an die wohlthätigen Wrangen für die Gesundheit,
welchen von den ersten Rauchern eifrig das Wort
gerebet wurde, zum Versuche verleiten. So machte
die fremdartige Sitte anfangs reißende Fortschritte,
und die brennende Pfeife wagte sich ungescheut aus
°en geheinien Rauchcirkeln auf die Straße in de
rcwadc auf seinen Löwen und Tiger» lagernd,
inte 6.)
Oeffentlichkeit. Populäre Persönlichkeiten, die überall
den Ton angaben, führten dem Rauchen eine Menge
Proselhten zu. Beispielsweise trug besonders der
berühmte tragische Seehcld Sir Walter Raleigh zur
Verbreitung der neuen Sitte, welcher er leiden­
schaftlich ergeben war, viel bei. Es wird erzählt,
daß ihn einmal einer seiner Diener, der ihn schmauchend
fand, mit einer Kanne Ale bcgöß, in der Meinung,
sein Herr sei in Brand gerathen. Selbst am Tage
seiner Hinrichtung rauchte der Tabakapostel im Tvwer
Morgens gemüthlich seine geliebte Pfeife, ehe er das
Blutgerüst bestieg.
Die Moralisten, die seit Cato's Zeiten gegen
alles Neue eifern, sprachen sich natürlich mit heller
Entrüstung auch gegen die ftcmdartige Sitte aus.
Allerwärts in England wie in Frankreich, in Spanien
und Portugal wie in Holland— die seefahrenden
Nationen waren eben der übrigen Welt im Rauchen
um einige Jahrzehnte voraus— wendete sich, von
Geistlichkeit und Moralpredigern aufgehetzt, die Staats­
gewalt gegen das rasch in's Volk gedrungene Laster.
Man predigte von den Kanzeln gegen Cigarre und
Pfeife, die Satiriker sendeten in Spottgedichien spitzige
Pfeile, die uns fteilich sehr stumpf vorkommen, gegen
die Rauchbruderschaft ab; die Aerzte bemächtigten
sich, wie begreiflich, des brenneudeu Gegenstandec'
und übertriebe» nach ihrer Art im Für und Wider.
Das Aergste aber war, daß die Staatsgewalt mit
scharfen Verboten sich in's Mittel legte und den
Tabak nur in den— Apotheken dulden wollte, als
Aus „Venedig in Wien": Die Schlnfigrnppe
(Sich« Seit« I.)
Heilmittel gegen KrebS, Krätze und andere unappetit­
liche Krankheiten. Berühmt sind der Eifer und die
Entrüstung, mit welcher der gekrönte Querkopf König
Jacob I. von England gegen das Tabakranchen vor­
ging, das er in der Theorie und in der Praxis be­
kämpfte. Seine Streitschrift „Misokapnns, der Rauch­
hasser" ist in der That von einem flammenden Hasse
gegen die arme Tabakpfeife eingegeben. Der könig­
liche Eiferer beweist darin nicht weniger, als daß
das Tabakranchen das wahrhafte Bild der Hölle
darstelle und zur Hölle fiihrc. Hippvltn Schanfcrt's
„Schach dem König" hat übrigens ja die e seltsame
Episode aus der Leidensgesckiichle des Tabaks allge­
mein bekannt gemacht. Daß der königlicbe Zorn
nichts fruchtete, versteht fid) von selbst; aber aus
der Steuer, mit der man den Tabak umzubringen
vermeinte, ertvuchs hier wie anderiväris das staals-
sinanzielle Tabakmoiivpol. Noch lange aber ivnrde
in der Tonart deö Misokapnns gegen die Tabak­
pfeife mit ihrer Base, der Schnupftabaksdose, die
sich sogar bereits bis in Kirche und Theater gewagt
hatten, gewettert. „Wenn ich Mäuler sehe," lautet
eine solche Stimme, „die Tabak rauche», so ist mir,
als sähe ich lauter Kamine der Hölle." Man fand
es noch geraume Zeit gesitteter Europäer unwürdig,
einen Gebrauch barbarischer Mciisclieu, wie der
wilden Amerikaner, anzunehmen„dielen stinkenden
Tabaksgvtt ohne Unterlaß anzubeten und zu ver­
ehren, gleich den Heiden, die es zum Wahrsagen be­
geisterte.. ." Die Vertheidiger und Verehrer der
Tugenden des neuen Krautes, welche sich weder von
Geld- oder Ehrenstrafe», iveder durch den Pranger
noch durch die geistlichen Strafandrohungen von
ihrer neuen Liebhaberei hatten abschrecken lassen,
ließen dagegen laut genug das Lob des Tabaks er­
schallen. Uebertreibung hier wie dort. „Nichts ist
dem Leben und der Gesundheit so nöthig und dien­
lich, als der Ranch des königlichen Gewächses, des
Tabaks."— „Der nie genug gelobte Ranch ist gut
und angenehm, vom frühen Morgen bis znm Abend,
allezeit.. ." Solche Aeußerungen gibt es in der
Strcitliteratnr des siebzehnten Jahrhunderts zu
Dutzenden. Aus den Kern des Genusses weist die
Tabaeologia des Patina: „Einer, der studirt, muß
nothwendig viel Tabak rauchen, damit die Geister
nicht verloren gehen... oder wieder mögen er­
weckt iverden." In der That, die Umschleierung der
Gedanken durch den narkotischen Ranch, in welcher
der Denker sich sammelt und gesnnnnelt erhält, ist
nicht das kleinste Verdienst des Tabaks; die berühmte
Gelehrten- und Studeulenpfeife entstammt von hier.
Während sv der literarische Tabnkkricg tobte,
hatte die neue Sucht bereits ganz Europa ergriffen
und setzte sich trotz Verfolgung und Anfeindung von
staatswcgen, trotz geistlicher Bannflüche und Ver-
kctzcrnng bei den Damen siegreich in allen Ständen
durch. Ein mächtiger Bundesgenosse >uar der Tabak­
pfeife erwachsen— der Kaffee. Die Wirkungen dieser
beiden aromatische» Freunde des Menschen Zuchten
und ergänzten sich in auffälligster Art. Die euro­
päische Menschheit, die aus dem großen Traume des
Mittelaltcrs endlich gründlich erwacht war, bedurfte
der Savade'schen Produttiou


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 6 ]
Wiener Wilder.
Nr. 19.
Scite si.
Der ,,'i'nliift brv Tvniu" nttf bcv ‘l'iniicr
doppelt nenn Stn'jieiilm'rf)cr und (^;’t)(infi’iilmniu'r.
Sie fnnb sie in dem sanften Belänber Tabak, im
.S{nffec und in born .ynteilni eillcr Svrpeubanner,
bem Ilu'i', doron Berbrancl) nun iilliinilii] nngealptte
T imeiifiumti minnljni. Aus doi» persvlgieu Fremd
ling wurdo dor Tabak zu Beginn dos acl)tzel>n>e»
Jal>rli»nderls überall das Schoßkind der stlegiernng> u
nuolidom dio ournpuisoliou Staalslnusiler ond) d,o
sinanzielle» Mi'iifto dos Wnnderkraules fonnoii gelernt
I)(illcn. Hub mir sinn Widerspiele dos tüniiilidini
„Gegenblasers gegen don Tabak", dor dio Schnnpser
und Ranetzer aus dom gemeinen Pulk erbärmlich
prügeln 1 icss, (iblo durfnß, mit geschorenem iHmto
aus Lvudvu svrlicliickie und au soinoui Hvse oino
wal>ro stiauehetchetze betrieb, orfebeiut im achtzehnte»
Jnhrhitudert ein köuiglielier Patron dor Tabakpfeife,
>!üuig Tvrtebruli Wilhelm 1., mit joiucm boiiiInntoii
iiitmloi'llo;]iiim. Tiojo erlauchte Raitcl>hrudericl>ast
Kausmaun auch den Nester im dunkelsten Afrika, bin
Tichukiol>on im eisistcn Sibirien, den Malanen vd>r
svnst einen harmlosen Zögling der Natur durch nichts
so leicht als durch eine Gabe Tabak. Unsere orier-
talischen Nachbarn, die wir nun als die Meister dir
edlen Rauchkunst betrachten, sind nach cinistei» Widei-
streben am stründlichston der Berführuiig ertesten. Die
Tabakusoifo wurde bei ihnen zum Zauberstab, der die c
nirbuleukcstcn aller Bolker zu den ruhistston umgc-
waudolk hat. Tn sitzen sie nun, wie sie auch m f
beut Schilde aller Tnbaitädeu dor Welt erscheinen,
vor itzror Wasserpfeife, rnhist fctimanchend, Türkl,
Araber oder Perser— ein Bild il,res apathischer,
träumerischen Lebens. Und mit ströstorem oder cp-
r ngerem Temperament fvlsten ihnen alle Böller d r
Erde nach. Der Tabak mit seinen Borwandien, v> m
Spinnt bis zum Fliegenschwamm, bricht überall d,e
i Wildl>oit, ersetzt sie aber durch Stumpfheit. Gros,!
1 und nuivorfell ist eben das Bedürfniß der Mensch
heit, im (Genusse irstoud eines Betänbers taub zu
werden stosten das ununterbrochene Pochen des Svrsten
i stodankens. Daher sind viele Stämme der Erde über
aus faul und »achläfsist im Ackerbau,umso svrgsälkiger
und reichlicher aber bauen sie Tabak oder Opium.
Wenn nun der Bvlkswirth klasto» möchte, daß so
1 uiele Taufende von Morsten oder Hektaren des kost'
baren Erdbodens, der Weizen oder Wein trasteu
tonnte, mit einer schädlichen Species giftiger Nacht- i
schalten bestellt sind, so darf ilun die ethnvlvstifche|
Erfalmmst mit dem Sprnclte des Evangeliums ent
. stestentreteu, daß der Mensch nicht vom Brote allein
lebe. Auf unterster Stufe, bei der strvßen farbigen
Majorität der Menschheit, ist der Tabak mit den
anderen Betänbuusts oder Berniischuiistsmitteln ein
fach schon ein Wohlthäter, weit er das Beivußtfein
unterbricht und umnebelt) auf größerer Hohe der
Eullur mischt sich das Angenehme als Würze und
Duft dem nrfprünstlichen t^euuffc der saufte» Be
täubunst bei, die cpiälende Unrast des Gedankens
wird hier im Kräuseln des Rauches zum ar.mnthisteu
Spiel des Geistes. Bon den drei stroj;e» Geschenken,
die wir von Amerika erhielten, „als es wie ein neuer
Stern an unserem Planeten auftauchte", vom Gold,
der Kartoffel und dem Tabak, ist daher die letzte
nnibe sicherlich am höchsten zu schätzen. Den» sie
war etwas für das Hirn der Menschheit, während
die andere» blos ihr Herz und ihren Masten er­
beuten. Das Wort des allen Arztes ist auch in
einem tieferen Sinne wahr, der Tabak dient für n 1 '"
Zeit, „damit die Geister nicl>t verloren gehen.. ."
Palast der Arimc und Marine auf der Pariser Welt
ansstcllnng.
verkörpert den Umschnmnst der Zeile» i» wahrhaft
classischer Weise: die Pfeife braucht sich nicht mehr)
zu verstecken, sondern im Gegentheil, der Gast, dem'
das Rauchen nicht zusagt, wie der alte Dessaner,
nimmt docli wenigstens eine nicht brennende Pfeise
in den Mund. Der Tabak ist canouisirt, und Europa
nstrd vollends bald zu einem eiuzisteu großen Tabak>
eolleginm, in welchem die modernere Eigarre die
altväterifchc Pfeife feit Anfang unseres Jahrhunderts
immer mehr verdrängt.
Wie nun aber der Weiße seine Gewohnheiten
und Bedürfnisse, seine großen Errungenschaften und
Laster über die ganze Welt verbreitet, so hat cvj
seine gelben und schwarzen Brüder auch mit deut t
narkotische» Gislkrant bekannt gemacht. Wie in Europa,
sagt Birtor Hebn selir gut, der Arme, der Skräsitng
am liebsten um ein Stückchen Geld auf— Tabcst
bettelt, so gewann und gewinnt der Reisende oder
flu$ „Ucncdig in Älen".
i'A'iii n’t‘t ^liütiriitiom'!! auf 3'i'iri’ b.)
Auf der neuen Bütnie au der Avcune von „Bcnedig
in Wien" fuhrt der bekannte Dompteur Mr. Richard
2 a v a d c .mr Zeit seine imposante Thierarnppc in geradezu
bewuiidernswertben Productioncu vor. Die Gruppe bestellt
aus zwei prächtige» Löwen, zwei Tigern, zwei kolossal j
großen Eisbären, drei putzigen schwarzen Kragenbären und!
zwei Doggen, welche Mr. Savade auf der in einen KäNg!
verwandellen Bnlme vorführt. Die Thiere prodncireu die!
erstanulichsten Leistungen und arbeiten vereint in prächtigen
tsrnppen mit solcher Ruhe und Präcision, daß bei dem j
Zuschauer nist» einen Moment lang Angst oder Besorgnis;,
um den kühnen Dompteur aufkommt, der in aller Scclen-
rnbc die brennten Bestien lenkt und eommandirt. Ein
artiges Kunststück prodncirt Mr. Savade, indem er einen
! Löwen wie eine Boa um seine Schnltern legt und (jentm-
trägt, und noch wirksamer ist Savade s Niederlegen auf die
am Boden rubendcii Thiere, welches unser Bild darstellt.
Das zweite Bild zeigt die ganze Gruppe in ihrem alltäglich
lebhaft bcjnbclten Schlnsuabtean dieser sehcnswerthcn
Drcssnrprodnction.
DU Pariser Weltausstellung.
in.
t.Wii feri)-5 Cvininal-^Itufmuii’iini.)
Am 17. d. Bc. tritt in der Pariser Ausstellung die Zurr.
zniamnnncn, wodurch die vollständige Fertigstellung der Expo­
sition in allen ihren Theilen btS zu diesem Tage verbürgt ist.
Bon dieser Zeit an wird unnmehr der grosie Strom der Be­
sucher ruid) der Weltstadt an der Seine fließen, welche auch
Heuer wieder des großen Erfolges sicher sein darf. Schon
legt Und »tlc Hotels und Pensionen in Paris überfüllt, und
der Zufluß an Besuchern aus aller Herren Landern nimmt
von Tag zu Tag an Intensität zu. Wir setzen unsere Serie
von Bildern auS der Pariser Weltausstellung heute mit sechs
Bulgarien auf der Pariser Weltausstellung.
weiteren Bildern fort, welche uns einige Gebäude der aus-
ivärtigcn Staaten in naturgetreuer Zeichnung rcprodncircn.
Unsere heutige Nummer bringt die Palais der Länder
Rumänien, Französisch Indien und Bulgarien, ferner den
Palast der Armee und Marine, den Palast ber Frau und
den Hanpleingang des „Grand Palais".
Sonnenschein und Influenza.
Eine interessante Theorie stellt ein Berliner Arzt,
Dr. Rnhcmann. in der neuesten Nummer der „Berliner
.Klinischen Wociicnichrift" aus. Er steht die Ursache für das
diesjährige a»ßergcmöl>nlich heftige Auftreten der Influenza
in dem annallcndcn Mangel an Sonnenschein, unter dem
wir in diesem Winter, insbesondere im Januar, zu leiden
hatten....
Hanpleingang des „Grand Palais" auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Berlin hatte in diesem Jahre— so führt Dr. Ruhc-
niann aus— seit dem Jahre 1893 im Januar die geringste
Sonncnschcinmcngc; nach den registrirendcn Aufzeichnungen
der meteorologischen Warte in der Sccstraßc hat die Sonne
nur !>'8 Stunden geschienen, wahrend das achtjährige Mittel
für den Monat Januar 3ll'1 Stunden beträgt. Und diese
9°8 Stnnüen Sonnenschein kamen auf die erste Hälfte des
Januar, in der die Jnflueuzafäilr nicht so reichlich waren,
während vom 16. bis 31. Januar überhaupt kein Sonnen­
licht zu verzeichnen war; und gerade in dieser Zeit wuchs
die Epidentie mächtig an. Im Jahre 1889 hatte Berlin
sonncnschcinlose Tage, und auch damals trat die Influenza
nngcmcin bösartig und in weitem Umfange auf. Die Sonne
ist eben der größte Feind der Batterien; Sonnenlicht wirkt,
wie nachgewiesen ist, baktcricntödlcnd.
Französisch Indien aus der Pariser 'Weltausstellung.
Rumänien auf der Pariser Weltausstellung.


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 19.
Wiener" Mitder.
'Stitf 1.
Das Opfer der Braut.
Criminülrrim-m nach dem Englischen
N. R. Grrrn.
(t. Fottsetznnc,.)
Am nächsten Morgen nahm Herr Bvrd drei
Briefe in Empfang. In dem ersten zeigte ihm der"
Eoroner an, daß die Witwe Klemmens um Miller!
nacht sanft entschlafen sei. Der zweite enthielt einige
flüchtige Zeilen von Herrn Ferris, der ihn auf
forderte, den heutigen Tag zu benutzen, um eine
gewisse dringende Angelegenheit in der benachbarten
Stadt zu erledigen. Der dritte >var eine Zuschrift
des Rechtsanwaltes Lrkutt, welche also lautete:
„Geehrter Herr!
Nachdem ich mit der betreffenden Person über,
die bewußte Sache gesprochen habe, versichere ich j
aus mein Ehrenwort, daß sie keinerlei Kenntniß!
irgend welcher Thatsachen besitzt, von denen die
Behörden unterrichtet werden sollten.!
Tremont B. S rkutt."!
Fünftes Capitel.
Korar Vprd.
Horaz Byrd stammte aus einer angesehenen ge
bildeten Familie. Im Wohlstand aufgewachsen, hatte
er sich von Kindheit an mit der Hvsfnnng ge
schmeichelt, dereinst in den Besitz eine» beträchtlichen
Bermögens zu gelangen. Allein der frühzeitige Tod
seines Vaters machte diesen stolzen Erivartnngen ei»
plötzliches Ende. Als Horaz zwanzig Iabre alt war,
sah er sich auf sich selbst angewiesen, ohne Mittel,
ohne Beruf, ja tvas weit schlimmer war, ohne an
regelrechte Arbeit und Anstrengung gewöhnt zu sein.
Und doch sind für den Menschen die eigenen Kräfte
oft weit bessere Helfer in der Noth, als Freunde
und Geld.
Nicht nur feinen eigenen Unterhalt hatte er jetzt
allein zu. beftreiten, er sollte auch eine kränkliche
Mutter und zwei jüngere Schwestern unterstützen,
an denen er mit zärtlichster Liebe hing. Zwar standen
ihnen freundliche Verwandte zu Ansang mit Rath
und That bei, so daß er sich der schlimmsten Sorge
überhoben sah, doch erkannte der junge Mann es
für feine Pflicht, der Vcrsorger seiner Familie zu
werden, und machte sich voll Muth und Hoffnung
an die Aufgabe, sich nach einer passenden Be­
schäftigung umzusehen.
Nun folgte eine lange Reihe von Enttäuschnngen,
wie sie dem Unerfahrenen nicht erspart bleiben, der
sich hat träninen lassen, ein guter Gehalt oder eine
angenehme Stelle seien für Jeden zu haben, der nur
die Hand darnach ausstrecken wolle. Alle Versuche
schlugen fehl, kein Wunsch ging in Erfüllung, eine
Hoffnung nach der anderen ward zu schände».
Ällmälig begnügte er sich in Folge dessen mit sehr
bescheidenen Ansprüchen und war bereit, jedes An-:
erbieten mit Freuden anzunehmen, das ihm er
möglichte, seine Lieben vor Noth nnd Entbehrung!
zu schützen._ i
Der Zufall führte ihn um diese Zeit mit dem
berühmten New-Aorker Geheimpolizisten Grpee zu
sammen, der in dem hochgebildeten jungen Mann,
welcher sich in so übler Lage befand, Zeichen einer
natürlichen Begabung für die „feinere Arbeit", wie
er es nannte, zu entdecken glaubte. Grnee war sehr
erfreut über seinen Fund, da er schon lange darnach t
gestrebt hatte, sich niit einer Persönlichkeit aus den
besseren Ständen in Verbindung zu setzen. Einer
solchen bedurfte er oft dringend, wo es galt, iuj
vornehmen Häusern geschickte Nachforschungen anzu­
stellen und mit feinen Herren oder schönen Damen
Unterredungen oft peinlicher und heikler Art zu:
sichren. I
Sich der Polizei als Detecüv zur Versiigung zu
stellen, wäre Horaz Byrd wohl von selbst niemals!
in den Sinn gekommen. Aber Leute in bedrängten!
Umständen können nicht allzu wühlerisch sein. 6ine:
Woche lang schwankte er noch, dann entschloß er
sich kurz und theilte seiner Bkutter mit, welcher!
Vorschlag ihm gemacht worden sei. Die vom Unglücks
schwer gebeugte Frau legte ihm weniger Schwierig-;
festen in den Weg, als er erwartet hatte, und ehe!
er sich dessen noch recht klar bewußt ward, war der
entscheidende Schritt gethan— er hatte sich Grhce's,
Leitung anvertraut und war bei der New-Iorker
Geheimpolizei angestellt.
In der Oeffentlichkeit erfuhr man nichts hievon.
Nur die höchsten Polizeibeamten kannten seinen
Name» und verwendeten seine Dienste zu besonderen
Zwecken. Im Hanptgnartier der Polizei brauchte er
nicht zu erscheinen, da er möglichst unbekannt bleiben
sollte. Sein zuverlässiger Eharakler, seine Talente
und Fähigkeiten machten ibn jedoch bald zu einem
geschätzten Mitglied; im Pvlizeiamt Igelt man große
Stücke auf jhu, und nach Ablauf eines Jahres baue
er sich in seinen neuen Beruf völlig eingelebt.
Für gewöhnlich wurde Bnrd nicht nach auswärts
geschickt. Er war nur in Folge besonderer Umstände
dem BezirkSanwalt Ferris zur Verfügung gestellt
worden, als dieser zu gewissen Nachforschungen
bei dem Eriminalfall, der in Siblcy verhandelt
wurde, eines umsichtigen nnd verschwiegenen Mannes
bedurfte. Der Polizei Infveetvr liatte dabei aus
dnicklich die Bedingung gestellt, Bnrd's Charakter,
als Geheimpolizist dürfe nicht öffentlich bekannt|
werden. Außer den wenigen Eingeweihte» ahnte'
denn auch kein Mensch, daß der liebensivürdige,
vornehm aussehende junge Fremde, welcher in dem
Gasthof des Srtes abgestiegen >var, ein Abgesandter
der New Porter Polizei sei.
Der gcheimnißvvlle Mord tvollte Bvrd gar nicht
aus den Gedanken— er wußte selbst nicht warum.
Das Schreiben des Rechtsanwatt.'s las er mit wahrer
HerzenSerleichternng. Brachte es ihn, doch die Gewiß
hrit, daß es mit dem Interesse der scliönen jungen
Dame an den: Verbrechen keine besondere Betvandl
niß gehabt habe. Nur von iveiblicher Neugirr ge
trieben ivar sie in dein Hans der Witive erschienen.
Er konnte nun feine Nachsvrschunge» getrosten
Muthes anftelleu, ohne fürchten zu müssen, daß
Fräulein Darr anf unliebsame Weise in die Sache
verwickelt werden würde. So glaubte er wenigstens.
Zu seinem Leidwesen fand er fchvn bald daraus
Veranlassung, seine Meinung abermals zu ändern.
Anf dem Bahnhof angekommen, um sich in Herrn
Ferris' Auftrag nach Mvnteilh zu begeben, bemerkte
er unter den Fahrgästen, welckie anf den New Parker
Schnellzug warteten, auch Imvgen Darr, eine Reite
lasche am Arm, zur Abfahrt gerüstet. Sah das
nicht täuschend nach Flucht aus? Sie ivvllte fiel;
aller ferneren Beobachtung entziehet:, tvollte Siblen
und fein Geheimniß hinter sieh lassen -- nnd er
selber— ein Polizeibeamier hatt' sie geivarnl,
hatte ihr eine» W nk gegeben, daß sie in Gefahr
schwebe! Trotz Srkutt's bernliigender Zuschrift
sah sich Bvrd von neuen Zweifeln bestürmt, ja, sein
Gewissen machte ilim Vvnvürse, als habe er sich eine
Pflichtverletzung ,iu schuld.'» komm.'» lassen.
lind doch die edle, ruhige Erscheinung, der
feste, fast feierlich ernste Ausdruck in ihren Zügen,
der stolze Blick ihrer Auge»! Er fragte sieh wieder!
nnd wieder, ob es denn möglich fei, daß dieses
Mädchen Kenntniß von dem schändlichen Verbrechen
gehabt habe'? ES nützte nichts, daß er fiel) vor
nahm, fielt aller Gedanke» daran zu cntschlagen
wie eine Klette hing ihm der Zweifel an. Er fühlte
sich unwiderstehlich in Imogen's Nähe gezogen, er
beobachtete sie verstohlen, und als er sah, daß ein
junger Mann au sie herantrat, offenbar in der Ab
ficht, sie anzureden, horchte er aus allen ,Krüsten,
was sie sagen würde.
Es waren nur wenige Worte. Fräulein Darc's
Bekannter erkundigte sich, wie lange sie in Busfalo
zu bleiben gedenke, utid sie erwiderte, sie tvisse noch
ludst, ob sie ein: Woche oder einen Monat abwesend
sein werde. Dann brauste der Z,ng heran, nnd die
Reifenden stiegen ein.
Das Geschäft, welches Bvrd nach Monteith gerufc»
hatte, hielt ihn unerwartet lange in dieser kleinen
Nachbarstadt auf. Es war bereits fünf llhr, als er
Sibley wieder erreichte. Bei seiner Ankunft fuhr zu
gleich ein Zug vom Westen in den Bahnhof ein:
es stiegen nur wenige Reisende aus, aber unter ihnen
bemerkte er zu feinem größten Erstaunen eine junge
Dame, die ihm schon von weitem bekannt vorkam
— nein, er täuschte sich nicht, es war wirklich
Fräulein Dare, die erst vor wenig Stunden die
Stadt verlassen hatte, mit der ausgesprochenen Absicht,
einen längeren Besuch in Busfalo zu machen. Wes
konnte ihre Pläne so plötzlich verändert haben?
Der junge Mann mochte sich aber den Kops
zerbrechen so viel er wollte, er konnte zu keiner
Lösung der Frage gelangen. So war er denn herz
lich ftoh, als ihn, nach seiner Rückttinfk in den Gast
Hof, Herr Ferris aufsuchte, um ein Stündchen mit
ihm zu verplaudern: er hoffte, das werde ihn aus
andere Gedanken bringen.
An Stoff st'ir ihr Gespräch fehlte es nicht. Byrd
hatte zunächst über fein Geschäft in Monteith zu
berichten, das er glücklich zu Ende geführt, dann
theilte ilnn Ferris den Ve> a f des Gerichtsverfahren:
> mit, wc.ches heute vor dem Eoroner eröffnel ivvrdrn
! war nnd dem der Bezirksamvalt beigewohnt Imtt ■.
Nach der Wahl nnd Vereidigung der Geschivorei en
! waren verschiedene Zeugen vernommen worden
; und dabei einige, immerhin bemerkenswerthe Thai
fachen an'S Liclik gekommen.
Es hatte sich mit ziemlicher Sicherheit heraus
gestellt, daß der Angriff in mörderischer Absicht
nnd mit Vorbedacht verübt worden fei: aber die
Person des Thäters war nach wie vor in Dunkel
! gehüllt geblieben, da keine Zeugenaussage Aufschluß
I über dieselbe gebracht hatte. Der Verbackn gegen
! den Hausirer und den Buckligen war ztvar noch
! keinesivegs ganz gehoben, aber dock) bedeutend ab
geschwächt. Blau ivvllte nämlich wissen, daß ersterer
I das Haus der Witwe gar nicht betreten habe,
t letzterer aber war enviesenermaße» mit dem Morgen
' zng angekommen, liatte ficki sofort in das Gerichts
| gebände begeben und dasselbe uick>t verlassen bis zu
! dem Augenblick, da er nach seiner seltsamen Rede
j vor Aller Augen die Straße hinunterging.
I Seitdem war er spurlos verschwunden, alle Nach
: sorsehnngen nach ihm hatten sich als nutzlos er
s wiesen, was an und für fiel) schon verdächtig war.
! Immerhin konnte er höclistens als Mitschuldiger
[ bei dem Verbrechen belheiligt fein: das Haupt
iniereffe drehte sieb aber jetzt um dir Frage: Wer
ivar der Verivegene, der das i»'der belebten Straße
gelegene Hans bei hellem sage zu betreten geivagt
! liatte, um den Mordstreich gegen die harmlose Frau
zu führen?
„Sieht es nicht täuschend aus, als habe sie eine»
Feind gehabt, der ihr uaeli dem Leben trachtete?"
bemerkte der Bezirksamvalt. „llnd doch— wie
kommt der Böfetvicht dazu, sich m: einer Fri.u zu
vergreifet:, die still für sich lebt, ihre Hausarbeit
allein besorgt tiud sich grundjätzlicki nicht in die An
gelegenhciten Anderer mischt?"
„Hat sie denn ein so zurückgezogenes Leben ge­
führt?" fragte B>,rd, der bisher noch nichts von
dem Eharakler itnd den Gewohnheiten der Witive
erfahren hatte.
„Freilich! Ich habe in all den Jahren, seit ich
hier in der Stadt wohne, von Niemand gehört, mit
dem sie verkehrte. Sie hätte ein wahres Einsiedler
leben geführt, iväre nicht Srkult gewefeti. Ihr Haus­
halt ging regelmäßig wie ein Uhrwerk. Sie stand
zur bestimmten Stnnde aus, machte einen Tag tvie
deti anderen zur selbe» Zeit Feuer an, kochte ihr
Eisen, wuselt Teller und Topfe aus und nahm dann ihre
Näharbeit vor oder irgend ei» anderes häusliches
Geschäft. Eine Ausnahme von dieser gewohnten
Lrduung machte sie nur für Lrknll's Mittagsmahl.
Er tagt, er habe es stets bereit gesnndc» und nie
daraus zu warten brauche», mochte er sich auch uvckt
so »»pünktlich dazu einsinden."
„Hatte sie denn auswärts keine Freunde, keine
Verwandten?" fragte Byrd, dem der nn.g'fangene
Brief wieder einfiel. Sein Inhalt ließ nicht gerade
ani eilt gleichförmiges, ungestörtes Leben schließe».
„Ich habe nur von einem Neffen gehört, aber
ich weiß nicht, wo er sich aufhält. Er ist, glaube
ich, ein Sohn ihrer Schwester nnd muß wohl in
ihrer besonderen Gunst gestanden haben, denn ihm
tvollte sie ihr Geld hinterlassen."
„So besaß sie Vermögen?"'
„Etwa fünftausend Dollars: das gilt bei uns
schvn für eine recht anfehnliche Summe. Wie sie
dazu gekominen ist, weiß Riemaud, detin zur Zeit,
als sie iti unsere Stadt zog, war sie arm und be
gnüglc sich mit einem einzigem Zimmer. Srkuit hat
natürlich für feine Kost bezahlt, aber von dem Gelde
kann sie nnmöglich allwöchentlich zehn Dollars bei
der Bank eingezahlt haben, tvie sie dies in den
letzte» zehn Jahren gethan hat. Für Geld gearbeitet
hat sie auch nicht, so viel mau, weiß. Sie sehen,
es ist noch manches Räthsel bei der Sache zu losen,
dein Sie als Geheimpolizist gewiß auch gern »ach
spüren würden."
„So habe» Sie nichts dagegen, wenn ich deut
Eoroner behilflich bin, im Falle er meinen Beistand
braucht?"
„Richt das Mindeste," erwiderte der Bezirks-
anivait verbindlich, indem er sich zniit Gehen an
i.h'.cktc.
Er war kaum fort, als der Eoroner in's Ziiumer
trat. „Ich habe Ihretwegen »ach New Pvrk tele
graphirt," sagte er, „und erwarte jeden Augenblick
einen günstigen Bescheid. Der Inspector, der mein
Freund ist. wird meinen ausdrücklichen Wunsch
sicher eriülle». Morgen soll it»„ das eigentliche


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 8 ]
Nr. 19.
'r'nfc R.
Wierrev Wikdev.
^iiiiniiuiilnu i>ci{iuuui, aiicr der .Hauptzeuge fehlt
iih-ö lind) immer. Um halb Zpvöls hat der Asiilch
mann das Haus der Eriiioiöeicii verlassen, und es
rnnsi ein .'senge nutzn treiben sei», der gesehen hat
and nöluli beiräsligen sann, das; zwischen dieser
-seil »„ei dein Augenblick, da Qrkntt die Witwe
sterbend am -Bvben liegen fand, irgend ein Mensch
dem Hanse sich genähert vder dasselbe betreten hat. Um
zn dem Hoslhvr zn gelangen, mußte der Thäter an
allen sechs Häusern vorübergehen, die an der Straße
gelegen sind. Irgend ei» Bcwohner derselbe», Mann,
ilveib oder Stint 1, wird doch wohl seiner ansichtig
geworden sein. Tie Meisten, die ich befragt habe,
sind freilich gerade bei Tische gewesen oder in der
Stiielie mit dem Wirichlen des lisjeiiv beschäftigt: doch
ist der Hansirer von Vciicl)iebeiic-ii bemerkt worden,
linier S’litOereii von zwei Finnen, die bereit sind, z»
beschworen, das, sie gesellen habe», wie er um das
.Hans herum bis zur S!iiche»tl>iir gegangen und dann
wieder nmgekelirl ist. So lägt fiel) dock) annehmen,
das; Jemand auch den anderen Mensehe» erblickt
haben wird, der wenige Minuten vor dem Hansirer
des Weges gekominen sein muß. Wir dürfen kein
'Wille! nnversnclit lassen, einen solchen Z,engen z»
e ideclen, und es wäre wir von großem iUnUeu,
10 an Sie mir dabei behilflich fein wollten."
„VIIut," warf der Gelieimpvlizist ein, „muß
denn der Mörder nvthwendigerweise von der Stragen
seile I>ereingekvi»men sein? Staun er das Hans nicht
durch die Hintertliür betreten und sich so den bilden
der Nachbarn entzogen haben?"
„ Scliwerlich i dort ist kein gangbarer Pfad, nur
eine Strecke Snmpsland, das mühsam zu überschreiten
i|t. Jemand, dem es dringend darauf nnkvminen
mns;, »»entdeckt zu bleiben, würde zwar die Hinder
nisse des Weges überwinden können, doch scheint
mir solche Anstrengung unwahrscheinlich für einen
Menschen- der die Mittagsstunde zn seiner Mord-
llial walilt. Jedenfalls müssen mir zuerst feststellen,
das; in jener verliängnigvolle» halben Stunde
Niemand aus dem gewöhnliche» Wege auf das Hans
der Witwe zugegangen ist."
„Welchen tö,nnd gibt denn der Hansirer dafür
an, das; er an der stüchenthiir wieder umgekehrt ist?"
„ISt sagt, er habe drinnen einen heftigen Wort
ivechsel gehört."
„Wirklich!- Hat er auch nähere Angaben ge­
macht, welcher Art die Stimmen waren?"
„Nein, das würde anch nicht viel nützen. Er ist
ein stumpfer, unwissender Mensch, der kaum die
Sprache eines Gebildeten von der eines Steinklopfers
würde nnterscheideil können: zudem raubt ihm jetzt
die Angst alle Ueberlegnng."
.Hier wurde das Gespräch durch ein Klopfen an
der Thür nnterbrochen. Ein Bote brachte das er­
wartete Telegramm aus NewDork. Während Tred-
well dasselbe las, verfinsterte sich seine Miene; es
Bprd hinreichend, sagte er mit unverhohlenem Ver-
drns; i „Das kommt mir sehr ungelegen! Der Jn-
spector scheint wenig geneigt, meine Wünsche zn be­
achten."
Errvthend las B»rd folgende Worte:
„Erwarten Sie den geeigneten Mann mit dem
Nachtzng. Er bringt einen Brief."
„Sie sehen, ich hatte Recht, daß ich nicht für
das Geschäft tauge," sagte der junge Polizist be
treten.
Doctor Tredwell stand auf. „Das ist noch
keineswegs ausgemacht," erwiderte er. „Jener Ab­
gesandte des Jnspectors mag noch so scharfsichtig
und erfahren in seinem Beruf sein, ich bin doch
überzeugt, das; Sie mir in diesem Falle bessere
Dienste geleistet haben würden."
„Ich danke Ihnen für Ihre gute Meinung,"
versetzte Bprd, Jenen zur Thür begleitend. „Der Jn-
speetvr weis; schon, was er thut; ich bin noch wenig
gewohnt selbstständig zn handeln. Sie sahen ja, ich
hatte gleich das Gefühl, als ob ich den Fall nicht
übernehmen biirfc. Es ist mir lieb, das; ich die Ver­
antwortlichkeit nicht z» tragen habe."
Als der Eorvner sich entfernt hatte und Bhrd
die Angelegenheit noch einmal überdachte, empfand
er dvcl>— er wußte nicht recht warum— eine
weit größere Enttäuschung als er hatte eingestehen
mögen. Zwar bangte ihm noch immer vor den Ent­
hüllungen, die bei der genaueren Untersuchung der
Beweggründe, welche zu dem Verbrechen geführt
hatten, möglicherweise zu Tage treten könnten, aber
docl> war es ihm im höchsten Grade peinlich, durch
die Anordnung seines Vorgesetzten von der Ver­
folgung dieses Falles, der ihn so lebhaft beschäftigt
hatte, ausgeschlossen zn werden.
Um sich etioas zn zerstreuen und auf andere
Gedanken zn kommen, begab er sich in das Gast­
zimmer hinunter.
Zu ?u$$ von Wien nach Paris.
-Mit Illustration.)
Einen Fnsminrscli von Wien nach Paris mit einem
Windei wagen miteiniiniiit der dekaunle preisgctrönlc Meister
gcbcr Aniv» H a n s l i a n, der die Strecke Wien--Paris
eiietü nur zn Fuß, sondern seine ,vmii und vier Jalire alte
Tochter im AaidkNvagcu mit sich fahrend zurücktegen und
da nirch alle älinliclien »nlcinchinniigen übertreffen wird.
T er Kinderwagen. der dazu eigene- eonslrnirt wurde und auf
.Kugellagern lanfi, ist von der beriilnnten Kinderwagen
irabrik L. Bainnaim, Wie», S'I., Ptitlergafse 6, geliefert
worden. Die Strecke Wien—Paris beträgt circa 1300 Siilo
Nieter, und gedenkt Herr HanStian in tängstens 30 Tagen
in Paris einzntressen. Seine bisherigen Leistungen sind noch
alle unübertroffen, wie der Marsch Wien—Berlin, 10 Tage,
Wien— Marburg, 1t Tage 10 Stunden, Wien—St. Pötten,
7 Stunden 10 Minuten, 13 Kilometer barfuß in 1 Stunde
l7 Minute» u. s. w. Zur Beglaubigung führt er ein
Reise Journal mit sich, welches er sich überall bestäügen
läßt. Anch wird ihn Herr Eduard Bollmann aus Wien
per Rad und Eisenbahn als Courier- und Controlor be
gleiten. In Paris wird sich Hanstian längere Zelt auf
hallen und bei den olpinpischen Spielen das Sechs Stunden-
Danerlnufen mit­
machen. Der Ab­
marsch erfolgt
Sonntag, den 13.
Mai 1900 um drei
Ilhr Nachmittags
vom Dreherpark
m Meidling aus,
wo sicherlich Tau
sende Zuschaner
dem kühnen Fuß
geher den Ab
schiedsgruß mit
auf den Weg geben
werden.
Bad Cord-
schilz.
(Mit Illustration auf
Seite 9.)
Ein stilles
Paradies ist das
kleine Warmbad
Topolschitz. Un­
auslöschlich sind
die Eindrücke, die
ein Besuch dieses
Bades hinterläßt,
in unvergäng­
lich» Erinnerung
Sechstes Capitel.
Zetchenkünfle.
Dort waren vielleicht ein halbes Dutzend Gäste
anwesend. An einem Tischchen, abseits von den
übrigen, faß, in das Lesen der Zeitung verfieft, ein
fremder Herr, welcher sofort Byrd's Aufmerksamkeit
auf sich zog. Sein vornehmes, wenn auch etivas
verlebtes Aussehen, die schöne, männlich kräftige
Gestalt, das krause, lichtblonde Haar, die feinen,
regelmäßigen Gesichtszüge machten ihn zu einer auf­
fallenden Erscheinung. Auf das Gespräch, welches
gerade im Gange war, schien er nicht im Mindesten
zu achten, seine Stirn trug eine tiefe Sorgenfalte,
und er verwandte kein Auge von dem Blatt in
seiner Hand.
Die übrigen Gäste waren Bhrd meist bekannt
und ließen sich durch sein Eintreten nicht in der
Unterhaltung stören. Er gesellte sich zu der Gruppe,
die am andern Ende des Zimmers einen jungen
Mann umstand, der die Erzählung, in welcher er
eben begriffen war, mit den lebhaftesten Geberden
begleitete.
„Ich versichere Sie," horte Bhrd ihn sagen,
„es war so gut wie ein Auftritt im Trauerspiel.
Ich habe auf der Bühne kaum je etwas Wirkungs­
volleres gesehen. S i e war so schön,, so hoheitsvoll,
er so düster und entschlossen; Beide so voll Angst,
voll Schmerz. Sie traten zu verschiedenen Thüren
ein, er an einem, sie am anderen Ende des Warte­
saales, und in der Mitte trafen sie zusammen. ,D u
hier!' rief sie entsetzt und schlug die Hände vor's
Gesicht, als habe sie ein Gespenst gesehen. ,Dn
hier! stieß er im gleichen Augenblick heraus und
stand da wie zu Stein erstarrt. ,Bist Du gekommen
mich aufzusuchen?' flüsterte sie mit einem Ausdruck
inneren Grausens.— ,Wolltest Du zu mir?‘ fragte
er seinerseits voll leidenschaftlicher Qual.— Es
erfolgte keine Antlvort auf die angstvollen Fragen,
Beide schauderten zurück, wandten sich und flohen
schreckensbleich nach der Seite hin, von der sie ge­
kommen. Die Thüren sielen krachend zu, daß da?
kleine Wartezimmer laut davon widerhallte.
„Die Seene hatte Aufsehen erregt, alle Reisenden
blickten einander betroffen an— so etwas war ihnen
noch nicht vorgekommen. Mir auch nicht, das muß
ich gestehen. Wer weiß, was für eine Unglücks-
geschichte solchem Wiedersehen und solchem Abschied
zu Grunde liegen mag." (Fortsetzung folgt.)
die stillen Stunden wonnigen Naturgenusses bei dem Auf­
enthalte in demselben.
Es liegt zu Füßen der Karawanken und Ausläufer
der Samithaler Alpe», welche die rauhen Nordwinde ab­
wehren, in einer herrlichen Gebirgsgegend, rings von hoch-
stämmigen Fichtenwäldern umgeben. Berühmt ist es wegen
der Heilkraft seiner warmen Quellen bei Frauen- und Ncrvcn-
lcidei,, Gicht und Rheuinasismus, Magen-, Darmleiden und
Eirculationsstörungen. Der Wärmegrad der Wannquelle
betrügt beständig 30 Grad C- (24 Grad R.); die Thermal­
bäder sind im -stten Badehaus in zwei Bassins gefaßt, so
daß dadurch deren Gebrauch bei jeder Witterung eruiöglicht
ist. Was das Baden in diesen Quellen besonders angenehm
macht, ist der große Reichthum an Kohlensäure, "die m
mächtigen Blasen aufsteigt und den Leib des Badenden mit
zahllosen kleinen Kohlensäurebläschen bedeckt, und ist die
besonders gute Heilwirkung des Wassers diesem Umstände
vor Allein zuzuschreiben. Dazu gesellt sich noch die ununter­
brochene sofortige Erneuerung des Badewassers, das i»
Form eines nicht unbedeutenden Baches abfließt. Wohl
Jeder einpfindet ein unsagbar wonniges Gesicht im Bädr,
und ncubclebt verläßt man dasselbe.
Die ärztliche Leitung des Bades Topolschitz befindet
sich in den Händen des Besitzers, Med. Dr. Gustav von
Huttcrn, gew. ärztlicher Leiter der Wasserheilanstalt „Sana»
toriuni Füistcnhof" in Kapfenberg und der Arnold Rikli»
scheu Naturheilanstalt „Malluerbncnn" in Beides. DccS
Badepersonal ist vorzüglich geschult und in allen iu Betracht
kommenden Eurproceduren auf das Beste versirt. Lesezimmer,
Elavicr, eine gedeckte Kegelbahn, Turngeräthe, Spielplätze
und Spielgeinthe können jederzeit in Anspruch genommen
werden. Auch für sonstige Unterhaltungen und Zerstreuungen
ist gesorgt, indem ein aus den Gästen heraus gebildeter
Bergliügungsausschuß kleine Arrangements in diesem Siil.ci
veranlaßt. Doch sind diese Vergnügungen niemals Selbst­
zweck, sondern sollen nur die nothwendige Abwechslung i«
die Monotonie der Cur bringen („Tage des Excesses"), wo­
bei der eigentliche Zweck also nicht nur nicht bceüiträchtlgt,
sondern emschieden gefördert wird.
Wer daher gewillt ist, eine Sommerfrische (Bad) tiiäjf
allein des Vergnügens, sondem iu erster Linie körperlicher
und geistiger Erholung und Kräftig,mg halber auszusuchen,
der lenke seine Schritte nach Topolschitz, er wird es «ich;
bereue».


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 9 ]
9 h\ 19.
Wiener Wilder.
Seite 9.
verschiedenes.
Jubiläum. Am 10. d. M. waren cS 2ä Ialire, seit
Herr Heiiwich Gatlos, Dwcclov der Gcnostenschnfls
Btichdoncheeci,in dieses Geschäft
cinintt. Bon, I<». Mai IS,f>
bin *22. *'linil 1882 atc- Üntiifv
befdjöftistt, l)nt er «ich fdion
Jh~
-- J&~
~~T “,‘j
■'«wCi-m
li" 1 Hl
\4«P*' r
Bo> Topoischitz.
t Siehe Seile d.>
in dieser Eigenschnst viel mit der steining genannter Ge
noffcnschast defastt und nie- ihm nach dein freiwilligen
stiüeknikte des damaligen Dircctors dieser Pasten iidertragen
wurde, einen ganz nenen Baden gelegt und da» doinols ant
schwachen irüsten stellende d'cschäfl durch seine Umsicht und
unermüdliche» Tvlcif? wieder aus selten Baden gebracht. Die
Mitglieder dieser Genossenschaft iverdcn seine Berdicnsie
wobt am beste» zu tvürdigcn wissen. Aber auch ivir sieben
nicht an,, den wackeren Mann zu diesem Inbcllage p> be
glückwünschen.
Lrirdrich der Grosse belagerte vergebene- Slmüv.
da schon damals seine tapferen Bcrtbcidigcr da» Bier an»
jcnem Branlianse zapften, dessen Anstich mit^ kttndigem
Ange V. Be a» c r in seiner üjestanration,^ Stadkbalni
viaduct, in niimittclbarcr stcähc dc» scndilänin» -Ltadttbcatcro,
besorgt. Die von Herrn Y. Ma»er geleitete Restaitialion in
ein vornehmes dürgerliches Vocal, gut ventilirt and bietet
jedem der l'. 1'. toaste einen höchst angenehmen Aufenthalte-
ort. ti'inc verständige Veiknng bctargt dnieldst vor und mirii
deni Theater eine vorzügliche Bnetier disiehe bei den denlhar
»lästigsten Preisen. Die an allen Prteii der Monarchie und
aitch eingangs erwähnte vorznglielie Snalirär des dortselbst
tu jeder Stnndc des Tages frisch lanfendcn P lmüvcr Bieres
gibt die volle Garantie, dast Jeder, der einen kühlen. gute»
grnitk wünscht, das Vocal bciuchc» soll. Alle T arten Original
stand und Gebirgsweine und eine prompte Bedienung marlicn
dem obgcnanntcn Restaurant l!hre und des Besuches würdig.
Drum, wackre Gäste, auf und stecht den Japsen aus, beim
Gott bewahrt das Brauhaus!
Kiuiiiane ibüriatien. In der kürzlich stattgefundenen
Gencraloersaiuiiilnng der Riiiiiiimo Adriatirn ili sicurl.i
ivnrde die Dividende wie im Vorjahre aus l»o fronen
festgcscpt. Aii Stelle des verstorbene» Präsidenten der Triesle,
Handelskammer Jrciherrii^v. llicinclt ist der erste Bice
Präsident dieser .Stammes, srranz Diunner, znin Dircction»
mitgliede gewählt worden.
Heinrich Gasta»
V. Blauer.
Oen.tra,l-3Depoeiten.- Casse und
An- nnd Verknus von Wertpapieren null Valuten-
Geldeinlngen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung iiinl Verwaltung ton Wertpapieren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 217882.407 88 Versieben,»g gegen Verlosnngsverlnst.
Herrengasse S. W T WHj TNf X-, Herzen^asse S. IN^vi.s on von Losen uml Werthpapieren.
Filialen: Prag, Graben Nr. 20; Graz, Herrengasse Nr. 9; Brfinn, Jesniteugasse Nr. 1; Aaillg a. d. Elbe.— ZweigailNtaUeii IN Wieiii li. Praieratranse Nr 15-
III.. Hauptatrasse Nr. 24; IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 8; VI., Marialiilfemrass« Nr. 75; VII., ßurggasHe Nr. 71; VIII., Josrt'KiiidirrBtrrtnee Nr. 27; IX., Wh!" rkiiaasr
Nr. f>2; XVII., Hernalser llai.ptsiranse Nr. 43; Secbslmus, XV., fcJeclishauHerBtrstNKo Nr. 26.
Wechselstube des Wiener Bankverein
Torf-industrie Carl A. Zschörner& Comp.
Siehe Inserat
Seite 16.
Pramllrt auf oer russ Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Sctiwammhandluno
eii gro«. Diiecter Import, u dätau.
WIEN, I., Üohlmarkt «©,
Per ij! M\
der behauptet, daß man bei
MowcrK
nicht am billigsten kauft.
Nonveantös in aifpptzteii
Dattten- lil MchenMtßD.
Wien, VII/2
Kirchengasse Nr. 28.
Reparatur«« «»erde» prompt
effecluirk.
Pariser
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währingerstrasse 15.
ProbescttAgngen zn fl. 2, 3, 4, !>
mit evontuölk^Pmtauüe.b des
Nichtconvenirertden..
0i8crets Versen !ung.
Nene.Preisliste gratis nnd
frai co.
Letzte «loche!%
noalidtndank'Cost
3 Ziehungen für 1 Krone
Baupttrcfkr 60.000,15.000,12.000 Krem
- «»pledln,,
Wechselstube der Uerkehrsbank,
i. Bez., Wipplingerstrasse r»
aller Art kauft zn höchsten Preisen
A. Scbönfeld’8 Antiquariat,
Wien, IX.. Universilätastraase 8.
47. Auflage mit Abbiidttngen.
genicisf. praktisch u. Iiöchft belehrend.
20* Seilen stark. Preis 30 U., für Pviiu
12 Tr. extra, moiiir Sendung als gi-
schIosseirerDoxpGl',teserfolgt.(Oestt-rr. nng
Marken werde» in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co., Hamburg.
haarfArbekamm
(Patent Hoffers, Berlin 0. O. JIO.)
ohne Porbereit nn»ue oder
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarzfardend
»Hänzlich unschüdl. ^abrelaug
drouchdar! Slittt S Gul­
den ^iir Oeftn-’-i '°U»gai n
.durch M.Fetth, <üiett. II.,
1 Tadorstrahf II, und
JV. Verlos, Apotheker,
VugoS i Ungarn).
r
Gegründet 1845.
mit gemalten und plastischen. Schritten ,-sind am
besten-an- haben-Itei-
Hugo Datier, Wi«ii fiiir»ailein Vil., Neubauo. AI.
Kort!
Der Sieg der±
4/ Kuiri
Schuhwaaren-
*—- Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Graben).
Patenllrte pneumatische Schuhe.
Handgearbeitet nach Mass._
Tüchtige Vertreter in der isterr.-
■agar. Monarchie gesnobt.
Erste dohumche
Bettfedern- Niederlage
non Rosine Slaby,
Vl., GnniPendorfcrstrnste 4.1.
D i ffcdcr» finb neu unb iMlIiflfr uns
«berau. >/» Kilo graue Federn -st» bis no ki..
weihe 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. .w kr. ^lanmeii
1 fl. 50 kr. bis 4 fl Heilige Halbslanmeii-
lncbent 6 fl. 20 kr.. ^lauiiikiitiuticiil H fl.,
dederukiicheni s fl., bessere ß fl., ft^eru*
vvlfler l fl. 50 kr. Drettheiltge rdaar-
Matratzen H) fl.. Vifrtmu* <; fl.. r >o fr,
Htfolliu .st fl., gehefteier Stiohsack 2 fl.,
Diahteiusatz g fl., Rouge'Steppdecke t fl..
Satindecken 4 fl., FlaneUvelkeil an,, Leid> u:
Clolh-Teckeu si fl. r,o kr. bis h fl. flkoh-
haar von 40 kr. bis 2 fl. 50 kr.
(^ifenbetteu mit Strohlack. Matratze».
Tnchent, 2 Polster 14 fl. Proviiiqaiisträ,>e
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht zn
benvechsesn. Pur bei Rosine Slabh,
VI.. (vnmvettd-^ferstratze 41; bffiye
kein zweites ÖJeicbflft.
Echte
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und Ver­
sender
Carl Bayer,
f. si k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl r.—
auswärts.
anerkannt beste
2 >ahn-Creme.
Ifeberall yu haben.
bv*tt'«i.ormnirt
>0 b(!»t«liendt j
Schar- und
Seuche-
Anstalt fiir
Sunds
jijü Tl.nieoliaiiiM
erapfuihlt sicli «rgnbensl allen l\T.Hunhn<- <l«*n geriuifHtfti» Sflnnerz li ivlit
angewendet werden ProsptM.tr yrrttis und Ir&uco.
Auch Thier- und Flgurftn&uoen sind daselbst bestens zu haben.
Knyer's Salicyl-Kantschukpfiaster
i,t rm lalionrllrä Mittel ziir giündlicheu, gefahr- Uiid tchineeztolen Eni-een vo»
Hnhucraugen, Schwielen u»d harter Haut.
, Ccxiverl diese» beftdewöhnen Plt»v«r» tamml »enauer «McandiSa.nnriiuiin tost*
80 l-. in die Provinz 85 tr. gegen ««ntegdin,» »«* »Hb^trn^« _(n »latltii
Bestellunaen find nur z» reckten an der h».tWi,.»»« rfimttifien ttnif*«, Tüte«
»ladt, Wollzeile IN. Hugo «,t»*r. »p-tdei-r.


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 10 ]
9 ?x 19,
rate !•>.
Wiener Wilder.
<£i|Icr jloli't'itäMi'i' tiiiilderg.rrlr»-worein. An>
27. Wi>nl b. hielt bei- (iistc Ivicsstädler Miubcrflnvtcu-
Bcrein seine bi -csjiiljiifli’ ('»cmwiilnennmmlmifl alt, bei welchen
bet RechtMchiiilsbtnch» wo t««>, sowie bei Bericht über
die mit II. März H* 1“ 1 emliistlitl) des -,7jährigcu Bestehens
des Kindkignrlcus nbnettnltene „uilüläuuisscicr ersinnet,
seiner ollen Itietlnehment nn dieser Tveier, wie meljt iiiinbci'
den löblichen Iju'brictmiien im' die sieiittblieheti Nachrichlcii
nber dieselbe, einstttnnittr der leblinstesle Donl nusgcdrückl
tvnrde. lülcuhicing tvnrde auch die Erunmuug der dnrel>
'-■> ai)re betn Bereine mitiebbniieti Herren Eurl Biichi's,
Vcopold aell und iverbinnnb Mein, sowie des Imigjährigc»
Eoiiicis Herrn Jotet stiichl zu tSlucimiitjUitbcm des
Beretnes pudiicirl und dcst'ällig zur Mcuntnifi tieiiontmcti.
Eine golungono W)oinenlpIjotoftvap 1)it kaun
itmti mir mit Herrn 2 o b c l"s pliolographiiclicu Äppnrnten
nnS betn 'Alclicr Wicn, lll., ziuiterstruste l>2 herslellen.
reiben ist zu etur>sel)!en IN allen eidenltielten pluckogmpliiichcn
'lndaitSiirtileln, '.’Uu'iiniteti, Cbjectioeii .’c. Tu Herr aaset
2 übet ein ueiürtcr /vuclmniuu in der liueuHtiust lum
'.’Uidu. nten ist Hub dabei eine seltene Btlltchetl damit ver
cini.at, so ist diese atetna iebem Vlmatciir ant das Beste und
Wärmste zu empfehlen.
Tie I. t. ltiebciöstcncirijifdjc 2tiUtl)iUte;ci
flut mit lirlaft oom 20. Vlpril d. I. beut Bereiue „Vuciiut'
bit iUetuilliditnß znr Errichluug und zutu Betriebe eines
Wöchumiiucuheinies eriheill; in hemielben soll bedürftige»
Ehefrauen zur steil der 'Niedertunkl und des Wochenbettes
unenkgeltliche Ausuabine und Verpflegung gewahrt und
gleichzeckig Mädchen und chraucn Gelegenheit geboteu werben
sich der Wochenpflege berufsmäßig zu widmen, Diese in
weilen Kreisen sehiisttelttig envarlete Erledignng ermöglicht
die sofortige stmmgrisftwhme des Baues, Her Bermögeus
ltaud der „Vueittu" Hut sieb durch das Reinerlrägnis, des
„gosten ^o»r" um mehr als Wliilt bfioiien erhobt; überdies
littb in jiiitflstei ;ieii deut Bereiue solgeube spenden zu
gekomineu t Bon der Präsideuliu man '.Waric A »spitz
nenerdings K'.o »" Ahnten, von man Btalhilbe von Auspitz
litto ,thronen, von Herrn und lyraii Buir von Cö o ttt p e> z
MX) .Sttonen, von bett JVrnncn bleorgiue von D i r s z l a u
und Riga T hnlberg je 2t»t Kronen, Die beiden Icitt
geuaunleu Damen, sowie man 'Marie B n i a 11 i, strau
stllu Hvmolka und Herr Hosrath Dr, R, v, Herz
tuauotvSkb sind dem 'Bereiusvorstanbe beigetreten,
Mitltlanl'liili, alter wahr! Das sind die Worte, die
sich ieder Dame mmiitltiirlicb ausbräugett, wettn fiel) die We­
ifst übest bietet, eine Wertheittt N'ähniaschiue bei bei 'Arbeit
zu belauseheu. Der absolut geräuschlose l^aug dieser^
Maschine» beweist die gläuzeube Vösuug des von allen
ffachleuken lauge vergebens angestrebten Problems,^Mithin
lägt sich das Zeugnis!: Weriheim-Nähmaschinen sind aus
der Höhe der Zeit, beuselbeu nicht voreiitlialten,
„Wusilr-Nlättor." Die soeben erschienene vierte
Nuiumer der „Musik Blätter" bringt ein i>2 -Leiten starkes
Album mit acht der berühnttesten Walzer von Iolef Lauuer,
Dieses 'Album repräseutirt au Umfang ein förmliches Buch
und enthält den „Pesther Walzer", „Die Lchünbrunner",
„Die Werber", „Hosfnungsstrahlen", „Die Flotten", „Die
Kosenden", „Hofballtäuze" und die „Ruvaiiti-ltex". Dieses
! stanuer Album ist sowohl hinsichtlich des Inhalts, wie
! des Umfanges und enorm billigen Preises ein Uuicum und
I bildet eine empfehleuswerthe Erwerbung von bleibendem
I Werthe. Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit
i einem 'Boten Album für Ciavier erscheinenden „Musik-Blätter"
' beträgt mit portofreier Zusendung sl. kl.7ö= 7 Kronen
j ')<) Heller vierteljährig, Priinnmerationen nimmt die Ab
! ntinistration der „Musik-Blätter", Wie», I., LOiineuselS
gaste l l, entgegen. Einzelne Eremplare der „Musik-Blätter"
! sind in allen k, k, Tabak Trafiken und Zeituugsverschleisieu
I kür Alt kr,— 60 Heller zu haben,
tlugrndlust im Maieiiduft, hervorgerufen durch
Kleopatra's LchoiiheitSmittel, einzige Erfinderin ant dem
Webiete der LchonheitS- als auch Berjüngungsartikel,
z, B. Gesichtseräiue, Leise, Haarpomade, Zahnpasta, biuu
sta Saute und Poubre, welche letztere dazu dienen, um die
Haut zu pflegen und beut Teint eine gewisse rosige, jugendliche
Frtiche sogar bis iu's späte Alter zu bewahren. Daher
werdeu sowohl Jung als Alt darauf aufmerksam gemacht,
ähnliche Einkäufe in dem Central Depot X VIII., Hofstattgasse
Nr. 1« zu decken, und sind wir fest überzeugt, dass unsere An-
empfehlung und Appell au die Damen gewiss nicht fehl
gegangen und sie nach dem tZebrauch derselben sich aber
malS in Frau Kleopatra's Depot begeben; um es ihnen
aber beguent einzurichlen, machen wir die werthen Damen
aufmerksam, dass sie all diese ärzklieh geprüsleu Mittel auch
tu jedem feineren Parfumerie- und Frtsenrgeschäfte erhalten,
stattn Lchlusse verweisen wir die I’, T. geehrten Heseriuneu
ans die in unserem Blatte erschieneue Annonce,
Die Avcnno des Inviilides in der Pariser Aus
stellung mit all ihren Etablissements kann sicher keine solche
Anziehungskraft ansüben als das Restaurant und Eafa
des Herrn Johann Leidl, Dieses in, herrlichen Bolks-
garteu befindliche Etablissement ist mit allem erdenklichen
Eomsvrl auSgestatkek, besonders die im seeessionistischen
2title gehaltenen Salons erregen die Aufmerksamkeit der
Besncher, Pselodiose Klänge eines vorzüglichen Concertes
dringen den kunst- und inufiksinuigen Gästen in das Ohr
nnd ergötzen sie damit. Durch eine ergnisite französische und
deutsche Küche, sowie durch vorzügliche Weine und Bim
nebst dem angenehmen Aufenthalt dortselbst gestaltet sich
dieses 'Restaurant zu einem Rendezvousort von laut Vienne
'Räch Schluß der umliegenden Theater ist für frische Küche
und prompte Bedienung bestens gesorgt. Wir können daher
Johann Leidl's Restaurant den I', )'■ verehelichen Lesern
und Leserinnen auf das Beste anempfehlen, denn sie werden
gewiß befriedigt von dannen ziehen. An unserer heutigen
Nummer, im Restaurationstheile, sigurirt auch Hm Johann
Seidl, was wir uns zu envähuen erlauben.
Kchwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Doclor Nicholson'S Künstliche Ohrtronimel von Schwer­
hörigkeit lind Shrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Jnstttut ein Geschenk von 2o.000 Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel besitzen, sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe
umsonst erhalten können, Briefe wolle mau adrefsireu:
Nr. 647. Das Institut Nicholson, „Longcolt", Gunners-
bitrtt, London, W.
Nächste Ziehungen finden statt am:
lö, Mai 4percetstige Ungar, Hppotheken-Lose, Haupttreffer
K 70.000. Promesten K 4.
15.„ Ungar, Prämien Lose, Haupttreffer li 200,000.
Promesten, ganze K lo, halbe K 6.
15.„ Erste ApercenUge Bodeneredil Lose, Haupttreffer
^ ll 90.000. Promessen ll 4.
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankbauses
Schclhammer und Schalter«
Wien, 1., Stekansplatz H.
^OHiafOSC hervorragendes
(Vleisch-Eiweiss)
efääfir~ und effräfligungsmttfel.
Erhältlich In Apotheken und Medioinal-Drogerien.— Nur eoht,
wenn in Originalpackung.
nKfonprmiessln Stephanlej^guelVe^"
ERSTEN R
TAFELu.HEILWASSER
WIEN CARL GäLSDORF .BUDAPEST
K.,Koling,4. Krondorf bei V'
QES.
EST
Karlsbad. V.,Zolta n g.10,
<
Seit «lern Jnlire 1H«,H wird
Berger’s medicinisolie
dio *n Klinikon nnfl ron vifllon praktischen Aoraten crpre>bt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Unpain, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
lialkunstaaton, der Schwoiz etc. SsCffen llautl«‘i«len, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Kr folge angewendet. Die Wirkung dei Herger’schen Thflflrseife als
hygienisches ldittel sur Kntfernung der Kopf- und Bartschuppen.
nn Keimgung und DosintVcHs*n der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— ll<>rttcr’N Tlieemeire enthalt 40% Holz.
und untei scheidet sich wosentlich ton allen Übrigen
'1 lieerseifen des Handels.— Zur Verhütung* von TÜll-
ftcliiiugrii begehre man ausdrücklich Rerg*cr’ii Theer«
»eise uml achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hiartuäfIdgr it llautlrldeu wird anstelle der Tbcorseife mit Erfolg
JBergpr’s in, N Tlirer-SttlivrcfeUeise
angewaadet.— Als mildere Tbeerselfe tur Beseitigung aller
lliirolnheiteu des Teints,
vrcen Haut» ond Kopfauwchlkge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetUch»
tauch* and Badeeeise für den lAgllehen Bedarf dient
Berger’e Glycerin-Theerseife,
die Glycerin cnthült und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen llerg;er*scheii medlciiiisch• kosmetischen
K«>iseu verdienen insbesondere hervorgehoben tu werden: Benzoeaelfe sui
i :t‘merung des Teints; Boraxsclfe gegen Wimmerln; Carbolselse tur
i< iiiung dei Haut bei Blatternarben und uls destnficirendo Seife; Berger’a
I u htniimdrl-llHdeMolse und FirhlrnnHdel*ToileUezelse, Ber
kor'* Ktudemdse für das zart«* liindesRlter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
fe^on tjesicbtsrSthe. Kupfernase, AuMehläge u. Hautjucken; Komm^niprossei)-
sehr wirksam; Kchwoselmll« Ii*k«*UV gegen Mitesser und Gesicht*
tut einholen; T au u in weife gegen $chweissfü»se u gegen das Ausfallen der Haäre.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungstmttel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 80 kr
IW-freffs aller übrigen lierger'iehfn Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs,
e-weisung. Man begeh:.' ^tets Berber» keifen, da es zahlreiche wirkungslos*
Ko t tionen gibt-”
In haben In «allen Apotheken der ftaterr.-ungar. Monarehte.
K»» gr«k ti. Ilell A* Co. Wlcn. Merngaa.se 1*1.
t H'yotograpyische
Apparate,
Objective und
Wedarfsartiket
Sobek
Urzeugung photographlscher Apparate
WIEN
VII., Kaiscrstraste S2.
Gegründet 1842.
DelicatesseD-, Colonialwaaren-,
SMMcliten- Wein- und
LiQRßur-Hanfllang
Cn«rg Srliiitütcr,
Wien, Wiedener Hauptstr 25—27
(HablK-Hof)-
VIOe Gattnntien Schinken, roh und ge­
kocht. alle Gattungen Salami, feinste
Uraunfchwelger. Gothaer tkervelat.
Mettwürste, Görttnger Sardellen,
Trüffell?ber-, Stratzburger GanS-
leberwnrft, Trüffel-Pasteten, all^'
Gattanaeu Anugrnwürste und Käse
aller Sorten, feinster grobkörniger
lsaviar. alleFleischextracte ».Pepton.
Bvwril. Maggi'S Suppenwürze, alle
Lorreu Senf. Philippe L <5anand-
Sardinen, alle Fische und Fischcouser-
ven. französisches, amertk. u. Pozner
Obst und Compote. ^wiebacke, in.
und auSländ. I5hocoladen, (?acao.
Champagner und Dessertweine (Sve-
lttalitäten). Tafelweine auch in Boiiteillen.
skarawanen-Thee, Original-Jamai­
ka-, 'Ananas-Rum, alle Sorten Punsch-
esfeuzen,Cognac (Martell, Henesfy& Co..
Gadrad, A. Bellot L Cie.^. alle feinsten
Vattungen Oliven» und Speiseöle,
-ranzdsischen Sstragonsenf, alle feinste»
Nsfige. Kaffee beste Sorten und Zucker.
Auswärtige Aufträge prompt per
Nachnahme. Preisliste franeo.
f
o
Specialist’
: J.Reif
4
m
I.BRANDSTÄrTE 5
%
Pflege Deine Zähne!
Czerny’8 bewährtes Präparat:
m&m
ist das Allerbeste für JHond und Zähne.!
Kein Zahn-u. Muudrciniguugamlttel war Im Stande, eich so schnell die Gunst!
weitester Kre'sp zu erringen, wie O.SAN. Dieses bewährte Präparat ist I
antiscptisch, conservircmi, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner I
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in JedUr Beziehung die besten I
bisher bekannten ZiBund* E
vraKser^Essenz in Flaschen h 88 kr., ONAN-Zalinpulver in Posen I
& 44 kr, O^A^-ZahnbOrsteD ä 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Izernj in Hien.
Will., Carl Luduffstrasse Nr. 8» Hauptniederlage, I., lVallfiieh*
& nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per PostnachnahistO.
Bepols in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc.
Mau verlange ausdrücklich Cxtrny'i Präparaib. Wo nicht
vorräthig, lasse mau sofort durch seinen t«ieferanten
bestellen oder wende sich direot an obige Adre
Mai
X
Vum hohen k. u. k. Landesscbulrathe concessionirte
Kalligrasliiß-, StenoErasMe-n. MascMnscHreibscMe „MAKÜS 11
Kunst-Atelier „MINERVA“
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majest&tggegnclie
Adressen, Offerte, Stellengesnche etc.
Inhaber nud Leiter Conlt. F. P, hpaioka.
Wien, I., Adlergasse 4, XL St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell.
Ka i s^ako nj £1 .Ho FjUwaStemm efzmeisfe
IX i 5 pitälgässet 9
DIE SCHÖNSTEN
CRABfM ON UMENTE
en n.l5,autwärt$
f Ausführung jeglicher Steinmetz• Arbeitenl


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 11 ]
Nr.-19.
■JSticnov UJUfbex*.
Seite U
Prkisautzabk'iirr..Witlikk Lilder".
Mit bcm ersten -Prciic gekrönter Aufsatz' zu dein-' Bilde
'„Heinrich der {yihfLcv".''''
Vorn Vogelhrrd jum Llönigsilzron.
Es war im Wonnemond Mai. Im fernen Dst ciitstreg
Aurora dem nächtlichen Dunkel und kündete weithin die
Ankunft der Sonne. Bor ihrem Schritte flohen die Wölklcin,
die noch kurz zuvor den Mond auf feiner Bahn bcglciiei
hatten. Mit fanfteni Küste weckte sie das stehen in dem
kleinen Wäldchen, dar- lieblich die Höhe eines Hügels krönte.
Hoch im unermcstlicheii Blau des Himmels ertönte der
schmetternde Sang der Lerche, während es im (Gezweige
zwitscherte und piepte und hin und wieder mit lcichicm
Flügelschlage das frische X'mtb durchbrach. Die Sonne
lösle allmäiig die leuchtende Scheibe von der stinie des
Horizonts und strahlte endlich majcstälisch am Morgen
Himmel. Die Natur war erwacht.
Alles schien wie im Paradiese zn sein, es fehlte nur
noch die Krone der Schöpfung, der Mensch. Doch auch er
war in dem Wäldchen anwesend. Unbeweglich stand er am
strande einer kleinen Dichtung, die Hände gefaltet, die Auge.
gen Himmel gerichtet. Dieser Mensch aber trug nie!»
Adam's Costnm, sondern ein schninckcs, grünes Wams und
war auch sonst schön gekleidet, treibe Stiesel reichten ih>»
bis über die Kniee. Das Prächtigste der Erscheinung aber
war die Kopfzicr— ein goldlockiges Haar, das in stimmet
weichen Wetten bis auf die Schultern herabfiel und ei»
treuherziges, biederes Anilin nmralnnlc. Fegt liest er dic
Hiindr sinken und zeichnete Stirn, Mund und Brust nur
dem heiligen Kreuze. Dann verschwand er auf kurze ;!c»
in eine kleine Hütte, die man im Waldcsgrün kaum ge
wahrte, weit sie mit Tanncnrcisig bekleidet ivar. Bald trat
er wieder heraus, mit Schnürchen, Drähten und Vciimmiis.i
in den Händen, ging hierhin und dorthin zn einen!
Bäumchen oder Busch und befestigte seine einfachen Werk
zeuge.
Als dies Alles geschehen war, holte er einen Hotzkäsig,
worin ein Staar säst, entfernte siel) von, Fangptase and
liest sich auf einen, Bainnstrnnkc nieder, stellte den Böget
vor sich hin, zog ein Stück schivarzes Brot aus der Daicche
und hielt sein Frühmahl. Da er sich gesättigt baue, sang
er leise vor sich hin:
„Die Sonne scheinet bell,
Und murmelnd büps, der Oiu-H,
Heul' krieg' ich Bögelei,B
Das Röslein blüht an, Feld,
Wie schön ist beut' die Welt,
S möcht's so immer sein!
(s>oll Balcr, scheuch' den stiegcti,
('iiti innner Sonne,liege».
Dann krieg' ich Bögclci» !"
„Häuschen!" ivandle siel, der mnntcre Sänger an den
Staar, „Häuschen, sag' mir nun, was Dn gestern gelernt
hast, Heinrich!" Nasch und deutlich antwortete der gelehrige
Böget, „Heinrich!" „Schön!" spraeh sein Vebrineiste,
erfreut. „Nun aber 'ivas Neues. Häuschen, aufgepastt, Es
tebe unser .König!"- .Kann, ,var eine Stunde Versionen,
so konnte Hänsckien auch schon diese Worte sliestend Iht
sagen, aber dock, nicl» znr lstifriedcnlieit seines stelners, denn
es hing innner das kürzlich gelernte 'B-ort an und sprack,,
„Es lebe unser König, Heinrich!" Das ärgern- den edlen
Herr» Heinrich sehr, und er bemühte std, vergeblich, den,
kleinen Dickkopf klar zu mache», da» er in, llnrcclit sei. Da
schmetterte plövlich in das teiie geführte l Zwiegespräch heller
Hörnerrnf. Emriistct sulir Herr Heinrich von seinen, Sme
anf. ,,Um tKotl," ziirnte er, „die Droinpeie» mache» ineine
schöne Hoffnung zunichte! Sie versagen nur sa alle meine
tleincn Freunde!" Unwillig trat er mit den, Faste den
Nase», doch nälicr »nd näher klangen die ircndigc» Finten
rufe. „l>,,zeitiges IKetärn,!" entfuhr es nneder den stippen
des unwilligen Bogclfängers. Da schlugen siel, anrl, srlion
die ersten strcitrr durch die Büsche. .Kostbare Panzer snnkclien
in der Morgensonnc, lustig slaiterlcn die Fähnlein dnrcl,
die Wipfel, überall leuchtete» fröhliche Augen, nur Her,
Heinrich sah ärgerlicl,. Da schwangen sich die Reiter von
den Pferden, und in, Nn kniete vor den, Erstannien ein
prächtiger Nitlersniann und bot ihm auf köstl,cl,c»i Pnrpar
tissen Reichsapfel, Scepter und Krone dar. Die Wimpel
und (Kcivafsen senkten sich, und aus Aller Mund erscholl
der Ruf: „Es lebe unser König Heinrich!" Da knieic
Hcrr Heinrich mit Dliränen in, Auge nieder „nd rief,
„tstolk, ich fluchte Böglein, und Dn gibst nur eine Krone!"
Hänschc» aber hatte Reckst behalten.
Wie gut anet,, lieber steser, die Erzählung den, Dlire
Ahnn mag, so ist sie doch nur ein Ephengennnde der Sage
! »in den Slannn der historische» Wahrheil, diese aber ist
i folgende, König Eonrad crichöpslc seine Macht in, Kampfe
gegen die nnbolmästige» Herzoge von Bauern, Sachsen und
Sclnvaben. Er sah ein, dast das Reich in fünf „„abhängige
Staalen zerfallen niüne, wenn es nick» unter eine llia,
kräfiige Hand käme. Er starb am December 91* an
einer lödllulien Wunde. -Noch ani dem Sterbebette befahl
er feinem Bruder Eberhard, die Krone seinem tKegner,
dem Herzoge Heinricl, z» übe,bringe», denn dieser allein
iväre im Staude, das Reich zn regieren. So wnrde denn
Heinricl, der Finkler im Fahre 9l9 zn Frihlar zu», Könige
geivälilt, und die Herrscliaft ging von den Franlen aus die
Sachsen über.
wiU'.t.'i iUriz,
Schüler der !K. lünninasicilelasse Aller 11 Fahrest
Wien, IX., Wäliringerstraste 50.
K n t p fa 11 o, o lv st ä t i^ it»t st o vt.
i.
st'-estälige lstemit den Empfang eines Fahrrades als
Preis für die in Fhrer Ssternnnnncr gestellte Pieisans
gäbe, Heinrich der Fintier.
Wien, den 7. -Mai l9oo.
iMiwgni lui;, (K>n„»asialset,üler.
11.
Die ergebenst Ilnlerzeichncle bestätigt mit bestem Danke
den Empfang der präg,,,gen Wertlicim Eteklra -Näl,Maschine
als Preis für die stvinng des zweiten PrcisräthsclS in
Nr. l>-| der „stk-iener Bilder".
Wien, am *. -Mai >9,,,».
Lrnrlnnr- lkiriil'.rnrr, VI,, Webgasfe 11
ltl.
Flch bestätige dankend den Empfang eines Photo
graphischen Apparates als Preis für das in Nr. 15 der
„'B-iener Bilder" ausgeschriebene dritte Preisräthscl.
Wien, den 7. 9,,'ai 19,»,.
,1k»I'n JFv.mli, Will., Eanongasse 6,
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohlt, Wien, II., Negerlegasse 2
Sämmtliche Preise lind Engros-Prelse, wird aber auch Im Oetall ab­
gegeben per 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn fl. I.—, wellte
fl. 1.50, fl. r AON».
Telephon dpi
Niederlage
<< p r{
^ V» iji
-* 9 l ..*
{
Niederlage:
>.. Stefansplatz,
Jasomirpottstr. 3.
äällBIfHtelMdarNetnt?antsprectieRde BADEEINRIGKTUNGS- GEGENSTÄNDE «iHJKb
V. TRAUBENGAS 5 E 1 u .3 GARTENGASSE 12.
Manverlanga kostenfreie Zusendung unserer Preis!is 1
„Bade zu Hause"
u,PragerSelctiwaarenNiederlager.
Carl Waditschatka
■Wien, X., Köllnerhofgasse nur Nr. 4
ofTerirt Original feinste Präger .Schinken, roh und gekocht,
Sclchearre, Pr-ger Schweinebraten, Kaiserfleisch, Sehopfbiaten,
Kollschnller, Hauchfleisch, Pollaken. Knaker, Italiener. Bohcmin,
KreunwürMel, Cigarrenwürstl, Klohassen, Presswurst. Krakauer,
echt la, Lachsschinken I:-., Ungarische Salami, Leberpasiete,
Debreziner Speck, Klausenburger Speck, Rindszungc.
Wiederverkaufes entsprechenden Rabatt! Bei grösserer Bestelluna
freie Zustellung In’s Haus, in die Provinz per Naohnahn-
l’romnte nefilrniiuz. IHIlire
! feinste Conserven 3er jVIarken:|
| Charles Salmon Co., London E. C. j
! Vve. Garres jeune fäls, Bordeaus. j
| Geueral-Kepräseutant für Oesterr.-Diigara nur für Wiüüerverüofer:;
\ -. Hflermann Ändert
^ "X 7^ 7 "ien. VI., Xjini©-rigra.ase ^Tr. X 2.•
• tletallverkauf in allen feineren Ilelira 1 es«en^eecliftstfn der Stadt j)
j. B, 4 ,• tt., ?. und Ö. lirzirk.;
Preis per Stück 40 Heller sranco
In Britfmaiken.
Schmücke Dein jteirn
Wertlieim-Electra
der aeliöu$iten Zierde den hürger-
liehen IlMiuiiaHeii!
Lletfiiiite, moflerne, «laiierlialte, leicht«
laulende l'ilma ItlOOer
Herren- u. Damenräder
taute« Mulcrlal- Lxaete Arbeit
oflcrlrt allcrbiliigat
M. Rnndbakln, IX., Berggasse 3, Wien.
feste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER« HARDTMUTH, WIEN
I.. Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
.M .,,1 ju-hti- aul’nbige l'iiI>rik■ jnrK»• uil'i die l'.i ncnnmig n .Margaret
v ,!l '. „m d ,,'ch .*iI,,,;t,*1 1 1. 1 ii,.Ic Xiimr-ii nicht gntiiii-chl /.u werden
Das In fast allen Orten de?
österreichisch-ungarischen
Monarchie eingelührte
k Hähmucbinen- Venu&t- Bsua
r B. Strauss, Wien
il IV., Margaretbensfr. 12 alt
JE
i
ja
berühmt durch seine Liefe­
rungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leloht nähen-
ftttLgsv de, mit allen
V erbesserungren
der Neuzeit aus­
gestattete. vor­
züglichste Fami-
lienmasohine der
Gegenwart, für
Fu’Sbetrleb mit
Vei schlusskasten.
E
E
E
V
T
It
A
Wertheim- I Nr. 2 sl. 35.50
Electra\„ N„ 39.—
v.erwöchentliehe Probezeit, fünf­
jährige Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
wahren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.
jerffrjt. b. ölUrr.-uug. rtuosri,!. priv.
nk
td
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
kim eigenen Hanse).
Ansgezeichnel mit goldenen Medaillen,
Lieferant der erzherzoglichcn „nd -ürsllichei,
KnIsorrwaUuugr», l. k, Militärver-
waltnugen, Kife»l>al,„rn,^Industrie-,
Krrg- „nd tiiittriigrfellfchafte», 0au-
gefeUIckiaftr», Saiiunternebmer „nd
KaumriOer sowie Fahriks- und R«a-
likätendestber. Diele Fa-adeiarben.
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenen, ssusland in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 10 kr. per
Kilo ankwäris gelietert und sind, anbelangend
die Reinheit des Fardenkones. dem Grl-
atiftndf vollkoninien gkeicki.
Musterkarte sowie Gebranchsanweiiung au>
Berkangen gralis und »ranco. sm
B


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 12 ]
< 2 citc 12.
Wiener Wilder.
Nr. 19.
Zum Zeitvertreib.
Wetamorgholrn-Nätlrsel
nun VM'nnarin H anna f.
I int!) je eines Buch
siulifii ist aits beut thierte „tKiiljc" das Won
--staum" zu bilbctt; buch binfen bicl’e neu
lieb: 1 tuten 'iinivta- mir betmnste Cstuiist
nustler lein.
iSonutnym
V 'ii ^ris'Mirlt ,y i i rii [.
ilii Wnllc-ö 'I'H’i:- und (i'l)r’, stell bin ein lleuuu Tiiui,
'.'IIC' feste t i ’i 1 niibeii'jinetii, Mein Ä^nh ist meist nennst.
‘I'v eine Blibniuvntnit steh bin nuc-Vmli, au> Trabt:
'.'Jiitlj y eil ii’irl) nnstiml) bist. stiini, lieber Veier, nstli'l
I! n h <•
I! n ii in
G i'jt c it Jas iR ät I)| e l
Niedrig, oben, vor, heule, heiter, schmutzig,
niliniier, I null, liehen, liier, Anfang, nrm,
Miss, Selmnile, häutig, komisch, Hagestolz,
«arin, verschlossen, Mililär, morgen.
;in bei iiebenbeii ststbrtmi ist je bns i in ein Tiiinc »ach
siitiiriu'iineiel.ili' zu suchen. Verben bie richtigen Winter fle
mnlili, eriieben bie V 1 11 f 1111 nob 11 d)ftnlu- :i ein lu’fntiUtes 2 prich
mert.
Palindrom
von i^errtja Wichner in viadkersburg.
Tchon zweimil trug bie Well mein Joch,
Hub liebt man mich rückwärts, so trägt sie es noch.
'Kryptogramm „Warnung für Kibihc"
»»im '.’Uc^rtubor SB o ir r; b a ;i in,
Pie Auflösungen obiger Aufgabe», sowie bie Aamcn
ber ^insenber richiiger Lösungen werben in Nr. 21 ver-
ösfenlkicht.
Auflösungen unserer Uäthsrl-Rusgaben
in Nr. 17.
Rüthsrl-Distichon. Räthsel.
Npi»— Pisa. Kreis— Reis.
Füll-Rüthscl „Die Mauer".
Jänner, Otranto, Urlaub, Ncrgsöe, Elster, Nnckcrt, Tiflis.
Joubrrt— Uobrrts.
Rösselsprung.
'ab ist bie rechte Gbe, Der Eine Ttnb des Anbeni
sto Zweie sinb gemeint. llnb liebe Last zugleich,
stnreh alles tbllück nnb Wehe stlemeinsamRast u.Wanbern
in pilgern treu vereint t llnb Ziel: bas Himmelreich
Homonyme Scherze.
1. mein Eib— st.Veincib. Heller— heller.
3. gemach— Gemach. '. Er reicht— erreicht.
strichtiqc Lösungen der Aufgaben in Nr. 17
andten ein:
Ernestine und Anna Arnborfer, Tpiy a. b. Donau( 1 ).
Ebuarb nnb '.Waric Riha, Wien i.H Marens Wnek, Wien
l >. M. Ziegler, 2 'i'ahcn( 1 ). Ensannc Koblinger, Wien( 4 ).
Rudolf Hartmann, Krems a. b. Donau (ist. Franz Jrrich,
i Wien iß). Regine Lokcsch, Teplitz (sti. Elisabeth und Rudolf
,'ippert, Wien es). Riithselelub, Stockerau( 5 ). Janaz und
lioiicrt Kteilt, Wien( 3 ). Betty Worschcch, Wien (»). Franz
rehrsteiner, Salzburg( 3 ). Ftanziska Müller, Gmunben (i'st.
.'.'laichen Kirehbcrg VII Wien< 2 *. Friebrirh Mchringcr,
Wien( 2 ). Meta und Elsa, Earlsbab s 3 .>. Gusti Lteinwirtl',
st.sieidling (st). Carl Ttrahal, Hvhcnelbe( 3 ). Elsa Parthier,
Wien( 3 ). Heinrich Seemann, Wien( 4 ).
Richtige Lösungen der Aufgaben in früheren Nummern
sandten noch ein:
Matchen Kirchberg VII., Wien( 2 V Johann Seiler,
stläibliita i: '". Giovanni Lernn, Zara l 3 s
Ä- Larlsbad^
Kstcf Württeniberger-Kof
ilom I. Mal 1900 an ganzjährig geöffnet.
?lm P?a' flpiiig gearniibei der k. u. 1. Hanplvvst, dem Mai l'l>rii»iiei>. »»weit dem
pru rJ im" feil (svlv,niadeii. in wiinderustbiier fri'icv Wom neu eeliaut.
- Erstclassiges Haus
liodicHstitini. um nii't'i’i iiiiem ü'omitm eiiiiin irtitet, Oniirnlh-iiiitm. >Mit, elek-
rrtlihc> t'iiiii H'tit'er tm .öuuie. 'ierrufje mit Su’rfltuii'ii. VHiru'iititfie UuMiiftulu’.
'edle im jeecjlioniftiicheii rinl enigeritlurl.
I~. Dem I' 's. Piiblirnm bestens einpwlilcn.
fonirr $t SitiiMrr, Besisser. Leopold Vechlnrr. ^neeior.
iPott von der l)ol)eu U, Ii, Ktnttstiillerei foiuesfionirt«
Doiuäiieu-, Kealitiiteu- und llypoüickeu-
Vcilelirs-Burcau
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
ffdcplfoti itr. 11H
emp'ielill st-!! s,um Hin und Merlans von Ueiililiiten, YZiitern, Aiinsern rc.
fiiv Wien und nnsioäi'l-v.
Kelelinniiyen von HtNener und ^Irovinsstiinsern. von laudlä'licheu und
anderen tfMitrrii» loit’ie liebetiialmie von ^dministrotionrii derselben.
UermiNinnfl von Onrlrlien „Her ,Xrt. ^Urliisci V-sromotc rr. rc.
v'iu-e nstniuen' an :« bie I- Utu■'Jnumuui.iv- und von 2 ins i< llnr ^tatluniiiag-ö.
nistricubad cueuTurort
a«»ft«fkhMei durch reine Böbf«ia«f in waUlvergen. wlt öem
trirtuten simmtlichfr benannter 0iaubmal*wä**fr. de« krama«!*«
der reinen kirentvirrer. dem elrenreichrteu alter Mtneratmoore.
Wilk'iint gelten Wemtniiiten be-> Magens, bee Beber. Stauung im ssr'm't'
a^er vstein. ivalli itiieine 'stlaienleiden, ,veanenkransl,eiten. aHgemeine He-'
Ii nu'nn.ik». ein eiln gleit, i"iet!t, ^Intaeniiitli. »^nefcrfro Hf nett n. Taf
..crtttlrulUub“. pei Hnrinal und ,,Jile»hrtb“ nenet l'aui. ,stveflmat>ii>st
vstd nni grasttem ^ounon anSgostalie!. nnt ^ebletn'aute. Meov'. Statil-,
amp', ettas- und Heist!» loadeeu, MalitimUei Heilanste'It, Atasiage nud
id'n'edistlie Heililviiuiaslik in der medieo 'iiechani'chen Zaildeeanstg>t.
01.tu n'ilic Bid'kl über.
Itrnrvliantc y olonnode.- Soli Sud Utcrk.— (T-lrktrirdt*
BitaMt«deiidMitnci.— i*todiqnrUrnivalRrUttutio.
Tl'eate:.— iivola.— Tanz ch'eun'vneil.^ ^agd.— se>''chcrei.—
d'i'eit ii. Radial, eint*— l"edet'kke n. onene Retlbalm. ssrensivnsst, lliNstH
— ^ligendipielplatte.- i.mvn I r nui' oiuetiirl' Telepbon.
Saison i. Mal bis 30. September. Trequenz eo.ooo (excl.
Passanten).- Prospecte gratis vorn Bürgermeisteramt.
ftür 7*riHbeiir<>M< m dause: Kreuzbrunn.
?Ui CllilKCUlvIl Terdinandsbrunn, Ulald-
quelle, Kudoltsquclle, Kmbrosiusbrunn, Caroltnenbrunn.
Die (vlaicii cii Imben eine vStröpe von *, t Bitet Iubnlt.
lloliirlidifö Ulnrirntiniirr ßrunnrasnli“ r
Solj cmiiuerth’ii i >o gr. Mlneralive.net). In I-Ia?viis ü I 2 ö xr. uud
•J.v «r. oder denn ,in 5 gr. m Hanvns.
JUarimbBirr Örnnim!=U#liillrn
llnhrnii’Mt ^tniieni'odci- Htoorrrbc, Briinneiifeife«
IMIUIIIIIUI und (atigeiisvli. In allen
Minerallvasterliandlnngen, i'u( vie;i-n mit glögeron VU'rtbefn’ erliältlid).
Bürgermeisteramt. Brunnenpersendung, marienbad.
tfiTMirwiiw
2
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederla^e
für
Gas-Koch- und
Heiz-Apparate,
L±:::;,lr.:r:::.
Nur brslliewährleste
Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter Laternen
LaternenMlme.
I Gas-Koch-Apparate
( System Wobbe.
! .Mlcinrertrieb für Ocrterreich-
Ungurn etc. der Huuben’schen
(ii’a-Heiz- und Badeöfen, der
\ Gaa-Koch-Platten und Herde
von Junker d- Ruh, sowie roh
Gasapparaten anderer 'nam­
hafter Fabriken. Wellenbkch-
mantelöfen für Coakshtizung
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
j Reichhaltiges Lager.
I grösstes Ausstellungs- und
j VerhauIslocal in
! Wien, („Tegetthoffstrasse 1
I Ecke Neuer Markt..
ßad Topolsehitz
bei Cilli (£teimnatf).
Modernc Einrichtungcn für physikalisch-diätetische Therapie.
Thermalbäder, Pensionat und gute Wiener Restauration.
Cnr-Sommcrsrischc.
Atmosphärische Cur. Atmo'irhärische Cur.
ProspecIeburchDr.v.Huttmi,Wim,VI/l,sNariahilserstr. 3 t.
17^ in fletrenüstt. Tricsl. Rartwiegcr,
JCmvl II v^ X1T„ Schönbrunncr Alice z-^
Jctlt'n Sonn- und Feiertag Concert der CapelJe Guttmann.
— Entiije frei.— Von Anfang Mai bis Ende October i Back-
huhn mit Salat GO kr.
......■■ Original naturbelassene Poysdorfer Weine.
Alois 1) o mb.t ehe t*'s
Olmützer Bierhalle
Bastnviaduct.. Haltestelle Station Iosefstädlerstraszc Stadtbahn.
Sveriaiansstdant von OUnnster Märzen-, Lager- nnd Bockbier, sowie ötterr. Land-und
»<-.'i...^..ii^i,e Nn^üalirbe Kücbe. Neue Leittilationen. Nach dem Theater frische Küche.
W 7 **»** M£i«lUkSiei empOeUt ihre »nsge-
Privat- Restauration
...._ w X ..^ Civtlv Preise.
®v l^fly M. 9 14.11 IIIgllgilSSG o Audi im Abonnement.
Reiserequisiten, Lederkoffer
Selitiltascben und alle Leder-
gai an terie waaren( A nsieli tsh arten-
Albums, Cassetten, I’liiscliwaaien etc.)
in grosser Auswallt am Lager.
Bettelluugen jeder Art werden rasch und billig
ausgeführt.
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr, 29.
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
Pianoforto— ECsatoifili;
Schüler -von Bösendorler
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet raii Staatspreisen u. goldenen Medaillen etc.
Niederlage und LeiliaiiHlalt im eigenen
l'aliriks^cbäude r
Wien. V. Traubenasse Nr. 8.
Rudolf Ziegler
Eissswaarco- ui
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Küchengerätheil für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheile


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 13 ]
Nr. 19.
Wiener Wilder.
«cit.- i.;.
BERNDORFERMETAliä
VAREN=FABRIHm*
ARTHUR KRUPP
Jtiedei*lagen in Wien:
I. Wollzeile 12# 1. Graben 12
/. Bognepgasse 2 VI. Jflapiabilfepstras« 19 21
AHRRAD ER’SlNOv'EllEGANTT
DAUERHAFIBEUEBT u.f^REI SVNERTK
HAN$tBlNDER^lEN,mgLlNDE^GAS^E^7|
Fürst von Mettemich‘ ou#
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt
Curorl und SUlilbRd Hünlgsnart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. linear Ju»„ k. k. Holl. Wien. I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien L, Kärntnerring 5.
k Fernseher -Ist
V v.-._— /(».Tscrha
Wniider-
Mikro­
skop mit
Lupe,
jev. Ge.
g »stand
400mßl
vergrößernd.» U-
Jüngste, grösste Neuheit!
PHotopplisclifir Apparat
i.WO. „Blitz“
womit Jedermann ohne
Borkennlni!;-' complet fer­
tige Photographien her­
stellen taun. Leichte, ein­
fache Handliabnng! Wröfiir
ft" 5. Preis per conrpt.
phytvgravhiichen Apparat
mir allen Uteniiiien und
leichtsahlicher Beschreibung rn eleganter
Casseue U» I»90> Größerer Apparat mit
Cbiectiu und zahlreichen Umifilien 4 II»
Versandt gegen Aachnaiune. K ste kr
Adresse: M. Nuudbaknr. Wie«, IV,
-Vergqafse Wr. 8.
»r rriee. teng i el. Birken-Balsam.
'J(ad) trprobteniSirvialjmi bnißestcllt und bem
von Alters htt als ein auSßereichncicS Schön,
heilsiiiittcl liefanntcn ucflctiibüifdieiiSiiilc der
iöirfe, luirft abschuppend und ßliitlct alle im
Gesicht entflaiibeiitn Runzeln und Blaticrn-
naibcn, entfernt Somnicrfvrofien. Velierflttfe,
Muttermale, Nasciirötbe, Mitesser und alte
lliireilchkiteii der Haut in kliizestec sjeii und
verlciitt der Gesichtsbaut in iuflcnöfidiec-,
liebliches (svloiii. chreis eines iinißes lammt
GebrauchSauwrisnng st. l.ü».
Dr. I-snxtvI's 8«tkv, mildeste und zutraulichste S ei'c
iür die Haut, eigens präparirt, Per Stück 69 kr,— haben m
allen fliötiereii Apolbeleu, darunter Wien bei Phil. Aeuttein,
Apotbelcr, l., Plankengasse.
öW^8c^0S^Rc5SLMUSckr^8kiiökwt^»7ümsik-
LLrrsuralograNli
Wien, I-, Kärntnerstrasse 28
Hochinteressante lebende Bilder. Specialität: Boerenkricg. <>ber-
amrnergauer Passionssjiiel in l(j Tableaux,— Herren- und Kiiuirr-
vorstellung.— Operationen der Professoren Doyen, Pasteur etc. etc.
— HnrnnnlMlder. Pe-nen uns dem Monlin-T?on(re efe, in Prir.


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 14 ]
Wiener Wilder.
Nr. 19.
Seite 14.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
ÄwÄ 5 Ä?' Rifaiiah (Derwisch)-Truppe "'KL 7'
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
itcr iincrrriclilinre l!urnn-Kiinstso)iiitz<; dc Haas Weegner und
Miss Martha.
>or- und yiurijinittagd Pvl-stelliingcn. Täglich (Concert.
Eintritt BO hr.— Militär und Rinder die VäINr.
Wiener Thiergarten-Lotterie: ÄfuhÄt
a l Mri’iii- m aiii'ii flri'HiTi'ii Iraiilfii. HLUpNrrtscr 25.000 Uronrn.
„zum sassen löchl*
Bestehend «eit 1348.
Beslrenomniirte Erzeugnisse:
Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
ttserate für dil
„Wiener Kilder^
s
UUciiietDiifii ot.f Aiiuenccii*
IturcBiii
Methkdler
w Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von östf
Terzett^PauKter ü! Heil.* Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2
Etablissement Sei/ert, vorm. Eökes’ Jteue Welt
Wien, Ilernalser-Linie. m
Vorzügliche ttiiche.— Auswahl tu Getränke».— Schöner Saal.
Bonn- nnä Psiertags Dlilitär-Coneert.
TRflNz x-^öHia 5 >fOTEL üNO
£**&&**
A :TT
Schönster Ausflugsort im Wienenvald. Halbe Stunde
vorn Bahnhof Liesing entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönte Weine. Elegante Monats- und Tages­
zimmer. Equipagen, Gesellschaftswagen und Reitpferde
zur Verfügung.
1 R. K. DolKsgarten
Restnmnni und Luft Jvlzaim Seid!.
- --- LeU-pl,s,l IXr. 7>2C)2.,
Cäflllch Concert. beginn 4 Uhr. EnttLe> Krone.
0 O C 0 0 O
3-Tadj dem CCheatov frische Ititrtje bei freiem (Eutiee.— Zufahrt der
IUiuh'ii bind? bns äui'jca- yiirgtljor.
»«8 9
okes
9 Restaurant
nen erüfflnet
XIII., Hütteldorferstrasse 155
vts-L-vt» der b. b. Oadetensohule
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannte
zum Besuche ein.
„zum Sanöwirth“
Knall Fink,
IX., Griiue Tliorgasso 17
empfehlt - nn«l Feiertage Concert.
Säle stellen dein 1‘. T. 1‘ublicimi und Vereinen für Feste zur
Verfügung.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
AmII,-, Nimmfnhr
I., ü, hinter Dem Pmlnmeiitonedäiide
eiitpfl«$U dein I'. T. 'L'iiL'Ucum seine vorzügliche Wiener Rüche, vorzüglichen
wrinr und Niere and dein siirlil. Sdnvarn'ilbcrg'jäten Branlniinv
Der große Na.il, jvwie Loralitäirn im Hochparterre für Clndd und Lereiue a!->
auch für Hoctizeileu^zur Bersü-giug.
5a«VCf 5 RcuritfcnschanH
W Will., PöyieinSdorferstrahe 19
ludet alle liodirtcchrfen ©äste, n ^e.jeueu sesicnd. '.'t.iinng 4 Uhr. Eintritt j.ei.
Rradjtgslrtrn- Itrftuuratian
und (Fase „St. fropolb“
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
Herrliche Lage.
BorMliche Biere, echte, natm
l>ela|se»e Weine, ausge;eid>»ele
>k stehe.
Aebcii Sonn und Feiertag:
Grusses
Monstre-Doppel-Concert.
Eintritt frei!
iTnumy* Äs
Ringelspiel
I im k. k. Pratfir Nr. 68, im 1, Rondau
1YT. KECK
f.rwaate llnlerliahnng
1 i»» die Jug:«iid.
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung fiii
Männer und junge Leute!
Pneumatio- Radfahrbahn
Angenehme Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Scliaaf
im k. k. Prater Nr. 66.1. Rondeau.
A.Briidiner 5
Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration.
Ditnstüs u. Donnerstag!
CONCERT.
WIEN
Westend, Mariahilferstrasse 128.
Ausgezeichnete Küche zu massigen
j Preisen. —EchteTirolerWeine.—
J Pilsner Actien-Brän.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
6 ro$$e Uari^tc-
Uorstcllung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 8 Ulir.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comlort ausgestattet, via-ä-via
\om Starttbahuhof (Joaefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbludung
nacb allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise,
Restaurant „StadtNürnberg“
J, Krammer (vormals Franz NimmfOhr)
Wien, VII., Burggasse 56 und Neubaugasse 6v
gibt dem hochgeehrten Publicum die Geschäftsübernahme bekannt.
Vor 7 iiffi;,^)o Wiener Kiiche vor und naoh dem Thenter.
Emmahof
Winzerliaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Ausschank Niederosterreicher Weine
kalte Speisen und Dellcatessen,
l'ranzöaiscbe und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh,
Zum Besuche ladet höflichst eiu
Carl Lehofer, Eigenthümer.
WILHELM BREÜER“
Hestauration liJi;
Wien, II., Heraineniasse Nr. 8. Kleine Scö^gasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden nnd einheimischen Polen.
IVaii|tt- 11 e|>ot von Janoncr llletli.
Für Fremde und Einheimleohe I
Iz. Mayer’s Kestauratlon
OlnscLTjLtzer Elerlia-lle
Stafltbabo-Viaduct Wfthrlngeretraeae
in unmittelbarer Nähe des Jubiläums-Stadttheaters. Vor und nach dem Theater
stets frische Küche, sowie vorzügliches Olmützer Bier und alle Sorten Original-
Weine. Voiziiglicüc Speisen bei massigen Preisen.
„Zorn Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem P. T. Publicnm Prima HanesdoKer Wel«s* nnd Tiroler Fothweine
Wien, XVIII., JödmergrtlTr 91.
tiraditvoUtr Uart.n: Währina-raraff, 85-89. «.gelbahn für Bcftllsch.stm
zur Disposition. <■ or^TiUdje Speisen und Setränke.


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 15 ]
Nr. 19.
Wiener Wilder
Seite 15.
Brote Wiener
T eintpflege-Specialsalons
Institut för SchiBbeitspOege
«er Mme. Jeanette Franke
Wien, l. f Graben 12
inH ^aiseiiftliaUn in 4rra»|oi«bab «. illnrltn-
bab.— Spredjsiunbeu von u>—is und von 8—s Uhr.—
Separirle Warteräume. Lift.
s aut- und Gefichtspftege, Manicure. Hand- und
laLelpfleg«. Haarfärbesalon.— Auf Wunsch
5! ,, 3I m Q* lÄ !l ,e ver Damen.— Neueste Apparate. Elektrische «. Dampf,
ivestchtsmassage. Erfolg ftauuenerregend, sensationell.— Unschädlich«
reit vollkommeit garantirt.— Preise mäht«.— Sämmtliche erprobte
Dpeeialttaten eigener Erfindung zur Beseitigung wie immer gearteter
S. Steine, mir drei
sihweren, reich gravirten .Silhcrdecl.eln,
anerkannt vorzügliche Uhr, extrastark
li. 9.7.'>. System Kesski.ps, weltberühmte
Präcisiens-Uementuir-rtir, tf. Nickel-
wrrk, 6. 0. Hochelegante moderne
(iold-lMaque-Kette fiir Herren n. Garnen
fi. 2.--. Baby-Wecker. t*% «ui.
NicktdgelKiii.se, Anker­
gang niil Ah-tell or-
richimig, genau regnlirt,
fi. l/'.i, mit. naelitleucht
ZiOerhiatt tl. niil
k Kalendern i-rk !l. 1\hi.
|als: Wiegende« Viidcheu,
| wUusler.Uiinler. Selume
Vle, Fleischer tl, L.pM
Musikwerken, 2 Stück
spielt nd, II. 7.—. Ver­
sandt gegen Nachnahme. Nielileon-
veuiremies Geld zurück. Uhrest-Ex-
port, M. RUNDBÄKIN, Wien
IX.. Bergrgasse 3
Jacob jjohuslaw
seilermeiiisr in Sein»!!
?iliale: Wien, n„ Taörsti. K)
rmpfii’lilt lerne f. f. patciU.
Inte-Ga» stentunde» ,;nm
Lchncttbiiidcn,
sowie sgchatkrndrkken fiir
OHa&bäiijer nnb aslr iibrigen
©rtlemislnrcii, 2vcm^mi(-
sioiiSscile. Hrmfieile iiiv
Aufziiqe, Lekoiionuestticke,
Pferdelicilifer, Strange.
Waschcleiilen, Rebichiiiire,
S ^ischeischiuire, Schnsthie'«
)iiiife. Rouleau^schiiüre.
oeffiriefe, Haufzöpse, Vlnf
;ilg», Tapeztsrer- n. Ertttlerourten, Hänge
matten, Pferdeneye. alle sonstigen Non
arten, Slcherheitsgnrtel. Schaukeln, Tue»,
perälhe, Stricfleitcrn, Handspagale ihr
Lattler »«nd Riemer, Pejsschenschnilre. Fust-
matten. Jfeiiereinier, stinderheitneye.
Prämiirt: Grone silberne Medaille Brnck
a d. Leiktza JHt»t. (Hrofre bron cne‘iPlebaille
ife.utnriljen 1804. Wioiie flDihenc Riedaille
iil Misteidach i8ü-"> und Lle>-Hodadrnnn
lt-96 Ätlbetne -lliedaille ^juhi
Idums-Aiisstellnnss ^-i.n t8:»8.
Telephon Nr. 184T-.
Buntglas-Imitation. Abzu g-flader.
J. F. Burchardt
Wien. I. llez,.. €aolil«teliniie(lgn«s d iteium in;
um- echt, wenn ncheiisteliende Ld, inmarle
am Boden ded ^Biistcnvs ,ii
Jllnstrtrtkslatalogr gratiet u. sraneo.
frsuen und MScKen
bcniil/.en zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teint« mir
siroüch s Heublumen-Seife
aus dein Kxiractc der vorn l'larr.Kneipp
s» vicl'iudi verordneten, die Haut er­
frischenden und belehiMidcn llcn-
hlunicn erzeugt. Frei« :t(l kr.
(irvlich'« iii'im'ilicNMeilrs hlri
Irdp« llvilt HILUO>
verleiht ergratih-n» Ihmre seine trülien-
.tugeudfarlie, Ger KtOdr In gerjt,le/n
l'riippireml! Knllie nmi In lilr Mann- er
halfen eine dunkle, dauernde F.irtmng
Qrcl ch's Hayr Milkon farhi nie ah„ >«,
giin/.licli unschädlich! Gie Anwendung
ist die tlimklmr emfnchste uml gem'lgt
da/.u ein Schwäinimdicn t«der Hllrsl
«'neu, l'rds K ’2 .— und 4,
En g-ros duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. l'riv iieginm«-Intiatier in Hrflnn in Mähren,
Wien: G. Ilauhner, Apelheke, I., HognergaMto i:t.— II. Hnver, A,...tli.-k.-,
I., Woll/.eiie l.'l. .1, Weiss, Mohrenaputheke, 1 /l'uehlautieu 27. K. Scharrer,
Apoiheke, VII., Mariaiiilfprstrass« 72.— J. ßehinverda. GrogiHl, XV., Marin-
A hilferelrstfcst' I 14.— En flror A. Motseh& Go- 1' Griensieidl.— >t>-
Xg^llgeiKinnteii S|ieriitli’:iien. ■—Versandt in die l'roMn/,.
l> rt,m|,ie reelle An-Iiihrnng g:tr:tntirt. 1tiIIig-lc l'r< nt>.
Englische Felnputzerel wird angenommen.
K. K. privil'egirte Kaiser Kerdinands-Mardval-n.
Kundmachung.
'hI IC
80. Henercrl'verl'crmmL'ung
Aitiöiiiirr der It. lr. pmittgirlril ünisrr frrbinoiibd-Uorblinlin
findet Donnerstag, den AI. Mai 1900, Vormittags IO Uhr, im naun Adminiiirniioiivgiininde
II., 'Jfovbbstlmftvstsic■ r' , k der Ltatutcu,
Jene Herren '.'(ctiom'irc, welche drei Monaie vor Ablmllnug der oreuemlvcnmiimlnns,, d, i. seit
dem I. März l. ä. als Eiflcnihiimcr von mindestens ciuer dem '.Icomiimün'lran per il. J'iooo ß-)if. sch-ch,
kommenden Rcticnzahl in den Bücher» der Nnteruelnmuig ciuyeleiaea oder vorgemerkt und, werden hiemii
tut Limie des 8 >6 der Statuten*' citutdabcit, bicjcttistcit tllctic» lammt tsnuvouhögcui vüdiidjtlifl) un-ldjcv
Wiiicus find, bis iäugtteus 1». 'Mai t. ,v, 12 Uhr B!itIa,tS, bei der (lecll
sie daS Ttiunurechi auszuüben
schaftiichen Hauvicussc zu dcpouiren.
Die Kletten hub mit zwei arithmetisch geordneten und vorn Einreicher cigeuhtindig »ulerzeichueteu
Consiguationeu bei der gcscllschafllichc» Viuuibdtnv eiuzuteicheu.
Der Dcpoiicut erhält hicfiir eine Vcgitimatioiistarte und ein Ercmvlur der Eonjiguationeti mit
der EmpfaugsbeNaligmiA versehen, und es werden nach ubgchallcncr l^encratvcrsammlunu die Äelicn gegen
Rückstellung dieser Eonsignationen ausgefolgt.
Wünscht ein Äctioniir sein Tlimmrcckst durch eine» andere» stimmberecksti^lcu Äetiouür auszuüben
itztz 17 und 18 der Säatttte» so hat er die auf den Rauten des getuälsttc» Bertrclers laulcude Bot!
macht auf der Rückseite der stegituuatiouskartc auszustcileu und eigeuhäudig zu uulcrsehreibc».
Diejenigen Herren Äctionnre, welche hicuuch in deti Besitz von durch Bollniackst überirageucu
Sttmmcu gelangen, haben die auf ihren stiameu lautende VcgitimationSkarte mtt_ den att ue ültetlraaeucn
Vegitimattonskarteu 'BoUntachtsurkttudeit) stiülcsteits drei Tage vor der Geueralversantmlung der VaiuiDntuv
einzuhändigen, welche ihnen hiefür eine die (^eiantttttzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende
stcgitimalionskartc ausfolgt.^
Der Geschäftsbericht nebst betn Rechnnngsabschlttst'c wird acht Tage vor der Generalvenatttnilnug
bei der Viquidatur, auf dem Nordbahnhofe in Wieti aufgelegt nttd jedem ^Ictioniir, der sein 3timmierf)t
nachgewiesen hat, in einem Erentplar auf Bcriangen ausgefolgt^ 23 der Ttatttten,,
W"". dm 2 8. April 1900. Der Verwactnnzisraly.
*) Der 8 16 der Statuten lautet: Jeder Actionilr, welcher seit drei Monaten vor Ablialtunc; der ^eneealveisammsun^ al4
Etqenthümer von einer dem Nominalbeträge von st. CM. ^keichtommenden 2 tu-,ahl 'Anten in den Bachern irr <Heiestichast vor-
cieschrieben erscheint, ist unter der Bedingung Mirglied der jeweiligen l^eueralvdriaiuniluiig, dast von demselben oie diesem Nominal­
beträge entsprechenden, auf seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganzen, halben Äcnen oder -AetienantHeile u st. 200 l!M. drei
Wochen vor Abhaltitng der Generalversammlung bei der geiellschaktlicheu Hattptcave gegen Empsaitgr-schein depoiurt werden, welche er
nach abgehaltetter Vcrsammluttg wieder ;nrückerhält.
**) Der ß 17 der Statuten lautet: Je sl. 10.000 CM. Nominalwenh in Actien geben nach Maßgabe des vorstehenden
Paragraphen daS Recht auf Eine Stimme. Jedoch darf ein Aetionar im eigenen Namen und als Bevollmächktgtec anderer stimm­
berechtigter Aetionäre zusamnien nur 50 Stimmen in sich vereinigen.
Der 8 18 der Statuten lautet: Das Stimmrecht in der Generalversammlung übt ein stimmberechtigier Aciionär versönlich
vder durch einen stimmberechtigten Actionär, dem er da^u fchristtiche Vollmacht ertheilt bat, eine Geiellichast onrch 'streu registrirten
Vertreter, eine Körperschaft durch einen ihrer Vorstände, eine pflegebesohlene Person durch ihren gesetzlichen Vertreter 'Vater, Vormund
ßitratcr) aus.
(Nsrhdrruk wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:49:06.446 - 19000513 - Seite 16 ]
Wiener Wilder.
9fr. 19.
'reite 1si.
Wasserd
intltfiiü Herren
U A VVA 1 #% ifl
i Knaben
liäVGlOI
-»KS und Kinder,
Das Allerbeste nur
JEI1 T
IROLER“
Leopold. iTustitz
ßpeclallgt für Lodenklelder,__
Wien, IX., Währingerstrasse 48
Lipsri’iint <1* h dos OpsIpit. Ttmrislon-
und 1 «niring-CliiliN um
viclnr Rndsrthi vci'niiie
LODEN s.,„„
LODEN ,, fl i
LODEN Krimi Mantl'l _.
LODEN Mf-nczikoft 12.--
LODEN..
LODEN Ä..
loden,
LODEN 17777'"..„
LODEN \':™.
LODENÄ mr ..,.,.
LODEN s ,_
LODEN Ä mr
LODEN jngd-Aii/.Li,. i
LODEN ,):i'r,v r
LODEN n.. r »r.,i;k..
LODEN |.'„r»'-Aii,u• 11 !.—
LODEN lap lr lk
LODEN für Hngfr. l' .—
LODEN Mnul.l
LODEN k r;ig ■!) fi—
LODEN
LODET7 (iiuniiKclipu. 2 5
LODEN
LODEN «VsUTmanh l r,._
LODEN, k ,.,. ,,,
LODEN K^m ... r„
LODEN l icbi’r/.i. lirr In—
LODEN l>r,'.-K Rominl
LODEN
T /^TlT’TIT bni>!"- in »n.'ii
LODEN 1'itrbi‘,1 ... U)
und iillc i'rdciikliclii’n K Iciilu ■' li'dt
l)illi(i-l.‘]t Kit grns 1 ’ri'i-iui, allr ang
Qimlil.U und m pul r l’ifi-lHgi' hti-l
<■ aus (Ulm ( vuriiilliiff. Musii-r sauiinl illu tiiricm
gcl.ilirl.— NM-lilrumn.iiviidrN bm.>.i:iiii!s|<.s iiiui’i'Iuiim Ll oder der vollo
ltutrug r«M mruiri.
Leopold Juslitz,;
Wlcn, l\., Wstliringcrsirosse 4«.
ßeamlenliose aran, Tricot D. 5,50
Tnriierliose, drapp, Tricot 1 5.50
Bt'Mltßliloiisc, slaalssriin 11,7—
DoiiMe-SciilatTock•.. 11 ,7—
ECHTE WCKtAN/SCHlIHE^.
iPEk-NACHNAIHME: i||
WtRCiÜMe EtAU StHTÜ
V1E KAISERSTRASSE’N* 3 3
Damenconsection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei AAl.o:fis Reimer
XIX., 1 Inuptmtrawsc INr. 57*
(ii-M-sf A ■'" ;i 1 1 1 \.>it Herren- und I lumemvMNrh.-, l’ravrtttcn, Immen- und Kinder-
Biniui|>ti‘ii Hi sit«!hm^*-ii von 1 lerrenliumdmi nach Mn» «i’nirii ele^iinl ausgetührW
HnfHeltraiu ihrw kuiaii 1.
Hotieil Fi an Kremnuiztissiii von
Schwach.
•■Mmi
■
llBflreserani Ihrer köiiiril. Hohen
FraiiHurzoinnziiMeckienDuro-
Schwerin.
K. u«7
Oetterreiohisohe Patente Deutsche Reiohs-Patente
Nr. 47/.>088 vorn S7- Not. 1897 Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 u.
a. 47/3020 vorn 84. August 1897. Nr. 102.616 Tom 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf» Industrie Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Ontral-Bureau und Niedertaget
Wien, IV., Tanbetummengaeee KTr. 1.
Torf-Oetpinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in allen Sorten und Grössen.
Torf-
Mannschafts-Deoken und
Pferde-Decken in allen
Formen und Grössen.
Watta für antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in dei Wtnrinäc-Chinirge.
Torf-
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stalls treu, mach*
geruchlose Stallungen.
Mull, werthvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente In »llcn Cultiirstaaten.— Preislisten gratis und franeo.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, H., Kleine
Mohrengasse Nr. 3, ADNOHT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
]ch yinna Csillag
, mit ntrinnti 18'. Ce ttimeter langen
I i Hilfen ttvrelev-A>aar. habe foldir* m
j ftolgr i iniouGtliriicn (üi*linimt.e» mrivtrr
I u'lbitcrfimbcimi Poinade iüIhiIU'ii. Xie-
| selbe ist von den bei Ulinttesien -lnfori-
! laien alS das einzige Mittel iu'gn 1
| '.'Intffstllnt der .^aare. jur oö> denma
J dcsihZailiSihnmS derselben, iitr 3 laifiuui
i dec' >>aaibo^eiis anerlai:iit worden, sie
! i beimdeik bei Herren einen vollen,
j krasliaen '^.'itimifiic- nud verleillt schon
1| und) f.n ;nn bh-drandie ioivvbl den>
^ !. 0 ovf a'-> and! Barihaare natlirlidien
i bttan^ und kUiiUe und bewahrt dieselben
> vor srnhu'ltig in Ergrauen biS in das
I hviliste i'itter.
> Preis eineO TienclS 1 fl., 2 fl.,
1» fl., 5 fl.
Doflvcrsandt täftlirti bei Vor-
chifotiöiuip b:0 Betrages oder
mittelst '4>oftua dtnähme der
I ganze» ilVclt nud der Fabrik,
wohin alle Auftrage zurichten
sind.
Anna Csillag,
lTirn.Urili rc iiac5.
MTHflÜN
, verleiht sofort
blendender. Teint
kimnifoi^ unkennbar
„ Oas bestem Pflege desTeint
'f^‘L P 2 ^ÜM^^^WltHOMHEII UNSCHÄDLICH’
/loo/uortmkeilcp temduriedep nach kurzem Gehraachei
EüTHflliH-SEIFE; Piebeste zar trianjnnf eines zarten Teint.
Preis 60H. ‘4Dz. frarco Kr.4-.
WiLH. ECKrfflRPT. WietWi-Mariahilserstrasse H 3.
Erlalthch wApot/iekenDroguerienu Perfomerim Wo nicht, d/recs.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner Wf k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXTTT. R. R. Staats■ Lotterie
für Civil- WohlthätiokeitSEwecKe der diesseitigen Reichsüälfte.
Diese Geldlotterie— die einzig« in Oesterreich gesetzlich gestattete—
enthält 16.514 Qewinnste in baarem Gelde im Gesaninithetrage von 410.200 Kronen.
Der KSTamjpaSx-efiVsB« beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
ICin Loh kostet 4 Kronen.
Lose sind hei der Abtheilung für StaatsloUerieo in Wien, I-, Riemer
gasse 7, in Lottocollecturcn, Tabaktrafiken hei Steuer-, Post-, Telegraphen- und
l'.isi nhaliuämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loa-
käuicr gratis. Die Lote werden portofrei zugesandt.
Von der k. I;. Lotto-Gefälla-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien-
KARL HOFBAUER
Faclimechaniker.
Fahrräder- und Nälimascliinen-Beparaturen staunend billig.
Ovsste Aufbcwahrungs- und Keinigung<-AnstaH Wiens, per
Monat fl. 2.—. Neue Fahrräder, Prima, Eigenbau, sehr billig.
Reparatur-Werkstätte:
Wien, I., Stadiongasse 9.
Aufbewahrung, Winterfahrscliule: Bartensteingasse 12 und
Stadiongasse 4.
l'j |ieii(trtirh-A|>parate >ou
1 fl. SO Kr. ftuswlrt«.
W H «5 aa «5 **
jtöme. 3 cnny
Wien, VI,, Mariahilferstr. Id
f. stock.
Ergrautem Ilaar wird Innerhalb
15 Minuten seine ursprüngliche
Farbe (blond, braun, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garautirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Crdme
unübertroffen.
Depot feinster franzöe. Seifen.
Solide, feinste Bedienung und
billige Preise, strengste
ttcellitftt Princip.
S. E. k H. Michel städter
Mariahilferstrasse 58.
•S (f>
t-9-
■»> Alle Torten Schuhe elegant, s=
dauerhaft, billigste Preise in -"
die Sohlen eingeprägt.
2 -=a
Niederlagen in den meisten gröberen Städte»
der Monarchie. Bei Provinzausträgen genügt
die Einsendung eines allen Schuhes. 1
Preiscourants gratis und franko.'
J. ITibtorin
k u. k, Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse üeugitsse 35
Fabrik k. k. priv.
Eüchen-Sparherde
Kaffee-Herde, Crillir-
Maschinen, Rcgulir-,
Füll- and
Meidinger-
Oefen.
niaitr. Preis
Courantegratie.
BerantworOichl-r Wrtoctfiu: ». p >vcrylj. P!i,n i .>gl.>pdic: VBta Perlmutter, Wir«. Druck von I. Ncrgmsn»& Couq». in Wien, IX., ttniverstlätsstrahe 6—8.

