
[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 1 ]
Nr. 8.
Wien, Sonntag, 25. Februar 1900.
V. Jahrgang.
lliniinrillPtlfsi-lirimtntliflsf♦ 6"* nuiposljufenftung pierfeljährig K J.70— 85 kr.» ganzjährig K 0.80= fl. 3-40; für Meflerrei.^. Ungarn vierteljährig H i.90 95 kr., ganzjährig K 7.00= st .1,80.
• ..... Ä, M. 4 für Deutschland vierteljährig M.Ä.50. ganzjährig M. 10 i für Montenegro u. Serbien vierteljährig ^jrcS. !t-Ä5. ganzjährig Ares. 10 i für olle übrigen weltpoftoerein^lander
orerteliayng FreS 4, ganzjährig Ares. 10.__
Redartton und Ndministratinn: Wien, H., FranKgnffe 1.— Telrpl>on Dr 12.386.
Der Kaiser auf dem Vall der Stadt Wien.
(Siefie Seite 3.)
Die heutige Nummer ist 18 Seiten starkfund enthält 47 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Wilder.
Nr. 8.
Faschings-lkrhraus.
von O. L h i a II a c c i.
Aber schön war es doch! Solch kleinliche
Argumente, >vic leere Taschen und versetzte Uhren,
können n c !l cn diesen Fundamentalsatz nicht aus-
kommen. Es war ein beständiger Haschisch-Rausch,
in welchem der Specereihandlungs-Commis Gustav
Glinnerer sich während der Faschingswochen
befand. Allerdings, wie dies denn Haschisch-Rausch
vorzukommen pflegt, verbunden mit zeitweiligen
Unlustgefühlen. Wenn er sich beispielsweise nach
einer durchtanzten Nacht mit wirrem Kopf und
jagenden Gedanken zivischen Weinbcrln und Zibebcn
iviedcrsand, dann kaut es ihm vor, daß ei» böser
Zauberer ihn in diese unwürdige Gestalt vcr-
wattdelt hätte, und er mußte sich einige Male an
der Nase zupfen, »m sich zu überzeugen, daß er
kein Prinz sei. Mit einem müden Lächeln empfing
er die böhmische Köchin vom Nachbarhausc, wog
ihr einen Viertel-Kilo Kaffee zu und sagte der
hocherrvthcnden Tochter Libnssa's einige übrig­
gebliebene Artigkeiten; sobald sich aber die
Kundschaft entfernt hatte, schloß er mit sehnsüchtiger
Miene die Augen, und allsvbald umgaukelten ihn
die Huldgestalten des letzten Ballsestes; es lag
ihm ja noch so deutlich in den Ohren und Beinen
— die fröhliche Walzerninsik und der lebhafte
Nhythmns des Tanzes— da stand er selbst vor
dem Spiegel, der braune KrauSkopf schön srisirt,
die schlanke Gestalt im tadellosen Frack, die dicke
Kette von Talmigold am Gilet baumelnd, tauben­
graue Handschuhe— jeder Zoll ein Eavalier! Und
wie er sich in dem schimmernden Saale beivegte,
da jubelte es in ihn«, und eine innere Stimme rief
ihm zu: Das ist Deine Welt, für die Du ge­
boren bist; hier fühlst Du Dich unter Deines
Gleichen, hier werden Deine Gaben gewürdigt,
kommen Deine Talente zur Geltung. Wo ist der
Unterschied zwischen Dir und einem Eavalier von
altem Adel?
Dieses Hochgefühl der eigenen Werthschätzung
hatte ihn kühn und nnternchniend gemacht. Er und
sein Freund Peter stellten einander gegenseitig
den Damen vor. Peter hatte den köstlichen Einfall,
ihn als Reserve- Lieutenant vorzustellen, was
übrigens nicht viel gelogen war; denn in der
Reserve war er ja wirklich, und was den Lieutenant
betrifft, so hatte er einen Wuchs,
aus den der echteste Lieutenant
hätte stolz fein können. Und was
das Tanzen betrifft— tanzen
war ja sein Element; er war
ja den ganzen Tag auf den
Beinen und bewegte sich immer
jSJjST £/ nach dem Dreivierteltakt hinter
der Bndel.
Einmal hatte» sie ein Mäd­
chen kennen gelernt, das ihnen
Beiden die Ruhe ihrer Herzen
kostete. Sie trafen es aus einem
Maskenball in den Sophicn-
sälen. Sie sah so hold und
ehrbar aus und ivar gewiß
atts einem guten Haus.
Das konnte man aus ihren
Umgangsformcn und aus ihrem
Von, Collümball. ganzen Benehme» sehen. Stc
lprach gerne französisch, was die beiden Freunde
öfters in große Verlegenheit brachte, da sie nur
die dürftigste» Redensarten inne hatten. Aber man
glaubt gar nicht, wie viel Muth und Selbstver­
trauen ein Frack und taubengraue Handschuhe ver­
leihen.
Gustav verstieg sich in der Ruhepause so weit,
daß er sich als Architekt bekannte und behauptete,
an den Plänen für die Botivkirche mitge­
arbeitet zu haben. Eine minder vertrauensvolle Seele
hätte zivar sofort die Unmöglichkeit einer solchen
Thatsache geahnt; aber auf die Hnldin schien die
Mittheilung Gnstav's über seinen Lebensbcruf einen
liefen Eindruck gemacht zu haben; sie wendete ihm
von da ab ausschließlich ihre Ansmerksamkeit zu
und vergaß sogar ihre kleine Hand aus der seinigen
M ,5.
KSi' 1 ’J'-
, r 1
Erinnerungen an den Fasching.
zu ziehen, was Freund Peter dermaßen verdroß,
daß er nun auch loslegte und vom Onkel zu er­
zählen anfing, dem das Haus auf dem Kolowrat-
ring gehöre. Gustav wollte sich nicht spotten
lassen und erzählte vom Hansball bei seiner Tante,
auf dem der Minister Schmerling den Tanz
eröffnete und auf dem fünfhundert Bnckhühner ver­
zehrt wurden. Backhühner waren ihm nämlich der
Gipfel des feinen Geschmacks.— Aber Peter
gab nicht nach und lud sofort Gustav zu den
Elephantenjagden auf seinen Gütern in Slavonien
ein. Da zog die Hcißumworbene ihre Hand sachte
aus der Gustav's und legte sie wie traumvecsunken
in die Peter's. Doch zuletzt schien Gustav mit
dem Bau der neuen Franz Josefs-Avenue
den Sieg davon zu tragen. Sie drückte ihm die
Hand und sandte einen ihrer Gluthblicke in sein
Herz, der ihn vollständig kampfunfähig machte.
Später sah er sie noch mehrere Male; sie war
sehr lieb und freundlich zu ihm, so daß er mit
süßem Wonneschauer zu hoffen wagte. Aber sie
sagte ihin weder Namen noch Sippe und beschwor
ihn bei seiner Cavalicrsehre, keine Nachforschungen
zu pflegen. Auch zog sie niemals den Handschuh
von ihren Händen.
Gestern aber, als der FaschingS-Kehraus kam
und er Gefahr lief, sie nimmer wiederzusehen, faßte
er einen heroischen Entschluß. Da es seine dahin-
geschmolzene Casse ihm nicht erlaubte, sich einen
Wagen zu nehmen, so lief er dem Wagen feiner
Angebeteten nach und setzte sich rückwärts auf.
Der Wagen hielt vor einem Hause unweit des
Geschäftes, in dem er seine Tage zwischen
»Weinbcrln und Zibeben" vertrauerte. Er huschte
in den Schatten und wartete, ob nicht im ersten
Stockwerke ein Licht erglimmen würde. Aber Alles
blieb finster. Das Schlafzimmer war also im rück­
wärtigen Tracte. Stundenlang blickte er träumend
znr Fayade des Hauses empor, und als der
Morgen graute, gewahrte er an einem der Fenster
des ersten Stockes zahlreiche Blumen- und Damen-
spenden. Sein Herz schlug ihm hörbar. Es war
kein Zweifel, hier wohnte sie; hier streckte sie die
süßen Glieder aus und lächelte im holden Traum.
> Vielleicht träumte sie von ihm
Da hörte er die Thürklingel und schreckte aus-
seinen Träumereien auf; aber er glaubte weiter
zu träumen; er rieb sich die Augen; dann wurde
er blaß und roth; denn vor ihm stand die, von
der er geträumt! Auch sie wurde blaß und roch
und stammelte endlich, nachdem sie sich von ihrer
Uebcrraschung erholt hatte:
„Ich krieg' zwei Packete Haarnadeln und einen
Bastwaschel."
O grausamer Kehraus! Wie nüchtern und rauh
kehrst Du die schönsten Träume und Illusionen,
einem zerknitterten Häufchen Flitterwerk gleich, aus
unserer Seele! Schwarz wurde es vor seinen Augen;
er glaubte einen furchtbaren Krach zu hören, als
ob die stolzen Phantasieschlösser plötzlich alle ver­
sänken und nichts zurückblickte als einige Versatz­
zettel, ein mahnender Schneider, eine keifende
Quartierfrau und eine prosaische Existenz hinter
der Budel!—
Jetzt wurde es ihm auch klar, warum sie nie
die Handschuhe von den Händen zog; solchen
Händen glaubt man auch das feinste Französisch
nicht. Mit gelenktem Haupte ging er seinem Berufe
nach; zog zuerst die Haarnadeln aus einer Lade
hervor, holte sodann den
Bastwaschel und händigte
beides seiner Angebeteten
mit folgenden Worten
ein:
„Hier die Haarnadeln
und der Bastwaschel! Es
war doch zu schön, mein
Fräulein!“ Sie stürzte
weinend hinaus, und er
ging zu dem Häringsfaß
und suchte sich den feiste­
sten Tröster hervor,
damit er in seinem Ma­
gen Kehraus mache mit
all den Dingen, die
Herz und Seele ihm be­
schwerten.
«Darf ich bitten?'


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 8.
Seite 3.
Diener Milder.
Auf dem UngarnbsU.
Wiener Carneval.
Faschinasvnntaa ist's, und laut jauchzt der Jubel auf,
der nun seit Wochen das singende, klingende, tanzende
Wien im Carneval dmchtvnte: noch drei Tage voll Jubel
und Freude stehen vor uns, und diese werden dazu benützt,
um noch einmal den vollen Becher der Freude jubelnd 'an
schwingen und ihn dann bis auf die Neige zu leeren!
Evoö, Fasching! klingt es und singt es bis zum Morgen­
grauen des Aschermittwoch, der mit dem Büßergewande
vor der Thür steht und für Wochen zur Einkehr und
Buße mahnt. Dann kommen die kalten, nüchternen Tage
der Fastenzeit, die von dem Glanz des Carnevals hiniiber-
lciten z» der fröhlichen Urständ des Osterfestes, dem
lustigen Fasching der Natur, wo die Vöglein im frisch
ergrünenden Wald das Orchester bilden und die ganze
Natur zuni Tanz in Feld und Halde einladet...
Auch die „Wiener Bilder" feiern den Carneval aus
seinem Höhepunkte mit einer Reihe van Bildern, welche in
flotten Zügen Einiges aus diesen Tagen der Freude und
Lust festhalten. Unser Titelbild zeigt den Besuch des
Kaisers auf dem Faschingsfesle der Wiener Bürger-
schaft, dem Ball der Stadt Wien, der am Mittwoch, den
14. Februar in dem herrlichen Fcstsaal des Wiener Rath­
hauses stattfand. Der Kaiser erschien auf demselben und
mit ihm die hohen Würdenträger des kaiserlichen Hofes
und des Reiches. Der Kaiser sprach zahlreiche Ballgäste
huldvollst an und fand an der von 24 Paaren gclanzten
Alt-Wiener Quadrille in Costüm ganz besonderes Gefallen.
Unser Bild zeigt dm Kaiser, wie er eben vor der prächtig
geschmückten Estrade im Ballsaal Cercle hält und Bor­
stellungen entgegenninunt.
Aus den anderen Tagen des Faschings stammen die
anderen Bilder und Vignetten; der elegante Tänzer, der
mit der graziösesten Verbeugung sein „Darf ich bitten?"
der reizenden Taube ihm gegenüber zulispelt: die schöne
Dame in Costüm, die im Laufe des Faschings so viele
Herzen gebrochen hat, zieht diese „aus dem Schnürt" hinter
sich her, wenn sie wie ein Trinmphator durch den Ballsaal
schreitet, und die lebenslustige andere Dame schwingt den
Champagnerkelch hoch in der Hand, aus dem die lebendigste
Faschingsfreude sprudelt. Eine reizende Gruppe, die den
feurigen Csardas tanzt, zeigt das Bildchen vom Ungarnball,
der das temperamentvolle Leben und Treiben der edle»
Magyaren bei Cymbalklang und Feuerwein ausweist.
Die große Randleiste zeigt uns einen förmlichen Aus-
schnitt aus dem Carnevalsleben, tanzende Paare, die sich
im Reigen der berückenden Walzer unseres Strauß und
Ziehrer drehen, und einen von Ball und Champagner
Berauschten, den Prinz Carneval in, doppelten Ringkampf
..iedergezwungcn, wie es auch dem auf der Schlnßvignette
dargestellten Hanswurst ergangen ist, der mit schwerem
Kopte trübselig auf dcr Simpc
sitzt und dcr sröhlichen Stunden
denkt, die er eben durchgemacht.
So manchem Ballgaste ist der ge­
waltigste Katzenjammer und eine
leere Börse die einzige Erinnerung
an die schönen Tage der Freude,
während die Damenwelt auch hier
das schönere Theil genießt, die oft
so reizenden Damenspcndcn, die ihr
Heini aus lange hinaus schmücken
und jede einzelne oft manche schöre
Erinnerung an eine verflossene
Ballnacht bedeute»...
Unser Faschingsreigen wäre
nicht vollständig, wenn wir nicht
des Hofstaates des Prinzen Car­
neval gedenken würden, dcr ihn,
fein Scepter schwingen hilft. Was wäre unser Fasching
ohne Meister Ziehrer, ohne Eduard Strauß, ohne
Drescher: was ein Ball ohne den sicggcwohnle»
Feldherrn im Reiche Amors, den populären R a b e n-
steiner? Nächst diesen Heerführern zählen wir der
Generäle noch viele, von denen wir nur die Capell-
meister Lang und R o h r b c ck, die Balllocalbesitzer
Kuh». Weigl, Stalchner, S eifert, Fisch
back, und P r o s ch, den Director der Cophicniäle
B a u m g ä r t n c r, sowie den populären Cafctier, den
„Papa Seidl", den Grüiidcr der „Lumpenbälle", im
Bilde bringen. Sie Alle haben dem Prinzen Carneval bei
seiner Regierung geholfen, und wahrlich, ein beste, es
Ministerium mag kein Herrscher sei» eigei, nennen.
Noch einige Tage berauschender Lust sind uns gcgcbcii,
dcr Taiiz mit seinem Gefolge Weib, Wen, und Gesang
möge uns noch für kurze Zeit mit seinen Zauberreizen
»mtollen, dann lasset die mahnenden Kirchenglocke» er­
dröhnen, die dem sündigen Mcnschenhcrzen eindringlich
in's Gewissen klingen: Thut Buße, thut Buße für alle
Sinnenlust und Freude an eitel irdischer Lust... Also
»och einmal aus voller Brust: „Evoü, Carneval!"
*$•
Das getupfte Rand.
Line Detectivgefchichte von Loncm D o y I e.
(Sifllufi.)
„Eine nette Wirthschaft," flüsterte Holmes,
„das ist ja der Pavian."
Ich hatte die absonderlichen Liebhabereien des
Herrn Doctors ganz vergessen. Eine Tigcrkatze tvar
ja auch noch da, die uns jeden Augenblick auf
den Schultern sitzen konnte. Ich gestehe, das; ich
mich etwas erleichtert suhlte, als ich mich in.
Innern des Schlaszinimers befand, nachdem ich
zuvor, dem Beispiele meines Freundes folgend, die
Schuhe ausgezogen hatte. Dieser schloss nun ge­
räuschlos die Läden, stellte die Lampe aus den
Tisch und ließ dann seinen Blick im Zimmer um­
herschweifen. Es war noch Alles genau so, wie
wir es bei Tage gesehen hatten. Dann schlich er
auf den Zehen zu mir her und flüsterte durch die
hohle Hand so leise, daß ich ihn nur gerade ver
stehen konnte:
„Das geringste Geräusch würde unser Vor­
haben zu nichte machen."
Ich nickte, znm Zeichen, daß ich verstanden habe.
„Wir dürfen kein Licht haben. Er würde es
durch das Luftloch sofort bemerken."
Ich nickte wieder.
„Schlafe nur nicht ein; es konnte Dir das
Leben kosten. Halte Deine Pistole für den Noth­
sall bereit; ich will mich auf das Bett setzen, und
!Dn nimmst den Stuhl dort."
' Ich zog meinen Revolver aus der Tasche und
! legte ihn auf den Tischrand.
! Holmes halte eine lange, dünne Gerte mit
hereingebracht, die er nun neben sich auf das
Bett legte, nebst einer Zündhvlzschachtrl und einem
Lichtstümpchen. Tann schraubte er den Docht dcr
Lampe herunter, und ivir saßen im Dunkeln.
Wie konnte ich diese entsetzliche Wache je ver­
gessen? Kein Laut, nicht der leiseste Athemzug
' war vernehmbar, und doch wußte ich, daß mein
i Begleiter kaum ein paar Sck>rilte von mir init
offenen Augen in derselben Erregung lind Spannnng
aller Nerven dasaß, ivie ich selbst. Die Läden
ließen nicht beit kleinsten Lichtstrahl durch, und
die Finsterniß, die uns umgab, >var undnrch
dringlich. Draußen ließ sich von Zeit zu Zeit dcr
Schrei eines Nachtvogels und einmal aiich, gerade
vor nnsercin
Fenster, ein
langgezogc
ncs katzen-
artiges Wim>
»lern hören,
das Nils be­
wies, daß
die Tiger-
katze wirklich
frei umher­
lief. Answci.
ter Ferne
klangen die
tiefen Tone
der Kirchen-
iihr herüber, "" "t# V/)
die alle Vier­
telstunden
schlug. Wie
lang wurden
sie uns, diese
Viertelstun­
den! Es
schlug Zwölf,
eills, zivei,
drei— lind
noch immer
saßen ivir da
i nnd harriell,,
stumm der I)
Dinge, die v'
da kommen
sollten.
Plötzlich
blitzte an
dein Luftloch
ein flüchtiger
Lichtschein
auf, der so­
fort wieder
verschwand,
während sich
nun ein aus­
gesprochener jsJ
Geruch nach
brennendem
Ocl und er­
hitztem Me-
-,// U)
;//


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wilder.
Nr. 8.
lall bemerkbar machte. Es hatte Jemaitd im Neben­
zimmer eine bedeckte Laterne angezündet. Ich hörte
ctivas leise sich bewege», und dann war wieder Alles
still, während der Geruch immer stärker wurde. Eine
halbe Stunde saßen wir so mit lauschendem Ohr.
Nun ließ sich mit einemmale ein anderer Laut
vernehmen— ein ganz leises, sanftes Pfeifen, wie
wenn ein dünner Dampfstrahl längere Zeit aus
einem Kessel ausströmt. Augenblicklich sprang
Holmes vom Bette auf, zündete ein Streichholz an
und hieb mit seiner Gerte wüthend aus den Kliugel-
z»g los.
„Du siehst es doch, Watson?" rief er, „Du
siehst es?"
Aber ich sah nichts. In dem Augenblick, als
Holmes Licht machte, vernahm ich zwar ein sanftes,
helles Pfeifen, aber bei der plötzlichen Helle, die
meine müden Augen traf, war ich nicht im Stande
zu unterscheiden, auf was mein Freund so grimmig
hineinschlug. Doch bemerkte ich wohl, daß er todten-
blaß war und Entsetzen und Abscheu sich in seinen
Zügen malten.
ohne von drinnen Antwort zu erhalten. Nun drückte
er tue Klinke aus und trat ein, ich mit gespannter
Pistole dicht hinter ihm.
Ein eigenthümlicher Anblick bot sich hier unseren
Augen. Auf dem Tisch stand eine bedeckte Laterne,
aus deren halbgeöffnetem Thürchen ein greller
Lichtstrahl auf den Eisenschrank fiel, dessen Thür
weit offen stand. Neben dem Tisch auf dem Holz­
stuhl saß Doctor Roylott in einem langen grauen
Schlasrock, aus dem unten seine bloßen Knöchel
hervorschauten, während seine Fuße in rothen
türkischen Pantoffeln steckten. Auf seinem Schoße
lag die Hundepeitsche mit der langen Schnur, die
uns am Tage in die Augen gefallen war. Sein
Kinn war aufwärts gezogen, und seine glasigen
Augen starrten schauerlich nach einer Ecke der
Stubeudecke empor. Um die Stirn hatte er ein
eigenthümliches gelbes Band mit bräunlichen
Tupfen, das anscheinend fest um seinen Kopf ge­
wunden war. Bei unserem Eintreten gab er keinen
Laut von sich und rührte sich nicht.
„Das Band! das getupfte Band!" flüsterte
Holmes.
Ich machte einen Schritt vorwärts. Aus einmal
begann der eigenthümliche Kopsschmuck sich zu be-
ivegen, und es erhob sich mitten aus den Haaren
des Dasitzenden der gedrungene, scharfumränderte
Kops und der aufgeblasene Hals einer gräuliche»
Schlange.
„Es ist eine Sumpfotter!" rief Holme- aus—
„die giftigste aller indischen >Lchiangen. Zehn
Secunden nach ihrem Biß lebte er nicht mehr.
Hier fiel in Wahrheit die Gewaltthat aus ihren
Urheber zurück, und der Verbrecher stürzte selbst
in die Grube, die er Anderen gegraben. Wir
wollen das Thier vor Allem wieder in seinen
Behälter thun, dann können wir Fräulein Stoner
nach irgend einem Zufluchtsort verbringen und
die Behörde von dem Vorgefallenen in Kenntniß
setzen."
Bei diesen Worten nahm er die Peitsche
geschwind der Leiche vom Schoße, warf die Schleife
der Schlange um den Hals und zog sie vermittelst
derselben von ihrem struppigen Lager weg. Dann
Jetzt hatte er aufgehört zu schlagen und blickte
noch ^i! dem Luftloch empor, als plötzlich aus der
nächtlichen Stille der schauerlichste Schrei hervor­
drang, den ich je vernommen habe. Immer lauter
und lauter schwoll derselbe an; Schmerz, Angst
und Wuth— all das klang vereint aus dem
gräßlichen, heiseren Laut an das Ohr. Weit drunten
iin Dorf, ja sogar in dem entlegenen Pfarrhaus
fuhren— so sagte man uns später— bei dem
Schrei die Schläfer von ihrcni Lager auf. Uns
stockte vor Entsetzen der Athem, und starr blickte»
wir Einer den Anderen an, bis der letzte Widerhall
iviederuui in der tiefen Stille erstorben war.
„Was mag das bedeuten?" brachte ich mühsam
hervor.
„Das bedeutet, daß Alles vorüber ist," gab
Holmes zur Antwort, „und vielleicht ist es schließlich
am besten so. Nimm Deine Pistole zu Dir, dann
wollen wir
uns in Doc-
lorRoylott's
Zimmer be­
geben."
Mit lei-
chenblassem
Gesicht steckte
er die Lampe
an und schritt
voran aus
den Gang
hinaus.
Zweimal
klopfte er an
des Doctors
Zimmerthür.
Dir VaüKönitzin und ihre Gefangenen.
' s
„Ja, beim Hvuprr!
trug er sie auf Armeslänge vor sich her nach dem
Schranke und verschloß diesen wieder.
Dies ist der wahre Hergang beim Tode des
Doctor Grimesby Roylott von Stoke Moran. Die
gegenwärtige Erzählung hat sich bereits über
Gebühr ausgedehnt, ich kann es mir deshalb
ersparen, noch ausführlich zu berichten, wie wir
die traurige Kunde dem entsetzten Mädchen mit­
theilten, wie wir dasselbe mit dem Frühzng in die
Obhut ihrer guten Tante zu Harrow verbrachten
und wie die Behörde auf dem Wege ihres lang­
samen Verfahrens zu dem Schlüsse gelangte, daß
der Doctor sein plötzliches Lebensende durch
unvorsichtiges Spielen mit einem gefährlichen
Lieblingsthier verschuldet habe. Das Wenige, was
ich noch über den Fall zu erfahren hatte, theilte
mir Holmes unterwegs auf der Heimfahrt am
nächsten Tage mit.
„Ich war," erklärte er mir, „zu einer gänzlich
irrigen Schlußfolgerung gelangt, woraus hervor­
geht, wie gefährlich es ist, mein lieber Watson,
seine Schlüsse auf ungenügender thatsächlicher
Grundlage aufzubauen. Die Anwesenheit der
Zigeuner und die doppelsinnige Aeußerung des
unglücklichen Mädchens, womit dasselbe zweifellos
den Eindruck hatte bezeichnen wollen, den die
Gestalt der Schlange bei dem flüchtigen Anblick
im Scheine des Zündhölzchens auf ihr Auge
gemacht hatte, genügten, um mich auf eine völlig
falsche Spur zu bringen. Ich kaun nur das Verdienst
für mich in Anspruch nehmen, daß ich mich augen­
blicklich wieder faßte, als es mir trotzdem klar
ivurde, daß die Gefahr, welche der Bewohnerin
des Zimmers drohte— dieselbe mochte im klebrigen
sein, welcher Art sie wolle— weder durch die
Thür noch durch das Fenster nahen könne. Wie
bereits erwähnt, fiel mir dann sofort das Luftloch
mit dem Klingelzng daneben, der auf das Bett
herabhing, auf. Als ich sodann. entdeckte, daß sich
Dom Maskenball.
gar keine Klingel an dem Zuge befand und das
Bett am Boden befestigt war, erwachte in mir
augenblicklich der Verdacht, daß der Zug nur dazu
diene, um irgend etwas durch das Luftloch an
demselben auf das Bett herunterzulassen. Sofort
dachte ich an eine Schlange; hielt ich mir dann
dazu weiter vor Augen, daß der Doctor sich be­
ständig Thiere aus Indien schicken ließ, so glaubte
ich wirklich annehmen zu dürfen, daß ich mich nun
auf der richtigen Spur befinde. Der Gedanke, sich
einer Art von Gift zu bedienen, das sich durch
keinerlei chemische Untersuchung nachweisen ließ,
war einem Menschen mit den Kenntnissen und der
Gewissenlosigkeit des Doctors, der lauge im Orient
gelebt hatte, ganz besonders zuzutrauen. Die rasche
Wirkung eines solchen Giftes mußte ihm von seinem
Standpunkte aus eben­
falls höchst erwünscht sein.
Der Coroner endlich hätte
fürwahr ein scharfes Auge
haben müssen, um die zwei
winzigen dunklen Pünktchen
— die einzige Spur, die
der Biß der Giftzähne
hinterließ— wahrzuneh­
men. Dann dachte ich
nach. Er mußte doch die
über das Pfeifen
Schlange natürlich wieder zurückrufen, ehe es hell
wurde und das Opfer dieselbe zu erblicken im
Stande war. So hatte er sie, wahrscheinlich mittelst
der Milch, die wir bei ihm vorfanden, so abgerichtet,
daß sie auf seinen Pfiff zu ihm kam. Zur geeignetsten
Zeit ließ er sie allemal durch das Luftloch hinüber-
schlüpfen und konnte sich dann darauf verlassen,
daß sie an dem Klingelzug auf das Bett Hinunter­
kriechen werde. Ob sie die Schlafende sofort beißen
würde, war allerdings nicht sicher; möglich, daß
diese eine ganze Woche lang der Gefahr Nacht für
Nacht entging; aber ftüher oder später mußte sie
doch zum Opfer fallen.
„Loiu du bal!‘


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 8.
Wiener Wkder.
feite 5.
C. F. Rohrbeck Anton Sloppauer
Alfred Sch�n
C.irl Hysain
t i
AloiS Pfalz
Johann Strobl Josef Janetschek
Prin; Carneoals Hofstaat: Wiener Vallmustker, Tanpneister, Vallwirthe, Cafetiers etc.
(Siehe Seite 3.)
Josef Rappel


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6.
Wiener Wkder.
Nr. 8.
„Zu diese» Schlnsgolgernngen >v»r ich bereits
gelangt, ehe ich »vch des TvclvrS Ziinmcr über­
haupt betreten halte. Ll» fciiicui Stuhl sah ich
dann, das; er sich regdimifiig daraus z» stellen
Pflegte: natürlich, denn er halte ja sonst nicht zu
dcni Luftloch ljinansznreichen vermocht. Der Llnbück
des eisernen Schrankes, der Untertasse mit Milch
und der Schlinge an der Peitschenschnnr genügten
dann vollends, nni jeden noch etwa möglichen
Zweifel bei mir p verscheuchen. Der metallene
Klang, den Fräulein Sloncr horte, rührte offenbar
von der Thür des Schrankes her, den ihr Pater
hinter seiner grausigen Bewohnerin hastig zuschlug.
Die Schritte, die ich dann that, um diese meine
Auffassung auf ihre Richtigkeit zu prüfen, sind Dir
ja bekannt. Sobald ich die Schlange hinanslriceben
horte, >vas Du ohne Zweifel gleichfalls gehört hast,
machte ich augenblicklich Licht und ging auf sie los."
„Was znr Folge hatte, daß sie sich schleunigst
durch das Luftloch davonmachte."
„Und znr iveiteren Folge, daß sie sich drüben
auf ihren Herr» stürzte. tSi» paar von den Hieben
mit meiner Gerte saßen ganz gehörig; dadurch
crtvachlc bei der Schlange ihre natürliche Bös­
artigkeit, so daß sie auf den Nächstbesten losging.
Insofern trage ich zweifellos mittelbar die Schuld
an des Doelors Tode, aber ich muß sagen, ich
glaube kam», daß dieselbe mein Gewissen sonderlich
schwer bedrücken ivird."
O
Das LVirncr Volkslied.
(Wir Porträt.)
Kein Lied der Erde taun sich rühme», dem Nomen
der Stadt seines EiiisteliciiS eine» so voetisch schönen Bci-
nanicn errungen zu haben, wie das Wiener Lied, nachdem
man unser Wien „die Stadt der Lieder" nennt. Hier hals
Alles zusammen, um den unserer Vaterstadt so lvürdigen
Titel zu erringen. Die Art und Weise des Wiener Liedes
ist so oft dcßnirt tvordcn, daß wir uns nur tviederholeii
würden, wenn wir auslührlicher darüber schreiben möchten.
Wir wollen uns einmal mit seiner änßcren und sichtbaren
Form und den mit dem Wiener Liede eng verbundenen
Berlcgern besonders besassen. Die ersten Berlagsdarbictiingen
sind mit den hentigcii Ausgaben tu keinen vergleich zu
bringen. Die ersten Lieder gab Moßböck ant der Wiedcn
ohne Noten und mit schlechten Holzschnitten versehen
heraus. Später war es sein Schwiegersohn Jeltinck, der
sich mit betn Verlage der Lieder befaßte und auch die ersten
Lieder mit in Buch druck hergestellten Noten herausgab.
Diesem folgte JutiuS Neid! in der Drcihausgasse in ähnlichem
Sinne. Erst mit Wilhelm Hendl trat eine neuesF ori» in der
Herausgabe deS Liedes an das Tageslicht, und zwar waren
diese Lieder aus lithographischem Wege hergestellt und hatten
ein sehr niedliches und nettes Taschenformat, das Hendl
aber je »ach dein Bolunien des Liedes
größer oder lleiner erscheinen ließ. Hendl
versah die Ausgaben mit guten Porträts,
und war derselbe sehr bemüht, dem Wiener
Liede eine würdige Ausstatturig, was den
Stich in, großen Ganzen anbelangte, zu
geben. Wcii» je in der Chronik von Wien
dein Wiener Liede gehuldigt wird, so muß
arrch dieses braven Mannes gedacht werden.
Alle diese Darbietungen hatten jedoch,
was den Notenstich anbelangt, noch vcr-
säiiedeneMängcl aiiszuweiscii, bis derWiencr
Piiisilalicnhäiidlcr sloses B l a h a, den wir
heriie int Bilde bringen, und welcher im
I. Bezirk, Wcihburggasse 7 ctablirt ist, in
die Herausgabe der Wiener Volkslieder
(Fünf Kreiizci-Au'gabe) bahnbrechend ein'
ein Versahreu ivar folgendes i Er
ließ nach der Oiigirialansgabe im großen
Stiche söge, annte ',F,-Ätiiiialuiausgaben
herstellen, ivelche, den Titel iii phvtogravhi-
selicr Bei lleiner,ing zeigend, den großen
Ausgaben ganz glei.h sahen, jedoch nur
Text und die deutliche Singstimme ans-
nw.scn. Tieres Format fand bald so großen
Beifall, daß auch die anderen Wiener Ver­
leger dasselbe nachahmten und so das zinn
Volkslied gewordene Wiener Lied eine seiner
großen Bedentiing würdige Aiisstattung er­
hielt. Herrn Jolcs Blaha, einem llrwiener.
liinß das Verdierist eingciänmt werden,
daß er den, Vollslicdc duich diese Alt seiner
Ausgabe ein besonderes Interesse in den
weitesten Schichte» der Bevölkerung deutscher
Zunge errmigen hat. Lieder in dieser volts-
lhünilichen, scliönen iind billigen Form ivcrden
»un mit ganzen Evntincnt znn, Vortheile des singenden
Volkes und zur Popularität der Componisten und Dichter
herausgegeben. Als Wiener Volksblatt fühlen wir uns an­
genehm veranlaßt, eine,, treuen Förderer unseres heimischen
Gesanges im Bilde unseren Lesern zu zeigen. Wir werde»
auch ivcitcr nicht ermangeln, jene rührigen Männer, die
der Wiener Volksmusik so treu zur Seite stehen, in Wort
und Bild zu würdigen.
*3
Nus der Handschrift.
fjumoicsfc von Gustav Schwarzkopf.
Die Faruilie Mahner hat von jcher dcn löblichen
Ehrgeiz gehabt, die zeitgenössische Literatur that­
kräftig zu fordern. Liste Schulbücher, welche für den
Unterricht der Kinder erforderlich ivaren, wurden
käuflich erworben. Der Anügnar, der die Familie
Mahner seit Jahren bedient, wird dies auf Ver­
langen bestätigen. Die Annahme des Kalenders,
welcher Herrn Matzncr alstührüch zugesendet wird,
ivnrde noch niemals vcrioeigcrl, in der rcnoniniir-
lesten Leihbibliothek ist der Name der Familie
Mahner rühmlichst bekannt. Die Damen machen
von dem Rechte, die Bücher täglich umzutauschen,
dcn ausgiebigsten Gebrauch, zahlen für ein Wert
und haben stets deren drei zu Hause, und dis-
ponircn in leutseligster Weise über die Zeit und
Geduld des Bibliothekars, und endlich zählt die
Familie Matzncr seit langen Jahren zu den ge-
lrenesteii Abonnenten eines bekannten illustrirte»
Familienblattes. Diese Thatsache an sich wirk!
vielleicht noch nicht allzu bedeutend, und die
Familie Matzncr steht darin nicht einzig da. Das
Abvnnenient oder die Lectnre eines Familienblattes
erfvrdert keinen besonderen Heroismus; eS gibt
ziemlich Viele, die dessen fähig sind, aber nicht
allzu Viele wird es geben, die dem abonnirlen
Familicnblalie auch dcn ihm gebührenden erste»
Platz in der Familie anweise», die es als Heiliglhum
beivahren, mit inniger Verehrung zu ihm nieder­
bücke», und denen es Freund, Rathgeber, Alles ist.
Wenn Blätter sprechen sonnten und ei»
Statistiker sich der Mühe unterziehe» wollte, die
LO- bis 30.000 Blätter, aus welchen die Auflage
des betreffenden Familien-Jonrnals besteht, einzeln
zu befragen, wie sie mit ihrem Aufenthalt und
ihrer Behandlung zufrieden seien, die Antwort
jenes Exemplares, toelches der Familie Mahner zu
eigen ist, würde weitaus die befriedigendste sein,
ja sie müßte— vorausgesetzt, daß Familieublätter
im Allgemeinen eben so edel fühlen, eben so dankbar
sind wie Menschen— enthusiastisch lauten. Sämmt­
liche Mitglieder der Familie lesen es vom ersten
bis zum letzten Buchstaben mit Andacht, hie und
da sogar, wo es sich ihrem Begriffsvermögen
anpaßt, mit Verständniß. Seine gesammelten Jahr­
gänge prangen, in prächtige Einbanddecken gehüllt,
auf allen Tischen des Hauses, von den Wänden
grüßen seine Prämiengaben: das „Mutterglück",
die „Mutterliebe" und die „Mutterfreude", „Junges
Glück" und „Junge Liebe", „Weihnachtsfreude"
und „Frühlingslust". „Die Erwartung", „Die
Werbung", „Die Lectivn" und noch einige mehr
überraschende als erklärende Titel zu verschiedenen
jungen Damen und jungen Herren in Nvcvcotracht,
die einander alle auffallend ähnlich sehen.
Aber das Familienblalt dient unserer Familie
nicht blos zur Unterhaltung und Belehrung, nicht
blos zur Zierde und zum Schmuck, es hat noch
andere höhere Aufgaben, es ist außerdem noch der
Arzt, der Advocat, der fiuauziclle Berather, der
Beichtvater der Familie Mahner, es ist ihr Anstands-
lehrer, ihr Ceremouienmcister, ihr Auskuuftsbnreau,
ihr Kochbuch und ihr Cotiversalioris-Lexiko». Die
äußeren Ehren, die man ihm erweist, könnten von
Uebklmolleudeu allenfalls mißdeutet werden, aber
den wahren Beweis, wie sehr es in diesem Hanse
geschätzt wird, wie »»entbehrlich es in dieser
Familie ist, trägt jede einzelne seiner Nummern
in sich.
Allwöchentlich geht aus dem Hause Mahner
ei» kleinerer und allmonatlich ein größerer Frage­
zettel au die Redaction des Familienblattes ab.
Die Redaction hat dieses System adoptirt, jede
Woche bringt eine kleinere, jeder Monat eine
größere Rubrik, in welcher ausschließlich die Fragen
ver Faiuilie M. beauliuorlet erscheinen. Auf diese
Weise gelingt es der Redaetion, das Material so
ziemlich zu bewältigen; hie und da bleibt sie aller­
dings im Rückstände. Es ist ein hübscher Zug der
Familie, daß sie diese Nachlässigkeiten ruhig hiu-
iiimiiit, ohiie Beschwerde zu führen.
Eine monatliche Geiieralbeantwortung ist
vielleicht geeignet, eine Vorstellung von der Anzahl
und der Mannigfaltigkeit der Fragen zu geben,
welche die Familie an die Redaction zu richten
pflegt. Sie mag hier Platz finden:
„Herrn Martin M.: Das Gesetz ist nicht
rückwirkend.— Sie haben nicht das Recht, sich
selbst bezahlt zu machen.— Das Papier ist gut,
es trägt vier Percent.— Ihr Gegner hat Recht.
Jede 'Renonce macht das Spiel verlieren.—
Trinken Sie Fliederthee.
Frau Babelte M.: Der Fisch kommt ganz
aus dcn Tisch. Zur Sauce köniien Sie auch Leb­
kuchen verwende».— Als Entree zu einem seinen
Diner eignen sich Häringe nicht besonders.—
Ziehe» Sie die Spitzen durch Kaffeesud, das gibt
ihnc» den Anschein des Echten.— Mit einem
Kleide, das bereits gefärbt und gewendet wurde,
läßt sich nichts mehr niachen.— Sie müssen dem
Dienstmädchen den Lohn für die lausenden vierzehn
Tage bezahlen.— Ein Lehrer, der drei Kinder
im Englischen für 30 Kreuzer per Stunde unter­
richtet, wird nicht so leicht zu finden sein. Lassen
Sie annonciren.— Ganz recht. Ein Lientenant
muß Caiition erlegen.— Geben Sie einige Tropfen
Essig dazu.— Flanell eignet sich am besten.—
Man gibt zwei Karten ab.— Kalte Umschläge.
Fräulein Irene und Paula M.: Der
berühmte Tenor war ursprünglich Schornsteinfeger.
Als er im Hans des Intendanten Z. feinem
„schwarzen Beruf" oblag, wurde seine Stimme
Jolek Rlskra.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Wiener Mlder.
^ eite 7.
dcrnng, durch die Fülle glänzcndcr Eigcnschaftcii,
die sie bisher nicht genug gewürdigt Hütten, deren
sie sich kaum bewußt gewesen waren, und sie fühlten
nur aufrichtiges Bedauern darüber, daß das Blatt
die leidige Discretion so weit treibe, den Bc!
nrlhcilnngcn nur die Anfangsbuchstaben voran-^
zusetzen, statt sie mit vollem Name» und Adresse'
des Beurtheilten zu versehen. Warum!
soll es nicht die ganze Welt Nüsse»,
wer eigentlich der Herr M. ist. von
dem das folgende Charakterbild ent­
worfen wurde:
„Herrn M.: Geschäftsmann—
strenge Rechtlichkeit, Thatkraft, freies,
offenes Wesen, große Herzensgüte,
keine ,gelehrte Bildung' sdas letztere
hatte der Schriftkundigc mit merk-
Die Impfung
eines Mannes mit
Llutialkoholferum
Die Trunk­
sucht brilbar!
entdeckt. Er ist verheiratet und Vater von sieben
Kindern.— Putzen der Handschuhe und Trocknen
von Blumen siehe vorletzte Nummer.— Gilt für
England. Bei uns ist auf den Bruch eines Heirats­
versprechens keine materielle Entschädigung gesetzt.
— Die Modefarbe für Brauttoilette und Unschuld
ist noch immer weiß.— Unseres Wissens wurde
„Liebe" nie mit einem „H" geschrieben.— Novelle
„Jaromira" leider nicht verwendbar.— Nehmen
Sie Essigäther.
Herrn Alfred M.: Den Teller so zu
reinigen, daß der Köchin nichts mehr zu thun
übrig bleibt, ist unziemlich.— Sie können mit
Ihrer Tänzerin über die Hitze im Saal, über den
strengen Winter und über die Toiletten der anderen
Damen sprechen. Ein Gespräch über Bacillen und
Mikroben ist dagegen nicht zu empfehlen.—
Literarischer Aufsatz „Ueber die Beziehungen
G. Sand's zu Alfred de Müsset" dankend ab­
gelehnt.— Die Barterzengnngsmittel taugen alle
nichts.— Trinken Sie Brausepulver.
Siegfried und Oscar M.: Wenden Sie
sich an die Markenbörse in Hamburg.— Brieflich
kann man das Schlittschuhlaufen nicht erlernen.—
Das Spiel „Anmäuerln" war den Griechen nicht
bekannt.— Die eingesendeten nenn Räthsel und
Rösselsprünge leider nicht verwendbar.— Nehmen
Sie Leberthran.— Die Beantwortung der noch
übrigen einundzwanzig Fragen erfolgt in den
nächsten Nummern."
Auf dieser Höhe stand der freundschaftliche
Verkehr der Familie Mahner mit ihrem Leibblalte,
als die Familienblätter in ihrer aufmerksamen, liebe­
vollen Weise es für angezeigt hielten, durch Ein­
führung einer neuen Rubrik ihren Abonnenten neue
Annehmlichkeiten, neue Vortheile zu gewähren. Sie
übernahmen es, die ein wenig aus der Mode ge­
kommenen wahrsagenden Zigeunerinnen zu ersetzen;
wie diese aus den Linien der Hand Vergangenheit und
Zukunft gelesen halten, so verpflichteten sich die ver­
schiedenen Redactionen, aus der ihnen eingesendeten
Handschrift ihrer Abonnenten deren Alter, Stand,
Geschlecht, Charakter, Temperament, Neigungen
und noch einiges Andere zu errathen. Das Wort
«Graphologie" war den Lesern der Familienblätter
bald ebenso geläufig, wie den Wagnerianern
die Titel sämintlicher Broschüren, die der Com-
ponist geschrieben, oder den Wvll-Aposteln der
Name ihres Herrn und Meisters. Alan ließ sich
nicht mehr Photographiren, man zog es vor, eine
Charakterskizze anfertigen zu lassen, und zwei be­
freundete Abonnenten, die einander zufällig trafen,
erkundigten sich nicht mehr nach ihren: gegenseitigen
Befinden, sondern fragten einander: „Wie sind
Sie mit Ihrer graphologischen Aufnahme zu­
frieden ?"
Daß die Familie Mahner eine der Ersten war,
welche mit Eifer dem neuen Sport oblag, wird hoffent­
lich Niemand zu bezweifeln wagen. Diese Familie
würde es geradezu als ein Sacrilegium angesehen
haben, etwas, was ihr von ihrem Blatte umsonst
geboten wurde, unbenutzt zu lassen. Vater, Mutter
und der älteste Sohn halten der Reihe nach ihre
Handschriften zur Beurtheilung eingesendet und
waren mit den Resultaten höchlich zufrieden; sie
waren überrascht durch die Richtigkeit der Schil-
Die ©cu>inmu'fi des Aütuilloliolst'niln-?.
würdigem Scharssinn aus den orthographische»
Fehlern errathen), aber durchdringender Verstand.
Formsinn, praktische Weltanschannng. Sie liebe»
das Leben und seine Freuden und Genüsse."
Warum soll der Welt der volle Name der
Frau M. verborgen bleiben, die sich folgender
Eigenschaften erfreut:
„Frau M.: Der Grnndzug Ihres Charakters
ist Güte und Wohlwollen. Sie suchen Ihr Glück in
der Häuslichkeit. Reger Sinn für alles Schöne und
Edle. Große Ordnungsliebe und Sparsamkeit, ge­
läuterter Geschmack und seine Umgangssvrmen, ein
wenig Eitelkeit, Formsinn. Sie sind milde und
human gegen Ihre Untergebenen und eine überaus
zärtliche Mutter. Stimmt das Bild?"
Ob es stimmt?! Frau Babettc ivar ans's An­
genehmste überrascht und erfreut, sie fand sich ge­
troffen Zug für Zug. Wie schivcr ist es, einen
Maler zu finden, der so gar nicht schmeichelt!
Nicht minder zufrieden war Herr Alfred, dessen
Schriftzüge „Genialität, Ehrgeiz, Energie, ein wenig
Sinnlichkeit und Formsinn" verriethen.
Wenige Tage, nachdem Irene, die älteste Tochter,
ihre Handschrift zur Beurtheilung eingesendet hatte,
waren die Vorverhandlungen, welche Irenens
Eltern seit längerer Zeit mit einem jungen Man»
gepflogen hatten, so weit gediehen, daß dieser junge
Mann der Familie Mahner seinen ersten Besuch
abstattete. Diesem ersten Besuch folgten im Lause
einer Woche noch drei weitere. Irene, welche sicher
keine Ahnung davon gehalst, was die Besuche des
jungen Mannes zu bedeuten hatten, war von holdester
Unbefangenheit. Sie spielte dem Gaste mit ge­
wohnter Virtuosität „Das Gebet einer Jungfrau"
vor, sie citirte en pa.ssaiit ein französisches Ge­
dicht, sie arbeitete in seiner Gegenwart an einer
prächtigen Stickerei; einmal fand er sie, wie sie
eigenhändig ein selbst gefertigtes Kleid plättete, und
endlich überraschte er sie sogar dabei, wie sie im
einfachsten Hansanzug eine Torte rührte. Mein
Himmel, wie sie da verlegen wurde! Und noch
immer sprach er nicht das erlösende Wort znr
großen Verwunderung der Eltern. Er war miß­
trauisch, er wollte noch länger, noch aufmerksamer
prüfen. Wodurch sein Mißtrauen bannen? Da kam
Hilfe von oben. Die eben eingelangte letzte Nummer
des Familienblattes brachte neben der Beantwortung
von dreiunddreißig Fragen auch Irenens Charakter-
skizze. Die Mutter warf einen flüchtigen Blick darauf
und reichte mit trinmphirender Miene dem un­
schlüssigen jungen Manne das Blatt.
Aus Irenens Handschrift hatte der Graphologe
Folgendes gelesen:
„Fräulein Irene M.: Ihre Schrift ver­
räth in erster Linie Sparsamkeit. Weiches Gemüili
— gar keinen Eigensinn— klaren stopf— Be
scbeidenbeit. Sie sind offen, ohne Mißtrauen. Sste
werde» für den Mann, de» id Rührig­
keit und verstehen cS, sieb mit Wenigem aesehmaek
voll zu kleiden. AnS der Musik Richard Wagner's
machen Sie sich nichts, Sie lieben eher Mozart.
Sie sind sanflmüthig nnd können Alles verzeihen.
Stimmt das Bild?"
Der junge Mann saß lange sprachlos da, voll­
kommen überwältigt, dann bat er, das Blatt be
halten zn dürfen. Er war besiegt. Vor der über
zengendcn Sprache der Wissenschaft mußte jeder
Zweifel verstnmme». Am andere» Tage erklärte
er sich, nnd in wenigen Wochen ivar er Irenens
Gatte ...
Nach einem halben Jahre hatte der glückliche
jnnge Mann genügend Material gesammelt, um
die Frage der Redaction, „ob das Bild stimmt",
vollinhaltlich beantworte» z» könne».
O, es stimmte, bis auf einige kleiiie Ab-
iveichiingen. Sparjanl ivar Ircnie geiviß, aber sie
branchtc immer das Doppelte des mit ihr ver
eiiibarten Wirihschaftsgeldes; eigensinnig ivar sie
nicht, sie bestand »nr daraus, daß Alles und) ihrem
stopfe gehe: für die stillcii Freuden in der Hä»ü-
lichkcil -- Anderer schwärmte sie, sie selbst hatte
eine ausgesprochene Vorliebe für Theater nnd
Gesellichasien; sie kleidete sich sehr geschmackvoll,
aber es kostete sehr viel Geld; sie ivar sehr genüg­
sam, wenn sie alles das bekam, was sie forderte,
inid sie leistete das Aenßcrstc an Sanstmuth, ivenn
sie— das letzte Wort behielt. Eines stimmte
vollkommen: Aus Wagncr'scher Musik machte sie
sich wirklich nichts, allerdings liebte sie auch nicht
vorzugsweise Mozart, sondern Millöcker. ''Aber dies
eine richtig errathene Moinent ivar nicht hin
reichend, den jungen Gatten mit seinem Schicksale
nnd mit der Graphologie zii versöhnen. Schivcr
lastete tur Pantoffel anf seinem Nacken, er hatte
in feinem Hanse keine Stimme, er >var ohnmächtig
gegenüber born despotischen Willen seiner Frau.
Den Muth, die Herrschaft von sich abziifchütteln,
das R'cgiinent im Hause a» sich z» reiße», brachte
er nicht anf; resignirt ergab er sich in sei» Ge­
schick, aber eine Gcnngthnnng wenigstens wollte
er sich verschaffen: an der Graphologie, der Ur­
sache feines Mißgeschickes, wollte er dindjc nehmen.
Kein Opfer wollte er scheuen, iim sei» Ziel zn er­
reichen. Ec abonnirte aus das vvii feine» Schwiegcr-
ellcrn so hoch verehrte Familienblost, inid in der
geheimen, frevelhaften Absicht, die Wissenschaft »d
»bsiinlum zn sahnn, sendete er seine Haiidschrist
znr Beurtheilung ei». Mit ängstlicher Spaniinng
wartete er anf das Resultat. Wie wollte er seine
Rache genieße», ivie wollte er sie verhöhnen!
Nach vierzehn Tagen erhielt er fein grapho
logisches Porträt. „Fester, »»bengsamcr Charakter,
rücksichtsloseste Energie, Sie setzen Ihren Willen
durch nm jeden Preis. Berechtigtes Selbstbewußt-
fein, Ehrgeiz, der nach dem Höchsten strebt, Form-
sinn."
Er lächelte bejriedigl. Er hat der Wissenschaft
Unrecht gethan. In der Benrlhcilnng seiner Fran
hat sie sich ein wenig geirrt, aber ihn— so fand
er wenigstens— hat sie richtig erkannt.
Die Trunksucht heilbar!
Line neue ^erumibcrapic gegen die Trunksucht,
liliil SUitC.,
„Trunksucht wird in Bufnmt ein „»bekanntes Leiden
sein." Das ist kurz und kinwp, was sich Xi. Broca, ein
bekannter Pariser Arzt, von seiner Entdeckung verspricht.
Tiese neue Enldeckung ist ein Serum, Anti-Ethrstine
genannt, das die Wirkung haben soll, dem Menschen
einen ungeheueren Widerwillen gegen alle alkoholischen
Getränke einzuflößen.
Euren gegen Tnmksucht sind in de» letzten Jahren
sehr zahlreich angekündigt worden; was die Entdeckung
Dr. Broca's von vornherein benierkensiverth macht, ist


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Milder.
Nr. 8.
erstens der Name des Entdeckers, der intcrnationaleli Nus
bat, und dann der Umstand, daß Dr. Broca ein von
allen leinen Vorgängern gänzlich verschiedenes Verfahren
einschlägt.
Das neue Serum wurde aus folgende Weise erlangt,
wobei Dr. Broca ein ganz ähnliches Verfahren einschlug.
>vie es seinerzeit zur Entdeckung des Diphlhelieserums
fühlte.
Ein gesundes Pferd wurde mit Weizenmaische, du
»nl Whisky getränkt war, gefüttert. Es dauerte natürlich
nicht allzu lange, bis das edle Rost glasige Augen hatte
und nur noch sehr wackelig auf seinen Füßen stand. Diese
Fütterung wurde nun sorlgcseht und die Dosis Whisky
nach und nach vergrößert, bis das Thier sich vollständig
an den Alkohol geivühnt halte. Das von Dr. Broca zu
seinen Experimenten bmützte Picrd war nach vier Wochen
im Stande, täglich drei Vila Whisky zu sich zu nchnic»,
ohne betrunken zu sein. Sein Blut war nachgerade gegen
die Einflüsse des Alkohols gefeit.
Zapft inan nun einen, solchen Pferde etwas Blnt ab
und impft dasselbe einem Menschen ein, so ivild dadurch
in ihm ein sehr starker Widerwillen gegen Alkohol wach-
gerusen. Es mag hier zunächst eine kurze Erklärung
darüber eingeschaltet werden, was Serum ist. Man versteht
unter Serum das Blulwasser. Wenn man ein Probirglas
mit aninialischem Blut füllt und stehen läßt, so wird man
schon nach wenigen Stunde» deutlich zwei verschiedene
Bestandtheile »nlcrschciden können. Man wird einen rothen
Klumpen sehen, der von einer gelblichen Flüssigkeit um­
geben ist. Die gelbliche, wässerige Flüssigkeit ist das
„Serum". Nebenbei mag erwähnt werde», daß das Serum
dem Eiweiß näher kommt als irgend eine andere be­
kannte Substanz.
Bevor Dr. Broca das Serum des Whisky trinkenden
Pferdes an Menschen vrobirte, mußten natürlich wieder
Meerschweinchen herhalte». Brachte die Impfung mit der
neuen Substanz irgend welche Gefahren mit sich. so war
es sicher, daß die Meerschlveincheu sofort sterben oder
wenigstens Krankheitsspure» zeigen würden.
Um die Meerschweinchen für das Experiment vorzu­
bereiten, wurden sie mehrere Tage lang mit Brot gefüttert,
das mit Whisky oder Cognac getränkt war. Wie das
Pferd, wurde» sie natürlich zunächst auch betrunken. Nach
wenigen Tagen schon zeigten sie eine entschiedene Vorliebe
für alkoholisirtes Brot und zogen dasselbe jeder anderen
Nahrung vor. Nachdem die kleinen Thicrchcn so zu aus­
gepichten Trunkenbolden gemacht waren, ivaren sie für das
Experiment reis. Es wurden ihnen nun se einige Tropfen
des Serums injicirt. Sofort zeigten sie Abneigung gegen
die whiskygetränkten Gebäcke und zogen das härteste
Brot vor.
Zwei der kleinen Tbierchen wurden in einen kleinen
Käfig gesperrt und bekamen nichts als alkoholisirtes Brot
umgesetzt. Sie verhungerten indessen lieber, ehe sie dasselbe
angerührt hätten; so stark war ihr Widenville gegen asten
Alkohol. Die anderen zwei Meerschweinchen, die wieder
ihre ursprüngliche Nahrung erhielten, zeigten keinerlei üble
Nachwirkung des Serums, sondern gediehen prächtig.
Nunmehr begann Dr. Broca und feine Assistenten
mit Experimenten am menschlichen Körper. Fünf aus­
gesuchte Trunkenbolde in den Pariser Gefängnissen waren
die ersten Bersuchsobjecte. Keiner von ihnen hatte ein
Verlangen, sich zu bessern, sie waren sogenannte „hoffnungs-
lose Fälle".
Schon nach der ersten Jnjection zeigten alle fünf
einen unüberwindlichen Widerwillen gegen Branntivein.
Dagegen tranken sie sämmtlich gern ein Glas leichten
Wein. Die Aerzte crklärien dies aus dem geringen Alkohol­
gehalt des Weines. Unser Bild zeigt die Gelvinnnng des
Serums aus dem Körper des Pferdes und die Jnjection
desselben in den zu heilenden Menschcnlcib.
*
Nus Südafrika.
(®!it zwei JIiustt'aNo»eii.>
Ein echtes kill de sibelo-Bild— so verjährt dieser
Name jetzt auch sein mag— zeigt der Berichteistattcr,
dessen getreues Bildniß eine Photographie aus Maggers-
sontein vermittelt. Der betreffende Journalist, i» Die,
der Londoner „Daily News", führt aus seinem Pferde ein
förmliches Redactions- und Telegraphenbureau mit sich.
Auf dem Nacken des Pferdes ruht eine Schreibmaschine,
und vom Pferde aus kann der Mann sich niit jeder
Telegraphenleitung zu telcgraphifchem und telephonischem
Verkehr verbinden. Daß er auch Proviant niit sich führt,
ist natürlich selbstverständlich, und zu all deni kommt der
ingeniöse Sinn, den die englischen Kriegsberichterstatter
in reicherem Maße besitzen als die englischen Generale.—
Das zivcite Bild zeigt eine Scene aus der Schlacht bei
Maggersfontein, in welcher die englischen Truppen fast
zwölf Stunden ununterbrochen bei fürchterlicher Hitze im
Kampfe standen. In den letzten Stunden wurde den
Combattanten in die Schlachtlinie frisches Wasser zilgesühit,
auf welches sich die entkräfteten Leute mit wahrer Gier
warfen. Die Fässer waren im Nu geleert, und die braven
Leute konnten, wenigstens etwas erfrischt, sich von Neuem
dem mörderischen Feuer der Bliren aussetzen. Einige
Erfolge, wenn auch nicht von entscheidender Bedeutung,
wurden in den letzten Tagen den Engländern zu Theil, sie
haben Kimberley entsetzt und den Buren etliche Proviant-
colonnen abgenommen, aber vorläufig blühen den Eng­
ländern in Südafrika noch keine Lorbeeren, und General
Joubert wird dafür Sorge zu tragen wissen, daß dies
auch nicht so bald der Fall sein wird.
Die Telegraphie von Bildern.
Es wird wohl schon Manchem beim Telephonircn
der Gedanke gekommen sein, daß uns noch ein Jnstrunient
fehle, das dasselbe für das Auge leistet, wie das Telephon
für das Ohr. Man müßte die Person, mit der man spricht,
durch den elektrischen Leitungsdraht auch gleich sehen können.
Die Meisten werden die Äiöglichkeit einer solchen Bor-
richtung: des Sehens durch einen Telcgraphendraht, über­
haupt abstreiten. Aber war dies nicht auch bei der Er­
findung des Telephons und vieler anderer Instrumente
der Fall? Und heute sieht man kaum noch etwas Wunder­
bares in der Möglichkeit des Sprechens mit einer Person,
die Hunderte von Kilometern von dem Hörer entfernt ist.
So wird es später auch mit dem „Teleltroikop"— oder
ivie nun das Instrument zur Ermöglichung des elektrischen
Sehens heißen mag— sein.
Der erste Versuch zur telegraphischen Uebertragung
eines Bildes wurde von Casclli im Jahre 1856 gemacht.
Sein „Pantelegraph" ist wiederholt in Function gewesen.
Es handelte sich hier zunächst um Uebertragung einer
Zeichnung, welche mit einer isolircnden Tinte aus einer
Metallplatte hergestellt worden >var. Hierüber ließ man
einen Metallstiit in der Weise in dicht an einander liegenden
Linien hin und her schieren, daß nach und nach alle Theile
der Platte berühlt wurden. Indem nun die Bildplatte mit
dem eine» Pol eines galvanischen Elementes verbunden
wurde und der schleifende Stift mit dem anderen Pol,
ging ein elektrischer Strom immer dann durch den Apparat,
wenn der Stift auf einer u„bezeichneten Stelle der Bild­
platte stand. Dieser Strom wurde jedesmal unterbrochen,
wenn der Stift über eine bezeichnete Stelle der Platte
ging. Auf der anderen Station, wohin das Bild befördert
weiden sollte, machte ein Metallftisl gleichzeitig genau die­
selbe» Bewegungen wie derjenige an der Aufgabestation.
'.(Die zivei Uhrwerke, ivclche die Stifte auf den beiden
Stationen in Bewegung setzten, wurden durch elektrische
Verbindung zu gl-iche», Gange gezwungen.) Der Stift
der Empfangsstation schleifte über ein Papier, welches
mit Jodkalium-Slärkekleister angefeuchtet worden war-
Dieses Papier ist farblos; schickt man aber einen galva­
nischen Strom hindurch, so wird es blauschwarz. Wird
derselbe nun mittelst eines Telegraphendrahtes Mit dem
anderen Stift verbunden, so muß eine weiße Zeichnung
aus blauem Grunde entstehen, welche der Originalzeichnung
der anderen Station entspricht.
Man ersieht hieraus, wie eine Zeichnung übertragen
werden kann. Man telcgraphirt dieselbe nicht aus einmal,
sondern punktweise, und aus den zahllosen Punkten setzt
sich das Bild auf der anderen Station zusammen.
Nach einem ähnlichen Princip lassen sich auch fertige
Photographien übertragen. Vor einigen Wochen hat der
Amerikaner Anistutz einen derartigen Apparat in London
vorgeführt. Die Bilder, welche er damit übertrug, er­
reichten schon einen so hohen Grad der Vollkommenheit,
daß man nur bei sehr genauem Zusehen feststellen konnte,
daß es sich nicht um eine gewöhnliche Photographie
handelte.
Aber das Problem, von welchem wir sprechen wollten,
ist durch diese Erfindungen noch nicht gelöst. Denn was
niit diesen Instrumenten übertragen wird, sind vorhandene
Zeichnungen oder Photographien. Bei dem neuen Apparat
soll dagegen ein Lichtbild telegraphirt werden, wie es zum
Beispiel in der photographischen Camera von der Link
?-
§v
JRu» bsc Schlacht am Woddrr-Rivrr: Dir seil ;rhu Siuudrn käinpseilden Eugläuder labru sich mit
rugrfiihrlem Wasser.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 8.
Wiener Wider.
Seite 9.
auf das matte Glas geworfen wird. In der höchsten Ver­
vollkommnung Mlen wir also in Wien wie in einem
Spiegel sehen können, was zu derselben Zeit an einem
bestimmten Platz von Paris oder London vor sich geht.
Es wäre das Instrument» von den» Goethe im „Reineke
Fuchs" erzählt:
»Höret nun weiter vom Spiegel, darin die Stelle des Glases
Hier Beryll vertrat, von großer Klarheit und Schönheit,
Alles zeigte sich bYin, und wenn es meilenweit vorging,
War es Tag oder Nacht."
So unglaublich es klingt, es kann heute mit ziemlicher
Gewißheit vorausgesagt werden, daß derartige Instrumente
in einem der nächsten Jahrzehnte im allgemeinen Gebrauch
sein werden. Es sind nur noch Vcrvoükomuuiungen der
vorhandenen Instrumente nöthig.
Schon 1881 hat nämlich Bidwell eine» „Telephoto-
graph" in der physikalischen Gesellschaft in London vor­
geführt. Allerdings war damals die Zerlegung des Bildes
noch sehr grob. Aber der Apparat iunctiouirte wenigstens.
Aus einem Buch, „Beiträge zum Problem des elektrischen
Fernsehens", welches der bekannte Düsseldorfer Chemiker
R. Ed. Liesegang soeben herausgegeben hat, ersehen mir,
daß sich eine große Anzahl von Forschern weiter mit
diesem Problem beschäftigt hat. Wir nennen nur die
Namen Senlecq, Perosino, Nipkow, Ayrton, Perry uiid
den Polen Sczcepanik, der seinen Apparat aus der nächsten
Pariser Weltausstellung vorsühren wollte, aber damit nicht
fertig geworden ist.
Die Grundbedingung bei der Construction eines solchen
Instrumentes ist die Umwandlung der Lichtstrahlen in
Elektricität. Dieses ist nun nach verschiedeueii Methoden
möglich. Man kann galvanische Elkmenle zusanimensctzen,
welche nur dann einen elektrische» Strom erzeugen, wenn
man sie dein Licht aussetzt, im Dunkeln dagegen nicht.
Ferner hat eine mctallähuliche Substanz: das Selen, in
dieser Beziehung ganz merkwürdige Eigenschaften. Im
Dunkeln leitet es den elektrischen Strom fast gar nicht,
im Lichte dagegen ziemlich gut. Willoughby Smith, der
Entdecker der letzteren Erscheinung, theilt dieselbe der
Londoner physikalischen Gesellschaft mit den Worten mit:
„Mr. Preece hat uns erzählt, daß mit Hilfe des Mikro­
phons das Laufen einer Fliege so laut gehört werden
kann, daß es dem Trainpeln eines Pferdes aus einer
hölzernen Brücke gleicht; aber ich kann Ihnen etwas er­
zählen, was nach nieiner Ansicht noch wunderbarer ist,
nämlich, daß ich mit Hilfe des Telephons einen Lichtstrahl
aus eine Metallplatte fallen hörte."— Ferner ist es möglich,
durch das Licht Töne zu erzeugen. Diese können dann,
wie beim Telephon, in Elektricität umgesetzt werden.
Goethe schrieb im zweiten Theil des „Faust":
„Horchet! horcht! dem Stunu der Hören,
Tönend wird für Gciste-kohrc»
Schon der neue Tag geboren.
Felsenthore knarren rasselnd,
Phöbus' Räder rollen prasselnd;
Welch Getöse bringt das Licht!
Es trominetet, es posaunet,
Äuge blinzt und Ohr erstaunet;
Unerhörtes hört sich nicht."
Er wird keine Ahnung davon gehabt haben, daß er
damit etwas physikalisch Richtiges gesagt halte.— In der
Nähe des egyptischen Theben stand eine zerbrochene Bild­
säule. Sie war die des vor Troja gefallenen Memnon.
Bei Sonnenaufgang gab sie einen Ton von sich, ähnlich
dem einer zerspringenden Saite. Memnon begrüßte seine
Mutter Eos. Das merkwürdige Phänomen, dessen Strabo
zuerst gedenkt, ist auf die gleiche Ursache zurückzuiühren,
wie jene Versuche des Amerikaners Bell, welche wir hier
meinten. Derselbe setzte Scheiben von Hartgunnni inter-
mittirendeni Licht aus und hörte sie ertönen.— Alle diese
„elektrischen Lichttvirkungen" sind selbst Physikern nur wenig
bekannt. Liesegang hat dieselben in dem erwähnten Buch
sämmtlich zusamnicngestellt.
Um dieVerwendung dieser Lichtwirkungen beimTclektro-
skop verständlich zu machen, sei hier nur das von
Bidwell wirklich ausgeführte Instrument beschrieben. Jnr
Princip sind die anderen Apparate nicht wesentlich davon
verschieden: die wenigsten derselben sind aber wirklich ge­
baut morden.
Es liegt diesem Instrument die Eigenthümlichkeit des
Selens zu Grunde, bei der Belichtung den elektrischen
Strom zu leiten. Bidwell benützt zunächst das telegraphische
System von d'Arlincourt. In demselben besteht der synchron
laufende Doppelappaiat aus je einen: Cylinder, der uni
seine Axe rotirt, sich dabei aber langsam in der Richtung
der Axe verschiebt. Ein auf dem Plantet des Cylinders
schleifender Stift beschreibt dabei eine enge Spirale um
denselben. Beide Cylinder liegen nun sammt den beiden
Stiften hintereinander in einem Stromkreise, der jedesmal
unterbrochen wird, wenn der Stift des Gebers auf die
nicht leitende Tinte stößt, mit der das zu copirende Bild
auf den Cylinder gezeichnet wurde. Jede Stromunler-
brechung wird durch das Ausbleiben der färbenden Wirkung
des elektrischen Stromes auf dem über den Cylinder des
Empfängers gerollten Papier registrirt. Dieser Enipsänger
■■„ Tk einer Stunde. Schon
den nächsten Abend konnte der Witwer in Lille die hübsche
und aus guter Familie stammende Tclephonisiin persön­
lich kennen lernen. Da sie ihm den ganzen Vorgang
schrsstlich mitgetheilt hatte, bedurfte es keiner großen Er­
klärungen, und seit einigen Tagen hat die Pariser
Telephoncentraie eine fleißige Beamtin weniger. Freilich
hatte sie mit dem Bruche ihres Amtseides den vielleicht
lange ersehnten Mann bekonnnen, aber auch die härteste
Behörde wird in solchem Falle Gnade für Recht walten
tasten, zumal der Gemahl der schlagfertige» Telephoiiisiin
— Bureauvorstchcr der Telephoncentraie in Lille ist!
*
worden, die den Damen das Tragen großer Hüte in
ösfcntlichcn Versaiuniluugen vcrbictcii, und den Herren
untersagen, im Theater zwischcii bcn Arten „Einen
hinter die Binde zu gieße»". In Missouri hat ein
Abgeordneter eine Bill eingebracht, die den Sehnfsnern ant
Bahnen und Pserdebabneu verbietet, ivährend des Dienstes
mit den weiblichen Passagieien zu ..flirlen". Die Legislatur
in Missouri hat eine Bill vor sich, die allen Wüthen auf­
erlegt, mit scurige» Worten über ihre Buden das Wort
„Gefahr" zu pflanzen, und Norlh Dacota beräth gegen­
wärtig Über die Errichtung einer slaatlick>cn Achöide zur
Prüfung der Bartscheeler. Den Vogel hat ivohl Jndiana
abgeschossen, dessen Senat mit großem Ernst den Antrag
erwog, das'Verhältniß des Durchinessers zum Ilnisang »»
Kreis von 3'14!(; aus ti'2 zu ändern, „da das niatheniatische
Berechnungen sehr vercinsache» würde"! Missouri iiahni
ein Landstreichergcsetz an, das die Arretirung aller Land­
streicher anordnet, die dann für eine bcslnnnile Zeit als
Knechte versteigert werden sollen. Jn Alabauia ist der Be­
sitz eines Centautomaieu bei einer Geldstrafe von lausend
Dollars verboten worden, und einer der Oststaatc» hat
eine Bill angenoininen. daß Speisekarten in englischer Sprache
versaßt sein niüffen. Diese Btüthciilcsc ließe sich noch leicht
uni ein Beträchtliches erweitern.
Wiener Thealerlnlder.
In Venedig starb in der Vorwoche im Aller von
kaum vierzig Jahren der in Wiener Künstler- und litera-
rischen Kreisen belaniite F e r r y B ratv », der sich als
Maler, Bildhauer, sowie als Schriftsteller in ancrkeumiis-
werthcr Weise hervorgethan hat. Sein Drang, aus allen
Gebieten sich zu bethätigen, verursachte es, daß er in keinen,
Fache zu hervorragender Größe heranwuchs und unbc-
friedigt von einer Kunst zur anderen überging. In ben
letzten Jahren suchte ihn ein böses Halsleiden heim, zu
dessen Heilung er nach dem Süden ging, ivo ihn »ach
längerem Leiden der Tod ereilte. BRaton, der mit seinem
Familienname» Beratener hieß, entstamnile einer bekannten
südtirolischen Familie.
Gesetzgeberische Curiositäten.
Einige amüsante Proben von den Berirrungen
denen sich die „collective Weisheit"
der
zu
amerikanischc»
Das Deutsche Volkstheater wollte mit
Alphouse Daudel's „Xie Lügnerin" für Frau
O d i l o n eine Paradcrolle gewinnen, hat aber mit dieser
Legislaturen zuweilen versteigt, oder zu denen sich zu ver- Absicht ebensowenig Glück gehabt als die Künstle,in. Das
steigen ihr wenigstens zugemuthet worden ist: In ver- nach einer reizenden Novelle mäßig genug dramatisirtc
schieden eu Legislaturen sind Gesctzesvorschlägc eingebracht' Werk ist schwach und der Charakter der Hauptrolle zu


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 10 ]
Wiener Wilder.
Nr. 8.
Seile lll.
weinst U'iidnh, „III (siü.lst *11 fisititn, so das! die Alühk,
die sich dir 1 miltfli'un firlillol, eine vcigehlichc war.
•Jivdi unbiv.ilbarci'o iMifim billru( vi milcht© ch w e i g-
!' o f c v, t'ie SNcmii M v a m e >, Eppen s. SA» tsck«r a,
I c u li d) iinb vvrmili'in (j rm n t () iimc, welche firii
nnfllidi um hns 2liid nmmbmcn, das abci f-imu mclir
.iiitnciif nu-ctk nly das breche» Slcvbciccnc, in ivelllier
Yimi f d> i l o» der Bernhardt nadici’evte. „Ttr '.'üstiiriiii"
iiuitf fir das Wcptifoire der Bühne „das fed>ö'c Rad"
maben I
*
nctbiimiit B o ii„ chcht olle lli-'stiner seines pielsciligen
7nlenlcs a»! und hra.lilc in den lcleien Tasten seinen he-
lannlcn jrilippo in ttopp>r'st „Der (»ieigkmuacher von
(üremona", der ihm Ibelegenheil dielet, neinn seiner vir­
tuosen Schauspicllnnn auch seine heinorrastcnde Vnnst ant
der (s-cigc zn steigen. Dem (ssriger wie dem Torltellcr l
Iru hield.
Ferrit Brraimt.
Leite ü.)
wurde stürmischer Beifall *» Theil, der sich bei der Bor-
stellung des „Kean", dieser beliebten Paraderollc großer
Miincn, bis zu orkanhailcn Stürnicn steigerte. Mit dieser
Rolle beschloß Bonn sein erfolgreiches Gastspiel im
R a i in n n d- T l> e a t e r. dein er „och am Sonntag in
einer Matinee des C a r l- T h c a t e r s seinen dämonischen
Cvengali in dein bekannten Sensationsschnnspiel „Trilbh"
folgen läßt, in welcher Rolle der Künstler bereits vor einigen
Zähren in Wien Furore gemacht hat.
Im I n b i l ä n m s- 2 t a d t t h e a t e r gelangte am
Dienstag das rncractige Lustspiel „Der wilde Ritl-
in e i st c r" von Tbilo v. T r v I l> a und G. v. 4R v s er
stnr eisten Anssiihrnng n»d land reichen Beifall. Die
Handlung ist ivohl nicht besonders originell und inleressant,
aber das Stück lningt hübsche Situationen. Lärm und
Kriegsgeschrei, einige heilere Figuren und ist dramatisch
sehr lebendig. Herr v. L e n o r in der Hauptrolle zeigte,
daß er ein trcsslicher und gewandter Darsteller ist. der zn
inlcrcssiren und zn fesseln weiß. sieben ihm waren Herr
S ch in i b t, ©tue h r. G o d a i, R a k o w i I sch recht
verdienstlich thätig, und von den Damen verdienen Frau
S( ö r n e r, Fran S t r i c b e ck und Fräulein S a n d r o ck
alles Lob. Die Ausstattung des in der Zeit des sieben­
jährigen Krieges spielende» Stückes war hübsch.
Den Kehraus der scheidenden Directrice Alepandrine
von Schönerer, die am 81. Mai d. I. von der Leitung
des Theaters an der Wien zurücktritt, begann die
Erstausführung der Operette „Die Stiefmama",
Text von Ludwig Held, Musik von dessen Sohn Leo
H e l d. Das Stuck, nach dem bekannten Stücke „La femme
a jiapa“ bearbeitet, hat eine sehr lustige Handlung, die
Ludwig Held mit Geschick und Humor bearbeitet hat, und
die Musik des jungen Held ist eine recht brave Leistung.
Wohl hat sie wenig Originalität und eigene Erfindung,
aber sie zeigt die geschickte Hand eines trcsslichen Musikers
und gefiel sehr. Die Darstellung war vorzüglich; Fräulein
W o r in und Neichsber g, die Herren I o s e p h y,
S t r e i l m a n n, G i a ni p i e t r o, P a g i n und E w a sd
thaten in Sang und Spiel ihr Bestes und wurden mit
lebhailcni Beifall ausgezeichnet.
ch'ndwig Held.
$
>:
Cen.tra.l-aDepositsn-Ca.sse und
Wechselstube Des Wiener Bankverein
An- und Verkauf von Wertpapieren und Valuten.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosmigsverlust.
Idevis on von Losen und Wort.lipapieren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Rescrvefond Kronen 17,114.016 02.
I., Heireng-asse S. X-, Ueriengasss S.
b ilialen: Prag, IIr:ilnui Nr. 20; Oraz, ll,’rrrnj,assi! Nr. 0; Brülln, .1 1 :r:.--Nr. 1; Aussig a. d. Elbe.— Zweiganstalten ill \\ iei! 1 II., Prateratrasse Nr. 15;
in., lhtuptbtraHMii Nr. 2 t: IV., Wiertener Httiiptsti, nsKi> Nr. K; VI., MuriuliillVi'strasse Nr. 7f>; VII., Biirggassit Nr. 71; VIII., Josctstäilierstrasse Nr. 27; IX., Währingeratrasse
Nr.: XVII., llprnalsor Ihiiiptstrasse Nr. 42; SiwIiRhaus, XV., Scclishanscrstrnsse Nr. 20.
£
*
$
Torf-Industrie üarl A. Zschörner L Comp.
Siehe Inserat
Seite 18.
Pranutrt aui oer ru$». Ausstellung
G. A. Kutsurais
Sctiwaramhandlung
Er flro*. Dlrectei IiEHOn. En dötail.
W1KN, I.. Kohimatkl 20,
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THE YER 8z: HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I. KARNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733.—
PKOSPECTE
GRATIS UND
FRANCO.
ZAHNE
! ohne die Wurzel zn entfernen!
Tinch ctitru flfmft'gni ©clcfloiilicitäTmif
o.u» der ittcrlafienidL\ii cüws LLvUetzcn tun
i.1, in der 2age, die schönsten ^jähne.
welche früher fl. L.— ftmete», zu nur
st. 2.— abzugeben.
I. Pauser,
Wien, IV., Wiedner Hiniplstr. 67.
1804 Gegründet im Jahre 1804.
Feier Seite’ Sicht,
Wlen,I. Singerstr. 6.
Scilerwaareti und
TuniffcrStlie.
Turn-Apparate für
Zimmer und Gärten,
1 langematteu aus Ufacben
Prima Kebschnüreu ge­
schlungen und genetzt.
Einsaumungsnetze für
Lawu-Tennis-Spielplätzs'
und alle Gattungen
Seilerwaaren.
1804 Gearündet im Jahre 1804.
Bücher
aller Art, wie auch ganze
Bibliotheken kauft zu den besten
I Preisen A. Schönfeld’s Anti­
quariat, Wien, IX., Univer-
sitütsstrasse 8.
•'“Jblmmftaui
iBräunenötrawe^Mwfauofartv.
Bade zu Hause!
Telephon der
Nr. 50»».
Telephon der
[\letlt*rlngc
Nr. 1» »42
ict
Niederlage:
I., Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SSrmtfclieibrHsmif etlispreSe BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE eruugn.-
CARL BECKER &FRAFIZ BOTH
V. TRAUBEHGASSE lu.3 W1EM und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislist
„Bade zu Hause!'


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 11 ]
■ Hr. 8.
Wiener Wider.
reite 11.
Zum Zeitvertreib.
ErrijcrmittUnirij-Kätlil'cl
! AuUöslingrii »»scier Riilhsri-Anfgallkn in Rr. 6.
von M. E. v. A.
Nrrthmogriph
113 2 3 14 15 11
2 10 16 7 4 8
3 15 5 2 4 8 10 12 7
4 8 17 4 2 10 12
5 18 8 15 10
6 7 11 7 4 7
3 19 20 21 7 3
7 4 7 18 13 2 10 6
8 3 3 11 8 5 1 13
6 3 2 20 21 7
9755248 10 2
2 12 9 15 10 6
10 15 3 10 7
10 7 16 7 3
von Helene von R e n t a I p.
Stadt in Rußland.
Bekannter Porträtmaler.
Figur aus der „Fledermaus".
Russische Provinz.
Kundschafter.
Wiener Komiker.
Verbrecher.
Größtes Säugethier.
Sagenhafter Spuk.
Frucht.
Gemahlin des Kaisers Claudius.
Berühmte Abtei in Steiermark.
Schieksalsgöitin.
Menschenrace.
Nach richtiger Lösung nennen die Anfangs-, bezw.
Endbuchstaben, von oben nach unten gelesen, euren beliebten
Wiener Schauspieler, sowie die Stalte seines Wirkens.
Charade
(viersilbig)
von Wilhelm
Die ersten Zwei beim
Hausbau
Stets nöthig werden sein;
Sie sind mit vielem Fleiße
Ost fest gefügt aus Stein.
Die Zweiten blüh'n im
Garten,
asenöhrl.
Auch an des Baches Rand,
Und eine kleine Blume
Wird immer so genannt
Das Ganze will am Balle
Kein Mädchen gerne sei»;
Es sitzt dann an den Ersten
Berlassen und allein.
Streich-Räthsel
von Gusti Steinwirth in Meidling.
Ehr«, Denker, Christ, Silene, Berlin,
Schweighofer, Kragen, Artist, Goldland.
in in
Ä, bal, brach, col, cramp, den, der, die, e. giui, ge, ge,
gluck, hau, he, hui, hy, jam, ka. knrls, le, 1er, 11, uia,
mann, nie, mc, wer, mo, miinch, ne. re. schü, sen, so, su,
tas, ter, tliur, ti, ton, tra, tzen, van, wil, .\a.
Aus vorstehenden Silben sind Wörter von folgender
Bedeutung zu bilden und in die Felder der Figur ein­
zutragen: 1. Französischer Operncompnnist. 2. Raubthier.
3. Schweizer Canton. 4. Stadt in Nordamerika. 5. Deutscher
Schriftstetlrr. 6. Oper der jüngsten Zeit. 7. Schaasp cl von
Heinrich Laube. 8. Komödie von Gerhart Haupimann.
9. ?. 10. Bekannter lügenhaster Schivadroneur- 11. Bers»
form. 12. Suuda-Jnsel. 13. Deutscher Operncomponist.
14. Altitalienischcr lhrischer Dichter.
Die beiden durch Punkte inarkirten Reihen nennen
hierauf zwei Attribute des Aschermittwoch.
In jedem der vorstehenden Wörter ist so die Hälfte
der Buchstaben zu streichen, daß die übrigbleibenden Lettern
aneinandergereiht ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Die Aiiflöluiige» obiger Ausgabe», sowie ble ilhmcii
be, Einsender richtiger Lösungen werden in Ar. lO ver­
öffentlich!.—
l?orsill>en-VöihseI.
N n> >1s I u >1— Orschlust.
l?rr!olmunris-Irölhsrl.
l. Europa, llliobe, E'entrp, staube, ikltiium, ißoniiii,
Dorpat. II. itiuimai, Ander. Daeoia, Canon, Ktras»,
Dativ, üplara, Zcuta, tiebbcl.
England— Tranavaal— Ladvlmith.
Homvn »in.
Laprllr.
Ti r li ;> f o ii r n m m.
Zicbt man von den Bucbstabc» über dem Pilze
Senkrechte aas die Tupfen desselben und liest die Lettern
m der Reibcnsolge ab, wie die Lnp'eir zeilenweise einander
solgen, so erhält »lau:
Der K ch e t n trüg I.
stiichtige Lösungen der Ausgaben in dir. 6
sandten ein:
Paula Schuhbaur, Wien (2). Bictor Poch Wien (1).
Tbercse Welsch, Großwardein l.1). Paula Golvschmidt, 7Lien
(3). Ivliaim Kincrböch, Lmz (H. Blalchen .»irchberg^VlI.,
Wien (4). Franz Frrich, Wren (2). Rcginc Lokcsch, Tcplitz
(4). Eduard und Marie RUia. Wien (.4). Räthi Schön,
Restaurant Seifcrt, Wie» (4). M. Zieglcr, Platzen (2).
Anna Krans, Wien (3). Alois '.liOinc'-cf, Wien (1).
jllälhselcliib, Stvifc>an (1). Bell» Üi'-oifdicfl), Wien (4).
Franz Lehrsieiner, Salzburg (3). Suiannc Kobliugcr, Wien
(3>. Bcrlha Herz, Lemberg (2). Heinrich Seemann, Wien
(4). Faiiiw ütiaurer, St. Pötte» <-). isduard Weiß, Wien
(4). Carl Schnhiiian», Wien (3). Adele Weißma»». tütogg«
mtz (3). Sigmund Brcitncr, Klollernenburg (.4). Mizzi
Solschcg, Prag (3).
Richtige Lösungen der Ausgaben in früheren Runnuern
saridte» noch ein:
Bictor Poch Wien (2). Anna Kraus. Wie» (4). Jan
Prihoda, Prag <2). Mcta und Elsa, Curlsliad (3>.
dtieberife Partschiuger, Prcrau (2). Joses 'Lailiuger,
Wien (2).
FLORA FLORIDAS
«mc ärztlich erprobte
Conservirungs-^lpen-pflanzenessenz
entfernt Falten. Runzeln und jede Unreinlichfeit der Haut,
verleiht auch älteren Damen und Herren jugendlich S Alis­
sehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon Buhnen-Korhphärn
erprobt und empfohlen. Atteste I egeu aus von Frau Odilon,
Glöckner, Treuk rc. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula
Tatzretter, IX. Bezirk, Währingerstrahe 72, Hochparterre L
und Lnusbruck, Parsümecie Tyrolieune A- Gcitsch.
UmAm Springer [fond- llNl! IWIMgö (ManiCUse)
1., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629. 430
Rudolf Ziegler
Emun- ü
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Kiichengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheile.
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Man-
chetten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Hockl, Wien, I., Herrenga* *e Nr. 10,
~ In die Provinz gegen Nachnahme,- "" 1
)• m.
♦♦ _♦ _i
>♦ »-"♦♦
Fabrikslag-er in
Porzellan- und Glaswaaren
Haus- und KQchengeräthen
Speiseservice in feinstem
Porzellan mit Malerei
(6 Personen) ü. 6.25.
Bierservice laut
Zeichnung (Muster)
(6 Personen), mit
Goldmalerei
Grosses Lager
in
Reise-Requisiten, Leder-
waaren, Galanterie- und
Spielwaaren.
Liqueurserriee für 6 Personen
m. Goldmalerei fl. 1.— empfiehlt
M. Herzog, VII., Mariahilferstr. 128.
Gegründet 1885.
billigst bei
Rudolf Herold
Grosse Auswahl in
Juwelen-,Gold-
Silberwaaren
WIEN, V.,
Lngerallp.r Gattungen ficliweizerTaschen-
ubren und Wiener Pendeluhren.
Alle Arten Reparaturen, sowie
Vergoldungen u. Versilberungen
werden angenommen.
Höchst wichtig für P. T. Damen!
in schönster, neuester
Form und jeder be­
liebigen «Stärke, be­
sonders zum Priv&t-
gebraueh zu em­
pfehlen, in reichster
Auswahl stets vor-
räthig nur bei
Wilh. Staus» Nfg.
Carl Stolarzyk
WIEN
I., Führichgasse 3
(Kärntnerhof).
Illustr. Preiscourant gratis und franco.
! I Kein Schwindel!!
Oamen, welche
einen Werth auf
schönes Lorefey-
Haar legen, erlan­
gen selbem olmoAn-
wendungvonllaar-
wtichspomadcn
durch meine einzig
und allein sichcr-
k wirkende engl.
hygienische
Haarpflege. Gestützt aut meine mehr­
jährige Thätigkeit bei dem k. u. k. Hof-
und Kammer-Friseur Ardeliano und k. k.
Hof-Friseur Janik, empfehle ich mich als
Specialist in allen Haararbeiten, liamen-
Frisireu zu den billigsten Preisen in und
ausser dem Hanse.
Ludwig Hais), Damen-, Harrest', Theater-
Friseur und Perückenmacher, Wien,
XVIII., Währingerstrasse 137.
für die
„Mirrier Kildrr*
»»>«-« IMS,
mit gemalten und pla-stin-lien Sclirilten sind am
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Ncubaug, AI.
Leichenbestattungs-
Unternehmung,
V11I M SchlüHHftlgaRgn 241
I empfiehlt, sich <lcn ?. T. Merrsehafton zur prompten Uesorguugl
aller LeicheiibegäiiffiriHM^ und KxInnnirnn^fii etc. etc.
August Bergauer,
Möbel- Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
(gcnrsliibrt i8i»s; empsiehli Sein Laster selbflerzennter Schlaf-,
Speisezimmer« »»d matt nmerikuuischer Nnssliolzmöbel, wie
auch eiiljach poliliuer tLiiirichtuiigen unter Garantie fiir Trockenheit
ntib iolibr Aussiiiiril!,«.
XVIII., Anasfasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause).
Ball-,Cotillon-u.
Braut-Bouquets
alle Artf'n v. Arrangements TiHthd' Corationen,
HrAn/.e werden gen, Innr^kvollet <%:\uz nach
Wunschj protfipt und billignt uusgcfUlirt.—
Kcrlle Brdicnunjf.
Naturblumenhandlung Peter Herachmann
Wien, VIH., Florianvia-A-vis Hotel Hammerund.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe concessionirte
KalliOTMe-, Steno^raptiie- u. Mascbinscbreibsclmle „MANÜS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeilcn, dann Diplome, MnjentiUsgeHucho,
Adressen, Offerte, StcllengeHiielie etc.
Inhaber und I fiter Const. F. 3, Kapuscha.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
I’rorinzanfträge, prompt uml reell.
s
übernehmen al.e Annoncen*
Bureaux.
E. Milischowsliy
Wien, 1., Juchlaubcn Jlr. 7
(Seitzerbazar)
ftnpfifthJt ihr reichhaltigstes Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, Kinder-, sowie
Filz- und Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaäesclinlien,
Bürgerliche Preise.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 12 ]
Wiener K Lider.
Nr. 8.
Srur 12.
Gin c Zeitschrift s ii r 'Ji' i c b e v o sf c r r e i dt.
Am l. SHpiil 6. I. flclnu(\t dos erste Heil der „Ostmark",
ühottalsicbnll iiir Niednösiencicli iBcrlag von Eml
üitilmrich, ybick,-. .sinnst- und Musikalienhandlung in
Wr.-Ncusladti zur Ausgabe. In dem neue» Blatte fallen
vniwicgcnd Wiener und nicderöstcrleichischc Autoren zum
Worte kommen. Die „Ottmark" tvird— frei von teder
Politil— cklomaiic, Erzählungen. Gedichte unb Aufsätze
alter Art verösscnttichen, ein großer Theil des Blattes
wird der nicdcrosierreichtfchen HrimatSkunde gewidmet sein.
Der BczugSpreis beträgt halbtährig fl. 180 (K 3'GOi.
Bestellungen nimmt die Buchhandlung Carl Blumrich in
Wr.-Ncusludt. Hcrzog-Nopoldstiaße, entgegen.
„W i e» e r B r r l a g" lBuchhandlnng V. RoSner—
Cept.-Eto.) ist der Name eines neuen tlnlernchmens, das
soeben in Wie» entstanden ist. Der Bcrlag glaubt innerhalb
der starten geistigen Bewegung ant alten siunstgcbiclcn
ein thatsä litiches Bedürfniß zu eifüllen. indem er, zum
ersten M> le seit langer Zeit, den Bcrsuch wagt, die
litcrariseln- Production Oesterreichs, speciell Wrens, <ür
den Matt! zu orgamsircn. Der ,uuge Bering wird stell
bestreben, ei» möglichst vollständiges Bild des litcrarischen
Vebcns in unserer Heimat, besonders in der lüngcren
«Äeneratiou, zit geben. Es ist ihm auch bereits gelungen,
eine Reihe heinusclier Autoren zu gewinnen, deren Weite
von Neujahr 1900 an in rascher Folge im Buch»
liandcl erscheinen. Sv Hermann Bahr, Felix Dörmann,
Rtar Grat, E. KarlmeiS, Baron Vevetzow, Julius von
Vudassp, ^niustav Rtacasy, Max Altesscr, Felix Süllen,
Richard Specht, Snsi Wallner u. A. Gleirlizeitig tvird
der Berlag versuchen, in iriäglichst repräsentativen Bcr.
trcleru seinem Publicutn jene süteralur des Auslandes
»orzusülircn, die deiii Wiener Wesen sympathifch oder!
verwandt seit, muß. Er wird in vorzügliche» Ilebersetznngcn
ivon Mas? Her,seid, M. v. Berthuf, Francis Maro,
Alexander Brauner, Otto Eiscnschitzl Werke bringen von
Barbey d'Amcvilty. Henry Bccgue, sliobertv Braceo,
Berga, Bernon i'ee, Arthur Morrison, Hans Jäger,
Sophus Alichaclts. C. Ewald, Axel Stecnbuch, Ssolugnb,
Dombrowski ». A. Die äußere Ausstattuirg der Bücher
wird sorgtällig, einfach und geschmackvoll sein und der
Verlag des Buchschmuckes wegen in steter Fühlung nick
der jungen Wiener Kunstbewcgung bleiben. Naiiien wie
Orlik, Iettmar, Franz Schuster u. A- sorgen dafür. Wir
iverden die wichtigsten Werke dieses neuen Verlages noch
eingehender besprechen.
*
Flittergold! So betitelt sich die erste Novelle
der neuesten Nummer des illi.strirtcn Universalblaites
„Mode und Haus", Berlag John Henry Schwerin,
Berlin. In der That, wie Vieles >m ssebcn ist Flittervold!
lind wohl dem, der das echte Gold von, leichten Flitter
zit unterscheiden iversi, ihm wird manche Enttäuschung er­
spart bleiben. So ist z. B. dieses vorzügliche Haus- und
Familie,iblatt wirtlich reines, lauteres, echtes Gold, denn
es bietet seinen s'csern an Reichhaltigkeit, Billigkeit und
Vornehmheit das Menschenmöglichste. Abgesehen von dem
reichen Inhalt des Modcntheiles mit seinen ausgezeichneten
Modebildern, wobei auch Kindercostiime und Wäsche nie
fehlen, bringt das Blatt viele besondere Beilagen, darunter
die Belletristische Beilage mit äußerst spannenden Novellen,
die Romanbeilage „Aus besten Federn", die Humorbeilage,
der Aerztliche Rathgebcr, dann die farbenprächtigen Mode«,
resp. Handarbeiten-Colvrits, die geradezu mustcrgilligen
Znschncidebogcn rc., Alles in Allem: ein Blatt, das sich
trotz seiner enormen Billigkeit stets auf der Höhe besindet.
„Mode und Haus", österreichisch-ungarische Ausgabe, ist
mit achtseitiger Romanbeilage und Stahlstichcolorits für
nur 7f> kr. vierteljährig bei allen Buchhandlungen und
Postanstalten erhältlich. Gratis-Probenummern bei erstere»
und der Hauptausliefcrungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf kcchncr& Sohn, Wien, I., Jasomirgvttstraße 6.
Hieöcrctionspost.
„Clara", Meidliug. Sie schreiben Novellen, die ge­
radezu schmerzen, wenn man sie liest. Wo bringen Sie
denn so guäleiische Gedanken auf, und wo haben Sie denn
Ihre Orthographie her, welche diese Qualen noch so fühl­
bar versckiärit?
3£. ?). Z. Die letzte Sendung war leider eine Niete.
Abgesehen von der Form des süigogriph-,,Distichons", das
eigentlich gar kein Distichon ist, sind uns die beiden „Helden"
nichts weniger als sympathisch; das Repertoire-Rälhscl
wieder ist denn doch schon zu abgebraucht. Sind Sie
deshalb aber nicht böse, immer kann's nicht glücken.
Sigm. Sp. Sie möchten gerne Ihre Splitter in
unserem Blatte sehen; >vir schließen aber den Balken, um
dcntelben keinen Einlaß zu gcivähren. Selbstverständlich­
keiten sind noch lange keine „Gedanken".
W. B. Daiikend nbaelelmt.
Anna Kr. Die Frau Sopherl hält ihre „Standreden"
jetzt in der „Oesterreichischen Bvlks-Zeitung", und zwar in
ledcr S a ni s t a g- Nummer.
W. Br.... Ihre Epigramme sind nicht das Porto
i werth, das Sie darauf verwendet. Reime wie „Radk—
Madl", „wacker— Fiaker" sind nicht drucktähig. Ihre
,N e u e n Gedanken" sind alles Andere als neu und dabei
noch sehr. sehr schlecht, wie zum Beispiel:
Ich muß nun geh'» in ein Concert.
Haben Sie die Melba schon gehört?
Da könnte selbst Columbus keinen Witz entdecke»! Oder:
Die Menschen werden iinmcr älter,
Doch leider auch nur immer— kälter.
Das glauben wir, bei solchen Berten und „Gedanken"!
„Teuo." Ihre Gedichte sind lange nicht so schon als
Ihr griechisches Pseudonym. Sie kommen auch etwas zu
trüh mit Ihrer Frühlingslyrik, die übrigens auch im Mai
ebenso unwillkommen wäre. Sie dichten zum Beispiel:
Herrlicher senz,
Selige Zeit
Der fröhlichen Minne,
G ebest so freudig
ies Dichters Sinne.
Sollten das vielleicht Un—sinne sein? Dann kommt es
noch ärger:
Sonne, Du lachst,
senzeis, Du krachst,
Und in den Beigen
Weben die Zwergen.
„Zwergen", was ist denn das für eine Gattung?
Blümelein sprießen,
Wolkei, begicßen,
Alles belebet,
Fröhlich es webet,
Frühling ist da,
Juvivallera! Ballera!
Na, das ist doch echte Frühlingspoesie! Armer Nnz. unser
Beileid!
Berlha W., Radlcrsburg. Die eingesandten Räthsel
werden zum Theile verwendet werden.
A. K. S. Ihre Novelle „Rache der Untreue" hat
nicht die „gehörige Eignung" für unser Blatt, umsomchr
als schon der Titel ein wahres Räthsel ist. Das Einzige,
was Ihrer Einsendung einen Reiz gegeben halte— die
Relonrmarken zur iostenloscn Rücksendung Ihrer Arbeit—
fehlte leider, weshalb wir das Manuscript zu Ihrer Ver­
fügung halten.
Z. 1900. Rein, wir danken bestens. Mit Rathschlägen
sind wir auf mehr als ein Jahrhundert reichlich versehen.
Unverlangten M a n u s c r i p t e n i st st e t s
das R et o u rp o rt o in Briefmarken beizn-
s ü g e n, da s o n st keine Rücksendung e r s o l g t.
8. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe.
KUNDMACHUNG,
3> i o
Xl.IV. ordentliche Generalversammlung
der Aetionilre der k. k. priv. Oesterreicliiselien Credit- Anstalt für Handel und Gewerbe findet Dienstag den 3. April
d. J„, Abends 5 Uhr, im grossen Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines
(I. Eschenbachgasse Nr. 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
I, Jahresbericht des Verwaltungsrathes. 2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluss des
Jahres 1899 und Beschlussfassung über denselben. 3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten. 5. Beschlussfassung über die Verwendung des
bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses. 6. Beschlussfassung über die
Wahlen In den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Statuten. 7. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actior.äre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons
oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. J. als dem statutenmässigen Endtermin zu depouiren, und zwar: in Wien bei
der Liquidator der Anstalt (T. Am Hof 6) an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr; in /tränn, Carlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Priest und Troppau
hei den Filialen der Anstalt: in Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank; ist Berlin bei der Dlrection der Diseonto-Gesellsch&ft oder bei
d»r Bank für Handel und Industrie oder bei 8. Bleichröder oder bei Mendelssohn& Co.; in Breslaa bei dem Schlesischen Bankverein; in Dresden bei
Günther& Rudolf; itt Frankfurt a. M, bei M. A. v. Rothschild& Söhne; in Hamburg bei L. Behrens& Söhne; in Köln bei Sal. Oppenheim jr.& Co.;
in Leipxig bei der Allgemeinen Deutschen Creditanstalt; in München bei Merck, Finck& Co.; in Paris bei De Rothschild Freres.
Die Actieu oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungs-
«teilen mittelst doppelter Coneiguation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General­
versammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt werden. Der Rtchuungsabschluss des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirteu
Herren Actionären einige Tage vor der Generalversammlung zugesendet werden. Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger
als ffinfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl
der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt. Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so
hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu
unterschreiben. Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie
übertragenen Legitimationskarten (Vollmachtsurkimden) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direction einzuhändigen. Es werden demzufolge dieselben
eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vorn 24. März bis incl. 2. April d. J. in der Liquidator der Anstalt zn
den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzabl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden
wird. Die Verzeichnisse der für diese Generalversammlung stimmberechtigten Actionäre können vorn 21. März 1. J. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimations-
karten in Empfang genommen werden.
wien, am 17. Februar 1900. K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Kaohdruok wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 13 ]
!Tr. 8.
Miener ZLIfdcr.
5rt,>- 13.
«Dir Tanzsreunde."
Unter den Veranstaltungen des intimeren Carnevals
nehmen die großen Abende des humanitären GeieUigkeitS-
dnt' »Die Tanzsreunde" einen hervorragenden Rang em.
Dieser Club veranstaltet in den Souterrain-i'ocalitäten des
Wiener Kanstnännischen Vereines monatlich zweimal Kegel-
abende mit Tanz, denen im Fasching sieb ei» Kränzchen,
ein Evstünttränzchen und ei» Theaterabend mit nach-
tolgendem Tanz zugesellen. ^Die Clnbleitnng (Obmann
t'udwig Ezermak, dessen Stetlveitreter Paul Tuschelt
nnd das überaus rührige Cvinito sind bemüht, den Mit­
glieder» reichlich,(Gelegenheit zn geben, die Tanzkunst aus-
»itiben, nnd gestaltet sieh das Piogranim im reichsten
Rtaße abwechselnd. Wir sinden aus der Tanzordnung auch
t.anciae cu curre, Schotlilch, Kör, Viinbler u. s. w., also
Tänze, die ant den Eltiebnsten zmneist fehlen, weil nicht
in,mer so geübte und flotte Tanzbeine zur Beringung
stehe», tvie im Club „Die Tanzsreunde", der sich haupt­
sächlich aus den Jüngern der bekannten Schule AUeiftcr
Haßreite r's lecnitirt. Der am 10. Februar im Fest­
ig ale des Wiener Kautmännischen Bereines abgehaltene
Eostnmabend bewies dies in glänzendster Weise. Es wurde
mit Eleganz und Ausdauer getanzt, die selten zn stnden
sind; eme sogenannte Herreninsel eptstirle nicht, m Folge
dessen auch nicht das bescheidenste Matteibtnnieheti, Der
Tanz ivurde von folsjenbea Paaren eröffnet: Olga Eisler
voni Costümfrst des Vereines „Vie Tanzlrrundr":
Griechinnetl.
(Savoyardc) mit Ftanz Schulhof, Elsa Engel (Griechin)
mit sbidwig Ezermak (Spanier), Rita Engel (Griechin!
mit Otto Griinield (englischer Hmilerch M»sa Hartmann
(Kirsche) mit Oscar Tiischek. Mihi Hönigschmid (Ftschcrtn)
J mit Wenzel Kolinstn, Hilda Klein lbölnnitclie Bauern-
braut) mit Paul Tuschet, Helene Krisch (Alt-Wiener Bebet/
mit Dr. Siegfried Kelbl, Paula f'öwe ('ranzöstscheS
BliMienniädcheii) mit Arthur v. Mihalovich, Eltse lstent
nieiiter (Italienerin) mit Earl Ezermak (Spanier), Anschi
Reiter (Bnret mit Vco Grettgg (Ftgaroh Hella Reiter
iBuret mit (stöbett Kompaß (Jtterouable), Helene Sehitiidt
(Seeetsion) tttst Erich Hitler, Irma Stchtattttn (Spanierin)
mit Edi Krisch (rother Frack), Helene Slöcker (Frosch)
itttt Anton Hilbert, Aiargaretlie Stecker (Fioseb) mit
Franz Polt, Olga p. Bacano-Scarpa titalienitches Dirndl)
tnit (Stint Vanner, Betlha Posseithantttter lGnecktttt- mit
Hugo Engel. Außerdem sind besonders z» etwähnen t
Boltsliipen der Herren Kapp, Weisel», Rcttntntnt, das
Dotttröcclten Elle Siendner. die Vtnzerntnett der Selitvestetn
Artelt, Elsa Wellnch in (stococo, Irma Jwierznta nie- j
iltul,um- saus fteiii“, Paula Engel als Sirnwwelpeler,
Amanda^Sckiellner als Köchin, Eamilla Kepplinger als j
Tirrster Dirndl. Die (Kruppe der drei Grtechntnett und
den Struwwelpeter lningen >r»r in nnseten heutigen “Bildern, j
Die wirtlich geselmtackvolle Tamenipende aus dem Alclier
Ed. Witte wurde Mlseitta als Jterde der schönen Tänzernnten
bezeichnet. Die Tanzordnutig war IN einem (steiienle aus
.itirsctien untergeht acht. Das Tanz-Arratigetnent lag tu den
bewährten Händen des Tanzlehrers Bannt, der mit seinen
Eolillon-Evolutionen lebhaften Bestatt und Anetten»»»»^
'and. Das Eot tandoltiversen riet astgemeine Heilet kett
hervor. Die Ballmnnk besorgte in lobenswertber Weise
die bekannte Eapelle Eltorherr. Es war ein in teder Be­
zichtn,g gelnttgener Abend, ein Fest voll Hesterteit und
eckn wienerischer (Äemnthlielikeit. Wir können der Elnb
lettnng zu dem glänzenden Berlani dieser prächtigen Ber-
attstallnng berzlieltst gratulircn! ll. st.
Werlchiedenes.
Allen öierteiiilirrn lann man die O l m ü y e t
Bierhalle an der Haltestelle Josekstäbterstraße det
Wiener Stadtbahn ttestcns etttp'ehlen. Dieselbe schänkl
das bekannt liess liehe Ottttttpei Bt ätzen- nnd “Bockbier uns
der im Jahre 12,8 von .Kaiser Rttdvli von Habsbttrg
pnitilegirlen O lmither “Blätteret aus nitd ist bet lliendezvons-
plai! alter Ettthetmtschen und Fremden. Das Vocal ist
lrcstlich ventilitt und die Kuckte tuicifaiiiit vvrzi,glich t
ebenso gut sind die österreielnickten Hand- und (KebtrgS-
iveine, die daselbst ansgeschänkt werden.
Die Tiroler Eostttme, welche im henrigeu Fas-bing
aus allen Donristetilränzchen zu selten waten nnd allgemein
bewundert wurden, stammten größlentheils aus dem
meltbetiilnmcit Etablissement „stillt Tiroler' des Veopotd
I tt st i t), IX.. Wäbritigerstraße -W, wo nian bekanmlteh
die besten Wetter-Havelocks zn Spottpreisen bclomtttl
Daselbst ist nun auch eine schtvarze Herren- nnd Kttaben-
tleider-Abtheilung eingeführt, vetbnndctt mit einer peiln
mtftiilt, tucliltc sich großer Beliebtheit erfreut.
Hont Loslümsosl de« vereine-, „Die Tantsreunde"i
Stttiivwrlpttcr.
^ Äck>i»erl>öri,,lieil. Eine reiche Dante, welche bnreh
Doetor Richvlivtt's .Sti'tttültche Clit 1 1 oimiiet von Stchwer-
liötiatcit nnd Olnensansen gelietlt nunben ist, hat seinem
Institut ei» (Vicidteiit von ‘i&.iiun Gnldeu übettnacktl, banttt
solche tanbe und schwerhätige Personell, wctckie nicht die
Mittel hesit-en, sielt die Ohrtronnnet zn vei schassen, dieselbe
umsonst et halten tönnen. Briete wolle matt adressiren t
“str. 8!7. Das Institut Nichvlson, „Vouacotl", Guuners-
lutii), Vondon, W.
üächstr 3lel|ititocu ftitbeti statt ant:
I. März Wiener Eounnttnat Vose, Haupltresser st -JOtKOtiO„
Ptomessen K Itt.r.o.
v rigmat-Vose genan znm Dageseonrse erhältlich beider
Weehselsltibe des Battlhanses
S t li «• I li u in III i, I »V Kvlmttrr n
“Böten, I., Slesansplah II.
„KteoriprirtTesslri SVstpbiarile-^usWs"^
W» EN. C
lX.,Koling.4. Kr
ILWASSER ERSTEN RANGES.
:arl gölsdorf budapest
rondorf bei Karlsbad. V.
Zolt a n g.lQ.
Pflege Deine Jugend I
Czcrny s
Lanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
I für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
|?,uf einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz ver-
lliiSälich und sicher eine tadellose, glänzende, nach Wald
1 dunkelblonde, braune odor schwarze Naturfarbe
[wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seile noch
im Dampfbade abfärbt.— Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich,
| Anton J. izemj in Wien,|
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptuiederlage: I., Wallliscli-
gassc 5, nächst der k. k. Hotoper. Zusendung per Postnachnahme.
l)e|»ets in Apotheken, Droguerien, Fartumerien etc.
Man verlange ausdrücklich Czeruj ’e Präparat* 1. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adress
Fechtmeister u.fecht5chul-3nhaber
^Rudolf JEu&zoig
AJi Diplom des k. u. k. Ministeriums, Diplom der Jubiläums-
} Meister-Akademie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 16.
Fechtunterricht «ach italienischer Methode in Fleuret
und Sähel.— Unterricht dun ganzen Tag.
„Anker“-
Lager von Original
französisen. Cognac,
Thee, Parfümerien.
Droguerie
Wien
Vlll.,Lerchenfelder8tr.44
Alle in das Fach
einschlagende
Artikel.
ENWllM^
^/DliniFFRSTBlitf
al TEtEPHOH :W°.y6653^
t) |ieiHiriick«A|i|>ai ate von
I (1. 50 kr ausuärtH.
Cliches
von unseren
Illustrationen
werden auf Wunsch, auch
leihweise, zu massigen
Preisen abgegeben.
Die Administration
von
V. Chiavacci’s
Illustrirtes Sonntagsblatt
„Wiener Bilder“
Wien, IX., Frankgasse I.
Hugo »»>»«-»-> dk E)o»
Wien, VI., lloliniililguttiHe Nr.
hält reielt Imit isr“'s Littet von Zeit seit ritt cit, I.ittl’crunfjswcrketi, Mmlo-
jourtialen. sttttvnä-n tt vto. otv. tiiul erledijrt alle Auftrüge liierter,
sowie an-li ant allo ltt'-r:n ts-äi-nt strsolennttttgftt in kitr/.'.-stt-r /'li
Bänder, bestens passend,
sicher wirkend,
per St.einseitig sl. 2.ä0bts fl. s>
„„ doppslseiüg„ 4.50„„ 9
Bei Bestelltmg genügt Angabe des Untsanges in Eentimetein
und stiröße des Bruches.
Suspenkarlen, Kr»mpta!>er-Strü«»fe, Irrigalenre bestei
Lotte von tl. 2.— an. Alle Gattungen Setbst- Kl>>stie r-
svriven.^ Eomplete Preisliste gratis und sraneo.
Arnold Fürst, Bandagea-Niederlage,
Wien, IX,3, Währingerstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener M5der.
Nr. 8.
Dezirlrstratschen.
F v sl H B r e n n e s s e I. So, linlminft hab’ i unser'
alte Margaretb’, dö no unter’» Radetzkh Marketenderin
N'ar, aus d'Sladlbahi, mitgstnimma. Jetzt is s’ sechsadachz'g
Fahr' alt, die alte Margaretb’, und war über virrz'g
^ahr’ lang nct vor der fina dranßt. Sä, die bat Jhna
g’seliaut: die war ganz ans'n Häusl. Sie bat in'r g’sagt,
daß s’ ’s letzte Mal vor der Mim war, wie der Ralkah
anlg’benkt ’word’n is.
Frau «iifl >. yfo ia, was soll’s denn machen, daß
alle Wciberl. Sie kann do net am Herniannskogel anssi-
frnjeln. Zwar fiajell is f’ g'nna in iln’a i'cb’n. I waß’s
»o, wie (’ die schwar’n Bntl'n mit Wasser in drillen Stock
ansfig'schlcpht bat, da war s’ schon a Siebz’geiin. Dos
nenn’ i halt a g’sunde Ras,". Dte lsit beut' no alle Dag'
a Preslwnrst und ziva Sckinasterlab'ln zum Nachlnwhl.
Das sän no die alle» Weaner, Die hab',, no an’ gualen
Mag'» g’habl.
Frau Brennessel. 9i’o hörn ©’, mir fmb’n do
a an’ gilat’n Mag'», [mist fnimteii in'r dos net All's ver­
trag'», was uns zug'inulb' wird.
Frau Z a» ß I. Bill’ Ibna, wird ja llnseran’ ganz
enlrisch, wann n,a in die Bororl ausliknnnnt. Kann ja i
ini no erinnern, wie i als a tlau’s Aiadt aasn’gangen bin,
ivo glei vor der Mim db Tradscldcr ünn’faiiflt und dö
Vereberln g’snngen bab’n, daß's a Freud' war.
Frau Brennessel. Was denn? I kann mi so­
gar no erinnern, daß in Gnuipendorf längs der Wean no
die Weingaiten »'standen jan mit dö schön’ Obstbam’, dö
wir Minder durch die Klumscn von der Planken immer so
begehrlich ang'schaut hab'n. Und jetzt is das Alles mit
Häusern und Straßen verbaut, und es gibt kan’ Unterschied
mehr zwischen Stadt, Borstadt und Bororl.
Frau «sangst Ja, ja, das is wahr. Da soll der
Mensch nachdem ka Sociäuldenlolrat werd'», wann er bei
der „schivarzen West'n" geboi'n is, und nia sagt eabni
nachdem vor l „Du bist jetzt dasl'clbige, was Aner is, der
am Biillianterginnd gebcren is." An’ Unleiscliied nruaß's
do allerweii geb'».
Frau Brennessel. Dös möcht' i net unter«
schreib'». Es gibt vor'» G'setz täne numerirten Lcut'
erster und ziveiter Class’.
Frau Bangt. Aber dö Lent' iverd’n sich's do net
so g'schwind abg'wöhlia. I waß’s, was i als a klan’s
Madl für an’ Nesvect g'habt hab' vor mein’ Herrn Göden,
der a S t a d t g r e i ß l e r war. A Stadtgreißler und a
Boistadtgreißler! Da ivar a Klm'I dazwisckien, so groß
wie der Stadtgrab'n. A llntersehied, ivie zwischen an’
Hoscapellmasler und an' Werkelniann!
Frau Brennessel. Und wie die Mut' baut ils
schon die Kops' g'sehü'telt hab'», ivie d’Sladlerweiteiung
'kuunna is.
Frau Zangl. Dös is Astes z’gach und zu über­
stürzt, hab'u s’ »'sagt. Dö Thuribrückler lau uo net tzoli-
liseh reis, daß s' dieselb'n Steuern zahl’» soll'», wie a
Eingeboieuer vorn Kohlmarkt. Wie kann >na denn Bienschen,
die in der Weihburggasseu ivohneu, mit Menschen z'saiiim'-
svannen, dö in der Wäscherburg in Liachtenthal gebor'u
sän. Da hört st schon astes Standesbewußtseiu aus.
Frau Brennessel. I kaun mi no guat erinnern,
n'ie unser Haussrau zu ihr'» Poldl imnler g’sagt hatt
„Ps»i, schämst Di riet'? Du red'st ja an' ganzen Liachten-
thaler Dialekt." Und dös war nur a Ratzenstadleiin. Jetzt
was soll erst Ane sagst,, dö in der Mctternick,gasten wohnt.
Frau Zangl. Dö ganze Poesie is tschali mit der
Einverleibung der Bororte. Das Emavaschen bei der Lina
war do no a große Hetz'. In jeden Menschen is a An­
lag' zum Wilderer. Und wann er net wildern kann, so
wird er a Schwärzer. Am letzten Tag, bevor dö Ber-
zehrungssteuer bei der Lina anig'hört hat, bin i no der-
ivikcht word'il. I niuaß a bisset gor z'dick ausg'schant
hab’» oder bin i verzunden word'n— denn der Finanzer
hat m'r mit sein’ Eisenstaberl in Bauch einig'stochen als
ob das so sein inüaßt’. „Was thuan S' denn?" sag’ i,
„Sä biinge» mi ja um"— „Ah kreist," sagt er, „Sö
hab'n Jhua ia statt's an' Haferdeckel an’ Dieiß’gerlab
uinbunden, kuninien S’ nur eina, mir werd’n Jhna unter-
suachen."— „No, und was is's denn nachdem mit meiner
weiblichen Würd'n'?" frag' i.— „Furchten S’ Jhna net,"
sagt der Finanzer, „das besorgt schon a Frau."— So
schön, denk'> m'r, jetzt geht die Uhr recht. Zehn Jahr'
schivirz' i schon bei der Lina eina, und an’ Tag’ vor’n
Kehraus denvischen s' mi.— „Jessas, so a Secatur," sag' i,
„wecken S’ m'r net ’s Kind aus; denn snnst röhrt m’r
der Bambalclsch wieder bis Zwa in der Fruah; da hast,
Jclth, gib ani's Kind Acht: geh’ derweil in’s Cafö Gabe-
saul, daß er sich net verkühlt, der N a z i." Mei Jetterl
hat mi glei verstanden und is „mit’n Kind" g’rennt, was
s’ liuna hat.— I niuaß mi alsdann vor der Frau
Finanzerin ausziag’n, und da kunnnt dö Wurscht und ’s
Grünzeug und dö Pollakln zum Boischein. „No i dank’
sckiön," sagt die Finanzerin und lacht, „Sö sän ja wie a
gst'üllter Llranlstrudel. Das könnt’ ma ja net amal in zwa
Butte» sorttrag’n."— I hab' zwar g'antwort’: „Das
hab' i nur für mein' Kanarivogel mitg’nuinma; das sän
Bogel-Knackwüisterln." Sie hab'n m'r's aber net 'glaubt,
und i hab' sieb'n Guld'n fusz'g Kreuzer Straf' zahl'n
könna>
Frau Brennessel. Na hör'n S’, da war' i
urd’ntli derschrvck'n.
Frau Zangl. Derschrocken? I war z’Tod froh,
daß sie 's „K i n d" net derwischt hab'n; da war’ i urd'ntli
ein'gangen. Jetzt kann i ja das Geheimniß verrathen; denn
letzt nutzt’s mi nix mehr. Das Kind war von Blech und
is mit zehn Liter feinste» Gurnpoldslirchuer g’füllt g'wesen.
V. Ob.
Awas zum ladien.
Dir Hiniptlnchr.
Mntte r. Liebes Kind, ich
habe einen Gatten für Diel,
gewählt, »nd ich hosfe, daß er
Dir zusagt.
T o eli t e r. Genuß, Mama,
aber den Stoss zu meiner Hochteils-
toilelle weide ieb mir selbst wählen
*
Die Uiebe nnf den ersten
Vlirli.
A in ehe r. Glaubst Du an
die Liebe aus Jbcn ersten Blick?
B ein eh e r. Gewiß, ich glaube
sogar noch mehr!
A in ehe r. Wieso?
B e in e h e r. Ich liebte meine
Frau, bevor ich sie noch gesehen—
sie halte 100.0 K) sl. Mitgift
*
Prin;eneriichung.
Lehrer. Dars ich Durchlaucht
ersuchen, mir einmal eine Stadt in
ivianlrcKl, zu nennen?
Prinz (»ach längerem Nach­
denken). Leipzig.
Lehrer. Ausgezeichnet, wiiklich
ausgezeichnet! Durehlaucht haben,
wie ich zu meiner größten Be-
sriedigililg bemerke, denGvetbe’schen
„Faust" gelesen, worin Leihzrg als
ein „Klein-Paris" gesehildert wird!
*
Deshalb.
Ka thi. Warum hast Du j
Deiner jetzigen Herrschaft ge- j
kündigt?
V e»i. Ich hab' mich vier«]
dünge» Alt junge Eheleut'— weißt, j
im nächsten Jahr will ich uämlilt,
heiraten, und da möcht' ich vorher j
noch a bisserl lernen, wie man sich j
als junge Frau benimmt! i
*
Kleiner Irrthum.|
Der ältere Hans hilft dein
kleine» Otto bei Beschreibung eines
Turnfestes und dietirt: „Die
Turner vräsentirten mit Trommeln
und Flöten sich inusterhast." Ini
Aussatz von Hans liest man nach­
her: „Die Turner präsentirte» mit
Trommeln und stöhlen sich
musterhast."
*
Kirne. Jeanette Franke
Wien, IX., Alserstrasse 18,
empfiehlt, den grünten Dnnien ihre mich
seit mehr als 30 J Jahren bewiilirUn Kocqficn
erzeugten
cosmetischen
Gcl.tzlich gelchiitzt. Specialitäten s
Lilien- Gealchtspomade, Kräuter- Fsnenz, Lilien
Goldcreme, Lilien- Poudre, Haar- Extract, Haar-
pomade, Aromatisohe Badekräuter, Stirnbinde,
Gesichtsmaske.— krfolg garantirt.— Aenstlieiie
Atteste liegen anf.— Proviuz-Aufträge prompt.
Zu sprechen von 10—12 und von 2-6 Uhr.
Telephon Nr. 1847.
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. F. Burchardt
Wien, I. Brz., Gold«rliniic(lgas$c S.
20% garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers
Regulirschraube,
Gasdruckregler
flamme zur Folge hat, welches die F1
Regulirschraube
und der dazugehörigen
welche, auf jede Flamme
passend, ausgesetzt wird. Der
hebt den hohen Röhrondruek auf, der
ein Ausströmen von Gas aus der Gas­
flamme zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
lässt der Flamme nur so viel Gas
zuströmen, als diese zur höchsten
Liehtentfahimg braucht, daher alle mit Reguhrschrauben versehenen
Flammen sparsamer und ausserdem garantirt heller brennen als bis­
her. Dabei wird Jeder Glülistrumpf bei Anwendung der Regulirschraube
dauerhafter.
In allen Fällen wird Erspamiss an Gas von mindestens 2s% garantirt
öderes werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis u. franco.
Gesellschaft für Gasspar-Apparate Mühlenthal& Co., Wien, I., Friedrichstr. 6.
Generalvertretung für Oesterr.-Ungarn: I Wien, I., Friedrichslrasue
BRIA, KEMPLKK* Co.( Budapest, I. Uieelapiatx S,
Vertreter tn allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prlmiirt In Wien 1899
mit der höohsten Auszeichnung.
Ulegante, moderne, dauerhafte, leicht*
laufende Prima tttOOer
Herren- u. Damenräder
Gutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
X. und k. Hoflieferant.
Johann Halusha
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-a-vis der Stefanskirolie).
Specialitäten in englischen Damencostümen.
AMMERrCoiFFEUR S'Ma
LOUISfKUSMAN
feFRISIR** RASIR«SALON*
JNIÄ6LERGASSEN93
„feüSCHL/KREUZPtATZ Nt'2«
Von Touristen.Jfad/ahrem und tfeitem nuf
— Erfolg angewendet z urSiarkung und Wieder-
krafiigung nach größeren Touren.
preis 1 FusQn ow.Rl_;inA 5 CHtö.vm._«o.
Scfrfqarjyd obiger Srfufpqadfipt bcydiai iq aUe/s
HAUPT-DEPOT:
KREISAPOTHEKE. KORNEÜBÜRG.
BEI WIEN


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 15 ]
Nr. 8.
Wiener DMder,
Seite lf>.
WAREN=FABRIK
ARTHUR KRUPP
fliederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12 I. Gpaben 12
i. Bognepgasse 2 VI. Mafiabllferstrasse 19-21
-.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
Liixni-Glaiwaaren im vornehmsten Styl.
Lieferung «ompleter Rrystoll-Trlnhservires. Preis­
lage für AS Personen, zusammen 9® Stück von H «SO.— aufwärts.
Speclalartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Orna­
menten eto. aas Ser/ice u. dgl., wie ich solche 25 Jahre
hindurch der Firma J.& L. LOBMEYR geliefert habe!
Gegründet 1®9®. Wiederholt prämiirt u. ausgezeichnet.
Mutterlager TXTTT*1V
und Verkaufaetelle:” XXalw Atelier:
I, Kleeblattgaeee 0. I., Karrentgasee 10
Keine Hausf rau
wird einen Versuch mit Schieb t’s neusj
kslelcliüelle bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, seine.
Zusätze bedüriendes Wasch-
nnd Bleichmittel; vereinigt
ausBerordentlicbe Reinigungs­
kraft mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Wchut«. f mark«. H ä n d e.
Lrste böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Nosiiie Stabil,
VI., Gmnpendorferstraße 41.
D e Feder» sind neu und billiger wie
überall. V, Kilo graue federn '.0 bis 90 kr.,
weiße I st. 20 lr. bis 2 st. 5.0 kr. Daumen
1 fl. 50 kr. bis 4 st. fertige Halbstaumen-
turbent 6 st. 20 kr., Flaiuiieutucheiil 8 st.,
Federntuchent 3 st., bessere 5 st., Federn-
Polster 1 st.KO kr. Drettstettigr Haar-
matratzeu 10 fl.. Asriaue 6 st. 50 kr..
Wohin st., gehefteter Strolstack 2 st.,
| Drahteinsatz 6 st., Rouge-Steppdecke i st.,
I Satindecken 4st. f Flanelldecken 8 st., Seid n-
Cloth-Tecken 6 st. 5.0 kr. bis 8 st. Rost».
(mor boit 40 kr. bis L fl. 50 kr.:
CiNfenbetteit mit Llrohi'ock. ^.'lakraneu.|
Tnchent, 2 Polster 14 st. Vrovinzault'aue^
prompt.— Ich bitte, die Adresse niciil ;u^
m-rwechieln. Nur bei Rosine Slabn.;
VI., Gumveridorferftraste 41; bo-ioe
kein zweites Geschäft. I
fj fer Bacher
zu ▼erkaufen, 4n?>
nmzutaueohen oder
einzukaufen hat,
w- nde sich an das Antiquariat
VIII., Josefstädterstr. 23
(vis-i-vis dem Theater).
Correspondenzkarte genügt.— Adrette
(Uuremflr) genau zu beachten.
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig Jllir* l’>oi
R- KÜttlaS vil, Ulrichsplatz 5.
INeue (JttloM-hen In jtrtnler AuhusIiI.
V Gegründet
(■«gründet
[Diamanten-Ifnitation, Perlen so wie echtO ihm.
: Metall-Galanterie-, Iheaterschmuck-, Wattenfabrik und
grösste Reparaturen-Anstalt.
Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen werden übernommen.
.Sämmtliche Abzeichen für Verein*» j.--|,-r Art. für Sänger, <'<»r(<orrjtio»f ri,
.Turner, alle Clubs etc. etc.— SimHali.“! für Fasching?-.< ’-iMiürnHeiimuck,
Original Oosttim-Miiflterbilder liegen zur Kiniioiif. auf.— Besinnungen aus der
Provinz werden rasch fiffectuirt- Solide liedienung, billige Preise.
CoHtümeciiniuck wird leihweise überlassen.
i I.tidwl* ÜÜMtlrr, vorm. J Strobl. Wien, I., Naglergssse 31.
I. österr. Special-Fabrik
Damenspenden, Cotillonoiden
Coriandoli, Serpentinen, Comitö- Abzeichen,
Bigotphones, Cotillon-Touren, -Orden, Mützen,,
'fanzorduungeu, Ilamer.spenden etc. etc. bei
Ernst Koffarth jun. Witwe, vil ziegierjasseE


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 16 ]
Wiener Wilder.
Nr. 8.
Leite 16.
APOLLO-SAAL
XVIII., Gentzgasse 54
Jeden ttonn-
niid Feiertag:
Militär-Coucert
der i'a|»clle der Tiroler
KaiAcr|segsM' ftr. SS.
Anfang 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
Sclielletaiier
Hopfenbräu.“
Hotel Wimberger
" Um, XV., Neubau-riirtel IV»*. 34-3S,
in unmittelbarer Nähe det Westbahnhofes.— Telephon 8896.
Vorzüglichen liosluiiraut, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert.
Cafe Hflmberger
m -Ufpfipr Verbindung mit dem Hotel und der Restauration. —- Sellert*
ItillunlH.— Elektri 80 he Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
ge'esensten in* und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon 8snc
Etablissement Seifert, vorm. Lobes' fleuß Welt
Wien, Hernalser-Linie. ssi
Vorzüglich« Küche.— Auswahl in Getränken.— Schöner Eaal.
Kenn- Tm.li I'eiettLg^ Concert.
Alois Doinbacher’s
Olmützer Bierhalle
fflalmöiöbuct. Haltestelle Station Ioscfstädterstcaße Stadtbahn.
Specialausschank von Olmützer Märzen-, Lager- und Bockbier, sowie österr. ^ind-und
Gebirgtzweine. Vorzügliche Küche. Neue Ventilationen. Nach dem Theater frische Küche.
flnmahof
Winzerhaus-Flliale
VII,, Mariahilferstrasse 8.
Aussch nk Niedei Österreicher Weine,
kalte Speisen und Delicatessen.
Französische und Inländer Cham­
pagner, (i esellsclifftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Z*ehofer, Eigenthümer.
Saal „zum weissen Engel“
Carl Rinhcs
W i< i>, XVI,, C»ri*iintI.
•b'idcn Sonn- und Kni«ring: Auftreten der Instruniental-Possen-
Uesellseliaft Frleil. Ant. Votfl.
Jeden Dienstag: Rendezvous der stärksten Männer Wiens
und Weltnieisterstemmer %V. Tiirk.
Joh. Dollansky's Restaurant zum
SkJSkTr« Schubertgarten
empfiehlt den P. T. llerrsclwiften »eine vorzfl »liehe Wloner und französische
Küohe, eclitp Eigenbau Naturweine. Prerauer Bier stets frisch voiu Fass.
Loeal lilr V«*reine und gesehl'iHsene i 1 i'Si-llsctinf’ten.
weite» sllföliliiiiiiiiitöstö Tiroler Weinstuben
Jtlnrialjilf, U-IK-ngage 3, Stadt, Sri rrgasse 14
«Wipfel,Ion dem hochgeehrten Pnblieiim ihre anS den l'esttp'Iegencn Weingärten BozenS
itlimmendeii tiroler Noth- und in Flaschen und (Gebinden von
tireiberger in Dori bet Boheu, strattz 26eiuet, fiianiuerhüU'esitzer in Et. Jnstma.
WILHELM BREUER«
1 U 2 llestuux’ation
Wien, II, Hermincniassß Nr. 8. Kleine Schasse Nr. 22.
Reud zvods der fremden und einheimischen Polen.
UlHujti-lleiiol von Janowcr JTIHIi.
B. Matoschossky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
Vergiiiignngsabende: Auftreten von ersten bekannten
Volkssängern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küche, vorziigl. liiere und echte Originalweine.
Wilh. Todeseo,
Wien, Rabenplatz Nr. 3
liefert unstreitig die besten
Faschings-Krapfen.
Adalbert Mikiska
Wien, IV., Margarethenstrasse 1,
Thee
alle Sorten bis zur feinsten
Qualität, per Deka vou
3 kr. bis 18 kr. in Paketen
und Dosen per 10 Deka
T\ Inländer, per Liter 70 kr.,
I ^■'■ 1)1 1 /, Liter 40 kr. Familien*
IVII 111 Thee-Rum,per Literfl.2.—,
U.UKKA iy a Liter fl. 1.05, Jamaika
p.Flaschefl.l.80,‘/j Flasche
95 kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und 1.80.
Cognac
Ilau|>l*l>epot
dos llauscs
(•»•itlerFrcres
!■) ('Ofl)UC
Feinste
1 000 V Flasche fl. 5.50, '/, fl. 2.s0
000„* 4. v 0.„ 2 5)
S*„ 4.,* ;1 n 2.05
Lager von «nedlcliiiselicn Weinen
aller .Sorten, Llqueur-Speciall-
tfiten in i'lusclien.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
t ummWe Wkrite
i
tMncen; (fliinunrci.
In allen Buchhandlungen
,» habe».
II
XVIl. Ilernslscr Gürtet 4
mit allem Comfort ausgestattet, vig-i-vin
vorn Stadtbahnhof (Josefstadt).
Tratmvay- und Steilwagen*Verbindung
naen allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preist.
„zumsüssen£ochl‘,
Bestehend seit 1348.
Bestrenommirte Erz’ugnisse:
'Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett? Pauly, üetter u. Heil.* Wien, I., Ertl(Marioil){|asS0 2.
MethkeUer
vHoniaweinu. Lebkuchen. Ausschank von osl
Klallbas
Privat- Restauration
Wien, I., Kumiis(ai*e 8
empfiehlt ihre ausge­
zeichnete Küche für
Mittags- und Abendtisch.
Civile Preise.
Auch im Abonnement.
Franz Grlück’s Restaurant
,,z-u.r sc3a.Sii.en. Latera.“ (verta. 03a.risten3a.eit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerli bes Pilsner Bier, sowie österreichische Weine, mässige
Preise. Ausgezeichnete Küche. Separirte Chibziramer.mit Clavierbcntilzung.
Knl fee m it Ki inlnft gebrannt stets frisch au haben!
gestiegen!— In Folge grossen Lagers und seiuerseitigen
ÜUllwU billigen Einkaufes U M Jk.( 8' ets a,ter
Beste Qualitäten, gebräunt und roll Preis).
Oeylon, Pori.trieo. Nehlgeri, Perl, Westindischer, Guft'emala und Santos.
KeigeukfiflTee, Zucker,
Josef Klopp, Wien, VI., Schmalzhofgasse 13, Ecke Webgasse.
I feinste Conserven her jlüarken:|
• Charles Salmon Co., London E. C. i
j Vve. Games jeune fils, Bordeaux.«
} General-Kepräseiitant für Oesierr.-Uuaarn nur für Wieflerverkäuser:?
Hermann A*i«te«*l»
! *^7"iexi. VI,, Uian.ien.g'.sisse 2STx. 12.-
I l>et nil verkauf In allen feineren Uelleateswenf «schuften der Stadt,
». 4.. 7. und tt. Bezirk. J
Oesterreichische u. ungarische
Carl Zechb&uer, Wien,
VII., NenbangaMe 86
jfaturweine
empfiehlt dem P. T. Publicum seine ausgezeichneten Siebenbiirger, ftetzer,
Markertdcr er, Mailberger, Qumpoldskirohnsr. Szegazarder, Carlowltzer,
Osnar, Voslauar und Vöstauer Ausstioh in Bonteillen zu m&ssigen Preisen.
Flaschen werden retourgenommen.— Bestellungen von 10 fl. aufwärts
franco Haus.
Ungarische
Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im
Gcsclimach, trockene, dicke oder
dünne Stangen, versendet in 5 Kilo-
Posteolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa
SalamlUbril, Budapest, IX., Salacza 22.IH.
Billiger als überall!
Käse, Salami, Butter, echte
prager unö Westphaler
Schinken
Delicatessen-Handlung
„nun Bntterfass“
Wien, XV., Mariahilferstrasse 136.
Alle geräucherten und marinlrten Fische,
Aspik, französischen und Kremser Senf,
Znaimer QewÖrzgurken, Aixer und Tafel.
Oele, Cognao, Palästina*, spanische*
ungarische u. Tiroler Weine (nur Original),
Nattur traft er 1 Kilo von
«. 1.— aufwärt*-
Conöitorci und Canditen
,,MOSER-BA/AK‘*
H ieiif 1.,1'udlilftubeii 1H
empfiehlt einem geehrten P. T. Publicum
das gut assortirte Lager von Tliee-
bairkerelen, Zwiebark, Cliocolade
und Tlieater-Bonbons als auch die
Aufnahme aller Bestellungen.
Gegründet 1842.
Delicatessen-, Colonialwaareii-,
SQdsrücliteii- Wein- nnd
Lipenr-Mlnn£
Georg Schuster,
Deutschen Würsten
Mettwurst ü. GöttingerLeberwurst
Specialität-Södtiroler Weine
lügelweine
Specialität- Mixed-
Picklen-Häringe
JeinstemSuDtirolerDbst
altem Syrmier Slibovitz
wird ant Wunsch franco Haus,
Bahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(Hablff-Hof).
Alle Gattungen Schinken, roh und ge­
kocht. alle Gattungen Salami, feinste
Braunschweiger, Gothaer Cerdelat,
Mettwürste, Göttinger Sardellen»
TrüfseUeber-, Strahbnraer Gans­
leberwurst. Trüffel-Pastete«, alle
Gattungen Zungenwürste und Küfe
aller Sorten. F.'inster grobkörniger
Cadtar. alleFleisch«traete u. Pepton.
Bowril. MaggFs Suppenwürze, alle
Sorten Senf. Philippe& Canaud-
Sardiuen, alle Fische und Fischeonser-
den, französisches, amerir. n. Bozner
Obst und Compote, Zwiebaeke, tn-
und ausländ. Choeoladen, Caeao.
Champagner und Dessertweine (Spe­
cialitäten). Tafelweine auch in 2- oitteillen.
Karawanen-Thee» Origtnal-Jamat-
ka-. ^i»anas-Rum»alle Sorten Punsch-
essenzen, Cognac (Martell. Hencüg& Co..
Gadrad. A. Bellot L Cie.), alle feinsten
Gattnngen Oliven- und Speiseöle,
französischen Estragonsenf, alle feinsten
Essige. Kaffee beste Sorten und Zucker.
Auswärtige Aufträge prompt per
Nachnahme. Preisliste franco.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 17 ]
TTr. 8.
Wiener jSKöer.
?eife 17,
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, II., Negerlegasse<
Sämmtliche Preise sind Engros-Prelte, wird aber auoh Im Detail ab­
gegeben pir 5 Kilo. -- Preise: I Kilo graue Federn fl. I.—, welsse
fl. 1.50, fl. 4 -, flaumen fl. 3.50 bis fl. 7.—.
^•
, 1 UMIIMUU
j^uiisiansiat
fnr' z
• lelephon 6012. pj|{
itozinkographie
| MAX PERLMUTTER,
III., Unke Bahngasse 5.
müttei*! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
iie sich einen reich illustrtrten Katalog grattS und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verncll«
baren Wagen kemmen. Empfohlen von ärztlichen Eaparnaleu.
Größte Reinlichkeit l Höchste Eleganz l
D. BAl'iHS«, i, K, Prml.-liili,,
.Wien, VI, Millergasse Nr. «. Bor
1 verlyiosen Ratl>ab"'iiugen wird gewarnt;
| uuv echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden deS Wagens ist.
JllustrirteKataloge gratis u. franco.
frruen und jftädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grollch's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn l’larr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu­
blumen erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-. als> auch HarzHrcke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen,
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen MelallhnlRc 2h und 35 kr.
. En pro« durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Wien: 0. Haubner, Apotheke, I.. Bognergasse 13. -- H. Bayer, Apotheke,
7follzeilel3. J. Weiss, Mohrenap )tbeke, Tcchlauben 27.— K. Scharrer.
Apotheke, VII., Mariahiiferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Marin-
hllferstrasse H4.— En groS; A. Motsch& Co.— F. Griensteidl.— O.& U. Fritz.
*.V
k. k. ausseht, privileg. Fabriki'ii
fnr Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
ffietifi. Tuschn, HolUsctai NOJO-RadoBSS etc.
tSlegante
Wohnungs-Einrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
Leichte« Gewicht, vollkommen
zerlegbar, dauerhafteste Construc*
tlon, ftJeutirungmHEiscnscliraulieu.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Hau|tt-dmm* fiir BiUlc,
lluuMln :i!< r. Tal l^iuv, I-Yni/i'ki* und Ki.'tVsU'.— Amdi worden alle Co.stilme
ium-Ii KiiriM'i n un s Anciitw -rlimdi und pflnktlio'i aUrtgetillirt.
Decorations-Qegenttände in Seoetslon
Bauern-Majoliken, Luxus- und Ge
brauohs-Service In Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Beinhold Sohroeter, Wien,
I., Stadlong-asse 6, beim neuen
Rathhause.
Versäume Niemand
für blos fl. 2.50 folgende s^ehi»
Sorten ungarische Delica-
tessen zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, hoch-
prima Qualität.
1 Streifen ungar. Papüka-Spvck-
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf-
käse, sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Kmmenthulor-
käse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen
in ein Postcollo verpackt, ver­
sendet gegen Nachnahme und vor­
herige Einsendung von fl. 2 50
Max Dentaoh, Salami-Export,
Budapest, VI. Ullocut 91.
Umarbeitung alten Schmuckes
in neue Facon.
Für HelrutsgelegenlieMeii alter
.Schmuck auf neue moderne
Fasan, kager von («eld- u. Silber-
waaren.— Ueiiaraturcn jeder Art
rasch und billigst ausgeführt.
Ludwig KöhrJch, Juwelier«
VII., Slebcnslernpassc Nr 13.
^ Specialist^
§
o
U.Rei s B
% I.BRANDSTÄTTE^
%
>/.-i>i!.iu n. Idillialiu marbt. du* llm.l Kimml
svidrh und ••nllVnil nie IIanniitr<-iidn-iimi'(dirli I.ilIior;iM ir)11lii d.-.s o-li 1 i rrii'tnsrhrn
.\piulu'ki'i- Vi'. »■ im*-- giiuzticlk uu-.d.udiudi t'.rUiilldv.U iu
A|nitlirkr"gniTi<'ti i.ili-r Pari'iuiu-rirti. Wo nudil,
‘liiert: „EUTHALIN“, Wien, VI Mariahilter-
«trasse 113.— Frei« per Post franco fl. 1. --
i. r' geu Kinurndiing in hrudiuiirkrn.
Reiserequisitea, Lederkoffer
ScliiiltW4Cb«n iiml all«. I.oiler-
giilttiitcii«\vaarcii (Ansiclitskurton-
AlbumK, Cassatfpii, l’liisolnvaaicii ftf.)
in rrrosütii- AiiGAvalil um tiiigur.
Bestellungen je.ler Art rvenlmi raseli und billig
«uag«*liihrt.
MD. llllill'tlttS
Wien, XVII, Hernalaer Hauptstrasse Nr. 29.
Scßuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
gomuio Arbeit fl fl
fl fl normale
Johann Prchlik, Schuhmachermeister
Wien, IV., MargaeetUeiiHtrasne 21' r-
UM’ IM’II |IHHH
jterren-yinziige
Um’ hnlitaHHcndni uimI eleganiettten
als auch l fherzi^lier, Elster, Winter-
röcke, Stadtprl/.p für massige Preiste
und rasch angcfcrtigtbckoinmtniaimurbci
Carl Sieb er, Schneidermeister
Wien, V., Schönbrunnerstraase 74. ‘.u
Brntclluug zur Abnalnn«* des Masncs mittulht «mur iv.trt<5 gvuügl.
l*r»s. TIikiIo’m
ist das beste it. sicherste Mittel
jnr <*rlnitflittifl eines schöne«
Bartwuchses.
Dasselbe ctßrbeit den Barüvudie, in uit,|faiit'Jidier Schuelliqled. tu boft
leibst iriiährige Männer tu der surfesti'it >jeit einen vollen und ftäftifteu ^att
damit erreichen, was bereits durch Daujeude von ^,eugttifleit beiviese» winde
Herrn Avotheker Josef Aiirst in Prag!
D>e Anwendung nur eines »laion iüait.pnobri rief eilten itberra!che»d
schnelle!, Bartwuchs bei mir hervor, wvirir ich meinen Taus cuirsprecke und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. 5k. Slimsold. Tüdbahubeamler.
Herrn ^rauz Kder. Apotheker in Brunn!
Die nur gesendete Bartzwiebel hat sich lehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rr.
Miste! in Mahren Josef Otpreda.
Herrn Avotheker Joses tfiirfi t« Prag!
Diese Bartziviebel verdient wirkttch den Namen Wuiidenit'tte!. renn seit
vier Wc-chen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg lo groh. das-, tu ,vetteren
vier Wochen mein laug gehegter Wunsch sicher in Ersiillung geht. Bitte mir rc. rc
Lei tm er, tz, den -en. Juni U. ttorn.
Preis per Packet st. 3.0».
fti* haben in Söien bei Avolh. Phil. Sie,«stein, I., Blanlen«.
Pran bei Jos. Fürst. A». a iüoric; in «rar bei B. Zetiniaa, Ibonetfiof;
k avs"bd B «?^:hjgsfti-' iBarftr9: in 3- k scü" f,iiJ:
Su haben in Wien: Apotheke, I.. Ovcriigane Iv.


[ 2023-06-29 10:49:06.793 - 19000225 - Seite 18 ]
Seite 18.
Wiener Milder.
Nr. 8.
'üevuunuüiUuber Siedacteur: L. parrr^ü.
^bolozmkoaravbl': Wax Perlmutter. IVirn.
Druck von L. Srrgmaun L Lomp.. Wien. H. LlniverJUätsstrstze 6—B»
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische Mädchen-
Tiroler Knaben-
Havelocks in al.cn Grössen yorräthig
„REIH TIROLER“
Leopold «Justitz
Specialist fiir T.odenklciilej-, Lieferant (los Lehierhaus-
verelnes, .-
Kiitnclierpelz 2 <>t»ling-ei- Hauptstraeee Nr. S 7.
Grüns« Auswahl von Herren- und Damenwäsche, ('ravatten, Damen- und Kindei-
str Impfen Bestellungen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt.
HAARFÄRBEKAMM
Koffers, Berlin 0. 0. SS.
ohne Äorbereit. graue oder
rothe Haare echt blond,
braun ob. schwarz färbend
Gänzlich imfdiäM. Jahrelang
brauchbar! Glück S Gul­
den Für Oesterreich-Ungarn
durch M. Feith, Wien. II.,
Taborstratze 11, und
L. Bertvs, Apotheker,
Vugos ^Ungarn).
Vor ltschshmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
& Im von
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau
bei gestörter Verdauung n. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisohes Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ungar. Monarchie.
gW~ Frei« 1 Sobaobtel 75 kr. -MG
Versandt per Post bei Abnahme v. mindesten« 9 Schachteln geg. Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Sohaumann
in Stockerau.,
Farbenfabriken vorn.
Friedr.Bayer& (’o., F.lberfeld.
affee
bei
o b®
tt»
tt6®S
WIEN,
I., Schottengasse 3.
Mälkerhof.— Versandt fraaoo.
C.f.gaumgartncr
Wien
XV., Mariahilferstr. 141.
Loden für Damenkleider, 135 Cm. breit fl. 1.35.
Somatose
an aus Fleisch herytsttiltes, aus den Xähr-
y des Flaschen (hitvetsskörper und
Salze) Inst hendes Albuinosen- Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulter
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche in Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgebliebene an englischer
Personen, Krankheit
Brustkranke, leidende Kinder,
Ncrvenleidende, Genesende,
sowie in Form von
€i$en-Somato$e
besonders für
—= Bleichsüchtige 5-
ärztlich empfohlen.
Eisen-Sometose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen In organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appern an.
Erhältlich In Apotheken und Drogerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
Gegründet 1875. Prttmilrt Im Jahre 1894.
eigener Erzeugung.
(Müb 1 im Umtansch.) Etablissement
fiir Villen-, Brautausstattungen.
Bernhard Ullmaun,
Tapezierer und Decorateur, Inhaber mehrerer k. k. Privilegien.
Il'len, 1., Johannesgasse— Telephon Nr. 1877.
J. Pserhoser' 8 Abführpillen
nur echt, wenn die Deckel-
aufschrift jeder Scliachiel den
Namenszug
J. Pserhoser
und zwar in rothe' Sohrift
trägt.
Heryorragendes Haus
mitsei bei allen Folgen^/
schlechter Verdauung
I Sohaohtel mit 15 Pillen 21 kr.
I Rolle mit 6 8obaohtoln I fl.5 kr.,
bei vorheriger Einsendung
des Geldbetrages koste: sammt
portofreier Zusendung: l Rolle
Rillen l fi. 26 kr., S Rollern 1
2fl. kr., S Rollen A fl. 35 kr.,.^
4 Rollen 4 fi. 40 kr., 5 Rollen
L ü Lvkr., 10 Rollen 9 fi. 20 kr.
J. Pserhofer’s
Apotheke
„zum gold. Reichsapfel“
WIEN
Singer8tra88B 15.

