
[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 1 ]
Wr. 11.
Wien, Sonntag, 18. Wär; 1900. V. Jahrgang.
Abonnrmkujs-Krdingnlffr:
Sr°s 4, g°n-,°hrlg Fr-S. 10 R Administration
ganzjährig K 0.80= fl. 51.40; färMesterreiä-Ungarn nierielgil^rig R 1.00— 05 kr., ganzjährig K 7.00— fl 3.80;
für Nlonlcnegro u. Setl’ieu i’ieiteljaljrig Jfrcct. 3 25 ganzjährig ftrtC 1. 13, fUr alle übrigen U)ellpoftverein»!änder
Wien, IX., Franlryastr 1.— Telrpljon Nr 12..'!!»«,.
Der Brand des „Thoätre Frantzais" in Paris.
(Siehe Seite 2 .)
Bit* heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält 13 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2.
Wiener Wider.
Nr. 11.
Der Brand des „ThvLkrr Franyais"
in Paris.
uliserem Tttclbübe.)
DaZ ftrnnenis, niul; (Xontfbie ffrnncatfe ge-
naimt, in nm TonncrSInfi, ben 8. März ein Raub der
ssliiiimiin (KiiHubfn, das Haus Moliöre's, Coriieille's nnb
Ji.icinc’ü ist tu Sdjntt mib Asche flcfnUeit.
Der Brand bes beviitjmtcu Theaters im Palais Rvyal
wirb nicht nur in Frankreich, wo man sich eben zur Welt
nnsstetltmgs -Erössnnng anschickt, scmbcrn in ber ganzen
eiuilisiiten Welk als eine Katastrvpbe empsnuben luetben.
D ir Berniclitnng bet ältesten, vornehmsten, an künstlerischer
iU'bcntmif! hervorragendsten, nn (iroftcn llcbcrlicfenmflen
reichsten §chaubühtte Frankreichs bilbet ja nicht mir für
bie sianzönsche iNalian, sonbern für alle znr ernsten Kunst-
pflege empe»rgebieheuen kstationen einen nneu'etzlicheu Verlust,
Aian mnst Paris kennen, um in ber Vslfle zu sein,
zu ermessen, was bie (sonn bie iyiaiu.niie, bieses alte,
schmucklose Schauspielhaus, für bat lebten Pariser be-
beulet, selbst für Dcnjenificn, betn Theater, Kunst nnb
Vilcnitnr vollkommen fernestellen. Alles in Paris weiß, baß
bie Eanmbie Fram.aije bie Bühne Frankreichs ist, bie
Bülme ber Welt, nnb ber letzte Pariser ist in ber Er­
kenntnis, an'gewachsen, bast bas ThoRre Frantzais zu ben
s/ntional ,Kleinodien beS Baterlanbes zählt.
11m halb ein Uhr züngelte bas erste rothe Flämincheu
ans einem Fenster beS Theatergebänbes heraus, eine halbe
Stunde barans ging dmcl> bas ganze graste Patis bie
Celneckenslnnbe, bast bas Theater Frankreichs verloren sei,
(heften ein Uhr brannte bas ganze Wcbiinbe; bie Flammen
schlugen auS ben Fenstern heraus. Einige bereits ehr
getrostem, Maschinisten konnten sich mir mit Schwierig­
keit retten, ba bie Treppe plötzlich in Feuer nnb Rauch
gehüllt war. Ein alter Man», ber auf ben Balcon a»
ber Wue Richelieu geflüchtet war, würbe bnreh eine feiler
in Sicherheit gebracht, bie man auf einen Omnibus ge­
stellt hatte. Mehrere Schauspielerinnen, welche für bie
Nachmittagsvorstellung bereits eostnmirt waren, würben
von ben Fenerwehrlenten mittelst Leitern in Sicher­
heit gebracht. Der grösste Theil ber Knnstgegenstänbe,
bie Bibliothek nnb ein Theil bes Archivs nnb bes Mnseums
murben gerettet, Die Bühne bagegen nnb bas Theater
innere sink mir mehr ein Trninmerhanse». Die llmfassnngs
mauern habe» nur wenig gelitte», Auster ber Bühne nnb
betn Zuschaue, räum, bie voststänbig zerstört sink, haben
auch bas Folter, ber brüte unb vierte Stock stark gelitten.
Gegen vier Uhr stürzte» bie Treppen nnb Plafonbs
bes ThöLkre Fratwais ei». Um halb sechs Uhr war ber Branb
noch nicht gelöscht. Das benachbarte Gebänbe bes Staats­
rathes würbe mit Wasser überschwemmt, boch würbe
keineswegs befürchtet, bast baS Feuer sich bis dahin aus­
breite, Walbeck-Ronssean, ManiS, Bernarb, sowie ber Ehes
beb GeneralsecretariatS bes Präsibente» Lvubet, General
Baillonb, begaben sich nach ber Unglücksstäkte.
Die Feuerwehr von ben Louvre-Magazinen war bie
erste am Platze, ihr folgten bald die ankeren. Eine bange
Frage lag aus ben Lippen der Menschen, bie bichtgebräng!
ben Pwtz nnb die Seitengassen cifiilltcn: „Sink Menschen
un Theater verbrannt?" Aus bei» Eckbaleone gegen bie
Rue Richelieu erscheint ein Alaun in ber Uniform ber
Omnibus-Eonbneleure, sein Gesicht ist rauchgeschwärzt,
sein Mantel zerrissen, bie Lappe» glimmen noch. Er schreit
mit weithin tönenber Stimme: „Ich komme vorn grünen
Saal, es ist IVicmanb barin!"
Dennoch hatte bie Katastrophe ein Menschenleben ge-
'orbert— Allle, Henriot, bie schon lange vor Beginn der
Malinöe in ilne Garberobe gekommen war, kam in den
Flammen in». Ihr halb verkohlter Leichnam würbe in
einer Loge liegenb ansgesnnben. Mste, Henriot gehörte zn
ben hervvrragenbsten Schönheiten von Paris; ihr reiches,
goldblondes Haar wurde in dem Foyer des artistes des
Theateis, beut berühmten RenbezvouSplatze von Dichtern
und Sckianspielern, sörmlicl, besungen, Sie war etwa
2k» Jahre alt nnb galt als eine graste Hossmmg der Bühne.
Das abgebrannte Theater, das wir heute im Bilde
zeigen, wurde im Jahre 1782 erbaut nnb war eines der
minder bebentenben Bauwerke bet Lonvre-Gegend, Der
Kunstwerth beL TheatergebänbeS steckte in der Jnnen-
becoration. Da? THGtre Francais befand sich um die
Mitte des Ist. Jahrbnnberts im „Hotel de Bonrgogne",
hatte sodann von 1682 m§ 1770 feinen Saal in der
Strafe Fasses St. Germain und Übersiedelte im Jahre
1806 in sei» jetziges HanS an der Cübwestseite des Palais
R'opal (Maisu» de Mallere).
Nugust Silberstem f.
(Mir Poriräl,)
Am 8. Alärz starb in Wien nach langem schweren
Leiben der bekannte Dichter August Silberstein, der
Pater der österreichischen Dorfgeschichte, welche in ihm
ihren ersten Meister, den Borgänger Rosegger's und
Anzengruber's besaß Am 5. Juli 1827 in Ofen geboren,
verlor er als Knabe von zwölf Jahren den Vater und
kam zu Verwandten nach Wien, Er sollte sich zum Kauf­
mann ausbilden, zog aber das Universitätsstubium vor.
Im Jahre 1848 stürzte er sich voll Freiheitsbegeisternng
in die Bewegung und war Schriftführer des Comites der
akademischen Legion. Er gehörte nicht zu Jenen, welche
deren Reihen verliesten, als es blutiger Ernst warb,
sonbern focht in den Octobertagen mit nnb erhielt im
Kampke eine Wunde, Nach der Einnahme Wiens durch
Windischgratz flüchtete er nach Deutschland und schlug
sich bort mühsam genug als Journalist durch. Als er
nach Wien zurückkehrte, stellte man ihn vor das Kriegs­
gericht, Das Urtheil lautete auf mehrjährige Festungshait,
Zwei Jahre brachte er auf dem Spielberg zu, dessen
Eommanbant, ein humaner und gebildeter Alaun, ihm
lebe Rücksicht angebeihen lieh. Als die Amnestie ihm die
Freiheit gab, wendete er sich ganz der Schriftstellerei zu.
Sein eigentliches Feld, auf dem er Treffliches leistete,
war die Dorfgeschichte. Im Jahre 1862 erschien der erste
Band seiner „Dorsschwalben", dem später zahlreiche andere
Sammlungen von Dorfgeschichten folgten. Auch auf dem
Gebiete des humoristischen Romans („Hercules Schwach")
und der poetischen Erzählung („Die Nosenzauberin") wie
der Lhrik hat Silberstein mit Glück und Erfolg geschaffen
Er war ungemeiu thätig bis in die letzte Zeit, Noch im
vorigen Jahre erschien eine kleine fröhliche Dichtung aus
seiner Feder („Der verwandelte AhaSver'), Zweiunbvierzig
Fahre lang rebigirte er den populären „Oesterreichischen
Uolkskalenber" (E, F r o nt m e'S Verlag in Wien), der
lebeS Jahr eine neue Dorfgeschichte von ihm enthielt.
Wir sind in der Lage, eine Dorfgeschichte ans dem
Nachlast Silberstein's, in welcher der Dichter ein per­
sönliches Erlebnih schildert, unseren Lesern mit benfBilde
des Verewigten bieten zu könne».
August Silberflein ch.
Seltsamer Gang Liberos
Gebirge.
von Anglist s i 1 b e r st e i n.
Ich fam von der Miirz und den fietrifdj
österreichischen Grenzgebirgen her. Am »Todten
Weib" vorüber, in's Geklüfte und über die an den
Felsen ober dein tosenden Wildivasser hängenden
Steige war ich in die Schlucht oder das Engthal
der „Frein" gelangt. Dort am Fuße des Schneealm-
Stockcs, des Ameisbichl, auch „Ameiswies" ge­
nannten Berges, welcher überstiegen werden muß,
will man nach Niedervsterreich in's Naßthal, steht
eine weltverlorene Jägerhütte, in welcher anch der
Kaiser als Gemsjäger eine Stube hat. Da gibt's
keine Herberge und es gilt weiter steigen, wie es
mir einmal sogar im nächtlichen Gewitter, das
mit dem Mondenschein plötzlich wechselte, ge­
schehen ist.
Diesmal aber war Morgen, an einem herrlichen
Sommertage, und ich stieg, in Meilenweite mutter­
seelenallein, munter zwischen den Abstnrzblöcken und
Farrenbiischeln, den Waldstücken und Abholzungs-
stiimpsen auf. Die Sonne that ihr Bestes, nnd ich
hatte die Stirn oft zu trocknen. Es gibt auch
moosige nnd von Heidclbeerstauden überwucherte
Hochflächen, sodann Strecke« hart an Abgründen
— und über die Abstürze hinweg, rechts, näher
nnd ferner, die wunderbarsten Felsengezacke und
Hochwünde— bei jenen ist der .Kaiserstand",
wo der Gemsjäger wie auf einem Balcon an
einem znm Himmel reichenden Pracht-Felsbau
steht. Diesseits ging auch ein Steig, der vor
Jahren von den Jagd- und Forstleuten als „Kaiser­
steig" hergerichtet war und worauf selbst ein ge­
übtes Saumpferd gehen und seinen Reiter tragen
konnte.
Ich hörte das Rauschen der Wasser, der
Waldwipfel in der sonst schweigsamen Einsamkeit
und sah in die wunderbar wechselnden Farben des
Gesteines drüben im blauen kleinbewölkten Himmel.
Da vernahm ich, wie aus einiger Ferne, hinter
mir seltsam regelmäßige starke Schritte. Eigen­
thümliche Töne. Ich errieth ein Reitertraben. Und
richtig erkannte ich auch bald einen Reiter.
Auf einem kleinen, sehnigen, blitzäugigen
Pfcrdlein saß ein Mann, der seine Stulpstiefel
stramm in den Steigbügeln hielt, nicht eben groß,
eher gedrungen, hellbraun im Gesichte, eine Jagd­
flinte übergehängt, einen Hirschfänger znr Seite.
Ich dachte, ein Jagdherr oder ein Forstmann, derlei.
Nach einiger Zeit war er hart bei mir, und ich
mußte aus dem Steig, in's Geröll und Gesträuch,
um ihn vorbei zu lassen. Die üblichen „Gruß
Gott!" waren beiderseits freundlich gewechselt. Er
ritt langsam, hielt sogar zuweilen umherlugend an,
und ich ging vor. Endlich bei einer Stelle wandte
er sich um nach mir.
„Wo ans?" sagte er.
„In's Naßthal!"
„So? dorthin!... Daß jetzt mehr Leute als
sonst dahin gehen!"
„Ja, es ist so."
„Haben S' gewiß davon gelesen?" sagte er
mit eigenthümlicher Betonung und Stimme.
„Ganz richtig."
„Was sie aber auch darüber fabeln, die
Schreiber!"
„Schreiber... fabeln? Kann nit sein! Denn
ich bin der Einzige, der geschrieben hat, und die
Wahrheit!"
„Und Sie sind.. .?"
„Bin.. .!"
„Ei, und ich bin Der, von dessen Thun so
viel Arges gesagt ist! Zumeist wegen der Hütten-
abstiftung. Als ob ich ein Tyrann, ein grausamer
Verfolger wär'! Die Hütten sind einstmals auf
fremdem Grund und Boden erbaut und nur lange
vergessen gewesen. Die Holzarbeit ist zu Ende.
Wenn ich die Leut' von dort wegschicke, anch mit
Zwang, so geschieht das nur zu ihrem Besten!"
„So? Sie sind die Vorsehung?"
„Die Familien, Armuth und Elend im Gebirg
noch weiter aufkommen lassen!"
„Sie sind kein Herrgott!"
„Herr! Mann! Wissen Sie, daß ich jetzt meine
Flinte nehmen und Sie niederschießen kann...
»kein Mensch wüßte davon!"
Ein Gruseln überkam mich, dem Zorngerötheten
gegenüber. Doch nur während des Theilchens einer
Secunde, und gefaßt entgeguete ich:
„Wissen Sie, daß, ehe Sie die Flinte ansetzen,
ich Ihr Pferd anrenne oder erschrecke... und
drunten liegen Sie im Abgrund, zerschmettert!"
Mit aller Kraft hatte ich das gesagt. Er riß
das runde, lebhafte Auge auf und starrte mich,
mit jeder Bewegung innehaltend, an.
Zwei Feinde, die sich zuvor nie gesehen, nie
gesprochen, sahen sich fest in die Augen und waren
zugleich wie zwei Ringer, deren erste Bewegung
ein sieghaftes Ersassen sein sollte.
Endlich rührte er sich auf dem Sattel und
sagte mit gedämpfter Stimme:
„Na, es ist nicht so arg! Sie setzen wohl nicht
voraus, daß ich Sie da erschießen werde."
„Und Sie beruhigen sich über den Absturz
znm Zerschmettern!"
„Sie könnten ja auch eine Pistole bei sich
haben, darauf hatte ich ganz vergessen. Daß Sie
das Gegentheil sogar augenblicklich bekannt und
sich doch zu helfen gewußt ... das ... ist ganz
gut... wir können ruhig reden. Die Sonne
brennt heiß, wo der Wald nicht deckt, und es ist
besser, wir suchen vorwärts zu kommen, denn ich
bin in Naßwald erwartet!"
„So? G'rad' gut!"
„Und wir können im Wandern mit einander
reden."
Wir thaten dies eine gute Weile. Wir wurden
immer ruhiger. Ich schritt voran, weil ich's besser
fand, und sah wenig zurück. Wir waren nun laut
genug. Ja, je stärker ich auf Menschlichkeit gegen­
über dem Formrechte beharrte und den Werth
eines wachsenden Baumes, der zwischen Herd­
steinen der ehemaligen Behausung hervordrang,
und den Werth eines Menschen ausmalte; je
mehr ich dem Unrecht gegenüber, das eine grasende
Ziege begehen kann, jenes Hinderniß emporhob,


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr. 11
Seite 8.
Mener Ailder.
©Bä o. Schnull, stit Held von Cupoz;s.
daß ein schmachtender Säugling oder ein siecher
Greis Milch erhalte; je mehr ich anschaulich machte,
daß man das Wild im schrankenlosen Unihersteigen
nach Futter schütze, jedoch dem Menschen nicht
gestatten wolle, über die Berge nach Arbeit zu
gehen— desto wortkarger, ja geradezu auf­
horchender wurde er.
„Und Glaubensverfolgung haben Sie ange­
deutet?" rief er Plötzlich auf.
„Reden wir nicht auch davon, hier in der
Heiligkeit der Natur!" wendete ich mich sogleich um
und blieb stehen.
Er hielt auch.
„Meine Ueberzeugung kennen Sie," sagte ich
rasch, „ich will keine neue Ereiferung ... ich
bleibe lieber zurück oder gehe voraus... wie
Sie wollen und Ihre Zeit erlaubt!" Dann schritt
ich wieder aus.
„Hören Sie!" rief er und stand noch immer
mit vem Pferde, „hören Sie!"
Ich stand.
Da regte sich in der schweigsamen Stille der
Natur mit cinemmale etwas. Es brach und schlug
durch die Zweige. Es schien mir, als ob ein Thier
irgendwo davon eilen wollte, Aber nur eine»
Augenblick lange währte der Gedanke, denn es
polterte donnernd nach, und ein riesiger Stein
war von einer Felsenwand abgestürzt, ein Bruch­
stück kollerte und sprang über den Abhang und
gerade eine kurze Strecke vor mir zu unserem
Steig, über den er mit einem kleinen Bogen in
den Abgrund krachend stürzte und polterte!
Jedem von uns zuckte es durch's Herz. Wenn
wir eben weiter voran wären! Der Bogen genügte,
um einen Kopf oder das Pferd zu treffen. Kleines
Steingerölle rieselte und lag noch im steige.
Wir waren Beide wortlos und ein Weilchen
stille.
„Wem hat das gegolten? Mir oder Ihnen?"
sagte er endlich.
„Ich bin nicht gegen Schonung von Menschen
und Thieren.. ." war meine Antwort.
„So? Ich muß es hinnehmen!"
„Der Herrgott allein weiß es, aber ich glaube,
ich deute ihn recht."
„Recht und Recht ... ja, darin liegt Alles."
Ununterbrochen ruhig redeten wir noch den
letzten Rest des Weges. Er trennte sich auch nicht
im Thalweg von mir.
Zum allgemeinen Erstaunen kamen wir gemein­
sam, Beide wohl gekannt, in Naßwald an. Und
schnurstracks in's Gemeindehaus, das auch zugleich
Schul- und Kirchenhaus ist, ging's.
Dort harrten Holzknechte, arme Weiber, Greise,
Dirndln, ein buntes Völklein in einer Stube.
Die Blicke zeugten von tiefer Erregtheit zuerst
und gingen von ihm hinweg wieder zu mir.
„Nun, Kinder, was möcht' Ihr?"
Das Wort „Kinder" übte Zauber. Sie hatten
es nie zuvor von ihm gehört.
Immer zuversichtlicher strömten die Bitten und
Worte.
„Du willst heiraten? Gut, mein Sohn! Lass'
Dich verkünden.— Dn willst Arbeit? Stell' Dich
"pr dazu!— Du willst Nachlaß für Deine alte
Mutter und das Bleiben in der Hütte? Pfleg'
nur gut. Dirndl!- Du willst Holz für's Dach-
cmdeckeu? Ja, ja, werd's anweisen!"
Daß sich die Leute nicht in die Arme fielen
oder einen Fremden in die Arme schlössen, sonst
Alles, Thränen gab's. So war's noch nicht da­
gewesen.
Er und ich, mir entkorkten manche Flasche des
Wirthes und leerten sie mitsammcn. Wir wurden
gute Freunde und waren noch oft beisainnieu.
Immer bis zu seinem Tode hat er mich ver­
sichert, daß er Recht gehabt, das heißt, das Beste
gewollt; immer hab' ich ihm meinen Widerspruch
entgegengehalten— aber ich hatte ihm auch ver­
sichert, daß ich keine Person nennen und vor die
Oeffentlichkeit bringen wolle.— Das— ist auch
der Kaisersteig von den Wettern weggerissen—
höbe ich gehalten seit jenem seltsamen Gang übcr's
Gebirge.
Ein Held von Custozza.
Generalmajor Schmitt v. Kehlan.
lMn t'orlrfit)
In der Reihe militärischer Größen, deren Andenken
M bewahren wir uns zur patriotischen Pflicht gemacht
haben, nimmt der im Jahre 1890 in Wien verstorbene
Generalmajor Jgnaz Schmitt Ritter v. Kehlan
eine hervorragende Stellung ein, die er in erster Linie
seiner heldenmüthigen Leistung in der Schlacht uon Custozza
verdankt. Schmitt Ritter v. Kehlan war am 9. August 1823
als Sohn eines k. k. Generals in Znaim geboren und
trat 1885 in die Wiener-Neustädter Militärakademie, die
er am 23. Septcniber >842 als Lieutenant im 21. Infanterie-
Regiment verließ. Im März 1848 war er Obcrlieutenant
und 1851 Hauptmann. Im Jahre 1860 wurde er als
Bataillons-Commandant zum 75. Infanterie-Regiment
transferirt, rvo er nach drei Monaten zum Major,
1866 zuni Oberstlieutenant und 1809 zum Obersten
avancirte und 1872 das Commando dieses Regiments
übernahm. Im Jahre 1876 zum Brigadier ernannt, folgte
sein Avancement zum Generalmajor.
Mit dem Regiment Nr. 21 niachte v. Schuiitt die
Feldzüge 1848, 1849 und 1859 in Italien mit; bei
Solferino erkänipfte er sich seine erste Auszeichnung, das
Militär-Verdienstkreuz mit der Kricgsdecoration.
Den Fcldzug 1866 machte er als Oberstlieutenant des
75. Infanterie-Regiments Graf Crcnneville mit und kämpfte
in der Schlacht von Custozza bei der Vertheidigung
des Castells von S. Pietro, wo er stch ruhnireich aus­
zeichnete. Ritter Schmitt v. Kehlau ergriff, nachdem der
Feind das Castell schon von zwei Seiten umgangen hatte,
den Moment durch ein enffchlofsenes, unerschrockenes
Vorgehen zum Sturm, mit einem Theile seiner Division
den Feind, welcher im Begriffe war, sich des letzten und
einzig gebliebenen Ausganges zu bemächtigen, auszuhalten
und mit dem Bajonnct zu werten. Nur durch diese
entschlossene Ausführung war es den im Castell nocl,
verbliebenen Truppe» allein möglich, den Rückzug mit
möglichst geringem Verluste bewirken zu können. Bei dieser
Gelegenheit wurde Ritter Schmitt v. Kehlan schwer ver­
wundet und litt bis an sein 1800 erkolgtes Ableben die
größten Schmerze»— er erhielt hicbei in huldvollster
Anerkennung für seine besonders hervorragende Dienst­
leistung vor dem Feinde das Ritterkreuz des k. k. Leopold-
Orden. Außerdem besaß General Schmitt v Kehlan daS
Militär- Verdienstkreuz mit der KncgSdccoration, die
Kricgs-Mcdaille und das Oiffcicrs- Dienstzeicheu erster
Classe, war Osstcier des Ordens der sranzösischen Ehren­
legion und Inhaber der päpstliche» Erinncrungs-Medaille.
Er hinterließ eine Witwe und eine» einzigen Sohn, der
sich dcö Namens seines berühmten Vaters würdig zu
erweisen bestrebt ist, und den, eine entsprechende jjukunst
zu schaffen Freunde des verblichenen „Helden von Custozza"
sicher bemüht sein werden.
Nm Sarge der todten Graut.
(Mit Illustration.)
Als die schöne, reiche und allgemein beliebte Emilh
Walters sich vor tvcnigen Monate» mit dem tüchtigsten
und begehrtesten Manne der Stadt, mit William Barnlc»
verlobte, hallen sich alle Freunde des Paares herzlich ge­
freut über das Glück, welches aus seinen Augen lachte,
über das selige Lächeln, das nm Emilv'S Lippen spielte.
Sie waren ja Beide schön und jung, und sie liebte» sich
mit der erste», innigen Neigung der Jugend.
Da erkrankte Emilh plöhlich. Eine le>cl,lc Erkaltung
zog schlinnne Folgen nach sich. Tagelang rang man mit
aller Kunst um das blühende Menschcnlehcn. Aber der
Tod, dieser mäckstigste Gebieter, streckte seine Hand aus
und riß eü an sich, erbarmungslos, mitleidslos.
„Lass sie uns!" flehten die gramgcbeugten Eltern.
„Sie war unsere Sonne, unser Licht!"
„Lass' sie mir!" schrie William Barnleh verzweifelt.
„Wie soll ich leben ohne sie, die mir Alles war?"
Aber Menschcnworte Verhallen uugchört; der Tod ist
unerbittlich.
Am Abend desselben Tages hatte Emilh schon d>e
Grenze überschritten, ivelchc uns von dcni großen Reiche
der Schalten trennt. Sie ivar schwer gestorben. Mit aller
Macht klammerte sie sich a» das Leben; ihr graute vor
dem Ungewissen, Unsicheren, das sie dort drüben erwartete.
Und als der lehte große Kampf nahte, da hatte sie mit
aller Kraft die Hand William's umklammert.
„Verlass' mich nicht! Verlast' mich nicht!" es läin
nur noch wie ein Hauch von ihren Lippen.
Er legte ihren stopf sanft an seine Brust. „Ich bleibt
bei Dir, Emilh, immer, immer," sagte er feierlich.
Nm Sarge der kohlen Braut.
Zu der gleichnamigen Erzählung.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Arider,
Nr. 11.
Sie hatte glückselig gelächelt, und bald darauf war
Alles vorbei•..
William Varnleh war seltsam ruhig geworden. Er
hals de» trostlosen Eltern bei allen Anordnungen, er bettele
selbst bett erstarrten Körper in den Sarg, Dann blieb er
die Rächt über bei der schönen Reiche.
Als das Morgenlicht durch die Fenster brach, kamen
Verwandte der Verstorbenen in das stille Gemach. Als
William sie sah, erhob er sich rasch. Er blickte verstört
um sich.
„Ihr wollt sie holen'?" rief er. „Jetzt schon? Ich
gebe sie nicht her, ich bleibe bei ihr, so wie ich es ihr j
versprach, lins könnt Ihr nicht trennen!" j
Die Anderen standen entsetzt; sie glaubten, William
Ban,leg sei wahnsinnig getvorden. Da, mit einem raschen
Griff rist er ein Fläschchcn aus der Tasche und schwang
es ivie triumphirend in der Hand.
„Ich komme, Etuilp!" rief er.
In der nacktsten Secunde hatte er das Fläschchen an
die läppen geletzt imb ansgeNnnlcn. Vergebens wollten
ihn die llntstehenden an seinem Vorhaben hindern. Sie
waren es »ich! mehr in> Stande. Sie tonnten nur noch•
schnell einen Arzt holen, aber als er kam, lag William
Barnleh schon int Sterben. Das Gi't, welches er sich
heimlich verschafft hatte, wirkte unglaublich schnell. Mit
einer letzten Anstrengung sasite der Unglückliche noclt nackt
der eisigen Hattd des todten Lllädchens.
„Meine Eittilh," sagte er leise, „ich bleibe bei Dir!
Du bist nicht allein— nicht allem!" --—
Zwei Tage später wurde das Brautpaar zusammen
begrabe». Ettte ungeheuere Menschenmenge folgte den
Särgen und lanscltte den Worten des alten Geistlichen,
der von jener siebe sprach, welche Alles trägt und Alles
überwindet, welche stärker ist als der Tvd und and) diesen
bezwingt... lieber der Welt lag schon der Glanz des
nahenden Frühlings; dte Sonne vergoldete das Grab
mit ihren Strahlen, Zwei Bögel schwangen sielt jnbilircttd
hinein in die klare, blaue Lust
und sangen das uralte, etvige Lenz­
lied von Auferstehen und neuem
Leben... A. H.-0.
Aus der Herregsuima,
Slolar.
sMil füttf Criflinal ^tliiftrattoiien aufSriti'
4 und 6.)
Zu bett trotzigen Zwingburgen'. F .' ';
der Türken gehört auch die Beste-
Stoloc. Ztvischen kahlen Bergen
eingebettet, dehnt sich der hübsche
Ort an den Ufern der Bregava,
die zehn Kilometer von der Stadt entspring! und in ihren,
Laufe zahlreiche Wassersälle bildet, bis ztvei Kilometer
Länge aus. Gegen Nordosten ist die Stadt durch den
U47 Meter hohen Hrgud geschützt.
Woliv aus einem mohammedanischen Wohnhaus in der Vrgvoina bei Lkvlar.
Bon jeher eine viel umstrittene Beste, die auch in der
Occnpationszeit eine bedeutsame Rolle spielte, weis! Stolac
zahlreiche Spttren römischer Cultur auf und war zuletzt
Sitz der berühmte» Beherrscher der Herzegowina, Rizvan-
Kasrrnr in DoinanoviL.
begoviö, deren letzter Sprosse, Ali Pascha, von Omer
Pascha Lattns seiner Macht entkleidet und meuchlings er-
nwrdet wurde. Als nämlich der Sultan zur Beruhigung
der Rajah auch in der Herzegowina Reformen einsühren
Till hrrpsvwinische« Vraulvaar.
wollte, trat Ali Pascha mit dem ganzen Gewichte seiner
Macht gegen die Christen auf. Aus Pfähle gepflanzte
Christenschädel schmiickten seine Bürget, und Castelle. Hin­
gegen unterstützte er die Bewegung der Begs, weil er mit
ihrer Hilfe seine kühnen Un­
abhängigkeitsbestrebungen zu ver­
wirklichen hoffte. Allein Omer
Pascha schlug die lürkenfemdlichen
Begs auf's Haupt, nahm Ali
Pascha gefangen und ließ ihn er­
schießen. Begovina bei Stolac, wie
wir es hier bildlich wiedergeben, war
ein Sommersitz dieser mächtigen
Capitätte und veranschaulicht uns
den inohatnmedanischen Bausthl.
Das türkische Haus ruht in der
Regel auf einem steinernen Sockel
und ist im Parterre aus Stein, im
ersten Stock aus trockenen Ziegeln
oder Holz erbaut. Das Dach und
der erste Stock ragen über das Erdgeschoß hervor. Die
Straßenfenster sind meist klein und dicht vergittert, so daß
man wohl heraus-, aber nicht hineinsehen kann. Der Hof
und die Nebengebäude sind gegen die Straße und die
Nachbarn durch hohe Mauern abgeschlossen. Im oberen
Stockwerk sind die wichtigsten Räumlichkeiten der Selainlik,
der zum Empfange der männlichen Besucher dient, und
der Harenilik, ein Frauengemach, welches in der Regel den
reichsten Schmuck enthält und jedem fremden Manne un­
zugänglich ist. In einer Abbildung sehen wir die so­
genannte Divanhana, ein in der Regel offenes Zwischen-
zimmer, wo die Mußestunden zugebracht werden und mit
Freunden Kaffee geschlürft wird.
Unsere Bilder zeigen die Begovina bei Stolac, den
Stammsitz der alten Begsamilie Rizvanbegoviö, den impv-
ianlen Wasserfall des Bregovaflusses bei Stolac, ein
Interieur eines inohammedaiiischen Hauses in der Begovina
bei Stolac, ferner das Gebäude der Kaserne in Woinanovic,
sowie das reizende Bild eines herzegowiniscpen Braut­
paares in seiner farbenprächtigen einheimischen Tracht.
Das LVintersonnenmärchen?')
von Gtto <£ r n st, Verfasser der „Jugend von heute".
... Gestern in der Dämmerung vernahm ich
hinter den winterlichen Nebelhüllen ein Licht und
ein Klingen. Es war wie ein blinzelnder Stern,
ein verirrter Klang...
Denn nun beginnt ja schon die große, heilige
Dichtung, die die Leute „Weihnachten" nennen.
So schöne Dichtungen gibt es nur noch wenige.
Eine heißt: „Entschwundene Kindheit"; eine andere:
„Der nächste Frühling". Weih Jemand noch eine'?
Es ist ganz unbestimmt, wie lang die schöne
Dichtung ist, die „Weihnachten" heißt. Es ist schon
eine hübsche Zeit her, daß ich in erster Frühe aus
*) Aus: „Ein frohes Farbenspiel." Humoristische
Plaudereien von Otto Ernst. Verlag von L- Staackmann
in Leipztg.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 5 ]
Ar. U.
HSiener Milder.
Seite 5.
Waflrrfall des Brrgavaflusses bei Zlvlar,
(Sielje Seite i.)
dem Schlaf geweckt wurde durch ein eifriges und
andauerndes Geplapper. Das Geplapper kam aus
der Schlafstube der Kinder. Es war noch ganz
dunkel. Ich horchte.
»Sechsundsechzigmal!*
„Nein, siebenundsechzigmal! Sieh' doch: heut'
ist der Achtzehnte, nicht? Bleiben also noch dreizehn
Tage."
»Zwölf."
»Ach, Junge! October hat doch einunddreißig!"
„Na ja: dreizehn."
„Und November hat dreißig, macht dreiund­
vierzig und dann noch vierundzwanzig voin
December, macht siebenundsechzig. Noch siebenund­
sechzigmal schlafen, dann ist Weihnachten."
»Hm"
So früh schon vernehmen die Kinder aus
dem Winterdunkel das ferne
Schimmern und Singen....
Und dann ziehen sie jeden
Morgen eins ab: jetzt noch sechs-
undsechzigmal schlafen... jetzt
noch füufundsechzigmal....
Ganz so früh fängt für mich
das Weihnachtslied nicht an. Aber
doch schon früh. Der erste her-
gewehte Hauch eines nahenden
Gesanges ist so schön in seiner
geheimen Ahnungsfülle!
Man entfesselt bei Tische oder
in der Dämmerung oder Nach­
mittags, wenn man sich zu kurzer
Ruhe auf's Faulbett gestreckt hat,
ein Weihnachtsgespräch unter den
Kindern. Mein Neunjähriger
erzählt aus der Schule. Der
Lehrer hat gesagt: „Wenn ihr
nicht fleißig seid, kriegt ihr nichts
vom Weihnachtsmann!" Da
haben die Jungen gelacht und
gerufen: »Es gibt ja gar keinen
Weihnachtsmann!" Da hat der
Lehrer gesagt: „Soo?— Wer
glaubt, daß es einen Weihnachts­
mann gibt?" Da hat ein einziger
Junge den Finger gezeigt: meiner.
Und da haben die anderen ihn
ausgelacht.
Diese Schande! Gerade mein
Sohn, der Sohn eines Menschen,
der mit hartnäckiger Bosheit
flir »unbeschränkte Aufllärung"
eintritt— gerade der muß
der einzige Gläubige sein in
einer christlichen Schulclasse!
Komm', Junge, ich muß Dir
die frommen Augen küssen; ich
habe Dich grenzenlos lieb in Deiner eiiisameu
Schande!
So lange ihr lebt, Kinder, soll es in eurer
Seele blühen, und aus jeden, verblühten Glauben
soll euch ein neuer keimen! Das ist mein Segen.
Nur wenn man euch zwingen will zum Glauben,
durch Kerkerstrafen oder Höllcnpcin, dann sollt
ihr lachen, lachen aus voller Brust und beide
Fäuste schütteln zum Zeichen, daß ihr nöthigensalls
bereit seid, sie zu brauchen! Auch ihr Mädels!
Daß ihr mir nicht feige duckt, wenn euch Einer
sagt: „Ihr müßt an den Weihnachtsmann glauben,
sonst leuchtet euch kein Tannenbaum!"
Wir haben imnier unsere stille Freude an
einem Experiment, meine Frau und ich. So um
den September und October herum sind die
älteren unter den Kindern noch fest überzeugt, daß
der Weihnachtsmann nirgends anders cxistire als
im Pvrtcnionnaie des liebenswürdigen Vaters.
Natürlich genießen sie volle Glaubensfreiheit. Nur
gelegentlich fallt ein Wort, daß man den Knecht
Ruprecht auf der Straße getroffen, sich längere
Zeit mit ihm über die diesjährige Tannen- und
Puppenernte unterhalten habe, daß gestern Abend
fein rauhhaariger Kopf hinter den Ewbliimen des
Fensters aufgetaucht fei... Im November werde»
die rationalistischen Ueberzengnngen schwankend;
die Nachrichten vom Weihnachtsmann werden mit
einem merkwürdigen Schweigen anfgenommen.
Wenn man ganz heimlich um den Lampenschirm
hcrninschaut, dann sieht man große, stille Augen
mit nachdenklichem Blick in die Ferne gerichtet.
Fn einem Augenblick der Stille Hort man ein tiefes
Athmen. Im Deecmber erfolgt dann die Eapi-
tulation. Alan nimmt den Glauben an den allein
selig machenden Weihnachtsmann an und entsagt
dem heidnischen Glauben an das Portemonnaie.
Wer jetzt noch Ziveifcl äußert, tvird von den
anderen schon entrüstet zurechtgewiesen. Tont
oomino ein--: nmis. Wenn dann der heilige Abend
da ist und man hinter der Thür mit gräßlich ver­
stellter Slinnne fragt: „Seid ihr denn auch artig
gewesen?"— dann kann es allerdings geschehen,
das; gerade das Jüngste mit pietätloser Unschuld
annvvrtet: „Ja, Papa!" Den Anderen sagt ein
sicherer Jnslinet, daß zu viel Gehör in diesem Augen­
blick inopportun wäre, daß ein stillschweigendes
sacrilizio ilcIJ’ intelletfo genau so aussieht wie
Frömmigkeit n. s. w. Nachher freilief), wenn sie
ihre Geschenke weg haben und der dunkle Tannen­
baum seine goldenen Augen aufgeschlagen hat,
dann schreien sie: „Aetsch, ich hab' wohl gehört,
daß Du es warst, Papa, Du hast so ganz tief
gesprochen: Wnwnwnwn.. ." Dann sind sie frech,
dann ist die ganze Bande wieder ungläubig.
Die Kleinen erinnern Einen halt so oft an die
Großen.
Wozu sollte man ihnen auch durchaus den
Weihnachtsmann anfnölhigen; es gibt ja so viel
andere schöne Götter!
Bis in's heiratsfähige Alter erhält man ihnen
den Glauben an den Weihnachtsmann doch nicht!
Dann haben sie längst eine Menge anderer Glauben
gehabt. Und später, wenn sie längst eingesehen
haben, daß nur Liebe der Eltern es ivar, >vas
ihnen einst die strahlenden Slnnden der Weihnacht
bescheerte, dann werden sie finden, daß Liebe in
dieser gräuelvollen Welt viel wunderbarer, selt­
samer und heiliger ist als der Weihnachtsmann.
O, wohl vermag er zu wachsen mit zunehmendem
Die Vrgovnia bei Slolat (Ltammllh der allen Vegfamilie RizvanbegoviL).
(Stehe Seite 4.)


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 6 ]
Sekte 6.
Wiener Mlder.
Nr. 11.
Alter, der Glaube an die Wunderkräfte der Welt!
Die Wunder, ivelche der naive Sinn schaut, sind
ja nur Nürnberger Tand gegen die Wunder,
welche die iveltbeivauderte Seele ahnt!
Wie gesagt, man entfesselt ein Weihnachts-
gespräch unter den Kleinen. Das ist nicht schwer.
„Was wünschest Du Dir?" frage ich die Kleinste.
„Ich wünsch' mir '»e Puppe, die schlafen un
schreien un trinken kann— aber richtig trinken!—
u» denn 'nc kleine Babyflasche mit ’nt klein', nied­
liche» Lutscher aus, un 'ne ganz, ganz kleine, süße
Klingelbüchse. Ist das nnge'schämt?"
„Nein, das ist nicht uuverschämt. Was schenkst
Du mir denn?"
„Ja, was wünschest Du Dir?"
„Ja, wie viel Geld hast Du denn in Deinem
Spartops?"
„Mama, >vie viel hab' ich?"
„Füufuudachtziq Pfennige."
„FUns'uachsig Feuuige."
„Na, dann wünsch' ich niir ein großes, schönes
Haus mit einem großen, schönen Garten."
„Mm. Und was »och mehr?"
„Und dann einen schönen Wagen mit zwei
wunderschönen Pferden davor!"
„O >a!! Un was noch?"
„Und ein großes Bauerngut niit lebendigen
Pferden und Kühen und Schivcinen und Ferkeln—
aber richtige Ferkel, mein' ich, nicht solche, wie
ihr seid!"
„Nein! Un was denn noch?"
„Ja wenn Du mir dann noch einen Original-
Böcklin schenken willst—
„Was?"
„Na lass' nur, dazg rcicht's doch nicht."
Dem Jungen brennt so ein Haupt- und Herzens­
wunsch aus der Seele, das sieht man. In seinen
Augen glüht ei» traunisernes Entzücke».
„Was möchtest Du denn haben?"
„Vater— sag' erst einmal, ob das Buch von
Robinson theuer ist."
„Furchtbar theuer."
Sein Kopf sinkt auf die Brust.
„Aber es geht vielleicht— wollen sehen."
Da entbrennen seine Augen.
„Vater— ich will auch gar nichts Andere?
haben, wenn ich nur das Buch von Robinson
kriege!"
Solch ein Verlangen stillen: das nenn' ich eine
Weihnachtsfreude!
Es ist merkwürdig, daß sie die finanzielle Seite
der Frage erwägen, obgleich sie doch an den
Knecht Ruprecht glauben. Aber man betet ja auch
vertrauensvoll zum heiligen Florian und versichert
sich dann gegen Feuerschaden.
Und merkwürdig ist es auch, daß sie sich gar
nichts „Praktisches" und „Nützliches" wünschen,
wie wollene Unterjacken und dergleichen. Mein
Nachbar, ein gewisser Herr Schraffelhuber, hat
einen Jungen von acht und einen von sechs Jahren.
„Ich schenke nieinen Jungen grundsätzlich nur nütz­
liche Sachen zu Weihnachten," sagte er zu mir,
„wie Stiefel, Strümpfe, Mützen, Schulränzel und
dergleichen. All der andere Tand und Spielkram
verleitet sie nur zur Thorheit, Faulheit und Un­
aufmerksamkeit und bringt sie dahin, den Werth
des Geldes gering zu achten. Die Großmutter
schenkt ihnen ein Stück Spielzeug, und das genügt.
In ein paar Tagen ist es doch wieder caput."
„Herr Schraffelhuber," sagte ich darauf, „Herr
Schraffelhuber. wisse» Sie, was ich Ihnen gönne,
Herr Schraffelhuber? Ich gönne Ihnen, wenn Sie
einmal in den Himmel kommen, daß der Herrgott
Ihnen einen großen und dauerhaften Regenschirm
schenkt und sagt: Hier, mein lieber Schraffelhuber,
hast Du einen großen und dauerhaften Regen­
schirm als Krone des Lebens. Dein Platz ist näm­
lich draußen in meiner dicksten Regenwolke. Da
wirst Du diesen praktischen, nützlichen und zweck­
mäßigen Regenschirm zu schätzen wissen. Ich wünsche
Dir eine nutzbringende ewige Seligkeit, mein lieber
Schraffelhuber!' DaS, Herr Schraffelhuber (sagte
ich!), das gönne ich Ihnen."
Seitdem haßt er mich; aber wenn solche Leute
mich hassen, das wärmt mich so recht innerlich, als
wär's der herrlichste Weihnachtspunsch!
An solchen Festen soll ja der Beschenkte kosten
„von dem goldenen Ueberfluß der Welt", und
man soll ihm spenden, was ihm unter gewöhnlichen
Umständen nicht erreichbar wäre! Wenn der arme
Teufel barfuß läuft, so schenkt ihm Stiefel und
Strümpfe; wenn er aber des Leibes Nothdurft
hat, so schenkt ihm eine Trüffelwurst oder Henry
Clays oder eine Radirung von Klinger oder—
warum nicht, wenn er sich's wünscht?!— eine
kleine Drehorgel, gerade weil es Verschwendung
ist, weil eS Luxus ist, well es ein Spiel ist! Ach.
mein Gott, wir haben ja Alle das Spiel so nöthig!
Dazu sind uns ja Tage des Festes gegeben, daß
wir einmal herauskommen aus der verdammten
Trivialität der Regelmäßigkeit! Darum verzehrt
man ja am Weihnachtsfeste so viele Hasen, Gänse,
Enten, Karpfen, Kuchen, Aepfel, Nüsse, Mandeln,
Rosinen, Datteln, Feigen, Mandarinen und Apfel­
sinen mit den zugehörigen Getränken, weil selbst
die geregelte Verdauung etwas ist, was unter­
brochen werden muß, wenn es nicht langweilig
werden soll!
Ich kann Euch sagen: ich habe die Nützlichkeit
geschmeckt. Die guten Eltern waren keine Prosaiker,
wenn's nicht nöthig war. Aber als ich vierzehn
Jahre alt war, da hieß es: „Der große Junge
braucht wohl kein Spielzeug mehr; der kriegt dies­
mal was Nützliches." Natürlich stimnite ich stolzen
Herzens zu; es war ja noch vierzehn Tage vor
Weihnacht. Ich, ein junger Mann von vierzehn
Jahren, soll mir Spielsachen schenken lassen?—
Lächerlich! Als dann aber die Bescheerung kam,
da waren wirklich keine da! Die jüngeren Ge­
schwister hatten niedliche Windmühlen und Bau­
kästen und Hühnerhöfe; aber ich hatte nicht ein
einziges Stück, sage ich Euch! Nur Kragen,
Strümpfe, Halstücher und so etwas. Geweint habe
ich sehr, aber nur nach innen! Zwei oder drei
bitter-heiße Tropfen. Nach außen habe ich den
jungen Mann ausrecht erhalten. Ein paarmal habe
ich mich wohl vergessen und heimlich mit den Sachen
der anderen gespielt; aber— Du lieber Himmel
— mit vierzehn Jahren ist man auch noch ein
recht junger Mann. Als ein jüngerer Bruder
mich verspottete, weil ich mit seiner Windmühle
spielte, vermochte ich ihm mit Hoheit und einem
großen Jungensbaß zu erwidern: „Du Dumm­
bart, ich wollte nur einmal sehen, wie sie ein­
gerichtet ist."
Wenn Euere Kinder mit vierzehn, sechzehn,
achtzehn Jahren und später noch spielen mögen,
so stört sie nicht. Denn das sind gewöhnlich die
Menschen, die draußen in der ernsten Welt ihr
Werk angreifen mit froher Kinderkrast, und die
mit naivem Lächeln bewältigen, was dem Pedanten
unmöglich schien.
Ja, wenn ich nicht fürchten müßte, mich grenzen­
los zu blamireu, so würde ich irgend einem ver-
Der Krieg in Lüdastika: Der nächtliche Kamps der Engländer am Sxionskop.
(Eiehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 11.
Wiener Mlder.
Seite 7.
schwiegen en Freunde in aller Heimlichkei! gestehe»,
daß mir bei den Weihnachtseinkäufen in den Spiel-
zeugläden oft ganz weich und kindisch um's Herz
wird. Meine Frau behauptet auch, daß ich immer
theuerere Dinge kaufte, als ich mir zu Hause vor­
genommen hätte. Sie verschweigt dabei allerdings,
daß sie die geringere Waare so lange mitleidig
betrachtet und die bessere so lange reizend findet,
bis ich mich für das Reizende entscheide. Das muß
ich ja zugeben: Die letzte Entscheidung überläßt
sie mir. Wenn ich also nicht Mann genug bin, so
trifft ja mich die Verantwortung. Aber wenn ich
Raubthiere sehe, die wirklich wie Thiere aussehen,
mit wirklichem Fell überzogen sind, und darunter
einen Bären, der wirklich diesen charakteristischen
Bärenblick hat, diesen bonhommistischen Raubthier­
blick, diesen blutdürstigen Honigblick, diesen poli­
tischen Pastorenblick, einen Bären, der noch dazu
nicht größer ist als der Elephant in derselben
Schachtel, vielleicht sogar etwas kleiner —: dann
werde ich eben schwach, dann kann ich nicht wider­
stehen. Und nun die Heimlichkeit, wenn man nach
Hause kommt. Welch ein Glanz umflimmert solch
ein graupapierenes Packet! Fragende Wünsche,
zweifelnde Hoffnungen umsiattern es wie Falter
mit farbenwechselnde» Flügeln! Und wie mutz man
sich zusammennehmen, um die Kinder zu über­
zeugen, daß man keine Ahnung habe, womit sie
Einen überraschen wollen!
Und näher rückt die Zeit— „jetzt noch zehn­
mal schlafen"... „jetzt noch neunmal" ... Da
kommen sie überall her auf weichen, weißen Schwin­
gen, die schönen Weihnachtslieder. Sind sie wirk­
lich alle so schön, oder ist es nur, weil bei jedem
Ton eine ganze vergangene Weihnacht heraufsteigt?
Und dann tönt wieder die liebliche Geschichte von
dem Kindlein in der Krippe, von der Herrlichkeit,
die sich austhat über den nächtlichen Hirten, und
von dem Stern, der über der Hütte von Bethlehem
stand. Es war ein großer, reiner, sanfter Stern.
Seine Schönheit leuchtete allen Landen: aber vor
Allem herrlich schaute er herab auf Germaniens
weißstarrende Winterwälder, auf Deutschlands
nebelrauchende Wiesen! Die Kinder Germaniens
lieben aus innerster Seele das Licht, das durch
schweigende Nebel dringt: das feuchte Silber der
Wintermorgensonne, der Elbe» nächtlich wogende
Schleier, durch die das ssille Auge des Mondes
blickt. Wenn die Aeste krachen unter der Last des
Eises und schweigender Schnee seine Schwelle
längst begrub, dann steht der Deutsche am dunklen
Fenster und spricht mit dem letzten rothen Schimmer
der sinkenden Wintersonne.
Dies ist ihm das rechte Neujahrsfest; es ist
Wintersonnenwende. Heute denkt er zurück, wen er
zu sehr gehaßt, wen er zu wenig geliebt. Er sieht
im müden, warmen Lichte der letzten Nöthe den
Nachbar Fuhrmann nach Hause kommen, den
Tannenbaum unter dem Arm, daß die Spitze durch
den Schnee schleift. Ein Hündchen springt über
den Weg und kehrt wieder iu's Haus zurück. Wer
wollte denn heute nicht daheim sein? Weihnacht
feiert wohl selbst der Stein am Wege. Ueber Alle»:
ist ein lächelnder, unerschütterlicher Wille zum
Frieden ausgebreitet. Und ganz am äußersten Rande
des weiten Schncefeldes sieht nun der Deutsche ein
niedriges Dach, und über der schneeverwehten Hütte
entzündet sich mehr und mehr ein Stern. Und
ganz— ganz leise und ganz fein— aber doch so
klar— und so ruhevoll kommt es dahergezogen,
ein Lied, ach, ein feines, wunderbares Lied:
„Es ist ein Reis entsprungen
Aus einer Wurzel zart.
Wie uns die Alten sungen,
Bon Jesse kam die Alt.
llnd hat ein Blümlem bracht
Mitten im kalten Winter
Wohl zu der halben Nacht"
Das ist ein deutscher Sang. Denn das crgnickt
den Deutschen am innigsten, wenn aus dem ver­
schneiten Winterdunkel ein Schimmer dringt, wenn
aus todtenstillen Winterncbeln langsam die Sonne
des kommenden Frühlings blüht.
Und wenn nun hinter ihm im Dcmkel der
geschmückt schon harrende Baum mit leisem Geräusch
die Zweige dehnt— und wenn die Kinder vor
der Thür stehen und die schwellenden Wünsche in
ihren Herzen aufbrechen zu heihblühendem Ver­
langen— dann ist das Wintersonncnmärchen auf
seinem Gipfel, dann wirkt sie ihren höchsten Zauber,
die heilige Dichtung, die die Menschen „Weihnacht"
nennen.
Es gibt nur noch wenige Dichtungen, die so
schön sind. Eine heißt: „Entschwundene Kindheit",
eine andere: „Der nächste Frühling". Weiß Jemand
noch eine?
Der Kampf um den Spionskop.
(Mit Illustration auf Seite B.)
Ein prächtiges Sehlachtenbild ist es, mit dem wir
heute den kriegerischen Ereignissen in Südafrika solgen;
die heroischen Kämpfe um den Spionskop, jene Anhöhe
am nördlichen Tugela, um welche General Buller so heiße
Kämpfe bestehen mußte, um dort seine schlimmste Nieder­
lage zu erleiden. Die Bure» hatten die Kriegslist gebraucht,
die Anhöhen vor dem eigentlichen Spionskop zu räumen,
welche von den Engländern besetzt wurden, und der Draht
meldete damals einen glorreichen Sieg. Aber als die Nacht
herankam, war eS mit dem Siege aus— die Buren
stürmten aus ihren Schlupfwinkeln hervor und lieferten
den Engländern auf jenen ihnen Wohlvertrauten Anhöhen
eine Schlacht, welche den Briten an 1500 Mann kostete
und sie bis an die Ufer des Tugela zurückwarf. Eine
Scene auö diesem nächtlichen Kämpfe am Spionskop hat
«er Zeichner des vorliegenden Bildes
estgehalten, das eine der schwersten
Niederlagen der Engländer und eine der
glänzendsten Waffenthaten der tapferen
Buren verewigt.
OlieiterCbeaterbilder.
Im Raimund-Theater hat
Herr Ferdinand Bonn wieder sein so
erfolgreiches Gastspiel aufgenommen und
au einem Einacter-Abend gleich zwei
neue Rollen auf einnral gebracht: „Der
Erfinder", eine Scene von Schanzen-
bach (sprich wahrscheinlich Bonn!), und
Banville's Effectstück „Gringoire". In
dem ersten bot Bonn eine pathetische
Declamation, die ihre äußere Wirkung
nicht versagte. Das Stück selbst blieb
aber ohne Eindruck, obwohl Bonn und
fern Partner Herr P o p p (Richelieu)
schauspielerisch ganz vorzüglich waren.
Ungleich größeren Erfolg fand „Grin­
goire", in welchem der Gast alle blen­
denden Vorzüge seiner großen Kunst
zeigen konnte; er war koniisch, sentimental
und tragisch zugleich und konnte selbst
seine Partner zur Höhe seiner Größe
heranziehen. Trefflich war Fräulein
Helf eh, die berückend schön aussah,
vorzüglich die Herren Popp, Zeusen
und P o l l a n d t. Sehr mäßig be­
währte sich Fräulein R e i n g r u b e r,
von der man so Großes hoffen wollte.
Am Dienstag brachte Bonn seinen
Rudrs Weffager.
Narciß, mit welcher» er wieder stürnrischen Beis.ill
erntete. Er brachte diese Effectrolle in glärrzender Steigerung
von Act zu Act zu immer größerer Wirkung und
brachte es zu Stande, das alte, so oit abgespielte
Stück zu einer» sörnrtich neuen zu gestal en. stiebe» der»
Gaste war Fräulein v. P o s g a h und Herr Wirth
hervorragend in dem Stücke beschäftigt.
*
Im Theater an der Wien kam am Samstag
die letzte Novität des scheidenden Regimes Schönerer,
die Operette „Brigitte" von A n d r ö M e s s a g e r,
Text nach dem Französischen von Bolten-B rckerS. zur
ersten Aufführung. Die Operette bietet eine allerliebste,
fast zu fein gemachte Musik, die rrach den bösen Werken
der letzten Jahre kaum aus Verständniß bei urrserenr
Publikum rechnen konnte und darum leider nicht jenen
Erfolg fand, den das graziöse Werk Messager's reichliät
verdient hätte. Allerdings ließ der Text, der allzu harni-
und witzlos ist, keine rechte Genußsreudigkeit auskommen,
und auch die Darstellung stand nicht ganz aus der ge­
wohnten Höhe. Eine vollendete künstlerische Leistung bot
nur Fräulein Worin, die gesanglich und schauspielerisch
ihr Bestes bot; nächst ihr verdienen das allerliebste
Fräulein M i l t o n und Fräulein Reichsberg lobende
Anerkennung, sowie die Herren Joseph!, Ctreitmann,
Giampietro und Pagin, die in jeder Hinsicht
bemüht waren, der Operette— die vielleicht die letzte des
Hauses sein wird— einen ehrenvollen Erfolg zu erringen.
Leider war er nicht groß genug, um für das fernere
Schicksal des Genres an dieser Stätte entscheidend zu
wirken.
*
Das Deutsche Bolkstheater hat am Montag
sein Gastspiel in dem derzeit verwaisten Carl-Theater er­
öffnet und damit den Beweis erbracht, daß sein riesiges
Ensemble genügt, an zwei Stelle» glänzende Leistungen
zu bieten. Mit der „Madame Sans-ütne" begann
das interessante Gastspiel, das dem Bolkstheater auch
jenseits des Canals einen vollen künstlerischen Erfolg
brachte, und es ist kaum zu zweifeln, daß auch der materielle
nichts zu wünschen übrig lassen wird. Das Repertoire ist
ein ebenso abwechslungsreiches als gediegenes und dürste
die Beliebtheit des Volkstheaters neue Kreise für dasselbe
gewinnen.^
Am 23. und 24. d. M. finden inr R a i >» u n d-
T h eate r zwei interessante Wohlthätigkeits-Vorstellniigen
statt, welche der bekannte Kunstfreund Philipp Freiherr uo»
Haas zu Gunsten der Elisabethstiitung veranstaltet. Zier
Aufführung gelangt ein neues Schauspiel aus der Feder
des Herrn von Haas, der auch selbst die Hauptrolle des­
selben darstellen wird. Die Wiener Gesellschaft bringt der
Vorstellung lebhaftes Interesse entgegen, und bieten wir
vorläufig das Bildlich des Autors und Darstellers, dessen
Werk wir nach der Vorstellung eingehend besprechen werde».
*
Der bewährte Verfasser zahlreicher, überaus en'olg-
reicher Possen, Carl C o st a, brachte am Dienstag im
Jubiläuins-Stadttheater ein neues Volksstück
in vier Acten „Das Huieisen", das außerordentlich großen
und lebhaften Beifall fand. Das Stück geißelt i» harm-
los-lustiger Weise den Aberglauben im Volke und bietet
in zahlreichen lustigen Episoden so viel Hunior, daß man


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 8 ]
Seile S,
Wiener Milder.
Ar. II.
so inundir 2iliii"'nlu (*cä Stückes nein übersah und gern
bem ucrbicuicii '.'Intor ^'cirall fnenbete. Von den Tar-
strllciv ucibicnl Vcit ')( n f o u> i t i d> das erste imb größte
i'ob; b.u- isl ein Aiomiscr von wohlthuender Behaglichkeit und
llrniiul.'tafrit; \\u :>c a» ch und Fräulein di i c o I c 11 i
innren gleichfalls muriirtliel), und midi Avon V i e b e v S c i !,
tue Denen 2 t n e liv und Wo b o i ueirne»» alle An
cvfenmuifl. Direet zu tadeln ist Amn '.Oi a n n 5 tc l ti,
lueldie eine Sprechweise übt, die leine loniitriic oder tragisckie
Alte der Welt beftyt; midi Herr i)i S lj r i di spielte einen
3oifcp, den es nidit nist; mit oUciHU’niflsten in den Diensten
eine./ (iaoalictß. Tei Ü'adutjct wurde nad) jcbcnt der vier
Aete oft gerufen und stüimisch lienidelt.
«H»
Eine JTranj Schnl'erl's.
iil/it PolliiU t
.'An den ärmlickisten y^eihältnisfeit, die brinßcnbst midi
\iilie von 2eilen des nuisiflicbcnbcn Wien, der Stobt, in
welcher der unsterbliche Liedci fürst Franz 2elnibeit gelebt
und gewillt hat, ruft, lebt hier eine Großnichte des Ihm
sterblichen, Amn Marie K o l o w r a I. Die Aeriuste hat
»>d»s als ihre Zugehörigleit zu dein Wenin-S des großen
y.ticiftevS und lebt in Heister Armuth in einer ärmlichen
.({liebe des Hauses II., Heinzelmamigasse 1 in Wien. Sie
bittet uns, ihr Fürsprecher bei mildthätigen stellten zu sein,
meldte ihrem Wvofinnlel so viele bcnlidte .Stiinslstcnüsse
verdaiden, und meldte nn der armen Aian, die in unver­
schuldetem fllosten Elend lebt, ein gutes Werk thun wollen
Ohm Paul in der Synagoge.
Ein Atm,, tose, der schon mehrere Jahre in Johannes
bürg lelst und gegenwärtig in Paris aus Besuch weilt,
bradtle folgende antltentische Ancldole mit, die die „All,,
slrotion" ucioifcntlidit. Es war im Jahre 1*5. Die
Jsraeliten von Johannesburg halten eine neue Simagoge
erbaut und baten den Präsidenten, sie persönlich einzw
meihen. Dieser »ahm die Einladung an und eiidtic» am
bestimmten Tage in Johannesbnrg. Als er aus der Schwelle
der Simagoge den Hat abnahm, madile man ihn daran'
ansmerlsam, dast man in den jüdisdicn Tempeln den Hut
aus dem Kopf behalte, aber Krüger liest sielt nicht beirren
und bemerktet „Ein Gotteshaus werde idi niemals be­
deckten Hauptes betreten." Als aber die Einweihiittgstrier
zu Ende war, ging das Ctaalsvberhanpt— immer mit
entblößtem Kopf— zum Altar vor und spradt mit lauter
Stimme: „Im Rameu Gottes, des Paters, des Sohnes
und deß heiligen Geistes erkläre icli die Spnagoge für
eröffnet." Sobonn feinte Krüger ruhig nach Pretoria zurück.
Wer fchiedenes.
,,Wn» Häuvchr» nicht lernt, lernt Kino
nlmmernirlir'l, ist and, im iimgetehrlen Sinne richtig.
, Woran HänSdien gewöhnt wurde, das wird Hans nidit
| tniien. Möchten deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie
vonbeilliait es ist, für die Kinder das tägliche Kafsee-
getränk derart zuzubereiten, daß es ihrer Äörperentwtdlnng
zu statten tommt und ihre dnrd, die hohen Schul-
an'ordeiungen angespannte Rerven- und Hirnthäligteit be­
ruhigt, nährt und trästigt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß
das zuträglichste Frühstücks- und llkachmittagsgetränk sür
unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kaihreiner's Kueipp-
Malztaffee ist, den sie seines hebttdieit Kaffeearomas wegen
sehr gerne liinten. Blühendes Aussehen und gefestigte
Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiner's KneiPP-
Aialzlassee ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen
Del sanft und ist nur echt in den bekannten Kathretner-
Pakete».
Der Denlschöskerreichische Tnenverei» veran­
staltet Lomstag, den 13. d. DJi., Abends acht Uhr, im
Line Grohiiichkr Frau? Schnberl's: Frau Warie
Kvlvwrak.
Sophiensaal ein Schantnrnen mit anschließendem Tauz-
lräiizche». Das furnerisdie Programni versprichst ein voll­
ständiges Gelingen, und dürfte das erstmalige Mitwirken
der Damenriege dieses Pereines eine besondere Auziehungs-
trast ausüben. Karten sind in der Bereinskanzlei, I. Be­
zirk, Sdioltenbastei !l, in den Abendstunden erhältlich.
V« ist eine «niveeselle Idee, ein Detailgesdiäfk !m
ersten Stocke in eigener Wohnung zu betreiben, um die
Knudsdiasten den Vortheil genießen zu lassen, daß durch
Entfall der sonst horrenden Spesen für Miethe, Be­
leuchtung rc. mitfiid, um ein Drittel billiger verkauft werden
kann, als dies in einem offenen Delailgesdiäft möglidi
wäre. Dieses Princip, die Thatsackie und das Bestreben,
nur streng solide Waare zu verkausen, hat dem seit Jahren
bestehenden Sdinhwaarengeschäft R. Ki rdi h einter,
Wien, VII., Kaiserstraße 33, eine nach Tanseiiden zählende
Clientel zugeführt und treu erhalten.
Daß die vo» einem Uolke ronsnmirtr tz)«antität
Zrife der beste Gradmesser für dessen Cultur sei, ist eine
bereits historisdi feststehende Behauptung. Dasselbe ließe
sich mit dem gleichen Rechte vorn Gebrauche der Zahn­
bürste und dem Cousum eines entsprechenden Zahn-
reinigungsmittels sagen. In manchem Betracht ist/dieser
letztere Gebrauck) noch wichtiger, da er einen gesundheitlichen
Factor bedeutet, dessen Beachtung oder Vernachlässigung
von wirklich weittragender Bedeutung für das allgenieine
Wohlbesinden ist. Wie gering die Aufmerksamkeit für
diesen sowohl kür die Gesundheit, als auch für die
körperliche Sck>önheit gleicki wichtigen Gegenstand ist,
beweist der Umstand, daß der höckiste Percentsatz gesunder
Zähne bet Schulkindern nach eingehendsten Untersuchiingen
18 bts 20 Percent betrug. Und merkwürdigerweise zeigten
sich in allen Schulen die Zähne der Mädck>en sdileehter
als die der Knaben. Jede Dtutter sollte auf das gute
Aussehen der Zähne ihrer Lieblinge achten und statt der
so schädlichen Zuckerwaaren nameutlidi den kleinen Mädchen
öfters eine Tube Sarg's Kalodout zur sorgfältigen Be­
nützung übergeben.
Hohe Anozeichnnng. Ihre k. u. k. Hoheit Frau
Erzherzogin Maria Josefa hat der Sparccisse-Directors-
gemahliu Frau Pantine B a b o für die Widmung einer
Probe der von Letzterer erfundenen und erzeugten Haus-
Cbartreuse, welckie in der Ausstellung 1899 mit der großen
goldenen Medaille und dem Ehrendiplom prämiirt wurde,
zum Andenken eine goldene Brache mit den Initialen der
Frau Erzherzogin in Brillanten übersendet. Das prächtige
Gesdienk nebst einem warmen Anerkennungsschreiben wurde
der Dame durdi das Secretariat Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto übermittelt.
Schwerhörigkeit. Eine retdie Dame, welche durch
Doctor Richolsou's Künstliche Ohrtrommel von Schwer-
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem
Institut ein Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
soldte taube und sck>werhörige Personen, welckie nicht die
Mittel besitzen, sicki die Ohrtrommel zu versckiaffen. dieselbe
umsonst erhalten könne». Briete wolle man adressiren:
Nr. 847. Das Institut Rickiolson, „Longcott", Gunners-
burh, London, 1K.
Nächste Ziehungen finden stakt am:
l. April ckpereentige Theiß-Lose, Haupttreffer K 200.000.
1.„ Rudolf-Lose, Haupttreffer K 30.000.
1.„ Tiirken-400 Francs-Lose, Haupttr. Frcs. 600.000.
>4.„ Lperceutige Serben-100 Franes-Lose, Haupttreffer
Frcs. 90.000.
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Selielliaiiniier <6 üeliutterB
Wien, I., Stefansplatz 11.
. (J (eisenhaltiges
w iscn-Oomatüsc Fle--cäeno-i«>
hervorragendes
>.. kamilen Städten Oesterreidi-llngarns
«. zu suckien, deren Anfangs- und Mittel-
«». buckistabe» hier gegeben sind; bei
I.. richtiger Lösung nennen die Eud-
<> bndiftnbcn, von oben nach unten ge-
»•.. lesen, ein europäisches Königreich.
Tvgvtn-ii'lj
vcit Heiilliiun H a n li a f.
Es bat drei Zeichen, zwei sind gleich,
Ein Lst'gel ist's, in's Wvlkenreich
Steigt er empor in stolzer llluh'.
Mit 1* gehören Zwei dazu,
lind stellst statt ein f^cli Du ein,
Dann müsien Piebrere es sein.
Ftill-LiÄtlzsrl
ti gii tSvtrl Trubel jun. in Wien
1. •,» 3. 4. d. si. 7 Z. 9 1". II. PJ I-i.
A, bei, burir. diel, Ja. di. el. fon, j'ab, g-'r, i. i. ker, le, b,
mar, ne, ni, ra. reli, ri? s;\r, td. u. wacb, we.
Heine nennt. 1. Stadt in Steiermark. 2. Vocal. 3. Ge­
würz. 4. Vogel. 5>. Weibl. Vorname. 6. Zweihufer. 7. Erz­
engel. 8. Italienischer Componist. 9. Vocal. 10. Ehemaliger
ungarischer Staatsmann. 11. Fisch. 12. Waffe. 13. Papa­
geienart.
jliiM'togramm
,,Die ZZoHrzzAnge öes Kokzivnrnies"
voll All?icuder W e i x e l b a u t».
Vorstehende gilben verwende man zur Bildung von
Wörtern von nachfolgender Vedetitung und trage die­
selben leltermveise m die Felder der Buchstabe» ein, woraus
die pnnktirte Horizontalreihe eme» Gedtckite-Ehklus von
Die Aiiflösniigeu obiger Aufgaben, sowie die Namen
de. Linsender richtiger Lösungen werde» in Nr. IS t er-
! össentlichk.
Auflösllilgr» nitsrrrr Riithsel-Aufgabrn in Nr- 9.
Scher;-Räihsel.
Strumpf.
Magisches Leisten-Problem.
Liberia, Fenelon, Gironde.
Vvrivandlnngs-Rälhsrl.
Meteor, Ruhm, Knopf, Leiste, Opfer, Schlaf, Lied, Steig,
Kirsche, These, Baku, Zeug. Bcartne. Rand, Spiegel,
Burg, Leiter, Ruine, Brust.
Ohne Fleiss kein Preis.
Kryptogramm.
Bon jedem der ober dem Sänger filzenden Vogel ziehe
man eine Senkredtle durch die drei Buchstabenreihen unten
und lese zuerst die davon getroffenen und sodann die
übrigen Lettern ab. Es resultirt:
E» soll der Sänger mit dem König gehen.
Richtige Lösungen der Aufgaben in Nr. 9
sandten ein:
Marie Karger. Schottwien (2). Franz Irrich, Wien (2l.
Susanne Koblinger, Wien (3). Carl Zwillinger, Feldbach (3).
Betty Worschech, Wien (3). Pl. Ziegler. Platzen (2). Fritz
Gabauer, Wien (2). Rechne Lokesch, Teplitz (3). Bertha
Pollak, Znaim (1). Elsa Parthier, Wien (2). Otto Gottwy,
Laibach (3). Emma Knaup, Wien (2). Leopold Heilpert,
Wien (3). Josef und Äiizzi Krause, Wien (3). Joses Lehr-
steiner, Salzburg (4). Gusti Steinwirth, Meidling (3).
Gustav Hrabek, Bielitz (2). Flora Belloni, Hallstadt (2).
Eduard Arnold, Wien (1). 's Schneckert, Aspang (3).
Raphael Geihler, Chhbi (3). Heinrich Seemann, Wien (4).
Anna Rilsani, Preßburg (2). Josef Haberding, Wien (3s.
Räthselclub, Stockerau (4s. Rlathilde Wittickt, Wien (3).
Franz Pettmger, Brunn( 2 ). M. Palke, Tulln (2). Joses
Treschtik, Wien (2). Anna Lippert, Wien (3). Leopolb
März, Sievering (1). Carl Ohage, Meidling (4).
Rickstige Lösungen der Aufgaben in früheren Nummern
andten noch ein:
Anna Großmann. Teplitz (4s. Leopold Paunzner,
Zcrndorf (3). Flora Belloni, Hallstadt (4).


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 9 ]
Nr. 11.
Miener Aitder.
5 o i f f s>.
Weöactionspost.
Josef L-, Salzburg. Gar so leicht muß der Scherz
doch nicht gewesen sein, denn wir haben eine ganze Reibe
unrichtiger Lösungen, wie: Stiesel, Strohsack, Duminkop',
Pan'ossel rc., erhallen. Wir bringen ja deshalb in >eder
Rnmnier vier bis fünf Ausgaben, um dem mehr oder
weniger ausgebildeten Scharfsinn unserer Leser Rechnung
zu tragen. Uebung macht eben auch hier den Meister!
Hanna tt. f R. lllovellen acceptircn wir recht gerne
auch von „minder berühmten" Leuten, nur müssen sie
kurz und gut sein. 300 bis 350 Druckzeilen, packende
und spannende Handlung und guter Styl. Honorar zahle»
wir selbstverständlich.
Regiue i!., Teplit!. Mit Bergungen dankend acccptirt.
Anna M—g, Gen;. Wir bitten mir einzusenden,
originelle Arbeiten in diesem Genre werden stets dankend
acccptirk.
Adele K., Carlsbad. Wir bedauern: das Paliiidrim
.Nelieipieilcr" hat vor Ihnen schon der bekannte Rliilosopb
Schopenhauer entdeckt, und die Charade „Mutteisprache"
war wortwörtlich erst vor zkurzem ini „Buch tiir Alle"
z» leien.
Heinrich W. Anton Langer starb bereits im Iabre
1S7; ob rinc Onetamiiilouogabe feines Werke epislirt,
können wir Jtincn momentan nicht sagen,
S. K, 8fe— n. Dankend abgcteln».
&
*
&
&
$
$
Central-Depositen- Casse und
An- und Verknus von Wertlipapieren und Valuten-
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,00 0.00 0. Reservefond Kronen 17,114 016 02.
X., Herreagasse S. I-, Herieag-asss S.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertlipapieren.
Versicherung gegen VerlosungsVerlust.
Revis'on von Losen und Wertlipapieren.
Filialen: Prag, Graben Nr. 20; Graz, Ilerrenpesfie Nr. 0; Brünn, Jesuilengasse Nr. 1; Aussig a. d. Elbe,— ZwOigailS fält eil in \\ leil• II., l’rnt er -ftrasra Nr, 1 :■ I
IN., Hanptstrasse Nr. 24; IV., Wiedener HauptstrasM* Nr. 8; VI., Alariahilferstrasse Nr. 7f>; VII., Ilurggasse Nr 71; VIII., Joset'städterstrasso Nr. 27; IX.. Wlilirmgcr.stia.sna
Nr. 52: XVII., Hernal-er llauptstrussc. Nr. Sochsliaua, XV., Sech-diauserstrass»* Nr. 2(1.
$
3*
X
Torf-Industrie Carl A. Zschörner L Comp. Si t* r
Bade zu Hause!
Telephon de>-
1'aliriK
Nr. 50*0.
Telephon der
Niederlage
% r. «S34«.
ullilliiiillillii'
Niederlage:
L, Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SämmHfehaJ«rKenntantsprechende BADEEIKRICHTUN6S'GEGENSTAK0E triwgsm
CARL BECKER «FRAHZ BOTH
V. TRAUBENOASSE lu.3 WEI2N GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Prämllrt auf oer rul«. Autstbllura-
G. A. Kutsurais
Sctiwammhandlung
Es grot. DlUCtSr IiPOft. Es d«ail.
WIEN, I-, Koliliuarht 20.
„UNION“
Glühlicht-Gesellschaft
Wien, II., ßrosse JYiohrengasse 8 (sioyöhoß.
Strickerei und Fabrikation von nur la Gas-,
Gasolin- und Spiritus-Gltihnetzen.
Fabrikation and Versandt
von garantirt chemisch re nen
Fapon-, Kopf- und Versandt-Fluiden
sowie versandtfählgen
Prima-Crlühlicht-I\setzen.
Spiritus- und 6asolin-Glühlicht-$renner
passend auf jedes Bassin.
Ständiges Lager aller einschlägigen Artikel.
mm
euthalin Ohne £uthalin keine s s o
G Ä rs s frauenschönhett
Aaftragpn und Abwasches nach einer Minute genügt,
um herrlichen, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut sammt
weich und entfernt alle Hautunreinheiten. Laut Attest
vorn -chemischen Laboratorium des österreichischen
Apotheker-Vereines gänzlich unschädlich Erhältlich in
Apotheken, Dr-guerien oder Parfumerien. Wo nicht,
direct: „EUTHAXIN 4, Wien, VI. MarlahUter-
str&sse 113.— Preis per Post franco fl. 1.—
gegen Einsendung in Briefmarken.
/flARQUE JdE'OSeS
S\
I Bctty Stojan
Rille alle Herzen gefangen nehmende Künstlerin,
| schreibt über das Zalmmittel
1804 Gegründet Im Jahre 1804.
Feterb’ lachf.
RROKOP RICHTERA
Wleii'I.Blttgeratr s.
Soilcrvvaarcn miil
Turngerfitlie.
Turn-Appaxate für
Zimmer und Härten,
Hängematten aus Sfachen
Prima Hebscbnüren ge­
schlungen und genetzt.
Einsttumungsnetie für
Lawn-Tenniii--Spielplätze
und alle Gaumigen
Seilerwaaren.
1804 Gegründet im Jahre 1804.
Pariser
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währlngerstrasse 15.
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, 5
mit eventuell Umtausch des
Nichtcorivenirenden.
Dl8crete Versendung.
Neue Preisliste gratis und
franco.
ttLernte für die
H|„pieitei* Kttder'
übernehmen aLe Anuoucen»
\är Bureaux.
Billiger als überall!
Käse, Salami, Cutter, echte
Präger vnS Weslphäier
Schinken
Delicatessen-Handlung
„zum Butterfaes“
i Wien, XV., Mariahilferstrasse 136.
I’
Alts geräucherten und marinlrten Fliehe,
Aspik, französischen und Kremser Senf.
; Znaimer Gewürzgurken, Aixer und Tafel,
, Oele, Cognac, Palastina*, ipaaliche-
| ungarische u. Tiroler Weine (nur Original],
; Naturbntter 1 Kilo von
1 fl. 1.— aufwärt«.
Kein Zahn-u. Mundreluigungsmittel war im Stande, sich so sei ncll diedunsi
weitester Krcso zu erringen, wie O.SAft. Dieses bewährn 1 Präparat it'
antisep’iHch. eonservirend, reinig, nd, angenehm und übertrifft wegen «einei
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder lle/.adiuug die besten
iiisber bekannten ZuhmniHel um ein Bedeutendes. 0*AN erhalt die Zähln
bi- in's höchst« Aller gut, schön und schmerzlos. ONA'M ist durch zahlreiche
ärztliche Älteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: 0*AN*Mund-
«U*9er-i:»*eii7 in Flaschen A K» kr, OM 4 >-Zahn|Mi 1 ver in Dosen
ä 44 kr, 0ttAI«Z*linl»ctrNteii ä In kr.
liilon «V. C'zcrny in Ilsen,
&VIII., I'nrl liiidwigstrttsse >ir. ilauptnir-derlagc. I., WallfUch-
&, nächst der k. k. Holopcr. Zusendung per l'ontn.'u hnahme.
DepolM in Apotheken, Droguericn, Parfumerien <-lr. Man verlange aus­
drücklich Czcrny’s Osati und vrolse andere Zuhnuiittcl «rntAc!P"dcn zurück
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
In. I«telen
(per Dampfer eine Stunde von Triest).
In Oesterreich-Ungarn das einzige Moolbad mit Neesal/.-SooIe.
28% Salze, sehr hoher Uromgehalt, daher unvergleichlich Markes Kcsorpiioits-
vermögen für Exsudate aller Art, Knochen-, («flenlttt-, Htishti-
Airectlonen u. dgl. (besonders Itheunialismiis und die m• r-trhie.H-iien
Arten von Arthrit:«), i tcriiNlelden, >|tlii11w, ItharhillN, S«r«i-
phiilose, Anämie u w.
Sehr schöne*« Strandbad mit weiclicm s.-md*-, besonders g.-
eignet für zarte, schwächliche Frauen und Kinder sowie /.nr Nneh.-ur n<ic|,
den 8oolbädern, auch combinirt. mit diesen. .Sehr angenehme«, mildes,
Sommer wie Winter teinperirto« Klima. Iloud, Pension Porto rose, civil.-
l'ri-ie«,— Prospecte und Auskünfte durch
V. Ö, Fredlrtiil, I^ulpächter und Director.
fcchtmeister u. fechtschul-Maber
Rudolf JSuSmg
Diplom des k. u. k. Ministeriums, Diplom der JuMläuma-
/ Meister-Akademie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 16.
Fechtunterricht nach it&llenisoher Methode in l'leure.t
und Sib-l.— Unterricht den ganzen Tag.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite 10.
Mener Aikder.
»r. 11.
V\m nmirs-Institiit 8 CIIÄF E R
für Lehr- und Erziehungskräfte
(allrenommlrt) empfiehlt! Erzieherinnen {auch Engländerinnen und Französinnen).
Lehrerinnen, Pianistinnen, Hofmeister, Tagei-Qouvernanten cmeti siunsselj?a8se 24 I
empfiehlt sich don T\ T. npirschnfton zur prompten Besorgung]
aller LeisihrintM'^tinginsme und Kxlitimirnitgen etc. etc.
ebb
Damen- Trauerkleider- Salon
Alois Preyssl
Wien, IV., Wiedener Hanptatraaie 18, Mezzanin.|
(Im Michael Sohäfferisohen Stistungshauee.)
alon|
jzzanln. I
■OB^bS
Die
Cassen- und
Eisenmöbelsabrik
von V
Joses Huttrier
Wien
XIV,, Huglgasse24 [Ecke Mlrzstrasse)
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
vorzüglichen Fabrikate zu äusserst
billigen Breisen.
Jllustrirte Preisblülter sowohl über
Cassen als auch über Eisenmöbel auf
Wunsch gratis und franco.
MW ?< Sfilen stark. Preis kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge-
schlossenerDoppeidries erfolgt.(Oesterr.-ung.
Marken werde» in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co„ Hamburg.
haarfArbekamni
Elefante, moderne, dauerhafte, leicht"
lautende Prima 1900er
Heeren- u. Damenräder
«»Utes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rnndb akin, II, Berggasse 3, Wien.
Pate"«
KofferK. Berlin 6. 0. 80.
ohne Pordereik, graue oder
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz färvend
Gänzlich unschädl. Jahrelang
hrouchdar! Stutk S Gul­
den- s^ür Oesterr-i '-Ungarn
durch M.Aeith, 01
R. ElÜttlaS VII. Ulrichsplatz 5'
Neue f-alosclien in grösster Auswallt.
Gecründet 1M5.
mit gemalten und plastischen Schriften Bind am
besten zu haben hei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Nsubaug. 41.
MAf
MV /opMÜWV OlAX-WOoX'X'
'^Jhimnfuuii
i Srdun extreme
IVlme. Jeanette Franke
Wien, IX., Alserstrasse 18,
empfiehlt den geehrten Damen ihre nach
seit mehr als 300 Jahren bewährten Recepten
erzeugten
cosmetischen
Gesetzlich geschützt. 8
Lilien- Oeaichtapomade, Kränter- Essenz, Lllien-
Goldcreme, Lilien- Pondre, Haar- Extraet, Haar­
pomade, Aromatlaohe Badekräuter, Stirnbinde,
Oeaiehtamaake.— Erfolg garantirt.— Aerztliclie
Atteste liegen auf.— Provinz-Aufträge prompt.
Zu sprechen von 10—12 und von 2—6 Uhr.
Möbel-Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
(gegr'udet 186 R) empfiehlt sein Lager selbfterzeugter Echlas-.
Speisezimmer- und matt amerikanischer Nustholzmöbel, wie
auch einfach polittrter Einrichtungen unter Garantie für Trockenheit
und solide Ausführung. 329
XVIII., Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause).
20% garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung and Anwendung nnserest
Gasdruckreglers
Regulirschraube,
und der dazugehörigen
welche, anf jede Flamme
passend, ausgesetzt wird. Der
hebt den hohen Röhrendruck auf, der
ein Ausströmen von Gas aus der Gas-
Gasdruckregler
flamme zur Folge hat., welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
Refllllirschv*ailhi» lässt der Flamme mir so viel Gas
zuströmen, als diese zur höchsten
Jyichtentlaltung braucht, daher alle mit Regulirschrauben versehenen
Flammen sparsamer und ausserdem garantirt heller brennen als bis­
her. Dabei wird jeder Glfihstrumpf bei Anwendung der Regulirochranbe
dauerhafter.
Iu allen Fällen wird Ersparnisa an Gas von mindestens 20% garantirt
oder es werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte grat*s a. franco
Gesellschaft für Gaispar-Apparate Miihlenthal& Co., Wien, I., Frledrichstr. 6.
Generalvertretung für Oesterr .-Ungarn: l %\l©n, l.,Frledrlcl»etraa8e®.
BKIX, KEMPLEK db Co. f Budapest, I., GieelaplatE ft.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prümlirt in Wien 1899
mit der höohtten Auszeichnung.
A. Pokorny’s k. k. ausseht, priv.
Soliiilor -von Böseudorfer
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet mit Staatspreisen n. goldenen Medaillen etc.
Niederlaie und lieibanstalt im eigenen
Fahrikagebftude t
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
e'i.n:oritteCbiliiger
ALliS'QRTtH IN GRQSSffi AUSmHl!
« provinz-auftrÄgeT 1
iH TPÄ SS Efl D E
N U R?" B EI-R. KIRCHHEIME R- Wl E
Mi
^AtJStUBERAL
.ECHIl iAGKTANZSCHUHE Ä
stPERNACHNAHME!
Wlfl&f ÜM6EtAUSCH
KAISERSTRASSE N? 3
FERDINAND KEK’ S Witwe
bürgerl. Fischhändlerin
Cn gros« En d^loll»
Wien, II., Central-Fischmarkt, Obere*Donaustrasse.
Zweite Verkaufsbude von der Stefaniebrücke.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 11.
Wiener Mlder.
Seite lt.
Möbeltransporte
W Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I., Schottenring 27. Telephon 14041.
FLORA FLORIDAS
eine ärztlich erprobte
Conservirungs-^npen-Pflanzenessenz
entfernt Falten. Runzeln und jede Unreinlichkeit der Haut,
verleiht auch älteren Damen und Herren sugendlich- Äus-
iehen bis zum höchsten Lebensalter. Bon Büyiien-Konipdä, n
, erprobt und empfohlen. Atteste l egen auf von ,zran Odilon,
Glochuer, Trenk tc. Zu beziehen bei der Erzeugerin Paula Tatzreiter, lx. Bezirk
Wähnngerstraße 7S. Hochparterre 4 und JnnSdruck, Parfümerie Trirolienne A. Gritsch,
^ A- nn3Sprltl5er Hand- und Nagelpflege (Manicure)
I., Graben, Dorotheergasse >r. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Dr. 7628. t:
Birken-Balsam.
Olüct evlnobtemSSf lfabieu dargestellt aus dem
von Alters der als ein ausgezeichnetes S chön-
heitsnültel bekannten vegetabilisckeuSai'te der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzeln und Blattern-
narben, entfernt Sommersprossen, Leberflecke,
Muttermale, Noskurillhc, Mitesser und alle
Unreinheiten der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichtshaut Zn jugendliches,
liebliches Colorit. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Rangier■ ienzoeSelfe, mildeste und zuträglichste Seise
tür die Haut, eigens präparut, per Stück 60 kr.— Zu haben in
allen größeren Apotheken, darunter Wie« bei Phil,
Apotheker, I., Plankengasse.
Rkufteiu,
Bayer's Kaliryl-Kautschnkpflaster
ist ein rationelle- Mittel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen Entfern.ng von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
i Tdnvert diese- bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet
bH kr,^ die Provinz S5 kr. gegen Einsendung des Geldbeträge- in Marken.
Bestellungen sind nur zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser"» Wien,
Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker.
„Anker“-
Le
Lager von Original
französisch. Cognac,
Thee, Parfümerien.
Droguerie
Wien
Vlll.,Lercheafelder8tr.44
Alle in das Fach
einschlagende
Artikel,
für Jede Art Fischerei in einfac her Ausführung bis au den felnsteu
liscLten und amerikanischen Fabrikaten osserirt das
Specialgeschäft für Angelsportgeräthe
Joli. Dolescliel (C. Mollner’s Nachfolger)
Wien, II 2, Fraterstrasae Nr. 40.
ftllastrirt« l'rdsUsteu gratis un«l franko.
Die fünfunööreisiujste or 6 cntCid)e
Generalvers am mlung
der k. k. privitegirten
cmlil-Anst
findet um 3-J. April 1900
in Wie», Teinfaltstraße Nr. 8, Bormittagö 10 Uhr, statt.
W e v h a n d t rr n g s g c g e >t st <ä ri d e:
a) Bericht des Gouverneurs,
b) Bericht der Censoren.
c) Beschlußfassung über die Gesellsch.iftsrechiuingeu und die Verwendung d.s
Gewinnes tArt. 59, 66 und 67),
d) Beschluüsassung über Durchführung eines Uebertrages vom alisterordeuttiche»
ReservifondS auf das Aelicneap.tal.
e) Wahl von Derwaltnngsrathcii.
f) Wahl ciucs LensorS.
icfer Generalversammlung sind jene Herren Aclionäre stimmberechligt, welche »lindestens
einen ch>>uat vor Znianinienteeteu derselbe», daher 0iS längstens 24, März I. I., tüutzig Aclie»
(Jnlen»wscheiue> nebst CouvouS im Sinne des Art. der Statuten der der Gesellschaft til ättini
(2eiiifaHflrcfje 'Jir. 8) oder in Paris (Piuce Veudöiue 1C) depomreu
Wiener Bank-Verein.
Die
XXX. ordentliche Generalversammlung
findet am
10. April 1900, um 11 Ulir Vormittags,
in
Wien, X. Bezirk, Herrengasse S
statt.
Vcrha»dlmigs-t«eaensta»de:
1. Jahresbericht des Administrationsrnlhes,
2. Bericht der Censoren über den RechnungSablchlus!
pro 1800 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlutzsassung über die Verwendung des !>!ein-
erträgnisses des Jahres 1800 (8 58, tit. c der
Statuten).
4. Äotatutenäuderuugen i§ 5, 8, 58 und 62).
5, Wahlen tu den AdnnntstrattonSralh.
6^ Wahlen in das Censoren-tlollegium und den
Aussichtsralh sür die Filialen,
Nach 8 46 der Statulen sind rur Stimmsätirnng in der (^eiie>alveriamniluiig nur jpjiVictionrire derecht'gl, Weldje seh
weuigsteus 14 Tagen vor den» ^usainmentretcn derselbe» miiideiiin" fiimfun 0 ,^inig '.’Uiun nebst 6ö,,pons bei in
cLejrUi^n'tscosfe oder den sollst hiczu vom Admunstraiian-vatve brsinmiiirn ii sl n rrie^t i)üb n.
3e FtiimmbuiK.mifl Wct ni geben dos Recht auf Eine Siimnie <8 >7 der SltUntnn.
Tie ftimntberer! ti. Dr Herren Äclioncire werdendaher eingeladen ihie Actien lammt Convoi,.' luS spätestens am -7 OTArjb.^
in Wie« bei der Liquidatur der Eentrake (I. H'rrenqassr S, i» Prag. Brunn. Wra* und Aussig a. d. E. bei d!
Filialeu^des Mtener Bankverein. i» Berlin dr Teutschen Bank, in ,-raukfiirt a. M. »er l,r Deutschen Bcretns
bauk, tn Ltuttgart d-l ter LDurttembergi chen Bereinsbauk, m Müncheu vn der Bäuerischen Filiale der Deutschen
Bank zu dop niien.— Die Vktien find, von stcithmeinil) gnntHieien und cmii ft.jf-iij-moiti »ntr>ve>chn>! 11 (loungnaiiOiMi
ja der Vcuulatut in Li'ien um ,wei, bei d n sonst q n D-pvui-migssteüni pdocti von drei En'mvlaren dtgieilel, eil'ziircicheii.
Ein Ereinp'ar er Eonsigiitttkonen -r[)."i1 1 der T rponottt mit der tfiiiyf n sdestiii-iling noiiehen uiriick, und glAchzcut., wird
qemäst 8 54 der Statuten die ^estitmlak onSta-te für die Tlieiln-hin an der n riln rimrni n' welche >>uf den tltamrii
t.'ö Deponenten lautet und nur für die de; ichuete Perlon oder deren gehörig legitinurten Benvllmadiilgten Oeltnng hat.
Wien, den t 2 März iooo 'Wiener Bank Verein.
Anglo-Oesterreichische Bank.
Die sechsunddrcistigste ordentliche
ilsr Actionäre is: Anglo-Oesterreichisclien Bank
findet am 9. April 190(1, um 6 Uiir Abends, im Saale des Oesterreicbisclien Ingenieur- uud Areliitekteu-Vereines (L Bewirk
Eschenbachgasse Nr. 9) statt.
Gregenstände der* 'V'erhtAiitllung-:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den ßechnungsabschluss des Jahres 1 SOG und Beschlussfassung hierüber.
3. Besehlttssfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899,
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Felge Ablaufes der Functionsdauor.
Laut Artikel 49 der Statuten berechtigen 25 Actien zu einer Stimme. Die stimmberechtigten Herren Actionär.- werden
eingeladen, ihre Actien sammt den niehtfälligen Coupons bis inclusive 26. März d. J.
in Wien’ bei der Liquidator der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der Aoglo-Austrian Bank.
in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz undTriest bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponiren
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 19 0.
sXaobAruok wird nicht honorirt.1
Der Generalrath.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 12 ]
Seite 12.
Nr. 11.
Wiener. Wider.
Derirkstraischen.
i| i i ii B r c»» c I s c l. .Stummen S’ born Gin»
fmifen V Was fiiefl'n ©’ denn heul' Gual's?
F\ a ii Band l. !D Gv>1, i tiau’ mi scho gar uiiiiiiiev
»’fron’ii, was n Such' kost'. Es is ja »ix mehr zu»
derschivingru. War' iiotOiucnbi, iiiu ß’luöljiiet sich 's Essen
no ganz ab.
(Sinn «i r e ti it c f f c I. Da hab' i allerwcil aus's
»eiiche (Mclb n’ljtfit; aber jetzt mit die Kronen und Heller
iS's no schlechter. Wann A'm Aller dö Summen nennt,
dö a Saili' m Sironeii kost', so füllt ma völli in d'Fras'.
if r a ii >j a i, g l. Der Brocken Fleisch, wia S' 'hn da
anschau'ii. kvsl' drei Sironeii. 3 bitt’ Jb»a, g'rad' für an’
hohlen Zahnd. DöFleischhacker miiasseii ainal alle in der
Hüll' brate,i.
Frau Brennessel. Da wirb ina nachdem
wenigstens a braten's Fleisch kriag'n, in der Höll'. Dö
fasten Fleischhacker iniiasileii gar nel schlecht schmecken.
FrauZangl stko ji, wcid'n ja guat g'sllattert.
Aber so lang' könne» mir hall nel warten.
Frau Brennessel. So lang' die?ent' net lauter
Wechetarianer werd'n, is ka Hoffnung aus a billig's
Rindfleisch.
Frau Zangl. Wann die Leut' nix als Zuaspeis'
und Mehlspeis' esseten, so kannten s' alle Tag' ihnern
Stilo Rindfleisch halb ninsunst d'rauskriag'n; denn dann
würd' das Rindfleisch so billig, daß nia's zun Grünzeug
„d'rauskriagct", wia jetzt in Schuittiing.
Frau Brennessel. Es is a die größte Dumm­
heit, wann ina denkt, wie lang nia so an' Lchsen füttern
miiaß und was so a Biech Alles frißt, bis's selber g'siessen
wird. Wann ina da dasür a Trab' aiibau'n that', so könnt'n a
Dutzend Menschen 's ganze Jahr von dein leb'n, was a
unziger Ochs braucht.
F r an I a i, g l. Halt ja. So a Ochs macht si ka
G'wissen d'raus, daß er den armen Leuten 's Brot weg­
frißt. dö sich net ainal rewanschir'n können, iveil der Kerl
den Ehrgeiz hat, nur von lauter Hausberr'ii g'speist z'werd'n.
F r a u B r e n n e f f c 1. I wah's net, was die Leut'
mit den dalkertcn Fllisch treib'». Von mir aus braucht 's
ganze Jahr ka Rindsleisch am Tisch z'kimniia. Wann i
mei g'sehoptzt's Gansl hab' oder a sett's Kapauncrl oder
a Haserl, so verlang' i m'r mei Lebta ka Fleisch.
Frau Zangl. Da hab'» S' wohl Recht. Wie mir
.Kinder war'», hab'n m'r a nur zun Fleisch riachen därscu.
9Jiei 3Jiiuiltev hat a halb'» Psmid Fleisch 'kocht: dös hat
der Vater 'kriagt. Mir Kinder hab'n dö Leber und 'S
Liachtl 'gesseii.
Frau Brennessel. Und war'n liumsierlg'siiiid
dabei. I man' allerweil, die viel'» Sirankheiten kuiiimen so
nur von dem unsinnigen Fleischpampsen.
Frau Zangl. Da is unlängst a Dinrnist g'slorb'n.
Wie s' 'hn sekzirl hab'n, da hab'n s' in sei»' Mag'n zwar
nix drin»' g'siliiden: aber in sein' Westentaschl war a
Eigarrisuatteral und in den Fuatteral war a Wurschthaut
driiiii', und zu deraWurschthaul bat er immer hamli g'rochen.
Frau Brennessel. Die wird halt nimmer ganz
frisch g'wesen sein, und da hat er si in Mag'n verdorb'n
damit.
Frau Zangl. D'rum kriag'n jetzt so viel' Leut'
„in Flenzi", weil sa si in Mag'n.anpampsen.
Frau Brennessel. Ja, der „Flenzi" is jetzt zun
fürchten. Da hat ma früher nix g'hört davon. Aber da
sän nur die Docters schuld. Allerweil entdecken s' neuche
Sirankheiten, und wann s' nachdem da sän, bringen s' s'
net weg.
Frau Zangl. Das is eb'n das Traurige. I hör'
nur allerweil, daß dö Docters schon wieder a neuche
Krankheit entdeckt hab'n; aber davon hört ma nia was,
daß s' neuche Mitteln dageg'n entdeckt hätten.
Frau Brennessel. Wann s' net manchmal den
alten Weibern 'was abspicketen, so kunulen s' schon längst
zuasperr'n.
Frau Zangl. Früher hat m'r a „in Flenzi" kriagt;
aber das war nix weiter als a Trumm Strauch'n.
Frau Brennessel. I maß mi no -'erinnern,
wia mir als Kinder g'sagt hab'n: „Geh' sag': .Der
Rauchfaiig geht durch'n Rauch'n'."— Und wann der
Andere das g'sagt hat, so hat ma eahm g'schwind g'ant-
wort': „I schenk' D'r mei goldene Strauch'n."
Frau Zangl. Ja, ja, das war a Stimpathie; da
hat ma die Strauch'n g'wiß in a paar Tag' verlor'n.
Frau Brennessel. Und der Andere hat s' 'kriagt.
Aber jetzt hab'n die Docters aus der Strauch'n „in Flenzi"
g'macht und aus'n Flenzi a Lungenentzündung.
Frau Zangl. G'rad' so wie uns der Falb und
der Ledochowski 's ganze Wetter verderb'n. Warum mischt
si denn da die Polizei net d'rein, daß g'rad' dö Zwa sich
das Recht außanehmen, das Wetter z'mach'n?
Frau Brennessel. Sie tverd'n's hall von Con-
ststuri hab'n. V. 6b.
Awas zum JMcii.
Grosimukh.
Der Wirth vorn „Hahn" hat
seine» College» vorn „Adler"
wegen Wiiddiebstabls angeklagt, da
Letzterer ihm eine Stutze enlwendete.
„Berlangeu Sie Schaden-
ersatzfragt ilm bei der Ver­
handlung der Richter.
„Ei natürlich, mindestens k> fl"
„Das ist zu stark; motivilen
Sie den Schaden," meint der
Richter weiter.
„Zwölf Portionen Hasenbraten
r> 60 kr. sind 7 fl. 21)— weil er
a College ist, thu' ich's für k> sl."
Nliu!
Patient. Ist das Rarkv-
lisire» nicht ein bische» gefährlich?
Es »nist doch schrecklich sein, wen»
Ihnen so Jemand unter den
Händen stirbt!
Z a h i, a r z t. Ja, darimi lasse
ich mir auch bei Patienten, die sieh
betäuben lassen, immer vorher be­
zahle».
*
Ei» Schlanlivpf.
Sie. Ich weiß nicht, wie ich
Ihre» Antrag annehme» soll. Sie
wisjeu. ich besitze eine Million. ..
E r. Eine Million Vorzüge;
ja, das weiß ich!
Sie. Rchmeu Sie mich hin:
ich bin die Ihre!
Nuf tun» Vallr.
G e ck. Ich möchte wohl wissen,
ob sich die hübsche Frau bort
drüben vo» mir de» Hof machen
ließe!
Herr. Das kann ich sehr
leicht feststellen, indem ick, sie frage.
Sie ist nämlich meine Frau.
*
€in Fri'imnrr.
A. Der Fabrikant Schllirter
scheint doch wirkliches Golt-
verlrauen zu besitzen: er hat keinen
Blitzableiter aus seiner Fabrik.
B. Ach nein, wissen Sie: er
verläßt sicki aus seinen Rächste»,
der bat einen viel höheren Sciiorn-
stciii.
J®s HOFF 5 MALZ-EXTRACT
Praktisch bewährt seit 1847.
FIQssiger Malz- Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenle dende und
Schwache.
Concentrlrter Malz■ Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt
liir Kinder.
Malz- Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Rflaiz- Bonbons
bei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten bestes
Linderungsmittel.
Zu halten in Apotheken, Droguen-
und Coioitlalwaateuhandluiipen so­
wie direct Lei
Johann HOFF
Wen, I., Bräunerstrasse 8.
THE „NEW C ENTURY“
>££ C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, I., KÄRNTHNERSTRASSE No 9
Gründung vor 100 Jahren. Telephon 13294.
Leopold Wollner
Lohnfuhrwerksliesitzer
Wlec, YIlL.Breltenfelclergasse 13
empfiehlt sich sur Aufnahme aller
Monatsfuhren, dann Hochzeits-,<le*
sellschafts- als auch Tageafuhren.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 13 ]
Nr. 11.
Wiener Ailder.
Seife 1:1.
BERNDORFERTlEJAUä
VAREN=FABRIHm»
ARTHUR KRUPP
fliederiagen in Wien:
1. Wollzeile 12 H- I. Graben 12
1. ßognergasse 2 VI. Maplabilferstrasse 19- 21
K. Milischowsliy
Wen, l., Cuchlauben JCr. 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigstes Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-, Damen-, Kinder-, sowie
Filz- und Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- u. Pronie'natatinlicn.
Bürgerliche Preise«
Keine Mausf ran
wird einen Versuch mit Schicht’s neue)
Bleichselfe bereuen.
Schutz*
Sie st ein vollkommenes, Keiner
Zusätze bedürfe n des Wasch-
nnd Bleichmittel; vereinigt
au ss e r o r d e n 11 i ch e Reinigungs-
kratl mit grösster Ausgiebig­
keit and ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Hände.
iLcste böhmische i,
Bettfedern- Niederlage
von Nosinc Slaby,!
VI.. Gumpendorfersfraste L\.[
D e Federn sind neu und billiger wie
überall. '/»Kilo graue Federn bis 90 fr.,
weihe 1 fl. 20 tr. bis 2 ft. 5t) It. Flanwen
1 fl. f>0 fr. bis 4 fi. Fertige Halbflanmen-
tnckent 6 sl. LO kr.. Flaiimentnchent 8 fl.,
Federntuclieni 3 fi., bessere 5 fi., Federn-
volster 1 fl.LOkr. Dretlheittae Haar-
matratzen 10 fl.. Afriane R sl. 50 kr.,
Äiollin ■> fl., gehefteter Strolnack r fl..
Drahteinsatz 6 fl., Ronge-Sleppdecke t fl..
Ssltiiitecfcn 4fi., Flanelldecken L fl.. Leiden-
Cloth-Tecken 6 fl. so kr. bis 8 fl. Most.
haar von 40 kr. bis 2 st. 50 kr.
(tifcubettrit mit Ltrohsack, Matratzen.
Tuchent, 2 Polster 14 fl. Provinzaufträge
prompt.— Ich bitte, die Ädresse nicht qn
verwechseln. Nur bei Wostne Slabv.
VI., Gnmvendorferstrafte 41; befltze
kein zweites Geschält.
Ungarische
Salami
hochprima Qualität, vorzüglich int
Geschmack, trockene, dicke oder
dünne Stangen, versendet in 5Kilo-
Postcolli 1 fl. 80 kr. per Küo
Deutsch Miksa
saiamilabrii, Büüapest, II., sä» 2Z, m.
(■ctrsinilct
tH'dH.
(OiamanteiHmitation, Perlen so wie eciitj
(«eurftmlci
Metall-Galanterie', Theatersohmuck-, Waffenfabrik und
grösste Reparaturen-Anstalt.
Bestellungen und Reparaturen in Edelmetallen wcrddfi übernommen.
Sämmtliche Abzeichen für Vereine jeder Am, für Sauger, Corporaiionnn,
Turner, alle (Hub etc. etc.— Specialist ftir l, 'a.Hchu»g8-(,, r»Hiüinhchimi<, .k.
Original (Jostitm-lIu«t<TbiJd«T liegen zur lunsiclil auf.- lie.-.telliuigen au« d‘-r
l’rovinz werden rasch eflVctuirt. Solide lis-dicnung, billige l'reise.
i'ow.tsimsrliiiMick wird leihweise ülierluHHcn.
■iUdnlK liÖMtlci-, vormJ 8 roh!. Wien, I., Naglergasse 31
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
W von
Julius Schaumann, landscliaftl, Apotheker In Stockerau
bei gestörter Verdannng u. gegen Blagenlelden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetlsohes Mittel.
Zu haben in allen renommirteo Apotheken der ÖBterr.-ungar. Monarchie
BV* Preis 1 Schachtel 76 kr. -WG
Versandt per Fost bei Abnahme v. mindestens 8 Schachteln geg. Nachnahme..
Haupt-Oepot: Landschaft!. Apotheke des Julius Schaumann
in Stoekerau.,


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. 11.
APOLLO-SAAL
XVIII., Gentzgasse 54
Jod Oll Sonn- TWilitG*»{ 'a« der 4'apellc der Tiroler
uml l-Ylt'rlHr;] üllll IhI *VuIUjCI L Haf.crjctgcr Nr. H.
Anfang 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
0^ Hopsenbräu.“
Hotel Wimberger
IVini. XV., Neubaugfiirtel Nr. 34-38,
in unmittelbarer Nähe det Westbahnhose»-— Telephon 8896.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. Klektrische Beleuchtung.
Staliungen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert.
Cafe Wlmberger
in ilirpotiT Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.— Sellcrt-
ItillardK.— Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
geleiemten In- und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon 8KDC-
„Zum Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. 8er, Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem P. T. Pnblicum Prima Ilaugsdorfer Weise- und Tiroler Rothweine.
Atoi*-* Dombaeher’s
Olmützer Bierhalle
Bahnviadnct. Haltestelle Station Josefstädterstrahe Stadtbahn.
unnerulag CONCERT.
Wien, Westend, Mariahilferstrasse Nr. 128.
AiiHgozoU-luu'to Küche zu mässigen l’r.'iscn,— Kehle Tiroler Weine.— Pilsner
Acticn-Hrün.
Joh, Dollansky’s Restaurant zum
Ski’«-?.hk ’.™44 Schubertgarten
empfiehlt den P. T. Herrschaften seine vorziiglu he Wiener und französische
Küche, echte Kigenh.-iu-Nuturweine. FrerftUer Bier stets frisch vorn Fass.
Uoi-nl für Vereine und geschlossene Gesellschaften.
A, altrenommirteste Tiroler Weinstuben
UlariahUf, Nr>KrngaI7e 3, Ktadt. Srilrrgaffe 14
empfehlen dem hochgeehrten Pnblieum ihre >niS den hestgelegene» Weingäetcn Bozens
stammenden Tiroler Noth- und UtfrlfMucine iit Flaschen und (Gebinden von
iVretderger i» Dar- bei Bozen. ^ranz Wenier, Naninerhofbesitzer in St. Iustina.
WILHELM BREUER»
“ 11^3 12 OHtnucat ion 11 T 3
Wien, II., Henninengasse Nr. 8, Kleine Scliiffgasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen
Haupt-Depot von Janower IVIetli.
Franz Glückes Restaurant
„z-u.r sebänen Latein“ (voim. Oliiistenlielt)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Bier, sowie österreichische Weine, mässige
Preise. Ausgezeichnete Küche. Separirte Clubzimmer mit Clavierbenützung.
Adalbert Mikiska
Wien, IV., Margarethenstrasse 1.
Thee
alle .Sorten bis zur feinsten
(Qualität, per Deka von
8 kr. bis 13 kr. in Paketen
und Dosen per 10 Deka
aufwärts.
"■ v Inländer, per Liter 70 kr.,
1/ 1 Liter 40 kr. Familien-
I| 11 III Thee Rum, per Lltcrfl.2.-
tAJ.ll j j t Liter fl. 1.05. Jamaika
p.Flasche Ü.1.Ü0,*I 2 Flasche
Ü'i kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und 1.80.
Cognac.
Haupt-Depot
des llanaes
GautierFrercs
In Cognnc.
Feinste
Marke 000 V Flasche fl. 5.50, 1/ a fl. 2.80
„ 000 r 7. 4-80, */,„ 2.50
„„„ 4.—, V*„ 2.05
„ *****„„ 3.25, */j f. L70
und noch andere Sorten.
Lager von nicdicinisclien Weinen
aller dorten, Llqiieur-Mpeciali«
täten in Flasehen.
Specialitäten in:
Mischen Würsten
Mettwurst u.GSttingerLeberwurst
Specialität- Södtiroler Weine
Hügelweine
Specialität- Mixed-
I*ielclei3-H&riag-e
feinstem Südtiroler Obst
altem Syrmier Slibowitz
wird auf Wunsch franco Haus.
Hahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
K&cb der Vorstellung»
Im Cafe Zigeunermusik.
Hiiroritfifdjf WttKk
Hinten; (Tljiatmcti.
In alle» Buchhandlungen
zu haben.
it
XVII. Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vis-i*via
vorn Stadtbabnliof (Josefstadt).
Tranway* und Stellwagen-Verbindtmg
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Methkeller
9 Honigwein u. Lebkuchen, Ausschank von ös1
Urwiener .llusik
Terzett: Pauls, Hefter u.
„zum sussensöchl',
Bestehend seit 1348.
Bestrenomirte Erzimnisse:
österreichischen Naturweinen.
Heil.» Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2.
IF'jt^Ö.WÄ 81 W empfiehlt ihre ausge-
Privat- Restauration
Wien, I., Huni|lsga«ne 8 Auch im Abonnement.
R. Matoschofsky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
Vergnügnngsabende: Auftreten von ersten bekannten
Volkssängern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küche, vorzügl. Biere und echte Originalweine.
Für Fremde und Einheimische!
JL,. Mayer’s Restaupatlon
Olmützer Bierhalle
in unmittelbarer Nähe des Jubiläums Stadttheaters. Vor und nach dem Theater
stets frische Küche, sowie vorzügliches olmützer Bier und alle Sorten Original-
Weine. Vorzügliche Speisen bei miissigon Preisen.
Gegründet 1842.
Delicatessen-, Colonialwaareu-,
SMsräcaien- Wein- und
Liaueur-flanaiang
Georg Schuster,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
j feinste Conserven 9er JVtarken:
i Charles Salmon Co., London E. C.
■ Uwe. Garres jeune fils, Bordeaux.
; General-ReprSsentaBt für Oesterr.-UQgam nur für f ieüemrkänfer:
Hermann Anderl
• Wien, VI., XjirLien-graase XTr. 12.
( Hftuiherkaurin allen feinere« Delicatee*ciiff6scliästen der Stadt
8..«. 8.. S, 7. und V. Bezirk.
(Hablff-Hof).
I Alle Gattungen Schinken, roh und ge­
kocht. alle Gattungen Salami, feinste
! Brannschweiger, tSothaer Cervelat,
Metewürffe, Oötttnger Gardellen,
, Trüffelleber-. Stratzburger GanS-
leberwurst, Trüffel-Pasteten, alle
! Gattungen Zungenwürste und Käse
! aller Sorten. Feinster grobkörniger
baviar, alleFleischertraete u Pepton.
Vowril. Maggi's Suppenwürze. alle
Sorten Senf, Philippe öd Canaud-
Sardinen, alle Fische und Aischconser-
ven. franzöfffcheS, amerik. u. Bozuer
Obst und bompote. Zwiebacke, in-
»nd auSländ. Chocoladen. Cacao.
Champagner und Dessertweine (Spe-
eialttäten). Tafelweine auch in Bonteillen
Karawanen-T'^'
ka
per 1/4 Kilo von 35 kr. aufwärts
Josef Klopp, Wien, VI., Schmalzhofoasso 13, Ecke Webgassa.
ka-, Ananas-Rum, alle Sorr.» vuiiia
esse«»«», Cognac (Maxell, Henesty L Eo..
Gadrad, A. Bellot L Ci«.), alle feinsten
«attnnaen Qlivcn. und Sveifeöle,
franzMchen Cftragonsenf, alle s-«"»."
SiNa«, Nafker °me kort«, und Z
«teöÄ
Origii'^l-Jamai-
alle SorBn Punsch-
...Jt P$9
mntt.
RESTAURATION
Wien, VIII., Strozzigasse 11 und VIII,, Lenaugasse 11.
Zum Ausschank kommt Schwechater Lager-, Ottakringer Abzugbier, sowie das so
beliebte Märzenbier, I. Pileener Malz aus der deutschen bürgerl. Brauerei Obora in
Böhmen. «• Vorzügliche Speisen.— Oesterr. Eigenbauweine.— Billige Preise.
Johann Fiby, Restaurateur.
EnziosPragerSelchwaaren Niederlageiüte
Carl Waditschatka
Wien, I., Köllnerhofgasse nur Nr. 4
ofiferirt Original feinste Präger Schinken, roh und gekocht,
Selchcarrä, Präger Schweinsbraten, Kaiserfleisch, Schopfbraten,
Rollschulter, Bauchfleisch, Pollaken, Knaker, Italiener, Bohemia,
Krennwürstel, Cigarrenwürstl, Klobassen, Presswurst, Krakauer,
echt Ia, Lachsschinken Ia, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debreziner Speck, Klausenburger Speck, Rindszunge.
Wiederverkäufer enttprechenden Rabatt! Bei gräiterer Bestellung
freie Zustellung in's Haus, in die Provinz per Haohnahme.
Prompte Bedienung. Billige Preise.
BQT Ansichtskarten,
Grösste Auswahl in Genre, Blumen* und
Aaewahl In Postkarten aUor Art.
v. Salhsrstaät. Wisn. I. Ssz., Heuer Harkt 15.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 15 ]
Nr. 11.
Wiener Wtder.
Seite 15,
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Hohn, Wien, n., Negerlegasse 2
Sämmtliche Preise sind Engroa-Prelse, wird aber auoh Im Detail ab-
ceaeben per 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn fl. !•—, weisse
fl. 1.50, fl. 4 —, Flaumen fl. 3.50 bll fl. 7.—.
3 fifflstanstalt für 1
, «qtaiia. photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Unke Baltngasse 5.
Ifffikttt«»* J L2I»«
Sie einen Kinderwagen kanten, besichtigen Sie oder kasien
Sie sich einen reich illnsrnrten Katalog grans und frnuco
von den neuen hygienischen. rnm Liegen und Sitzen verskell-
baien Wagen kommen, Empfohlen von ärztlichen Eapaciräten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAiiUMiV, t K. PriTü.-lnh. 1
Wten. VI., Mtstergaste Nr. 6. Bor
werthlosen Rachahmnngen wird gewarnt;
nur echt. wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden der Wagens ist.
JllustrirtcKataloge grutisu. franeo.
TämTiRitT-
mmi
HRRfcDER SiND EL
DAUERHARBELIEBWREl SWIERT
pranen und JWäöchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung untl Verjüngung ihres Teints nur
Grolich'8 Heublumen-Seife
aus dein Extracte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden uud belebenden Hou-
blumen erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist peraxolin?
Feraxolfn entfernt Wein-, Kaffee-,
Feit-, Tinten-, als auch Harz flocke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Metallhülse 20 uud 3f> kr.
En gros duroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, L. Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I., Wollzeilel3.— J. Weiss, Mohrenapotheke, ].,Tuchlauben 27. -— K. Scbarrer,
Apotheke, VII., Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Maria-
hilferstrasse 144.— En gr 0 S: A. Motsch& Co.— F. Griensteidi.— G.& R. Fritz.
O J:::i L JosssKobt
k. k. ansschl. pririleg. Fabriken
fiir Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
VMtii, Tescta. Dollesctan. Novo-Ralomsi «tc.
Elegante
Wohnungs-Sinrichtungen
in Brandtecbnik neuester
Erfindung.
Leichtes Gewicht, Toll kommen
Eerjegbar. dauerhafteste Construc-
tioii, ftlontirun^niULisenseliraubeD.
Für Ueberaledlungan ganz
besonders geeignet.
Baupt-{flederlage l UB
L BnrgrQa 3. wien i., BaDentergerstrasss 1
lliuitrlrto Kataloge auf Verlangen gratli
und franco.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe concessionirte
Kalligrapüie-, STenograpiiie- ii. lascMüscbreiöscimle „MANÜS“
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesuclie,
Adressen, Offerte, Stellengesuche etc.
Inhaber und Leiter Conti. F. D. Kapusoha.
Wien, I., Adlergasse 4, IX. St. Th. 23.
Provinzaufträge prompt und reell.
ZÄHNE
• ohne die Wurzel zu entfernen-
Durch einen günst'gen Geiegenlieitskanf
aus der Verlastenichast eines EoUegen bin
ich in der Lage, die schönsten Saline,
tvclche früher st. 5.— kosteten, zu nur
st. 2— abzugeben.
I. Pauser,
Wir», IV., Wiediier Hanptstr. 67.
Das Beste der Welt!
Das Beste der Welt!
ytllen Damen
wird dringend gerathen, die
sensationellen
Schönheitsmittel
der Frau Cleopatra, als:
Geslohts-Creme, Poudre, Eau
de Sante, Haarpomade und
Zahnpasta, anzuwenden.
Wer wlrkllob schön werden
und bleiben will, versuche diese
ärztlich geprüften Mittel.
Erhältlich in feineren P*r-
futuerle-u. Friseurs ©Schäften.
Oesvtsscl-IDepot:
Wien, XVIII,, Hofstaftg. 18.
Umarbeitung alten Schmuckes
In neue l'a^on.
Für Heirtttsgelegenhellen alter
Schmuck auf neue moderne
Fafon, Lager von Leid- u. Mlllier-
uuaren.— Ueparaturcn jeder Art
rasch uud billigst ausgeführt.
Ludwig Rdlirich, Juwelier,
Vll., Slefjensterngasfte Nr 13.
Deoorationi-Gegenstände in 8eoo8lion
Bauern-Majollker», Luxus- unc» fle-
brauohs-Service in Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Preisen.
Beinbold Sobroeter, Wien,
I., Stadiongasse 6, beim neuen
Rathhause.
Gias-Manufactur von Josef Kreislich
Lnxus-ISIaftwaarei» im vornelimtMen M v|.
Lieferung «-om|>lctcr hrjutall-TrlnkscrvIres. fC Preis­
lage für 13 Personen, zusammen ?fl Stiiek von K AO.— aufwärts.
SpecialartiUel für Khrenprrim* Ihm sportlif.hou Veranstaltungen.
Atelier fUr kunstgewerbliche Olas-Oravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Orna­
menten eto. auf Sor.kv u. dgl., wie ich fi'dche 25 Jahre £*>5
hindurch der Firma J. A. L. LOBMEYR geUel'erl buhe!
Iscgrftlldet 1873. Wiedcrboll primiiirl u. ausgr/.t'iclmct.
Musterlager 1ITTPTW
und Verkaufsstelle: W Atelier:
I., Kleeblattgasse 0. I., Kurrentg&sse 10
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Mjaiaalaes-t üofer’s
Qostiim-JOeiß-Jlnstalt
(ffpiv. U. k. Biir^ihcutcr-IJurdcroliier)
Wleu, IV., ktargarethenstrasse Nr. 32
empfiehl, sich dem P. T. PubUcum für alle Gattungen Co'-Ultne fiir TtäUo,
li&UHtlu-ater, Tal.h-aux. I-Ystzilgo und Rissest« 1.— Audi werden alln (\>>tiimo
nach Figuren und Angnhi« seliin-N uml pünktlich ausgefülirt.
Reiserequisiten. Lederkoffer
Schultasche» und alle Leder-
£al an ter i e waaro n (Ansichtskarten-
Albums, (’assetten, l’liiscliwaare» etc.)
in £rfisstT AnMvalü am Lager.
Bestellungen jeder All werden rasch und billig
aiiügelülirl.
MA. Uai*tlie
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
J. F. Burchardt
Wim. 1. Ileir... (■olriM-limicdjgasse 8.
PriYat-DetectiY-Institut
„Argus“
Wien, |. Bezirk, Bognergasse 13
Telcphun fl»3IO
Übernimmt die schwierigsten geheimem Auftrag»! zur discri li ßten Durchführung.
8peclulität t llelralsAUHhÖiifte, rutionell« l'clterwuchuiigcn,
steiften etc. Juristischer lleirulh In criiiiinellen Angelegenheiten
ein pens* h. k. Polixelrutli.- S|>n-chMumi n v ,, tz Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends.— Ueft|trechtinc; frei.
JR/y anatomische u. orthopädische Arbeiten
saclimäDiiiscJie Atisfiiurnng
gOiiiLUO Arbeit ->
O >2 normale Prelwe
Johann Prchlik^ Schuhmachermeister
Wie«, IV., MargaretkeoHti-asse 21 T'
Die uefttpaftsei
yerren-ytwzüge'
Die befttpaftsenden und cle^anteeten
~ als auch Ueberzieher, Ulster, Winter-
röcke, Stadtpelze fiir tiiasHige Preise
und rasch angcfcrtigfbckominf man nur bei
Carl Sicher, Schneidermeister
Wien, V., Sohönbrunnerstrasae 74. i,J1
Befitellung zur Abnahm« des Masse« inillelfl einer Ivurto genügt.
Hiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Slttfct miuiniiiii»^
| LIHIMENT. CAPSICICOMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,-
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende f
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Ü
5 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel
| gefl. stets nur in Lrlglnalflaschrn mit unserer J
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Ap°--
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzniarke als
J Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
5 tn &va fl» Clisavethstraße 5.
iiUliUlliiillliUIUUlliUUiUllitUUUlUllUIIUIUIIIIIIIIlillll
hu haben in Wien: Apotheke, 1-, Operngafse 16.
I
o
^ GUA%
%
Specialist
J.Reis
% I.BRANDSTÄTTE^
^SSHWS^
Specäalgeschäft
für Herrenmode-Artikel
'Johann Werchlawski
I Torrn. Tropper
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4,
naohat dem Opernring
.empfiehlt sich mit dem woblHortirten Lager in ob-
Igenannten Specialiläten.— Versandt in die Provinz.
^Prompte reelle Ausführung garantirt. Billigete Preise.
Englische Feinpatxerei wird angenommen.


[ 2023-06-29 10:34:15.652 - 19000318 - Seite 16 ]
Nr. II,
Seit« 16,
Wiener Milder.
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische Mädchen-
Tiroler KCnaben-
I Havelocks in al'en Grossen vorrätWi
„BEIM TIROLER“
Xieopold «Tustitz
Specialist liir Lodenkleidei', Lieferant (leH Lelirerliaus-
vereine*, des Ocstcn-, Tounnten- und Touring-CIubs und
vieler Jtadfulirvere.iue
Wien, IX., Währingerstrasse ZO
dem Vcrsurj'ungsliause.
===== Telephon 14.30». -—
LODEN
LODEN
I LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
.ODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
9.
SclnilAnziig
2. 9 l'
SchulM.'uif,«-]
r,
K;ieco, Gih-t,
Kuio |,<>*0..
7•—
Knaben
1 ’uburrock.
s>-—
Wetuirmanlv
I 5 .-
Herrcu-Joppi
f
Jagd-Anzug.
i...
Anzug--•
11-
Stadt Anzug
13-
Gainnachen.
t s)>
KntHcherpcl/.
2 n.—
Knlsepplz..
:;y-
Jagdpyl/..
12-
Siadlpfl/.
40 .—
Pelz Mcuczi
kufl...
i
Aeniieln.
Klslaul-Snri'o II,-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Havelock.. 8.—
Havelock mit
Acrrneln..
10.-
Havelock ane
h
Kapuzu...
12.-
KiuntMdhaar-
Havelock.
. 9—
KamcHliaar,
12.-
Kamccllislar-
mit Acrmcln lt.—
Knaheu-An/i
ig
in langorll >«
K ualMui-Mcii
Hacco und
Gilet....
.Ingdmrk..
9.—
Hacro für
li.Tßlnur..
7. M
Hose, kurz.
Hose, lang.
Wiiiterrock,
lang....
Monczikofl
12.-
KuI>c1ht-
Mantel...
10.-
Muster summt illn-stri 1 1 ein l’reisconrant graiis und sranco.
Damen- und Mädoben-Havelook mit Kragen zum Ab-
knopteii als Cape* tragbar, II. 10.— und tl. 6,—.— Beamten-
hoae, grau, Tricot ti. 6.f>0.— Beamtenblouse, Staats
grün, II. 7.—.— Turnerhoae, dra]>, Tricot, fl. 5.50.— Double-
Sebbilroek ll 7.—.— TurnerJ&queta II. 12.—.— Kad-
fahrerdros«, da: allerbeste, sammt breiter Kappe in allen
Farben 11. 12.-.— Badfahrermantel fl. 5.—.
Am bestou erhält man zu billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei iOkloi-S K«iMier
XIX., Oiiblingcr Iliiu,ilstnwee Nr. 57.
.^rtinse A iswaltl von Herren- und Daimuiwäschf, Hrnvatien, Damen- und Kindei-
i.rümpfen llc.«telhmgen von Herrenhemde» nach Matts werden elegant ausgeführt.
S. E.& H. MIGHELSTÄDTER
Murialiilferstrasse 58.
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billige Preise,
in ilvii Sohle» eingeprägt.— Ideal-Schuhstreclier
I er Paar fl. 1.50. -- Uci Provinzaufträgen genügt die
Hinwendung eines alten Schuhes.— Niederlagen in
nlh-u grosMireii Städten der Monarchie.
K|iorlnlgm'littfl für
photographische Apparate u. Beöarfsartikel
Ctrl Wdgner, Wien, VII-, Lerctienselderstrasse 71.
Prelslhtm crnlls uml sranco.
C.f.ganmgartner
Wien
'* ,et i'T !■^ XV., Mariahilferstr. 141.
1.40 u. 2.40 für Herren-u. Knabsn-Anziige. w w’
Loden für Damenkleider.
§ t
koien Htivclvck mit ganzer Pelerine
ö fl.
eleganten ll-berzieher
10.
^iadsahrvreß
’ ci Jacob fttolhberger, k. u. l
Hoflieferant, I., StesanSnlatz6.
Der Leckaus findet täglich hiS 12 Uhr
Stacht- statt. 207
Ofilterreiohlsohe Patente
Nr. 47/50Ö8 vorn 27. Nov. 1897
n. 47/3020 vorn 21. August 1897.
Deutsche Reichs-Patente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Mr. 9856. Torf- Tilduatri© Telephon Hr. 9856
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureau und Niederlage:
Wien, XV., Taub»tummenga»se Nr. 1.
Torf-Qespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sor'en und Grössen.
Torf-
Mann 80 hafts*Decken
Pferde-Decken in
Formen und Grössen
Watte für antiseptische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinär-Chirurg e.
Torf-
Teppiche in allt
und Grössen.
Streu, gesundeste, elasti­
scheste Stallstreu, mavli
geruchlose Stallungen.
Mull, wertlivolhte« Desintectionsinltte)
l'tir Colonicu. Arbeitshäuser, Kn.su
nen, Senkgruben.
Patente in allen CuKureiaaten.— Preislisten grati* und sranco
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II, Kleine
ffodrengatie Nr. 3, ADMONT, Oberateiermark und WEERT, Holland.
Adolf Toisner’s höhne
k. k. priv. BUlardialirlk
WIEN, V., RUdiger^asse 8 R
empfehlen ihre k. k. ausseht- privileg.
HpiitlpbllKsrtliii«
Grosses Lager neuer u. überspielt. Billards
und ganze Kasseehaui-Einriclitnugen in
jeder Ntvlart. Zahlungen nach l'eberein-
kommon. l'ieis-Couranle gratis u. sranco.
Höchst wichtig für P. T. Damen!
Osten
in schönster, neuester
Form und jeder be­
liebigen Stärke, be­
sonders zum Privat-
gebrauch zu em­
pfehlen, in reichster
Auswahl stets vor-
räthlg nur bei
Wilh. Staus« Nfg.
Carl Stolarzyk
WIES
I., Führlchgasse 3
(Kurntnerliof).
lllustr. Prciseourant gratis und sranco.
Die seit dem Jahre 1869 bestellende
bestreuoinmirte
Warmbade-,
Sehr- und
Donche-
Anstalt für
Hunde
Vl.TKeoüaiflff. 4,
empfiehlt sich ergebenst allen P.T.IIunde-
besitze™. Ei wird Winter und Sommer
kalt und warm gebadet. Reinlichkeit Ist
die Förderin der Gesundheit.
Kleidermachen-
Schnittzeichnen-
Unte^richt!
Specialitäten Ift Sohlafröcken,
Möglige« und Blousen werden auf
Verlangen schnellstens verfertigt.
.T. Bergmann
Wien, VIII.,
Strozzigasse 20,1. St.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Uoftuann’s Stiefsolin,
Wien, VII. Bez., Sohottenfeldgasse 56.
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen,
Klöster, Schulen und Corridore etc. i"
solidester Ausführung mit fünfjähriger
schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die
günstigsten Zahlungsbedingnisse ein­
geräumt.
Prels-Courante gratis und sranco.
Gegründet Im Jahre 1850.
I. öaterr. Special-Fabrik
Damenspenden, Cotillonorden
Coriandoli, Serpentinen, Comite- Abzeichen,
Bigotphoues, Cotillon-Tourcn, -Orden, Mützen,
Tanzordnungen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, vn. ziegiergussis.
Hoflieferant ihrer königl.
Hoheit Frau Kronprinzessin von
Schwellen.
Hoflieferant Itirerköniol.Hahei!
Frau Herzogin zn Mecklenburg-
Schwerin.
H. u n 4 u. Hoflieferant.
Johann Halusha
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefanskircbe).
Specialitäten in englischen Samencostümen.
Gelungenster
Fascnings-
Scherz.
Preis per Stück 12 kr., 10 Stück fl. X -, 100 Stück fl. 7. -.
0W~ Grossisten Rabatt.
Heinrich Epstein, Ansichtskarten-Verlagsanstalt, Wien, VII., Neubaug. 19.
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare ixn Gesichte,
an den Händen, Armen etc.
Die Haare an unliebsamen Stellen zu vertilgen, so
dass selbe nicht wieder wachsen, ist bis Leute
ein schöner Wunsch gewesen, (la kein Mittel be­
friedigte. Aufsehen erregt daher mein Mittel,
welche« nicht nur die Ilaare vertilgt, sondern
auch den Naobwuohs verhindert.
Preis eines kleinen Flacons 11. ä.—, eines
grossen fl. JO.— sranco.
Robert Fischer
Doctor der Chemie u. Cosmetiker
Wien, I., Habsburfferg. 41.
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen, Mau-
clietter. Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Hoekl, Wien, X., Herrengasae Nr. 10.
In die Provinz gegen Nachnahme.—
J. Wiktorin h
k, ii, k. Hol- und Kammer-Lieferant
lYien, IV., Grosse üeugasse 35
Fabrik k. k. priv.
Eüchen-Sparherde
Kaffee-Herde, Grillir-
Mascliinen, liegulir-,
Füll- xmd
Meidinger-
Oefen.
ninatr. Preis-
Coaraategratis.
Berantwottlicher SVehartrur: B. pamuH« 'bbotoziukoarapdie: M«c PzrlmuUrr, wirr». Druck bon X. Beramanrr& Qfrmp.« Wien. IX.. KnivrrMLtsftratze 6—8«

