
[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 1 ]
preis der stummer 12 geller für Uien, 16 geller für die Provinz.
Nr. 50.
Wien, Sonntag, 16. December 1900.
V. Jahrgang.
zauzjährtg Stern. 10 -—
. Für Wir» mit Postzusenduug vierteljLdrig K 1*70 =8*ftr., ganzjährig X 6-80= |l. 3-40, für vesterrelch-llngarn oltctdiJflrifl X 1-00 —Bö tu-., «an,jährig X 7-il»- fl. 8-Hfl; sät Deutfchland
• vierteljährig 1». ä-öfl, ganzjährig 3B4..10-—; für Montenegro und Serbien vierteljährig JTra*. S ÜS, ganzjährig Jfvt«. 1S-—; für alle übrigen weltpoftvereinSländer vierteijährtg »rr». 1—,
Redaction und Administration: Wien, IX., Frankgaffe 1.— Telephon-Nr. 12.89«.
Das Goethe-Denkmal in Wien.
Professor Kdmund Kellmer, der Schöpfer des Koethe-AenLrnals und fein Werk.
Original-Ausnahme von S. Schramm, Photograph in Wien, V.*
WtT Die heutige Kummer umfasst 20 Seiten mit 21 Original-Illustrationen. "DS


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 2 ]
Wiener Wilder.
Nr. 50.
Seile 2.
Das Hoetl-e-Denkmak in Wien.
'Mit drei Crißtmis'Wtifiiöfjmeii.<
An, Snmftan, den lf>. Tccnitbcr miib Wien endlich fein
lange iTumndf? (üoctbc-Dcnknial erhallen, da» an vielem Tage
im Beiici» dc» Saliers zur Enthüllung gelangt. In einer Art
von Straßennifche, aus dein kleinen Platze vor der Albrcchtgaffc
wird es sich gegenüber dem Dcnlmalc Schiller» erheben und
damit die Schuld Wien» an den größten Sichler aller Zeiten
und Böller begleichen. Die Meisterhand nnicrc» populären
Bildhauer», Brosessor Edmund H e l l in c r, wiirde dazu berusen,
da» Denkmal de» Olympier» zu schasse» »nd in genialer Weile
hat der Künstler seine Ausgabe gelöst. 6c bot un» nicht den
sungcn l'ioethc, so verlockend sür den Künstler dieser Vorivurs
gewesen iväre, sonder» ivühlte den Goclhe, der sein Lcbenswerk
säst vollendet, den großen ltzcift, der ein ganze» Menschenallcr
hindurch schon gewirkt und geschossen und der als der Inbegriff
de» leuchtende» Namen» Goethe vor unserem geistigen Auge
steht. Der classische .Stopf des reise» Mannes bietet un» die
olympisch abgeklärten Züge dc» Tichtersürsten und die der
Natur gciiial abgelauschte, lässige Haltung trägt die edle Linie
de» großen Planne«, der jeder Zoll ein König, ein (hott war...
6dni»nd Hcllmcr hat mit seinem (Goethe ein Meisterwerk
geschassen, da» de» hehren Nomen» Goethe würdig ist und
diese» Tichterdenkmal ist eine neue Zierde Wiens, aus die wir
mit Recht stolz sein dürsen.
Die Bronzcfigur Goethes, fitzend 2-93 Meter hoch, ist—
von dem relicsartigcn Schmuck der Ruhebank abgesehen— daS
einzig Bildnerische ain Denkmale. Keine Nebenfigur sollte hier
nach der Zntcntion des Künstlers die Höhe und Heiligkeit der
Stimmung stören, aus alle» Architektonische, jede Ornamentik
nach Thuulichkeit verzichtet sein. 6in Denkmal, einfach, klar und
inascstätisch, ivie das einzige Wort, daß die Vorderseite des
Sockels in erhabenen Bronzelettern ausweist: Goethe. Das sollte
es sein.
Die Rückseite des Denkmals bringt als Schmuck de»
Sessel» ein Relief, deffen erster zeichnerischer Entwurf vom
Maler I. M. Auchentaller stammt. Es ist ein einfacher
Gedanke, den es ausdrückt: die Familie, das Volk, die Mensch­
heit huldigt dem Genius Goethes. Die Gcdenktascl dieses
Reliefs bringt die schlichten Worte: Errichtet vom Wiener
Goethe-Verein im Jahre 1900.
Dieser Verein hat auch eine Festschrift zur Enthüllung
des Denkmals herausgegeben, die einen poetischen Gruß Ferdi­
nand v. Saar^s enthält, den wir nachstehend reproduciren:
Run leuchtet auf das hehre Bild!
Lang hat's
Gefehlt in jenem Ehrenkranz, der Wien
Mit Hochgestalten schmückt aus Erz und Marmor.
Es leuchtet auf, und ihm vorüber wogt
Der breite Strom deS Lebens uns'rer Stadt.
O schaut, in Ehrfurcht und Bewunderung schaut
Zu Ihm empor, der deutscher Dichtung Größe
Weithin erstrahlen ließ über die Welt!...
Goethe! Nicht eitel sei genannt sein Raine—
Nicht seines allgewalt'gen Schaffens Ruhm
Mit dürst'ger Worte schwachem Klang gemeffenk
Wir wiffen, was er war und ist— und ewig
Sein wird!
Doch nein: wir wiffen es nicht Alle!
Wie Vielen von den Tausenden, die hier
Im Drang des Tags vorüber eilen werden.
Ist selbst sein Name fremd! Und ach, wie Vielen,
Die diesen Namen kennen, ist der Geist
Des Dichters noch ein Buch mit sieben Siegeln!
Darum ragt jetzt das Bild in Sichtbarkeit
Ein mahnend Zeichen aus: „Lernt Goethe kennen!-
So spricht'» vernehmlich zu Unzähligen—
Zu Jenen auch, die ihn zu kennen glauben ...
Ha« Aoetye-Henllmal in Wien: Her Kopf Hoethe'». Ha« Koethe-Henümak in Wie«; Her Kopf Korkse's..
Photographische Ausnahnicn nach dem Original, von S. Schramm, Photograph in Wien, V.
Doch wer schon theilhasl seine» Geistes geworden.
Wer da erfüllt von ihm ist und durchdrungen.
Erfreue sich am Anblick deS Gewaltigen,
Wie ihn der heim'sche Künstler uns gebildet.
In Nachempfindung der olympischen Züge,
Die er im Leben trug. Ein Schmuck sür Wien,
Glänzt dieses Denkmal sür ganz Oesterreich,
Gchört's der Welt, gehört'» der Menschheit an.
Die unablässig »ach Vollendung ringt—
Nach jener hohen seelischen VoUendung,
Die sich in Goethe leuchtend offenbart.
So ist dies Bild ein Sinnbild auch der Zukunft
Der wir aus Bängnisscn der Gegenwart
Mit froher Zuversicht entgegcnblickcn:
Nach O.ual und Streit, nach Kampf und blutigen Kriegen
Wird sie dereinst in diesem Zeichen siegen!
Ferdinand von Saar.
Die Wlppen-Dusstessung der Kinder­
schutz- und Wettungs-Gesellschaft.
>M>! kriginaKtllutzriitioi, aus Leite
Ein reizender Nikolomarkt war es, den die rührige
Kindenckuitz- und Neltungs-Geiellichast am ö. „nd 6. d. M.
im Fcsisaalc des Wiener Kaufmännischen Vereines veranstaltete
und welcher mit einem vollen Erfolge sür die lobcnswerthen
humanitären Bestrebungen des Vereines schloß.
Dieser rührige Verein, der bisher 23 Kinder, die aus
Grund gerichtlicher Entscheidungen ihren Eltern entzogen
worden waren, in seine liebevolle Obhut nahm,. veranstaltete
in der originelle» Form eines Nikolomarktes einen Kinder-
spielzcug-Bazar, zu welchem Damen der Gesellschaft reizende
'Puppen und anderes Spielzeug zur-Verfügung gestellt hatten.
Die Damen des Ccntralcomitös, mit Frau Bcrtha Hartmann
an der Spitze, mit der von ihr gegründeten und von der
rühmlichst bekannte» Malerin Tiira Blau geleiteten Kunstschule
sür Frauen und Mädchen hatten unter Mithilse von Wiener
Künstlern ein überaus prächtiges Bild geschaffen. Bei den
heiteren Klängen der Kapelle Drescher entfalteten sich hier aus
dem anheimelnden Hintergründe des von Brioschi gemalten
schneebedeckten Ehristkindlmarktes „Am Hof" alle die Herrlich­
keiten, die ein Kinderherz erfreue» können. Puppen in allen
Größen in den verschiedensten Variationen, Spielzeug aller
Art, Krampuffe rc. waren zu einem fesselnden Bilde gruppirt,
das die Blicke der Besucher gefangen hielt. In den Verkaufs­
buden hatten die dem Eomitü angehörigen Damen der besten
Wiener Gesellschaft die Rolle der Derkäuserinnen übernommen
und unser Bild bietet eine kleine Probe der Herrlichkeiten,
welche sich hier für die kleine Welt austhaken. Die zahlreichen
Ankäufe, welche hier erfolgten, erfüllten einen doppelten Zweck
— sie machten den glücklichen Kindern Freude, denen sie als
Geschenke zu Theil wurden und der Erlös kam den Aermste»
der Armen zu Gute, welchen das Schicksal keine liebele»
Eltern gegeben.
Die Wiener Mrgervereittigung.
(Mit einem Grrtppenbild.auf Seite 4.)
'In der Vorwoche haben wir der Constituirung der neuen
Wiener Bürgervereinigung gedacht, die in der Festhalle de»
Wiener Rathhauses stattfand und welche i» der ganzen Be­
völkerung ein zustimmendes Echo fand. Wir waren auch damals
in der-Lage, ein Gesammtbild der Gründer, Functionäre und
zahlreicher Mitglieder der neuen Vereinigung zu bieten unb
tragen heute eine weitere Gruppe nach, deren Mittelpunkt der
Bürgermeister Dr. Lueger, sowie der Gründer und Präsident
der Wiener Bürgervcreinigung, Bezirksvorsteher Schwarz
ist. Neben diesen haben in der Gruppe die Vorsteher der ein­
zelnen Bezirkssectionen Platz genommen, so daß unser Bild
die leitenden Personen der Bürgcrvereinigung in ihrer Ge­
sammtheit enthält. Wir sehen dem Wirken des neuen Vereine»
mit Jntereffe entgegen, und man darf hoffen, daß Gemeinfinn
der Wiener Bürgerschaft diesen zu edle», gemeinnützigen Ziele»
führen wird.


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 50.
Wiener Mlder.
c«ite 3.
Pas neue Sladttyeater in Meran.
(Mit r Illustralioae» «rf Seite 7.)
Ter herrliche Wintercurort Meran, eine der schönsten
Perlen der an Naturreizen so reichen Tirolerlandcs, hat in den
jüngste» Tagen eine neue Zierde erhalten— am 2. December
«urde das neue Stabttheater daselbst in scierlichster
Weise eröffnet.
I« Jahre 1898 beschloß die Stadt Mera» auf Antrag
deS Bürgermeisters Dr. Weinbergcr— und eine allgemeine
von der Behörde angeordnete Volksabstimmung billigte diesen
Entschluß mit erdrückender Mehrheit— daß zu Zwecken eines
Theaterbaues der Rufinplatz unentgeltlich zur Verfügung gestellt
«erde, das Baucapital sbis zur Maximalhöhe von K 460.000
beschafft und f zur Verzinsung dieses Capitales jährlich ein
Betrag von I! 4000 aus Stadtmitteln beigetragen werden solle,
unter der Voraussetzung, daß die Curoorstchung das Theater-
gebäude während der Dauer von 50 Jahren in Pacht über­
nehme.
Solcher bedeutender Förderung des Unternehmens seitens
der einsichtigen Stadtvertretung Merans gegenüber mußten
alle Bedenken hinsichtlich der Platzfrage schwinden; es wurde
einstimmig von der Curvorstehung der Erbauung eines Theaters
in der Rufinanlage beigepflichtet, und die Bereitwilligkeit aus­
gesprochen, das fertige Theater für 50 Jahre unter obigen
Bedingungen in Pacht zu übernehmen.
In einer ausgeschriebenen Concurrenz wurde die Arbeit
des Architekten Martin Dülfer in München als die beste und
preiswürdigste anerkannt und diesem die Erbauung und Ein­
richtung des Hauses zu einem Kostenbeträge von K 400.000
übertragen.
Das Haus steht nach allen vier Seiten frei. Die Nord­
front liegt an der Habsburgerstraße und die Hauptsarade sieht
auf den Rufinplatz, nach Westen zu, hinaus. Gegen Süden
ist das Gebäude von der Villa Aurora durch einen vier Meter
breiten Grundstreifen und die Ostseite durch mehrere Meter
Gartenanlage von der Villa v. Pircher getrennt.
In gleich origineller und zweckmäßiger Weise, wie das
Aeußere, ist das Innere des Hauses durchgeführt. Drei Flügel­
thüren unter dem Portikus führen als Haupteingang iu das
Vestibüle. Dieser in Form eines länglichen Sechseckes gehaltene
Raum liegt natürlich in der Hauptachse des Hauses. Zu beide»
Seiten sind Zugänge zu den Treppenhäusern angeordnet und
symmelrisch zu de» Eingangsthüren befinden sich die Zugänge
zu den breite» Wandelgängen, welche den Zuschauerraum
umgebeu. Es muß hervorgehoben werden, daß die Raum­
disposition eine hervorragend zweckmäßige ist, ganz besonders,
wenn man bedenkt, daß die Sparsamkeitsrücksichtcn dem
Architekten allerorts besonders enge Grenzen gesetzt.
Das Parquet zerfällt in vier Sitzabtheilungcn mit je
drei Reihen. Die Rusgänge aus dem Parterre sind in noch
nicht erreichter Bequemlichkeit angelegt: auf je zwei Reihen
kommt beiderseitig eine Ausgangsthüre nach dem selten breiten
Korridor, von wo aus neun breit« zweiflügelige Thüren ins
Freie führen. Verschwenderisch im Raume sind die l9 Logen des
I. Ranges gebaut.
Mit den 207 Sitzplätzen des Parquettes, den 93 der
Logen, den 63 des n. Ranges und den 66 der Galleric, sowie
mit den Stehplätzen saßt das Auditorium 480 Personen. Wie
es modernen Anschauungen der praktischen Baukunst entspricht,
hat das Parterre keinen Mittelgang erhalten. Denn es ist
bekannt, daß bei allen Paniken ein solcher bedeulliche Stauungen
veranlaßte.
Unter den 124 Compctente», die sich um die Leitung des
neuen Stadttheaters bewerben, fiel die Wahl aus Karl von
M a i x d o r s f, einenr geborenen Oestcrreicher, der eine Reihe
von Jahren dem Hostheater in Meiningcn als Darsteller und
bewährter Regisieur angehört hatte. Die Eröffnungsvorstellung
am 2. December vereinigte tont Mera» in den, prächtigen
neuen.Hause.
Unter Führung des Architekten Dülfer wurde ein Rund­
gang durch das ganze Gebäude gemacht, wobei alle Ein­
richtungen einer eingehenden Besichtigung und Kritik unter­
zogen wurden.
In, voller Befriedigung über das Gesehene verließen die
Geladenen das Haus, mit erhöhter Spannung der Eröffnungs­
vorstellung entgegensehend, zu welcher Altnieistcr Goethe s
„Faust" auserlesen war, jene gewaltige Dichtung, dieallcSphären
des Seins durchmißt, die von den tiefsten Abgründen bis in
die Regionen himmlischer Verklärung sührl und mit ihrem
gewaltigen Zuhält das Gesetz der Scene sprengt.
Mera» kann aus das neue Heim der Kunst, das sich
in seinen Gemarkungen aufgcthan, mit Recht stolz sein und die
Bevölkerung wie die zahlreichen Curgäste werden sicherlich
daran mitwirken, daß das neue Tbeatcr blühe, wachse
und gedeihe.
Pie Sprache des Kindes.
In dem kürzlich erschienenen elften Band der „Wlkcr-
pwchologie" von Professor Wilhelm Wnndt finden sich inter
cffante Beobachtungen über die Entstehung der Kindersprache.
Nach Professor Wundt kau» man in der Entwicklung der
kindlichen Stimmlaute diei Stadien unterscheiden. Das erste,
das bis i» die sechste Lebenswoche herabrcicht, ist das der
Schrcilaute. Das Kind schreit zunächst, weil c» Kälte und
Hunger empfindet und stößt dabei unarticulirtr, vocalische
Laute, wie ä, a, u, uä aus. Schon in der ersten Lebenswoche
erweitert sich der Gebrauch dieser Schrcilaute, die nun nicht
nur bei Schmerzempfindungen, sondern auch bei anderen Unlust-
stimmungen, etwa bei ungewohnter Lage erfolgen und im
äußersten Grade den Charakter des Wuthschrcies annehmen.
Der Hauptsortschrilt, der sich am Ende des erste» und am
Ansang des zweiten Lebensmonats vollzieht, besteht darin, daß
allmälig auch schwächere Gefühle von Lantäußerungen be­
gleitet werden, zum Beispiel Ungeduld, Verdruß und in leise»
Ansängen schon Lustgefühle. Neben den eigentlichen Schrei-
lauten treten schon gemäßigtere Ausdrnckslante auf. Der Laut­
schatz des Kindes vermehrt sich, und halbarticulirte Lautbildungen,
wie ör, rö, ta, ra und so weiter, treten zu den früheren Vocal-
klängen hinzu.
Diese Lautsprache bildet schon den Uebcrgang zu dem
zweiten Stadium, jn dein sich die Anzahl der Lautarticulationen
entsprechend dem größeren Reichthum des Kindes an Gemüths-
stimmungen, besonders an Lustenipfindungcn, rasch vermehrt.
Lautverbliidungcn, wie am, ab, na, bu äußern schon ein
schwaches Wohlbehagen des Kindes. Stärkere Freude kündet
sich noch in einem lauten krähenden Geschrei an, da«
Per „MikokomarÜt? der Liinderschutz- »nd Hietlungsgeselkschaft. Originalzeichnung nach der Natur von L. Schrott. (Siehe Seit« r.>


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 4 ]
?cite 4.
Wiener Wilder.
Nr. bk>.
sich von dem Wchgcschrci durch seine kürzere Dauer
und hohe Tonlage untcrfdjci&ct. Bis zum Ende des ersten
L.'bensjahre ändert es sich nur wenig. Neue Laute wie oi, eg,
gc, ja, ck, br trete» aus, aber sie haben noch gar nicht den
(sharakter eigentlicher Sprachlaute, sie sind nur andersartige
Gefühlsäußerungen wie die primitiven Schreilaute. Ruch die
Bildung der Lautmiederholungen, die in der Regel in die
zweite Halste des ersten Lebensjahres fallen, gehören noch ganz
dem Stadium der reinen Gciuhlsäußerung des Kindes an-
Bei der Hcrvorbringung von Lautwicderholungen, wie da-da da,
ma-ma ma, ba-ba-ba schcitit das .Stiiib sich besonders behaglich
zu fühlen Eine Art von rhythmischem Gefühl verräth sich
darin. Bald nach dem Auftreten der Wiederholnngslaute be­
ginnt das Kind, gewöhnlich schon am Ende des ersten Lebens­
jahres, zufällige Geräusche, namentlich Sprachlaute nach­
zuahmen. Die Neigung zu dieser „Echosprachc" ist bei ver­
schiedenen Kindern in ungleichem Maße vorhanden. Zunächst
werden die Laute verständnißlos nachgeahmt. Aus das allmälige
Verstehen der gehörten folgt nach geraumer Zeit erst
die selbstständige Anwendung der Worte, um einen Gegenstand
zu bezeichnen. Dies ist das dritte Stadium das der eigent­
lichen Sprachbildung, das die folgenden' Lebensjahre umfaßt.
Das Kind benennt bewußte Personen und Vorkommnisse seiner
täglichen Umgebung. Dahin gehören die bekannten Lallworte
Mama, Papa, „atta" für das Fortgehen einer Person „mimi"
für die Milchflasche rc., die in die Äflende des ersten und
zweiten oder in die ersten Monate des zweiten Lebensjahres
fallen.
Die weitere» Wortbildungen der Kindcrsprailie erfolgen
dann meistens sehr rasch. Bei einem Mädchen, besten erste,
bewußt angewendeten Sprachlaute genau in den zwölften
Monat fielen, zählte Professor Wundt im l!>. Monat schon
t!6 Wörter, die sich einen Monat später um weitere zwölf ver­
mehrt hatten. Der Wortschatz dieses Kindes umfaßte zum Bei­
spiel Worte wie: Oggö (Onkel), Dada (Xante), Ejc (Marie),
Wida (Friedrich), Mcne (Junge), Pipi (Vogel), Hotto (Pferd),
Agga (Augc>, Muni lgutcn Morgen), Nan (gute Nacht), Jüja
iSchleicr), Mia (Finger), Aga (Jacke und Kaffee), Joj (Schloß),
Gag (Kleid) u. s. w. Aus diese ersten Wortbildungen folgen von
der zweiten Hälste des zweiten Lebensjahres an häufiger ge­
brauchte articulirtc Gcsühlslaute, wie chi, up, ol, pu, tschi, klu
und andere nichr. Gegen die Mitte des dritten Lebensjahres
pflegen die sämmtlichen in der Sprache der Umgebung vor­
kommenden Laute auch in der Sprache des Kindes und in
seinen Gesühlsüußerungcn eine Rolle zu spielen. Natürlich ist
die Kindersprache bis zu diesem Zeitpunkt noch reich an Wort­
verdrehungen und Lautverdoppelungen, die der jeweiligen Auf-
faffungSstufe des Kindes entsprechen und eine Art Universal-
lprachc bilden, denn sie finden sich endlich in säst allen Ländern.
Jnterestant find dabei die Rastenuntcrschiede. Das deutsche Kind
nennt den Hund wau-wau, i>n8 französische oua-oua, das
niederländische waf-was, oder das deutsche Kind sagt auf Huhn
gluk-gluk oder tuk-tuk, das französische kok-kok und dergleichen
mehr. Die Neigung zu onomatopoetischen (tonnachahmenden)
Wörtern variirt sehr in der Kindersprache der verschiedenen
Länder. Bei den europäischen Nationen werden im wesentlichen
nur einige Thiernamen und wenige Vorgänge deS menschlichen
Lebens, wie zum Beispiel das Esten, das Klingeln der Haus­
glocke in rnomatopoctischen Fornien ausgedrückt: aber die japa­
nische und chinesische Kindersprache ist sehr reich an solchen
Worten. Viele dieser Formen der Kindersprache sind auch in die
tägliche Umgangssprache der Japaner übergegangen. In einer
»einen Saminlung von 53 onomatopoetischen Wörtern der
japanischen Kindersprache liest man zum Beispiel: do-do (Pferd),
wan-wan (Hund), nya-nya (Katze), kokekio (Nachtigall), zion-zion
(Sperling), bun-bun (Biene), gon-gon (große Glocke), goro-goro
(Donner-, pappa (Tabak), fusu (Feuer) u. s. w.
ßin fideles Gefängniß.
In eigenthümliche Verlegenheit brachten die Vertreter
der Justiz im Städtchen Kirkwood in Montana in den Ver­
einigten Staaten von Amerika die Verwaltung der Stadt,
indem sie den Neger Moses Zambriz wegen eines Delicts zu
sechs Monaten Haft und 200 Dollars Geldstrafe verurtheilten.
Der Neger ist nämlich zur Zeit der einzige Gefangene des
Städtchens und kostet demselben so viel, daß man ihn gern
wieder los sein möchte. Aber er denkt nicht daran. „Ich er­
halte täglich drei Mahlzeiten," sagt er, „das ist mehr als ich
draußen bekomme. Hier bin ich, hier bleib' ich!" Die Sach­
lage ist dadurch noch erschwert, daß der Gefangene auf keinen
Fall im Stande sein wird, seine Geldstrafe zu bezahlen und
dieselbe auch wird absitzen müsten. Das bedeutet rund ein
weiteres Jahr Gefängnißhaft. Kürzlich, an einem Sonntage,
sragte Moses seinen Wächter, ob er nicht ausgehen dürfe, um
ein Ballspiel anzusehen. Der Wächter hielt dies für eine sehr
günstige Gelegenheit, um seinen Pflegling cütwischen zu lasten,
und gab die Erlaubniß, aber pünklich sechs Uhr war der Neger
ivicdcr zurück und begehrte Einlaß. An dem gleichen Abend
bat Moses um die Erlaubniß, in die Kirche gehen zu dürfen,
was ihm ebenfalls gewährt wurde. Als er gegen 1 Uhr zurück­
kam. fand er die „Calaboose" verschloffen. Kurz entschlossen
begab er sich nach dem Hause seines Hüters und trommelte
ihn aus dem Schlafe. Er erhielt den Bescheid, er solle seiner
Wege gehen. Moses folgte dem Rathe, aber am nächsten
Morgen war er wieder zur rechten Zeit zur Stelle. Er wurde
unfreundlich ausgenommen, ließ sich aber das nicht anfechten.
MoscS besteht auf seinem Aechte alsNNefangener^er'Sttidl-i
Kirkwood, läßt sich das Esten schmecken und kümmert sich um
den Zorn seines Hüters nicht. Letzterer aber ist der Ver­
zweiflung nahe, ivenn er daran denkt, daß diese Geschichte noch
17 Monate dauern soll.
Lmpfaugsbrstiitigunge» drr drei Gewinner.
I. Preis.
Löbliche Redaction!
Mit innigstem Dank bestätige ich hiermit den
Empfang einesSpsrcassebuchrsmit200 Kronen.
Hochachtend
Therefr Sluga.
Wien, am 27. November 1900.
II. Preis.
Mit bestem Danke bestätige ich den Empfang eines
Rudolf-Loses, Serie 1416, Nr. 20, welches mir,
als zweiter Preis für die richtige Lösung der in Ihrem
geschätzten Blatte erschienenen Preis-Chärade in promptester
Weise eingehändigt wurde.
Hochachtungsvoll
Rosa Grün.
Wien, am 27. November 1900.
III. Preis.-
Ich bestätige dankend den Empfang eines Ungs-
rifchen Rothen Krruz-Tofes, S. 1000, Nr. 96,
als dritten Preis für die richtige Auflösung des Preis­
räthsels in Nr. 43 der „Wiener Bilder.",
Hochachtungsvoll
Alfred Luppen.
Wien, am 3. December 1900.
pi« Kründer und Vorsteher der ZSiener Würger-Vereinigung.
PIn»ogri>Vd>)che Vriginal-Aulnadme für du „Wiener Bilder-- «on Ck). Trollt, t. and k. Hos- «»d kkommkrpdolograph. Wie», VIII.. Piaripengoffe *8. (Sieh« Seite 2.)


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. SO.
Wiener Wilder.
Seite '>
Das Glück der Wüline.
5kirre von***
Mitglied des fc f. Hos-Kurgthcaters in Wien.
Er liebte sie mit jener schwärmerischen Anbetung
wie sie ganz jungem unverdorbenen Menschen eigen ist.
Sie eines jener ungewollt coquetten Geschöpfe, die dazu
geschaffen sind, den Herren, dem sogenannten starken Ge­
schlechte, die Köpfe zu verdrehen, liebte ihn, deffen Ver­
ehrung ihrer Eitelkeit schmeichelte, nach ihrer Art—
so weit sie eben Liebe empfinden konirte. ES ivar mehr
das Verlangen ihrer Sinne, als herzliche Liebe. Er
wußte es und schien damit zufrieden, denn er hatte ja
erreicht, wonach er seit Monaten dürstete. Nie, selbst in
seinen kühnsten Träumen, in seinen wildesten Fieber-
phantasien, in welchen er sich nach ihr verzehrte und
ihren Namen stammelte, hätte er das grenzenlose Glück
für möglich gehalten. Sie, die ihn inimer zurückstieß,
die seine Zärtlichkeiten abwehrte als etwas widerlich
Lästiges, sie, die ihn durch ihre verletzenden Worte
so unglücklich machte, daß er oft thränenden Auges von
ihr ging mit dem festen Entschluß nie wieder zu kommen,
und doch nicht von ihr lassen konnte— sie warf sich
ihm, nach einem sehr animirt, in großer Gesellschaft
verbrachten Abend, als er sie nach Hanse geleitete, an
den Hals, küßte ihn innig, heiß, leidenschaftlich—
preßte ihre Lippen auf die seinen, als tränke sie
Lethe... das ivar's was sie wollte— sie wollte ver­
gessen— sie wollte glücklich sein nach den vielen Ent­
täuschungen— ein Mal... nur ein Mal...
Ella suhlte sich mit ihren 21 Jahren so unglücklich,
so verlaffen, sie hatte keine Lebensircude— keinen
Lebensmuth! Fast noch ein Kind, das vom irdischen
Dasein nichts wußte, wurde sie, ganz gegen ihren
Willen, für die Bühne ausgebildet. In ihr Tagebuch
schrieb sie damals: „Mama will, ich soll Schauspielerin
werden, ich bin sehr unglücklich darüber, denn ich fühle,
daß ich nur für eine anständige Hausfrau und Mutter
tauge." Unschuldiges Kind, es sollte anders kommen!—
Der Professor, der sie prüfte, ein Lharlatan wie
Wenige, war entzückt von Ella's Anmuth und sprach
sofort von ihrem Talent— im Stillen rechnete er sich
schnell aus, was ihm dieses „Talent" eintragen werde,
und feine Augen gingen fast über vor Habgier. Ella
kam sich wie ein Opferlamm vor und dachte: Schade
um Geld und Mühe, denn das Zeug zu einer Künst­
lerin habe ich ja nicht und bringe es sicher zu nichts.
Die Stunden begannen, sie machten ihr Spaß und
spornten sie an, und was sie am meisten überraschte,
sie hatte Talent, das fühlte sie täglich mehr. Sie war
intelligent und faßte rasch, der Lehrer hatte seine Freude
an ihr. Er hätte ihr seine Freude gerne in einer Weise
ausgedrückt, die keinen Zweifel über die Ehrenhaftigkeit
dieses Komödianten aufkommen ließ, allein Ella wußte
ihn im entscheidenden Moment in die gehörigen
Schranken zu weisen. Doch war sie, trotz ihrer Fugend,
so lebensrlug, ihn nicht vor den Kops zu stoße», denn
er konnte ihr noch nützlich sein, jetzt wollte sie etwas
erreichen— sie wollte den begonnene» Weg zu Ende
gehen und sich selber beweisen, daß sie mehr als ein
hübsches Gesicht besitze.
DaS erste Engagement! Wie viel Leid, wie viel
Thränen— aber auch wie viel Freude; Erfolg! Fetzt
himmelhoch jauchzend und dann wieder zu Tode betrübt.
Ella wird sebr verehrt, verhätschelt von Allen, die sie
kennen. Sie ist im Theater das „Kleine", das „eniunt
terrible“. Es wird in der Garderobe sehr viel Rücksicht
auf sie genommen, aus die Unschuld, die schon ihr rundes
'ywywwqiw' J'-S-W -y y"
3>tr Weihnachtrmarkt am Kof in Wien.
Origmalanfnahnreu unsere- Svecialphotographen. (Siehe Seite 7.1


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 6 ]
Seile 6
Winrer Milder.
Nr. 50.
Kindergesicht verräth. Alle Augenblicke tzeißt's „Kleinchen,
gehen Sie aus ein paar Minuten 'raus, ich möchte gern
was erzählen, das paßt aber für Kinder nicht". Das
ärgert sie, trotzdem es ihr ja schmeichelt, daß man in
diesem Sundenpiuhl van ihrer Unschuld überzeugt ist—
sie sieht draußen vor der kleinen Thür, drückt das Obr
an dieselbe und lauscht mit verhaltenem Athem, sie
möchte zu gerne hören, ivas die sich drinnen erzählen
- sie vernimmt nichts, nur ein Lachen und Kichern—
alsbald heißt's »lieber: „.Kleines, Sie können wieder
'rein."
Einige Iabre »ergehen, Jahre voll Entbehrungen,
Ella iß imnier noch „anständig", so schivcr es ihr auch
wird, trotz ihrer Roth standhaft zu bleiben— sie
kämpft fortwährend mit sich und ivciß eigentlich selbst
nicht weshalb sie tugendhaft ist. 'vielleicht ihren Eltern
zu Liebe i' Ach, die künimeru sich ja nicht um sie und
sonst hat sie nach keinem Menschen zu fragen. Sie malt
es sich oft aus, wie schön es wäre, elegant gekleidet zu
gehen, ivie eine vornehme Dame, von aller Welt be­
wundert, vielleicht gar i» eigener Egnipage zu fahren,
und vor Allem, sie konnte sich endlich ein Mal satt
essen und brauchte sich nicht zu plagen um's elende
Dasein. Sie denkt nach, ivelchcm ihrer Verehrer sie
Gehör schenken könnte. Sollte sie den junge» Offieier,
Gras Merker erhören- Oder den reichen Gutsbesitzer Hardt-
Letzterer meint es ehrlicher mit ihr, als der leicht­
sinnige, übermüthige Lieutenant. Er ist zwar nicht mehr
jung, aber sehr elegant und hat etwas unendlich
Sympathisches, das gleich für ihn einnimmt. Er will
für sie sorgen in jeder Weise, alle ihre kleinen und
großen Wünsche erfüllen, thun was er ihr an den
Augen absehen kann.
9hm hat sie Alles was sie braucht— ihre 9!oth
ist zu Ende, sie kleidet sieb elegant, besitzt eine große,
vornehm eingerichtete Wohnung im besten Viertel der
kleinen Provinzstadt, und wird mit Schmuck überschüttet.
9hm hat sie Alles was sie ersehnt und doch— sie ist
nicht glücklich— es füllt sie nicht anS. Sie fühlt, daß
sie so nicht iveiter leben kann. Der Gutsbesitzer ist eine
zu banale 9!alur, er hat für etwas geistig Großes keinen
Sinn, er lebt nur, um zu essen und zu trinken und es
gefällt ihm, sich mit feinen Freundinnen zu briisten. Ella
ist bald in aller Munde, man begreift diese Liaison
nicht; die Familien in denen sie verkehrt ziehen sich
von ihr zurück, man läßt sich wiederholt vor ihr ver­
leugnen. und sieht iveg, wenn man ihr begegnet, um
ihren Gruß nicht erwiedern zu müssen. Doch sie kann
die Verachtung der Menschen nicht ertragen, sie vergießt
deshalb viele Thränen und verbringt schlaflose Nächte.
Sie beschließt endlich den erneuerten Eontract, der sie
für weitere drei Fahre an diese Stadt fesseln soll, nicht
zu unterschreiben.
Ella nimmt ein Engagement in einer größeren
Provinz Deutschland'-) an, nur um sich aus diese»
unerträglichen Verhältnissen loszureißen. Sie beginnt ein
neues Leben, ein Leben der Arbeit. Es eristirt für sie
jetzt nur noch ihre Knust, sie nimmt ihren Beruf sehr
ernst und studirt rastlos, sogar 9lächte durch.
Und wieder kommt die Sehnsucht über sie, stärker
denn je, aber nicht nach schönen Kleidern, irdischem
Tand, nein— sie sehnt sich nach einer Liebe, die ihr
Leben ausfüllt, sie verzehrt sich in heißen, schwülen
Sommernächten, sie fiebert ordentlich danach, das Gefühl,
das schönste, das heiligste, kennen zu lernen.
Die Erfüllung dieses Herzenswunsches winkt ihr
schneller als sie gedacht hätte. Es war während einer
Vorstellung, sie spielte die „Cyprienne" eine 9iolle für
die sie vielleicht etwas zu jung ist, aber die sie dennoch,
vermögt ihres Talentes und ihrer Intelligenz, voll­
kommen beherrscht, die ihr sogar aus den graciösen Leib
geschrieben z» sein schien. Sie spielt die Schlußscene im
letzten Act mit „Prnnelles". Ihr Partner, ein tempe­
ramentvoller, sehr tnlentirter junger Mann, der nur
den Fehler besaß, sich im Affecte zu überhasten, und
dadurch undeutlich wurde, umgarnte sie schon seit einiger
Zeit. Er verschlang sie förmlich mit seinen Blicken. Sie
spielten oft zusammen, er gefiel ihr— eine gewisse
Brutalität und etwas dämonisch Stolzes fesselten sie.
Umsonst sträubte sie sich mit Händen und Füßen gegen
diese Leidenschaft, die zu glimmen anfing und welche,
sie fühlt es instinctiv, sie verderben kann— sie wollte
sie im Keime ersticken, es geht nicht— sie ist nicht
stark genug, ein gewisses Fluidum geht von ihm aus,
und packt sie mit nie gekannter Heftigkeit.
Das empfindet sie jetzt so intensiv, als sie die
Liebesscene in der „Epprienne" mit „Prnnelles" spielt.
Nach derselben sucht er sie in ihrer kleinen Garderobe
auf und gesteht ihr mit glühenden Worten, wie er sie
liebe, anbete und sie ihn so grenzenlos glücklich machen
könnte, wenn sie ihm auch ein klein wenig gut wäre.
Er wußte es zwar längst, daß sie ihn liebte, aber als
Komödiant, der er war, glaubte er mehr Eindruck zu
machen, wenn er, der äußerlich Stolze, Unnahbare um
ihre Liebe bettelte. Es machte auch Eindruck auf sie
und sie ließ sich erobcnt.
Ella gab sich ihm hin, wie sich eben ein Weib
hingibt, das liebt. Sie betete ihn an und war glücklich,
wenn sie ihn vom Fenster aus, an dem sie ihn täglich
erwartete, von Weitem kommen sah. Wie gefiel er ihr
in seiner künstlerisch überlegenen Erscheinung, in reiner
Art sich zu kleiden, den Lackstieieln, dem sorgfältig ge­
scheitelten Kopfhaar. Nur das Monocle mochte sie nicht
leiden, aber daran gewöhnte sie sich auch. Sie hatten
oft Meinungsverschiedenheiten, bei denen es viel Zank
gab, er machte ihr gleich Scencn, wenn sie nicht so
fühlte und dachte wie er.
In solchen Momenten konnte er sehr häßlich sein;
er nahm überhaupt sehr bald einen eigenthümlich blasirt
lässigen Ton gegen sie an. Trotzdem glaubte sie an ihn
und seine angeblich große Liebe zu ihr und vertraute
ihm völlig.
Sie hatten lisuciss-von« in der kleinen Conditorei
beim Theater, in der sie sich schon oft trafen. Um
halb sechs Ubr. Sie ist pünktlich da und wartet, eine
halbe, eine ganze Stunde— er kommt nicht. Sie muß
fort in's Theater, es ist die höchste Zeit. Sie tröstet
sich: da sie ja heute zum ersten Male als „Hauben­
lerche" auftritt, kommt er gewiß in die Garderobe. Der
Infpicicnt gibt bereits das Zeichen zum dritten Act—
er ist noch nicht da. Sie sieht wiederholt in die kleine
Theaterloge hinaus, sie findet ihn nicht. Eine merk
würdige Angst bemächtigt sich ihrer. Sollte er krank
sein und deshalb nicht kommen können- Sie schminkt
sich flüchtig ab, kleidet sich rasch an, nimmt einen Wagen
und fährt in seine weit entlegene Wohnung. Das Thor
ist noch offen; sie frägt die Hansmeisterin, in welchem
Stock Herr Savera ivohne. Eiligst steigt sie die Treppen
hinauf nnd klingelt an seiner Thür. Eine sehr hübsche,
üppige Fra» öffnet nnd blickt Ella verwundert an.
„Was wünschen Sie zu so später Stunde, mein liebes
Fräulein-" sagt sie moqnant lächelnd. „Ich möchte
Herrn Savera sprechen, Sie sind gewiß seine Schwester,
von der er mir oft erzählte." „Schwester-" sagt die
Andere ungläubig, „meines Wissens hat Fritz— Herr
Savera, keine Schwester— ich bin seine Braut."
„Braut," stammelt Ella nnd glaubte umsinken zu müssen.
Sie nimmt alle ihre Energie zusammen, um sich vor
jener Frau keine Blöße zn geben. „Verzeihen Sie,"
sagt sie nach einer Weile, „ich muß über Nacht eine
Rolle lernen nnd wollte Herrn Savera um das be
treffende Buch bitten, ich weiß er besitzt es."
Sie taumelt nach Hause, daselbst findet sie ein paar
Zeilen von seiner Hand. Er schreibt:
„Liebes Kind, sei mir nicht böse, daß ich Dich
heute umsonst warten ließ, ich mußte aber mit meiner
Schwester und einigen Freunden einen längst be­
schlossenen Ausflug machen, den ich bei unserer Ver­
abredung total vergessen hatte nnd konnte keinen
plausiblen Grund angeben, der Gesellschaft fern zu
bleiben. Zn meinem großen Leidwesen kann ich Dich
heute als „Lene" nicht sehen, werde aber im Geiste
bei meinem kleinen Kerl weile». Gräine Dich nicht
zu sehr einen Abend ohne Deinen Fritz zu sein.
Morgen ist ja auch ein Tag. Sei herzlichst geküßt
und glaube an die unveränderte Liebe nnd Treue
Deines Fritz."
Unveränderte Liebe und Treue, welcher Hohn liegt
in diesen Worten, sagt sie resignirt zu sich.
Sie brütet dumpf vor sich hin, so sitzt sie die
ganze Nacht, Verzweiflung im Herzen, aber keine
Thränen im 9luge. Wenn sie noch meinen könnte—
es wäre ibr eine Erleichterung. Sie spürt nur eine
unsägliche Leere. Ein Ekel kommt über sie— ein
Ekel vor den Männern. „Sind denn Alle so?" fragt
sie sich. Wie kann man mir so schlecht, so gewiffenlos
sein, ich habe ihn ja so geliebt— ich wäre für ihn
gestorben, er war mein Alles, mein Gott! Und er
konnte mir solch namenloses Weh bereiten. Sie ist
rathlos— was beginnen? Sie will ihn nicht wieder
sehen,, sie fürchtet dann vielleicht schwach zu werden,
nnd das darf nicht sein, um keinen Preis.
Den nächsten Tag um 10 Uhr Früh, ist sie beim
Director und bittet um eine Unterredung. Sie sieht
blaß, verstört und übernächtig aus und fängt zu weinen
an, als der Director sie bestürzt fragt, was ihr denn
fehle, ob sie krank wäre. Sie entdeckt sich ihm, sagt
ihm 9Illes und bittet ihn mit aufgehobenen Händen,
sie noch heute zu entlaffen. Der wohlwollende alte
Herr entschließt sich sehr schwer ihren Wunsch zu er­
füllen, aber das arme Kind dauert ihn zu sehr. Er
sagt ibr, wie er es aufrichtig beklagt, ein solch talentirtes
Mitglied, daß er als Künstlerin wie als Menschen hoch
schätzt, fortlassen zu müffen und wünscht ihr das Beste
für ihre weitere Carriöre. „9t och einen guten Rath
gebe ich Ihnen als wohlmeinender Freund, laßen Sie
sich nie wieder mit einem Schauspieler ein, folgen Sie
mir mein Kind, ich bin ein alter Theaterprakticus,
glauben Sie mir nnd denken Sie an das, was ich
Ihnen sage, ich mein's nur gut mit Ihnen. Leben Sie
wohl und wollen Sie mal wieder zu mir, Sie werden
mit jederzeit sehr willkommen sein".
sie eilt nach Hause, so schnell sie ihre Füße
tragen können nnd fängt an einzupacken.
Dann fahrt sie nach dem Bahnhof und nimmt
ein Billet II. Elaste nach Berlin. Erschöpft sinkt sie
ins Coups. Es war doch etwas viel für ihre Nerven.
Nur nicht denken— nicht denken— sie versucht zu
schlafen und versinkt in einen todesähnlichen Schlaf,
aus dem sie erst erwacht, als der Zug in eine größere
Station einläuft. Sie steigt aus und nimmt etwas zu
sich, seit gestern Nachmittags hat sie Nichts gegessen.
Ella erhält ein sehr vortheilhastes Engagement
mit guter Gage an ein Berliner Theater. Zum ersten
Mal an einer großen Bühne! Sie ist sehr glücklich
darüber und setzt ihren ganzen Ehrgeiz darein, in ihrer
Kunst Fortschritte zn machen. Sie hat plötzlich so viel
Thatkraft in sich, einen nie gekannten Schaffenstrieb,
sie arbeitet, sie studirt nun unermüdlich, unaufhörlich.
Sie lernt viele Familien kennen— das ist fast
ihr ausschließlicher Verkehr. Sie fühlt sich darin sehr
wohl, nur etwas zu viel Schöngeister und Literatur­
protzen trifft sie dort— eine Specialität von Berlin.
Sie selber gefällt überall durch ihr bescheidenes
Auftreten, sie ist lustig nnd übermüthig, weiß aber
immer die Grenzen zu wahren.
In diesem Abschnitt ihres Lebens gewann sie nun
jenen jungen Freund, den ersten, der sich ihr mit treu­
herzig uneigennütziger Weise anschloß.
Bei einer Wohlthätigkeits-Akademie ist's, wo sie
für ihren Vortrag großen Beifall findet, ein junger
Mann bittet ihr vorgestellt zu werden. Er nähert sich
ihr schüchtern, fast verlegen und sucht Worte, um ihr
sein Entzücken auszusprechen. Er findet aber keine,
er sieht sie blos mit seinen hübschen blauen Augen, in
denen sich die höchste Verehrung ausdrückt, an. Ella
fühlt sich von der Person dieses jungen Schwärmers
eigenthümlich angezogen.
Sie sehen sich oft, sie erlaubt ihm sogar sie zu
besuchen. Er thaut auf und ist gar nicht mehr schüchtern
— im Gegentheil, er ist manches Mal doch ein wenig
dreist. Aber ein Wort, ein Blick von Ella und er ist
ihr gegenüber wieder der kleine Junge, der sich trotz
seines großen Wissens, ihr gegenüber sehr Unbedeutend
vorkommt.
Ella ist launenhaft nnd behandelt ihn schlecht, er
ist dadurch nur noch liebestoller, brennt lichterloh. Sie
denkt über ihr früheres Leben nach— war das gelebt
— sie hat nur vegetirt, sie suchte itach einem Glücke,
immer und immer— sie glaubte oft nahe daran ge­
wesen zu sein und es war eine Täuschung— ein nur
flüchtiges Intermezzo. Vielleicht ist sie wiederholt an
diesem Glücke vorübergegangen ohne es zn wissen. Vielleicht
lag es an ihrer fast krankhaften Sensibilität— sie stieß
Menschen, die es gut mit ihr meinten, brüsk zurück. Sie
will nicht auch diesen, vielleicht Letzten, zurückstoßen—
man hat im Leben so wenige Freunde, man sollte sie
festhalten.
Felir überschüttet sie mit kleinen Aufmerk­
samkeiten, so weit es eben seine Verhältnisse gestatten
es ist rührend wie er in Allem trachtet,' ihr Freude zu
machen.
Er weiß nichts von Ella's Vorleben— sie hütet
ängstlich ihr Geheimniß.
Er will sie zu seiner angebetenen kleinen Frau
machen, sie müffen freilich noch warten, aber er hat
eine glänzende Stellung in Aussicht. Er will Ella er­
ringen um jeden Preis. Solch ein Geschöpf wie sie, ist
ihm auf seinen Lebensweg noch nicht begegnet. Ihr
Humor entzückt ihn— bald ist sie übermüthige Sou­
brette nnd dann wieder ganz „höhere Tochter". Sie
ist ihm oft ein psychologisches Räthsel, das er gerne
lösen.möchte.
Im Theater werden fleißig Proben zu Haupt-
mann's „Hannele" abgehalten. Sie spielt die Titelrolle.
Eines Tages, dauert die Probe, es ist die Letzte,
ungewöhnlich lang. Ella kommt endlich ermüdet nach
Hause. Das Zimmer erscheint ihr, obwohl Alles am
selben Platze steht, verändert— sie ist sich so plötzlich
fremd darin. Eine ihr unerklärliche Bangigkeit übermannt
sie. Die Luft erscheint ihr so schwül, erdrückend— sie
öffnet das Fenster. Da fällt ihr Blick auf den Schreib­
tisch, ein Brief liegt dort und daneben ihr Tagebuch,
dem sie noch immer täglich ihre Erlebnisse beichtet. Es
war also Jemand da. Wie oft hat sie dem Mädchen
Auftrag gegeben in ihrer Abwesenheit Niemanden ins
Zimmer zu lassen.
Neugierig öffnete sie das Schreiben— was sie da
liest macht sie erblühen. Der schöne Traum, in welchem
sie wieder an ihren Gott zu glauben begann, war aber-
zu Ende— es ist wieder Nichts! Sie ist eigentlich gar
nicht so überrascht, sie weiß es, sie hat ja kein Glück!
Warum sollte es dieses Mal anders sein, als bei den
vielen früheren Erlebnissen, in denen sie immer ent­
täuscht wurde.
Sie liest den Bries nochmals:
„Liebe Ella! Mit einem Herzen voll Liebe und
Glück, steige ich die Treppen zu Deiner Wohnung. die


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 50.
Wiener Wilder.
Leite 7.
haben einen wcrthvollcn Bundcsgenoffcn, das
Ebristkindel, welches von den braven Kindern
alle Wünsche entgegennimmt und— wenn sie
brav und folgsam sind— zum Weihnachts­
abend gerne erfüllt.
Unsere acht Bilder geben den Lesern
einen originellen Einblick in das Getriebe des
Mcihnachtsmarktes Am Hof. der als ein Wahr­
zeichen des allen Wiens sich bis heute in seiner
vollen Urspriinglichkeit erhalten bat. Der Photo­
graph ist mit seinem Apparat in alle Gasten
der kleine» Budenstadt gewandert und hat
dort die Leute an ihren Standeln aufgenommen,
stwei luftige Krampursiguren, deren einer aus
einem— Lampenschirm gemacht ist, bilden
die Ergänzung unserer Bildcrserie vom Ehrist-
Gedichle von Gart Werwart.
Schneller Krsst.
>Mil Benützung eines alisranzosischen Schäserliedesr
Mimig schlendere ich dabin,
Träum’ beim Mondcnschein,
Höre eine Wärtueriii
Klagen ihre Pein:
„Ach! Bin jetz! allein.
Männer baden falschen 2iim;
Immer iverd’ ich weinen,
Lieben werd’ ich Keinen."
kindl-Markt am Hos, der in den nächsten
Wochen den stielpunti der Eltern und ibrcr
des Ehristkindls harrenden Minnen sein wird.
Aas neue Stadttheater in Meran.
Ausnahme des Hos-Photographen H. von Perckhanwier in Meran. (Siehe Seite:
für mich bis zu dieser Stunde, ein kleines Paradies
zu sein schien, hinaus. D» ahnst ja gar nicht, was
Du mir warst und wie schwer es es mir sein wird.
Dich zu vergessen. Es ist mir aber ganz undenkbar
mit Dir weiter zu verkehren— ich kann es nicht
— ich sehe Dich jetzt in einem Licht, Du hast mich
belogen— betrogen! Ich glaubte in Deinen Armen
Reinheit zu finden— ich habe mich getäuscht', Du
bist nicht das Geschöpf, das ich in Dir suchte.
Verzeih mir, ich war so indiscret einen Blick in
Dein Tagebuch zu werfen, von dem ich wähnte, daß
es nur e i n Geheimniß, das mich so unsäglich glücklich
machte, enthielte— ich bin nun anders belehrt und
weiß wie es mit Dir steht. Es ist vielleicht besser
jetzt die Wahrheit zn hören, spater hatte die Ent
decknng schlimmere Conseguenzen gehabt.
Ich danke Dir noch für das, was Du mir ge­
wesen bist, durch Dich kam Sonnenschein in mein
verknöchertes Bureaukraten-Dasein. Du lerntest mich das
Leben lieb gewinnen.
Mit Recht nanntest Du mich eine pedantische
und Spießernatur, das siehst Tu jetzt wieder; ein
Anderer in diesem Falle hatte Dir vielleicht vergeben
— ich nie!
Trotz Allem wünsche ich Dir nur Gutes, werde
eine große Künstlerin und so glücklich als ein Wesen
glücklich sein kann. Felix."
Die Vorstellung ist zu Ende, sie kommt erhitzt und
aufgeregt aus dem Theater nach Hause. So gespielt
hat sie noch nie— sie ist noch wie im Traume—
aufgelöst, berauscht! Sie war heute auf der Bühne eine
andere, ihr Organ kam ihr selbst so fremd vor— sie
spielte so erschütternd, so lebenswahr. Das Publicum
raste, überschüttete sie mit Beisallsbezeugungen, man rief
ihren Namen, schrie „Bravo" und verlangte sie immer
wieder zu sehen. Sie mußte unzählige Male vor die
Rampe. Im höchsten Grade nervös durch die Rolle, die
an eine Schauspielerin große Anforderungen stellt, und
noch zerrüttet von dem heutigen Erlebniß, sank sie dem
Regisseur aus der Bühne, nachdem sich der Vorhang
zum letzten Male gesenkt hatte, in die Arme; ihr Körper
zuckt convulsivisch— sie weint heftig. Man begreift
diesen Ausbruch und gratulirt ihr herzlichst zu dem
glänzenden Erfolg. Sie ist nun gemacht!
Run hat sie das heiß ersehnte Ziel nach langen
schweren Kämpfen und Kabalen erreicht. Sie kommt sich
selbst undankbar gegen das Schicksal vor. Hat sie nicht
ihre Kunst, das Höchste, etwas das den Menschen ganz
ausfüllt? Sie ist nicht mehr unzufrieden, sie dankt ihrem
Schöpfer inbrünstig und ist glücklich, so glücklich, daß
sie alles andere vergessen kann, auch die Schmerzen und
die Freuden der Liebe. Sie ist eine Auserwählte— sie
ist Künstlerin.
Per Weihnachtsmarkt iim Kof.
(Mit 6 Originalaufnahmen der „Wiener Bilder" auf Seite 5.)
Wie alljährlich hat sich in den ersten Decembertagcn auf
dem altehrwürdigen Marktplatz Am Hof der traditionelle Weih-
uachtsmarkt etablirt und die Budenstadt daselbst bildet ein
reiches Lager all der Herrlichkeiten, welche bescheidene Kinder­
herzen so sehr erfreuen. Schmale Gaffen ziehen sich zwischen
den Bretterbuden hin, in welchen Lebzelterwaaren, Nüffe, Obst,
Epielwaaren aller Art und in den Tagen vor St. Nikolaus
Krampuffe und Nikolos feilgeboten werden. Unter den Ver­
käuferinnen des Meihnachtsmarltes sind die originellsten Frauen­
typen aus dem Wiener Volke vertreten, die mit ihrer bekannten
„Reschen" und ihrem Humor dem kauflustigen Publicum ihre
billige Waare anzubieten wiffen. Für Eltern ist es ein Ver­
gnügen eigener Art, mit ihren Kindern durch die Budenstadt
zu wandern und all die Herrlichkeiten zu bewundern, deren
Besitz den Kleinen begehrenswerth erscheint. Alle Wünsche zu
erfüllen ist selbstverständlich nicht leicht möglich, da hirzu ein
unerschöpflicher Geldbeutel vonnöthen wäre, aber fdie Eltern
Heimkehr verwundeter Soldaten aus
lZum Bilde auf Seile 9.».
Im Hasen von Genua lausen jetzt von steil zu Zeit Schiffe
ein, welche aus dem fernen Ostasicn Verwundete nach Europa
heimbringen, welche bort im Kampfe gegen die Ehinescn oder
die Unbilden des chinesischen Winterklimas kampfunfähig ge­
worden. Loldaten aller Nationen, welche dort unter einem
Führer gciechten, kehren euch hier vereint in ihre Heimat
Karl von Mairdorff,
Direclvr des Stadttlieaters in Meran. (S. Seite
zurück, um Heilung ihrer Wunden und Erholung zu finden.
Unser Bild zeigt die Ankunft einer Reihe von Soldaten aller
Nationen, die eben das Schiff verlassend, den Ouai des Hafens
von Genua betreten. In den Gestalten und den Mienen der
Verwundeten sieht man den Jammer, den der Krieg mit sich
bringt, und das treffliche Bild ist ein ergreifender Protest gegen
das grausame Schlachten, welches als dunkler Fleck auf der
Morgenröthe der 20. Jahrhunderts ruht.
Unsere Gemüseöauern.
-Zum Bild auf Seite 9.)
Unter den Wiener Strajjcnfiguren nehmen die großen
Scharen von Landleuten, welche für die Appro-
visionirung der Großstadt sorgen, einen be­
sonderen Rang ein. Bon Mitternacht an rollen
die bäuerlichen Gefährte von allen Seilen gegen
Wien heran, um mit ihren Bodcnproducten
die verschiedenen Marktplätze zu beziehen.—
Namentlich das Marchfcld und die Gegend
östlich von Wien liefert das Hauptcontingent
der Gemüsebauern und die Slovakcn, wie sie
unsere photographische Ausnahme zeigt, sind
alltäglich in großen Scharen in allen Bezirken
Wien's zn sehen. Da bringen sie Kraut, Erd-
äpfel, Rüben und all’ die Früchte des geseg­
neten Ackeilandes, das als wahre Gemüse-
kammer Wien’s betrachtet werden kann. Mit
seinem Wagen nimmt das bäuerliche Paar
am Rande der Straße Platz und wenn die
Leute zumMarkt kommen, weiß unser„Hanusch"
und seine „Marianka" ihre Waare mit reicher
Beredsamkeit anzupreisen. Da kommen dann
die Köchinnen und Hausfrauen mir ihren
Körben und die „Krauthappeln" wandern
dann in die verschiedenen Küchen und Mägen
Wien's.
Schiiellen Schrittes eil' ich bin.
In den Park hinein.
Uitter Rosen und Jasmin
Find' ich sie allein.
„Sangest Du, Mägdelein,
Jenes Lied mit düst'rem Sinn:
Immer werd' ich meinen,
Lieben werd' ich Keinen
Zärtlich streicht' ich ihr das Kinn,
Schelmisch schaut sie drein.
„Um die reiche 'Nachbarin
Sah ich Liebsten frei'»;
Groß ist meine Pein,
Denn ich lieb’ mit treuem Sinn.
Immer iverd' ich weinen,
Lieben iverd’ ich keinen."
„Ach! wo denkst Dn Mädchen hin,
Rose hold und rein!
Suche Trost in andrer Minn',
Sollst mein Liebchen sein."
Und sie ivnrde mein.
„Nie" singt sie mit düstrem Sinn -.
„Immer werd' ich weinen,
Lieben iverd' ich keinen.
Der tiefe Denker.
In Nizza saß am Meeressirande
Ein überaus gelehrter Mann,
Verkannt in seinem Heimatlandc,
Wie 's jedem Geist geschehen kann.
Ban Menschen fern, aus spitzen Steinen
Saß er und stiert' ins Meer so tief,
Und mancher Spötter mochte meinen,
Daß er mi> offnen 'Augen schlief.
Doch nein, er dachte viele Tage
Und dachte hin und dachte her,
Bis ein System mit großer Plage
Ersonnen ward, gar tief und hehr.
Er jauchzt: „Des Stoffs Metamorphose
Ist klargelegt. Wie sieh' ich hoch!"
Steht auf, durchlöchert war die Hofe,
Und im System ivar auch ein Loch.
Aer Inschanerran« des neuen Stadttheaters in Ale ran.
Aufnahme des Hof-Photographen H. von Perckhammer in Meran. «Siebe Seite 3.)


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 8 ]
Wiener Milder.
Nr. 5Ö;
leite H.
"!» DIPMIW
„Awanziglauscnd Meilen unter’m Meere." Kusftatlungskomödic von ßmil Julius. Bild.
Original-Auinahme von Heidenhaus Robert in Wien. iSicijc Snir i».>
Aanzcr's Krpyeum.
l'ittm Bild aus Seite 1«'.)
Der sauberer, dem wir in den Praieraue» das Erstehen
der Märchensladt „Venedig" verdankten, Gabor Steiner, Hai,
ivie der bekannte Prinz im Märchen, ha» Dornröschen Orpheum
aus seinem langjährigen Schlummer geweckt. Wo jahrelang ein
veraltetes Kunstinstitut dahinoegetirte. ist ieht unter der be­
lebenden Hand Dirertor Steinei"» ein durch und durch modernes
Heim der sröhlichen Kunst erstanden, das im prunkvollste»
Rahmen ein neues Weine best Amüsements gescbassen— das
Variete, vereint mit Operettenbnhne und Ballet, die alle drei
in glänzendstem Stile geführt, das Beste bieten, was der an­
spruchsvolle Weichmack der Großstadt verlangen darf. Das alte
Haus wurde gänzlich nmgebant und der bekannte Meister
Sandor ,'virnit hat in dem prächtigen Saale ein wahres Bijou
von intimen tnnstleriichem !l,eiz geschasten, in welchem schon
der Ausenthall ein wahrer (»leitnst ist. Dazu kommt noch die
glanzvolle Aufführung der Ausstattungsoperelte „Venus aus
Erden", die seil der Erössnung des Etablissements siegreich das
Repertoire beherrscht und mit ihrem prunkvollem Ballete, dem
trefflichen Knnstlerpersonal und der entzückendsten Schönheits­
galerie des Personals täglich Stürme von Beifall erntet. Dazu
kommt noch da» Paridte, welches durchwegs Diene» und nur
Erstelassige» bietet und- i»»t not leimt— die treffliche Küche
und der Keller, die bei billigen Preisen jedermann befriedigen
Nach Schiltst der Vorstellung geht es dann in den reizenden
Wintergarten, wo die „Wrinzinger" mit ihren Sängern
ausspielen, und in die lauschigen rlimiiliivs aepmves, die wahre
Bisons an AnSstattung und künstlerischem Geschmack sind. Alle»
in Allem— Danzer'S Orpheum steht unter Wabor Steiner"»
Leitung an der Spiste seine» Wenre» und erfreut sich sortgesestt
des reichste» ,Zuspruch» des Publicums.
I)ie Keldinnen von Transvaal.
Im Pariser „Platin" rithmt der Kriegsberichterstatter
Jean Eorrore da» beldenmutbige Benehmen der Burensrauen
in der ,Keit der höchsten 'Noth Der tapfere Botha hatte seinen
Truppen eine kurze Rede gehalten: „Ich ivill nur die hei mir
behalten, die entschlossen sind, ohne Schwäche zu kämpfen: iver
sich also ergeben null, kann in der Stadt bleiben." Etwas be­
schämt traten einige unter dem Vorwand zurück, dost ihre
grauen sie brauchten. 'Nun mustte man sehen, wie die Frauen
die sich linteriversenden empfingen. Alte, ganz zitterige Buren
srauen und innge, die Bütterinnenhauben trugen, ernmrteten
sie mit dem Besen. „Feiglinge! Eanaillen! ... Ihr nennt Euch
Männer '< Webt uns Wewebre, daß wir an Eurer Stelle kämpfen.
Ihr habt Botha im Stich gelaffen und Obm Paul, nicht wahr?
Mit Fußtritten hätten sie Euch hierher bringen niäffen.. ."
Und die armen Teufel betraten unter den Schmühreden der
Frauen und manchmal unter dem Hagel alter Sohlen die
Stadt... Die Tochter des französischen Generaleonsuls in
Prätoria, Ändert, machte Eorrdre mit Frau Ioubert und Frau
Botha bekannt. Frau Botha sprach von ihrem Manne, als
wenn er aus der Reise wäre. „Ich bin aus meinen Mann sehr
stolz," sagte sie, „und Sie können sicher sein, daß er bis zum
Ende Widerstand leisten wird." Da fragte die eine der anderen
Damen: „Wie kommt e» denn, daß Sie in Europa alle Furcht
vor den Engländern habe», da eine Handvoll Bauern ihnen
doch die Stirn bietet?" „Alle unsere Männer stehen vor der
Front," bemerkte eine andere Dame, „und tvir tvürden sie fort-
jagen, wenn sie wiederkämen."— AIs wir hinausgingen sagte
ich zu Mademoiselle Aubert: „Sie sind schrecklich: wenn die
Buren je nachgeben, geschieht dies sicher nicht unter dem Ein­
fluß ihrer Frauen." „Und sie sind alle gleich. Wir können noch
zu Frau von Warmeloo gehen, die zwei Söhne im Heere hat"
Wir hatten denselben Empfang: wir trasen sie mit ihrer Tochter
allein. Sie trug ein Band in den Transvaalsarben um den
Hut. „Denken Sie sich," sagte sie, „als meine Tochter neulich
diesen Hut trug, befahl ihr ein Soldat, ihn abzunehmen. Als
sie sich weigerte, wollte er ihn ihr abreißen. Da nahtn sie ihn
selbst ab, ich beklagte mich aber ant nächsten Tage bei dem
Polizeiosfieier und sagte ihm, Transvaal wäre nach nicht er­
obert, es bliebe daher osfieiell die Südafrikanische Republik, und
wir hätten also das Recht, unsere Farben zu kragen." „Gnädige
Frau," sagte der Ojfieier etwas ärgerlich, „der Krieg ist keine
Sache zutn Lachen." „Das ist wohl möglich, mein Herr," ant-
ivortete ich ihm, „aber es wird Ihnen nicht gelingen, uns zum
Weinen zu bringen."
Kirr AucK im ßiscnöayriwaggon.
Von mehr Tapferkeit als Geschick zeigt eine Duellaffaire,
die in der vergangenen Woche zwei höhere amerikanische Offieiere
ivährend der Fahrt in einem dichibeseßten Eisenbabnabtheile
zum Auskrage zu bringen für gut hielten. Der Zufall hatte
gewollt, daß zwei aus den Tod verfeindete ehemalige Waffen-
gesährten auf der pennsylvanischen Station Lebanon denselben
Eilzug bestiegen. Kaum wurden sie einander ansichtig, als auch
schon höhnische Bemerkungen und Injurien zwischen ihnen h!n-
und herflogen, die sich bald derartig verschärften, daß sie säst
i> tumpo ihre Revolver aus der Tasche riffelt. Sie nahmen im
Eouloir des Dnrchgangswagens Aufstellung und gaben trotz
des entrüsteten Prolestirens seitens der Mitreisenden aufein­
ander Feuer. Ein sechsmaliger Kugelwechsel nahm zwar für
die beiden händelsüchtigen Offieiere einen völlig unblutigen
Verlauf, jedoch kamen sechs ihrer Eoupögenoffen und der Zug­
führer nicht so glücklich davon, indem sie mehr oder minder l
schwer durch die abirrenden Kugeln verletzt wurden. Die ittlart
gebliebenen Passagiere hatten ihre heile Haut nur dem Um­
stände zu danken, daß sie sogleich bei dem Beginnen des rück­
sichtslosen Reneontces unter ihren Sitzbänken Zuflucht gesucht
hatten Wie es scheint, hat die öffentliche Meinung im freien
Amerika sich über diese merkwürdige Schießaffajre nicht be­
sonders aufgeregt, die Preffe wenigstens thut ihrer nur wie
jedes anderen Alltagsereigniffes kurz Erwähnung.
Die Krmüdung des Gehirns.
In einem Beitrag zur Psychophysiologie der Ermüdung,
den Eduard Sokal in der „Umschau" veröffentlicht, theilt er
Folgendes mit: Was die Ermüdung bedeutet, ist bis setzt noch
nicht ganz erklärt. In einer 'Abhandlung und besonders in
einem kürzlich erschienenen Weck „L’itomo snlle Alpi“ (Tee
Mensch aus den Hochalpenl hat der Turiner Physiologe Angela
Moffo an einem gewaltigen Beispiel die Lehre von der Er­
müdung entwickelt. Es gibt nur eine einzige Ermüdung
— die nervöse. Au» ihr leitet Moffo alle die Erscheinungen
ab, ivelche auftreten, sobald der Körper die physiologischen
Grenzen seiner Leistungsfähigkeit überschreitet. Nichts ist
dotmtach verkehrter, als sich, wie es so häufig geschieht, von
einer geistigen Anstrengung in die physische Arbeit, von einer
Ermüdung in die andere flüchten zu wollen. Vor allen Dingen
darf man, wie Moffo hervorhebt, nicht den Zustand der „Er­
müdung" mit dem der „Ermattung" verwechseln. In dem uns
wohl bekannten Zustande der Ermüdung haben wir eine
Summe von vagen Empfindungen, die sich schwer desiniren
und noch weniger abschätzen lassen. Als „Ermattung" aber be­
zeichnen mir jenen Zustand der Erschöpfung, der uns Er-
müdungsempfindungen geringerer Intensität fühlen läßt und
der fortdauert, nack)dem wir uns bereits ausgeruht haben. Die
Ermattung überfällt uns manchmal auch ohne vorherige An-
strengung de» Gehirns und der Muskeln. Besonders geschieht
dies bei Hysterischen und solchen Personen, welche eine große
nervöse Reizbarkeit besitzen. Die gute und die schlechte Dis­
position, die gute und üble Laune, von denen man oft reden
hört, sind keine Eaprieen des Organismus, sondern sind wie
das gute und schlechte Wetter aus natürliche Ursachen zurück­
zuführen und in schwer erkennbaren Störungen des Nerven­
systems zu suchen... Für Nlenschen und Thiere, welche unter
natürlichen Bedingungen leben, also keinen gewaltigen Energie-
leistungen zu entsprechen genöthigt sind, ist es übrigens, wie
Moffo treffend bemerkt, nur ein Vortheil, bei dem Energie­
verlust, dem sie in dem Kämpf um» Dasein ausgesetzt find,
nicht durch eine Sinnesempfindung belästigt zu sein. Der
Schmerz, der die Ermüdung begleitet, ist ivie ein Sicherheits­
ventil, das sich nur öffnet, um ein Alarmzeichen zu geben und
bis zu diesem Momente können wir ruhig arbeiten. Leider
funetionirt diese Sicherheitsklappe nicht in allen Fällen und
nicht bei allen Menschen gleich gut. Gerade in den Fällen
großer Aufregung, lieheranstrengnng und Erschöpfung versagt
sie zuweilen vollständig.
Menschen im Winterschlaf.
Eine ganz erstaunliche und in jeder Beziehung hochinter­
essante Mittheilung geht vom Statistischen Bureau des russischen
Gouvernement» Pskow aus und wird iin „Ruffischen Courier"
veröffentlicht: sie weist darauf bin, daß der russische Bauer in
den Distrieten, die chronisch unter schlechten Ernten und dem­
zufolge unter Hungersnöthen leiden, es verstanden hat, .sich dem
Hunger gleichsam anzupaffen, indem er eine Lebensweise, man
möchte sagen: eine Lebenskunst angenommen hat, die sich sonst
nur bei Thieren findet. Er macht nämlich einen richtigen Winter­
schlaf durch, der folgendermaßen beschrieben wird: Sobald das
Haupt einer Familie atn Ende eines Herbstes merkt, daß bei
normalem Verbrauch der Getreidevorrath nicht das komtnende
Jahr hindurch ausreichen werde, trifft es Anstalten, die tägliche
Ration aller Familienmitglieder zu verringern. Er tveiß nun
aber aus Erfahrung, daß seine und der Seinen Gesundheit
darunter leiden würde und sie namentlich durch den Hunger
die für die Feldarbeiten in Frühling nothwendigen Kräfte ver­
lieren würden: daher entschließt er sich mit seiner ganzen
Familie zu einem Winterschlaf für den man dort einen be-
,^3wanztglausend Meile« ««1er'« Meere." Ausstattungskomödie mit Keltmg »o» H«il Julius. 4. Bild.
Original-Aufnahme von Heidenhaus& Robert in Wien. (Ziehe Zeit- ito


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. «).
Seite 9.
Wiener Milder.
•fonberen Namen, „Lejka', erfunden hat und der darin besteht,
daß sich alle Leute des Hauses vier bis fünf Monate lang in
-er Nähe des Ofens hinlegen. Sich jeder Bewegung möglichst
zu enthalten, ist dann das oberste Gebot. Man steht nur auf,
um die Hütte zu heizen oder um ein Stück Schwarzbrot in
Wasser zu esien; man sucht sonst jede Bewegung zu vermeiden
und so viel wie nwglich zu schlafen. Auf oder an ihrem Ofen
in völliger Unbeweglichkeit ausgestreckt, vielleicht auch nicht
einmal denkend, vegetiren die Menschen den ganzen Winter
hindurch und leben nur der einzigen Sorge, so wenig wie
möglich von der thierischen Wärme zu verbrauchen. Jede un-
uöthige Bewegung muß nothwendigerweise dem Organismus
Wärme entziehen, was ein Erwachen des Appetits zur Folge
haben und den Menschen nöthigen würde, das Minimum seines
Brotoerbrauches zu überschreiten, so daß der Getreidevorrath
nicht bis zur nächsten Ernte ausreichen könnte. Der Jnstinet
räth den Menschen daher, zu schlafen und immer wieder zu
schlafen. Dunkelheit und Stille herrschen in der Hütte, wo in
den wärmsten Ecken die Mitglieder der Familie einzeln oder
zusammen ihren Winterschlaf halten. Im Verlauf der dies
fahrigen Hungersnoth hat die Presse mehrmals solche Fälle be­
richtet, aber bis jetzt wußte man nicht, daß die „Lejka“ kein
vorübergehender oder zufälliger Vorgang, sondern ein durch
eine Reihe von Generationen hindurch ausgearbeitetes System
ist, indem sich diese Bauern allniälig daran gewöhnt haben,
die halben Rationen als Regel und die völlige Sättigung als
ein unerreichbares Ideal zu betrachten. Der Hunger ist ihnen
eine Unannehmlichkeit, der sie sich mittelst eines Winterschlafes
anpassen. Diese Darstellung ist beinahe wörtlich diejenige, die
sich in dem russischen Organ sindet. Die in gewissen Theilen
Rußlands herrschenden wirthschajtlichen Zustände haben wohl
kaum jemals eine so erafle Beleuchtung erfahren wie durch
diese Thatsache. Uebrigens hat an dieser auch die Naturwissen­
schaft ein Interesse, die nunmehr wissen möchte, ob bei den
Bauern während ihres Winterschlafes ähnliche Erscheinungen
eintreten wie bei den winterschlasenden Thieren, nämlich eine
geivisse Erstarrung und eine Herabsetzung der Temperatur.
Vielleicht können russische Landärzte über diesen Punkt Auf­
klärung verschaffen, der eine gewisse physiologische Bedeutung besitzt.
Deh Bücherwurm.
Demnächst beginnt das Erscheinen der Zeitschrift „D a s
Wissen s ü r A 11 e", Volksthümliche Vortrüge und populär­
wissenschaftliche Rundschau. In allen Kreisen der Bevölkerung
wird das Bedürfniß nach höherer Bildung und nach tieferem
Wissen immer lehhafter und immer dringender empfunden. Das
ist da« Hauptziel, welches durch die Herausgabe der Wochen­
schrift „Das Wissen für Alle" erreicht werden soll. Die erste
Llbtheilung derselben wird Vortrüge, welche in den Wiener
Tlolksthümlichen Universität» Eurien gehalten morden sind, ver­
öffentlichen und denselben über Anordnung der Vortragenden
eventuell auch Illustrationen zur Verdeutlichung des Textes
beifügen. Die zweite Abtheilung dieser Wochenschrift wird in
der Form von 'Notizen sowohl, als auch von größeren Artikeln
eine populär-wissenschaftliche Rundschau bieten, welche den Fort­
schritten aus dem Gebiete der Wissenschaften nach Möglichkeit
zu folgen bemüht sein wird. Die dritte Abtheilung endlich soll
dem Bedürfnisse der Erholung Rechnung tragen und Werken
der Phantasie, soferne diese Werke dem Wesen dieser Wochen­
schrift entsprechen, Raum geben Diese dritte Abtheilung führt
den Titel: Die Rast nackt der Arbeit und beginnt in der ersten
Nummer die Veröffentlichung des Romanes: „Der Krieg der
Welten" von H. G. Wells, weicher in England außerordent­
liches Interesse gesunden hat. An den Roman sollen sich spart--
liche 'Notizen reihe», die selbstverständlich in den Rahmen dieser
Zeitschrist passen werden. Dem Zwecke diese» Unternehmen»
entsprechend, wird das Abonnement und der Einzelpreis dieser
populär-wissenschaftlichen Wochenschrift ein sehr müßiger sein.
Jede Nummer von „Das Wissen für Alle" ist mindestens
IG Seiten Onart stark, die sich nach Bedars aus 20 bi« 24
Seiten erhöhen. Das Abonnement ist ans X 2-fiO vierteljährig,
K s> halb- und K 10 ganzjährig, inelusive Zustellung ins Haus,
respeetive Postoersendung in die Provinz sestgesetzt. Der Preis
inr die einzelne 'Nummer beträgt 20 li und wird die Wochen­
schrift in den Buchhandlungen und den besseren Zeitungsver
schleißen in Wien sowohl, als auch in der Provinz aufliegen.
„Schatten." Ernstes und Heiteres von I. Rollet.
E. Pierions Verlag, Dresden, 1900. Preis Pik. i.&O. Trotz ber
düsteren Motive, welche die überwiegende Zahl der Rollet'schen
Erzählungen behandelt, interessirt das Buch vom Ansang bis'
zum Schluß dank der hohen technischen Kunst seines Autors,!
die uns, wie die Bilder und Stiche des großen Amsterdamer
Schattenmalers Rembrandt, bei jeden, neuen Betrachten der
einzelnen Stücke neue Ausblicke in das geheimnißvolle Leben'
der menschlichen Seele gewährt.
„Eintagsfliegen." Novellen und Märchen von'
Franeis Wols-Eirian. E. Pierson's Verlag, Dresden, 1900.
Alk. 9 Historisches aus der Zeit der italienischen Renaissance
und der französischen Revolution, Sagen, Märchen und allego­
rische Dichtungen schwirren in buntem Reigen in diesem Schwärm
von „Eintagsfliegen" durcheinander, wie der Dichter in allzu'
großer Bescheidenheit die acht Stücke seiner produetiven Phan­
tasie nennt. Denn jedes dieser Stücke bedeutet ein kleines
Kunst- und Meisterwerk für sich, mit ,einen eigenen, aparten
Reiz in Darstellung und Sprache. Das Buch darf als das
beredte Zeugniß eines starken Talentes gelten, das die Be-.
achtung des PublieumS wie der Kritik in der gleichen Weise
verdient.
„7 er S t u h l r i ch t e r" von Ernst Kohlmünzer. Unga
rischer Volksroman. E. Pierson's Verlag: Dresden und Leipzig,
1901. 221, Seiten. Preis Mk. 2 00 Zn bunter, reichbewegter
Handlung schildert der Roman eine niedliche, geschickt einge-
stochtene und gut componirte Entsührungsge,chichte im Stile
der Preeiosa und des Troubadour, welche dem zeitgeschichtlich
interessanten Roman auch den Reiz äußerer Spannung bis zn
seinem harmonisch versöhnenden Schluß verleiht.
Von dem prächtigen Sammelwerke „U n t e r H a b s-
b u r g s K r i e g s b a n n e r", mit dessen Publication sich die
Firma E. Pierson's Verlag in Dresden ein besonderes Verdienst
erwirbt, ist soeben der sechste Band erschienen, der wieder eine
stattliche Reihe spannend geschriebener Felozugserlebnisse aus
der Feder von Mitkämpfern und Augenzeugen enthält. Daß
ber sechsbändige Eyklus „Unter HabsburgS Kriegsbanner" um
der prächtigen Ausstattung und seines wohlseilen Presse» von
lv 2'— willen sich ganz besonders als Festgeschenk eignet, soll
nicht unerwähnt bleiben.
Vielverleumdete. Montan von Victor Gesten.
E. Pierson's Verlag, Dresden. P,eis Alk. 2-—. Ein Künstler-
roman, der in ebenso spannender, wie ergreifender Weise die
Tragödie einer Menschenseele erzählt. Das Problem, leise an
Sudermann'S- Drama „Sodoms Ende" anklingend, geht in
seiner packenden Behandlung mit zwingender Logik aus den
Charakteren hervor, die in ihrer plastischen Heransarbeitung
keinen Zug zu wenig oder zu viel ausweisen. Mit inniger
Theilnahme und herzlichem Mitgefühl wird jeder Leser die
Handlung des kurzen, aber inhaltreichen Romans bis zum
Schluß verfolgen.
Wiener Almanach. Der von JaegueS I a e g e r be­
gründete und herausaegebene „Wiener Almana ch", Jahr­
buch für Literatur, Kunst und öffentliches Leben, tritt nunmehr
in seinen zehnten Jahrgang. Der um Weihnachten für das
Jahr 1901 erscheinende Band enthält literariiche Beiträge von'
Erzherzog Ludwig Salvator tJnsel Gigliol, von den Grafen
Eoronini und Wickcnburg, den Gräsinnen Stubenberg und
Beckers, den Schriftstellern und Dichtern Rosegger, Saar, Lorm-
Greif, Fastenrath, Baumberg, Milow, Pilez, M. Schadet, Carvlä
Bruch-Sinn, Mara v. Berts, Wilhelm v. Wartenegg, H. EI.


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10
Wiener Ailder.
Nr. 50.
Kofel, H. und M. Bohrmann, I. AUram, Theodor Flamm,
Alfred Friedmann, Fr. Haflwander ,
Hofralh Bunge «Anhalt!, ein bisher ungedrucktes Theaterstück
von Carl t'oftn, sowie von dem Herausgeber und Anderen.
Als bciondcie Gabe bring! das Werk bisher ungedruckte Nachlöste
von Krillparzer, Easlclli, Lcvilichnigg, L. A. Frankl, Hamerling,
Em Geibel, Ioh. Gabr. Seidl, August Silbcrftein und iim
zweiten Theile! Arieic von Teinhartstein, Brahms, Holtet,
Reminiscenzen an Amalic Hähnet von Tr. Hermann Rollett
und Harn,» Arnim von V. Rosncr. Zahlreiche Kunstblätter,
Farbendruck ,'stlustationen sowie Reproductionen von Gemälden
hervorragender moderner und alter Meister der Kulturvölker
schmücken den lünstlerischen Theil des Zaegerstchcn Almanach.
„P u n i ch K a l e n d e r 1901." (Ein lustiger Vorbote des
neuen Jahres ist immer der im Verlage von Moriz Perles er­
schienene und von ('. Lchönwald herausgegebene „P u n s ch
Kalender," zu dem alljährlich eine ansehnliche Anzahl bc
siebter Wiener Schriftsteller Beitrüge liefern, co stndcn mir
auch in dem eben crichicnenen ck-. Jahrgange 15101 gute
Name» vertreten, von denen wir Julius B n u c r, Julius
L ö w n, Heinrich P e n n, Wilh. E a p i l t c r i und Andere be
sonders hervorheben, welche alle sehr amüsant sind und witzige
Beitrüge bringe». Tie zahlreichen Illustrationen sind recht ge­
lungen und so ist dieser lustige Kalender, welcher zum Preise
von ckl! Kreuzer, durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist,
allen Freunden des Humors bestens zu empfehlen.
t'S e j ch enI B ü ch e r. Tie bekannte Antiguariats-Buch-
handlung Joses Ablieiter in Wien, II., Taborstrastc Nr. 11 1!,
hat soeben einen Weihnachtslatalog herausgegeben, welcher eine
große Auswahl vorzüglicher, tadellos neuer Feftgcschcnke zu
staunend billigen Preisen enthalt. Derselbe wird von obiger
Buchhandlung an Interessenten gratis und sranco versandt.
Man muff sich zu holfrn wiffrn. Wird einmal der
Fade» in der Hauswirthschast zu kurz, so hilft man sich mit
einem Los der XXI. Staats Wohlthätigkeit«;-Lotterie. Solch ein
Los kostet nur vier Kronen, und glückt es Einem mit einem
Tresscr, dann ist die Hauswirthschast wieder in besten Stand
gesetzt. Die Staats Wohlthätigkeits-Lottcrie ist sehr reell, und
da aus ihre 18.122 Treffer 118 tut! Krone» als Gewinnstc ent­
fallen, so ist ein solches Los um vier Kronen gewiß sehr billig.
Es kann mit vollem Rechte behauptet werden, daß es keine
Lotterie-Unternehmung gibt, ivclche bei einem verhältnißmäßig
so geringen Lospreise dem Theilnehmcr so angenehme Vortheile
bietet. Ilm vier Kronen Einsatz hat man die Hoffnung, den
Haupttreffer von ‘-'oo.ooo Kronen zu gewinnen.
Wiener Theaterbilder.
Das Deutsche P o l k s t h e a t c r hat für seine
Donnerstag-Abende das romantische Schauspiel „P r c c i o s a"
von Pius Alerander Ast o> s s einstudirt und in der abgelaufenen
Woche zur ersten Anfsührung gebracht. Der Erfolg ließ trotz
svrgsälligstcr Fnseenirnng und schönster Ausstattung ziemlich zu
wünschen übrig, da unser Publicum denn doch über die Flitter­
romantik des Vormärz hinaus ist und nach besserer dramatischer
Kost verlangt. Die Titelrolle spielte Fr. Albach-Retty mit
der ihr eigenen Grazie, doch fehlte ihr die dramatische Kraft,
um alle Theile ihrer Parthie zur vollen Geltung zu bringen. Die
übrigen Rollen waren auch recht gut besetzt und thaten die
Jrih Werner.
Darsteller ihr bestes, um die blaue Blume der Zigeuner-
romantik zum Blühe» zu bringen. Besonders hervorzuheben
wären die Damen Frau Schmidt, Frau Stengel,
Fräulein Jot essn, sowie die Herren Rettn, Blum,
Weiß, D c u t i ch, W eiße rind A m o n. Herr T e w e l c,
der über seine Rolle hinaus lustig war, erzielte einen Scparat-
ersolg, den das sichtlich gelangweilte Publicum mit besonderem
Beifall guittirte. Die Eltöre waren gut studirt und sangen
ziemlich brav.
Endlich ist das Theater an der Wien nach
mannigfachen Versuchen auf anderen Gebieten zu seiner ersten
Liebe, der Operette, zurückgekehrt und hat damit einen großen,
ehrlichen Erfolg erzielt. Tirector Langkammer hatte Carl
Weinberge r's reizende Operette „Der Schmetterling"
gewählt, die zu den frischesten und melodiösesten Werken des
trefflichen Eomponisten gehört und die heute mehr wirkte als-
bei ihrer Premiere vor vier Jahren. Ein gutes Buch aus der
Feder von A. M. Willner und B. Buchbinder half mit zu der
freundlichen Ausnahme, die bewies, daß die Operette wieder
eine behagliche Heimstätte gesunden. Die Besetzung war vor­
züglich; an der Spitze standen zwei Gäste, Fräulein W o r m.
die graciös sang und spielte, und Herr Fritz Werner, ein
ehemaliger Liebling Wien's, der zur Zeit in München wirkt.
Herr Werner hat künstlerisch sehr gewonnen und erzielte
mit seinem flotten Spiel und seiner einschmeichelnden Stimme
großen Erfolg. Als treffliche komische Alte führte sich Frau.
L a n; ein, Frau G r o ß m ü l l e r spielte eine Biedermann-
Rolle mit kecker Frische und Humor und Herr Greiß-
neggcr füllte seinen Platz in jeder Hinsicht aus. Elegant:
sangen und spielten Herr Pfann, sowie dessen Partnerin:
Fräulein August in, und in kleineren Rollen thaten sich Herr
Kierschncr, Herr Korntann und Herr Ungar hervor.
Das Orchester unter Eibenschütz's Leitung hielt sich vorzüglich..
Das F u b i l ä u m s- S t a d! t h e a t e r hat sein Reper­
toire für die Festzcit um das Märchenspiel „A s ch e n b r ü d e I"'
bereichert und dasselbe in trefflicher Besetzung und prunkvoller
Ausstattung zu großem Erfolge geführt. Die ersten Kräfte der
Bühne, wie die Herren Schmidt, G o d a i, R a k o w i t f ch«
r«nd die Damen H o h e n e ck, L i e b e r z e i t, F r o l d a.
Stricbeck wirkten mit und die Dccorationen überboten
einander an Schönheit und Pracht. Die Ballcteinlagen waren
gut studirt und die junge Welt von Wien hat an dem Märchen­
spiel ein Zugstück gewonnen, zu dem sie in Schaaren ziehen wird.
Das Theater in der Z o s e f st a d t hat seinen
Schlager für diese Saison und Director F a r n o mag aller
Repertoiresorgen für dieselbe enthoben sein. Valabrcgue und
Heunequin's Schwank „C ora li e& E ie.", deutsch von Otto
Eisenschitz, hat einen Ersolg gefunden, wie er größer und ver­
dienter schon lange nicht da war und die kecke Pikantcrie, die
srcche Lustigkeit riefen Stürme von Heiterkeit hervor. Tte-
3>«s fliegende Wallet i« „Zenits #»T ßrden". Originalzeichnung von M. Ledeli. Si-h- S-u- s.>


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 11 ]
fit. 50.
Wiener Wilder.
Leite II.
Darstellung, welches dieses echt pariscrische Stück an dieser
Bühne gesunden, war eine glänzende. Herr Sachs zeigte sich
in der Hauptrolle von der besten Seite und Frl. F e h d m e r
findet sich in den Ton des leichten Schwankes schon vorzüglich
hinein. Fräulein Äollendt war eine schöne und elegante
Coralie; Herr Maran gab mit bezwingendem Humor deren
Gat ten und Frau P o h l- M e i s e r gab eine Schwiegcrtantc
in ausgelosten lustiger Meise. Herr Guttmann führte sich
mit einem Fin de oiöcte-Gigerl vorzüglich ein und in kleineren
3i ollen waren Herr S p i r a, Fräulein B i t t n c r, Herr
L e ch n e r, Herr S ch m i d l, Fräulein I l m und Palme
erfolgreich thätig. Ueber alle Darsteller hinweg aber wirkte
der glänzende Witz und die brillante Mache des Stückes, das
vom Schlage sener ist, die hundert Mal und mehr e» suite-
gehen.
Das Jantsch-Thcater im Prater, das unter seinem
neuen Tirector Ranzcnhofer bisher schöne Erfolge er
rungen, hat mit seinem derzeitigen Repertoire-Stücke „Zwanzig-
tausend Meilen unter'm Meer" nach Jules Vernc von Carl
Emil Julius ein Zugstück ersten Ranges gewonnen. Die präch­
tige Ausstattung, die hübschen Balleteinlagcn und die Musik
von Joses Hellmesberger haben zu dem Erfolge wesentlich bei
getr agen und das treffliche Ensemble dieser Bühne hat sein
Bestes hiezu beigetragen. Wir bringen zwei hübsche Scenen des
Stückes nach Bühnenausnahmen, welche die hübsche Ausstattung
und das besonders packende unterseeische Ballet anschaulich
darstellen. Von den Mitwirkenden nennen wir die Damen
Frä ulein D i c tz e, A r t i n, Oser und B i r k» e r, sowie die
He rren Czagell, Fischer, Gettke, Gottsiel, en
Schöntag, Knaack, Romani und S k u h r a, die in
ihren Rollen ganz vorzügliche Leistungen boten.
Verschiedenes.
Zum Pupprndorwr nennt sich die von Herrn Kraut-
wurst in Wien, XVIIl., Martinstraße Nr. 14, seit langen
Jahren schon betriebene I. Wiener Spielpuppen-Reparatur-
onstalt. Die dortselbst erzeugten prachtvollen Wellenlockenperrückcn
sind einzig in ihrer Art und zeigen von der Tüchtigkeit der
oberwähnten Firma, weiters sind erwähnenswerth die Verrücken
in Zöpfen von echten Haaren aller Systeme, Für den Käufer
stehen in riesiger Auswahl Puppen in allen nur erdenklichen
Ausführungen zur Verfügung, von der einfachsten angefangen
bis zur prachtvollsten Bebe und bringen wir in dieser 'Nummer
-eine bildliche Reproduction der Puppengalcrie. Lederpuppen,
bekleidet und unbekleidet in allen Costümen aus Seide und
Atlas. Die nahende Weihnachtszeit veranlaßte uns, diese Notiz
einzuschalten, um die Aufmerksamkeit eines i>. t. hausenden
Publikums zu erregen, da die dortselbst zum Verkaufe gelan­
genden Erzeugniste von tadelloser Ausführung und zu de»
niedrigsten Preisen ein willkommenes Geschenk für unsere lieben
Kleinen bilden.
Nngenetzmen Zeitvertreib für Alt und Jung bietet
die Laubsägerei, man hat nicht nur selbst ein Vergnügen an
der Verfertigung der niedlichen hübschen Sachen, sondern es ist
seder Beschauer ein Bewunderer. Alles dazu Nöthige ist in dem
neuen Preisbuch, welches das Erste Wiener Waarenhaus für
Laubsägewerkzeuge „zum gold. Pelikan", Wien, VII., Sicben-
sterngaste 24, an Jedermann gratis versendet, enthalten.
Wer nicht liebt Wein, Weib und
Etwa» besonderes. In dieser Nummer bringen wir
das Bild der Spccerei-, Colonial- und Consumwaaren-Nieder-
lage, Karl Bayer-Lama, VIII., Stolzentbalergaffe Nr. 19, ein
wahrhaftes Mustergeschäst dieser Branche. Herr Bauer-Lama,
ein äußerst reeller und gediegener Geschästsmann, der durch
seine langjährige Praris es gelernt hat, wie man ein Publicum
an ein Geschäft festelk, legt einen besonderen Stolz hinein, jede
einzelne seiner Kunden auss beste und zur vollsten Zufriedenheit
zu bedienen— jedes einzelne dort gekaufte Stück, fei es nun
was es ivill, ist Prima-Qualität und läßt dem Käufer sofort
den reellen Geschäftsniann erkennen. Die Auswahl in den
Waaren ist eine erdenklich größte und ist der Einkauf von
Canditcn, Chokoladen und Zuckerwaarcn zu Fabriksprcisen selbst
ieöcm Wiederveckäuser sehr zu empfehlen. Zuckcrwaacen für den
Christbaum dürsten daselbst am besten einzukaufen sein. Auch
was die sonstigen Artikel, die in diese Branche gehöre», betrifft,
wird man hier aus das reellste bedient. Das Lager in Colonial-,
Eonsum- und Spccereiwaaren ist ein ganz besonderes und sind
die Specialitäten in rohem und täglich frisch gebranntem Kaffee,
ganz besonders ins Auge zu fassen. Für jede Hausfrau soll
dies ein ganz bedeutender Fingerzeig sein imb sind wir im
Vorhinein von der Dankbarkeit überzeugt. Zur genaueren
Qrientirung halten wir in unserem Jnsertionstheil diese»
Mustergeschäst mit genauer Adrcste und Name als Wegweiser
ausrecht.
Ein wolztgelrost'enes Pwrlriil ist ein eiviges Andenken
und selten ist man,wodlgetroffeu: die Amateurphotographic hat
beinahe den Fachmann verdrängt, aber trotzdem ist und bleibt
eine wohlgelungene Photographie ein ewige» schönes Andenken
und um ei» solches zu erhalten, muß
man sich an die Firma Alerander
» Fink werden. Der tüchtige Ver­
treter dieser Firma, welche einige
auswärtige Filialen hat, Herr Apfel,
legt ein ganz außergewöhnliches
Talent in Ausnahmen jeden Charak­
ters an den Tag. Jede Photographie,
die aus diesem Atelier kommt, ist
und bleibt ein Meisterwerk mo­
derner Photographie. Die Ausnahmen
in diesem Atelier finden täglich lauch
an Sonn- und Feiertagen! von
8 Uhr Morgens bis 0 Uhr Abends
■ statt. Besonders zu erwähnen waren
die wunderbar gelungenen Kinder-
Momentaumahmen, die ihresgleichen suchen. Herr Apfel ist auch
ein Specialist in Aufnahmen von Gruppen, Architekturen, In­
terieurs, Equipagen :c. Jedwede Art von Vergrößerungen,
Platinographien, sowie sämmtliche in sein Fach einschlagende
Arbeiten vollführt er mit großartiger fachmännischer Kenntniß
und laden wir jeden einzelnen unserer vcrcbrlichcn Leser, wenn
er eine wohlgelungene Ausnahme wünscht, zu einem Besuche
dieses Ateliers ein. Die Firma A. Fink ftihrt in unserem
Blatte im Jnscrtionsthcile stets Namen und genaue Adreste
und erwähnen wir schließend noch einmal, daß sie zu einer ge­
lungenen Aufnahme wärmstens zu empfehlen ist. Alerander
Fink, der treffliche Photograph, wohnt III., Landstraße, Haupt­
straße 27.
Stift» und Neue» über Waschmaschinen. Die
minder guten Waschmaschine» muffen einer wirklich guten und
absolut rein waschenden Maschine Platz machen und diese be­
grüßen wir in der gesetzlich geschützten Erfindung der Firma
H. Kelch Erben Dirschan lGeneral-Vcrtrcier für Qestcrreich-
Üngarn August Kolb, Wien, xx,, Paicttistraße 96 bis 98.,
Diese Maschine mit rotircnder Gittertrommel arbeitet aus
directem Feuer und da die Wsiische ununterbrochen durch etwa
eine Viertelstunde der Einwirkung der siedenden Lauge und
des sich entwickelnden Dampfes ausgesetzt ist und circa I4l»imal
während dieser Zeit gegen einander geworfen wird, so ist es
evident, daß selbst der älteste und größte Schmutz in der Wäsche
Dieje Worte und ihre Fortsetzung
wird wohl Jeder kennen, wir aber wollen hier
unsere Leser auf die Firma: Wilh. B ö ck h,
XVUL, Währinger Gürtel Nr. 106, nächst dem
Kaiser Jubiläums-Stadttheater aufmerksam
machen, welche, was den edlen Rebensaft
betrifft, nur Weine erster Qualität und Güte
in Bouteillen und Flaschen in den Handel
bringt. Dieses alte und bewährte Geschäft
bietet an Original-Dalmatiner- und Medi-
cinalweinen nur echtes, und sind die Preise
im Verhältniß zur Qualität billige. Bei Be­
stellungen ins Haus auf dem Wiener Platze
sann man dieselben von zehn Flaschen auf­
wärts kostenlos zugestellt haben, und kommt
-es nur auf einen kleinen Versuch an, um nicht
mehr genöthigt zu sein, im Bedarfsfälle sich
auf das Suchen verlegen zu müffen. Es wird
unseren Lesen nicht unbekannt sein, daß man
speciell in diesem Artikel sehr viel unreinen
und ungesunden Wein, der. doch für jeden
Preis zu theuer ist, erhält. Zur genaueren
Qrientirung bringen wir nebenstehend das
Local im Bilde, und ist jedem Bedarshabenden
-diese Firma, was Reellitäh Preiswürdigkeit
und Qualität betrifft, -.auf» wärmste zu
-empfehlen.
gelöst und ausgespült wird. Ecspnrniß an Zeit. Ssisc und
Feuerung bis zu 75 Pcrcent gegen die Handwäsch?. Voll
kommenere Reinigung der Wäiche wie mit jedem anderen
System. Verwendung in der kleinste» Küche, aus dem kleinsten
Herde, auf jedem eingemauerten Keffel, im Hof, in jedem be
liebigen Raum! Unbedingte Vernichtung aller in der Wäsche
enthaltenen Krankhcitsstosfe. Kein ausströmender Dampf, da
derselbe condensirt. Kein Rosten und kein Beschädigen der
Wüsche. Reinigt die gröbste und schmutzigste Arbeiter- und
Bauernwäsche und die feinsten Spitze» gleich gut. Ist als
Waffer- und Futtcrdampskeffel verwendbar :e. Reinigt durch
kochende Lauge und Dampf und übertrifft mithin au Gründlich
keil die Handwäsche. Durch diele thatiächlichen Vertheile dürste
sich wohl manche Hausfrau bestimmt nnden. ihr Varurtbeil
gegen Waschmaschinen sallenzu lasten nnb diesem neuen, jedenfalls
sehr beachlenswcrlhen und ratione.l ivaichende» Systeme ihre
Snmpathie zuzuwenden.
Ilnlltlapp. Seltsames Woet. unter dem sich nicht jeder
gleich etwas denkcn kann. „Julklapp" ist Weidnachlsgeschcnk.
Die hübsche Sitte des Jnlklappniersens hat sich m den skandi­
navischen und in den deutsche» Qstieeländecn. Mecklenburg,
Pommern erhallen. Die Geschenke werden in eigenthümlicher
Weise vertheilt. Man ivickelt sie in untählige Hüllen, schreibt
aus jeder Hütte einen anderen Namen, erst die Letzte sagt, wer
der Beschenkte ist. Dabei gibt» Frohsinn, viel Lachen, auch
manche Enttäuschung Schelmerei und Humor gehören zur
Weihnacht! Diese Pakete werden in der D-iinmeriiiig des Vor­
abends der Weihnacht in die Wohnungen geworjen und mit
dem tauten R»s „Julklapp" eilt der lleberbringer davon. Ein
reizender Julklapp wäre eine Cäffetle ..Margaret Mill"-Bries-
papierc, das die Firma Theuer ä Hardtiiiutb, Wien, I,, Kärntner-
straße Nr. !>, in äußerst geschmackvollen Enveloppe« und mit
reizenden Emblemen in dusligen Farben geziert, auf Lager
halt. Die reiche Auswahl moderner Briespapicre, Kalender,
Gratulations- und Postkarten, Einladungskarle» :c. wird Jeder­
mann, selbst den verlvöhntesten Geschmack sicherlich befriedigen
und die Mannigfaltigkeit der in den große» P.-rlausslocalitätcn
zur freien Besichtigung ausgestellten Schreib-, Zeichnen- und
Malutensilien läßt eine Wahl des itzeichenkeS leicht treffen.
Grosse Sorgen verursach! Jedermann der Einkauf
der Weihnachis-Geschcnkc für seine Liebe», Tbcilwcise mit Recht,
den» um paffende und doch billige Gegenstände zu bekommen,
dies der Wunsch eine« jeden Käufers, mus mau wirklich lange
suchen. Nun wollen wir unsere verehrten Leser und Leserinnen
dieser Sorge entheben, indem wir Sie aus das hier abgebildete Ge­
schäft aufmerksam mache» Hier kann man für ivirklich wenig
i'ielb prachtvolle Geschenke, als zum Beiftnel Hänge- und Tisch­
lampen in selten schöner Aussührung. Speise, Kaffee-, Thee-,
Wasch-, Bier-, Wein-, Ligueur- und lioch viele andere Service
zu derartig billigen Preisen bekomme», daß schon deshalb eine
Besichtigung dieses Geschäftes im eigensten Interesse eines
jeden Käufers gelegen ist. Wie überhaupt die Auslagen
dieses Geschäftes passirt, muß unwillkürlich stehen bleiben
st—- ■. jjjim
■r
< jj* Nj**■. .Z...
und staunen über die Pracht und Billigkeit der hier ausge­
steiften Glas-, Porzellan-, Silber- und Tccorations-Gegen-
ftände. Außerdem ist der Inhaber des Geschäftes Herr Leopold
Rosenseld, 3. Bezirk, Seidlgasse 32, wegen feiner besonderen
Reellität und Billigkeit ein im Bezirke Landstraße sehr be­
liebter Geschästsmann und erstellt sich der besonderen Gunst
seiner Kunden.
L» würde zu Weihnachten viel weniger unnützer
Krimskram für die Kinder gelaust werden, wenn die Eltern
sich nur die Zeit nehmen wollten, die hochinteressante und reich-
illustrirtc Preisliste über die berühmten Richter'schen Anker-
Stcinbaukasten zu lesen. Die darin abgedruckten Briese hoch-
ersreutcr Eltern und angesehener Gelehrten bestätigen ein­
stimmig, daß es lein gediegeneres und zugleich haltbarere»
Spiel- und Beschästigungsmittel gibt, als die Anker-Stcinbau-
kasten; ein angesehener Schweizer Pädagoge sagt wörtlich: „sie
ersetzen ein ganzes Spielwaarcnlager" und schließt mit den
Worten: „Hinein mit ihnen in jedes .yaus, in denen glückliche
Eltern wohnen!" Wir denken, es lohnt sich schon, eine Corre-
ipondenzkarte daran zu wenden, um von der Firma F. Ad.
Richter& Sie. in Wien, 1., Qpcrngassc 16, die neueste illu-
strirte Preisliste stanco zugesandt zu erhalten. Da die neue
Ausgabe auch eine ausführliche Beschreibung der neuen, höchst
vortheilhasten Ergänzungsordnung enthält, so sollten auch die.
die bereits einen Steinb aukasten besitzen, wegen Zusendung der
Preisliste eiligst eine Correivondcnzkarte schreiben,
„Eine Frau mit schönen Zähnen ist niemals tzütz-
lich" sagte einst der Philanthrop Jean Jacques Rousseau, welcher
Ausspruch aus jedes Lebensalter, namentlich auf die Kinder
und Jugendzeit angewendet werden kann. Wie reizend blickt
uns oft ein Kindergesicht an, das wir dann mit einem Gefühle
der Enttäuschung und des Bedauerns betrachten, wenn wir in
dem lachend geöffneten Munde eine Reihe schadhafter und
durch Krankheit entstellter Zähne erblicken. Und dies ist häufiger
der Fall, als man ahnt, es käm vor, daß in Kleinkinderschulen
bei ärztlichen Untersuchungen nicht volle drei Pcreent Kinder mü
durchaus gesunden Zähnen gesunden wurden. Und nun erst
ein blühend hübsches Mädchen, ein in Gesundheit strahlende»
Knabengesicht, wie scheint es geschädigt ost nur durch eine»
sichtbar kranken Zahn! Und so leicht kann der Erkrankung der
Zähne vorgebeugt werden. Durch eine sorgfältige, regelmäßige
Pflege derselben, wozu nach aller Erfahrung sich die Verwendung
von Sarges Kalodont als angenehmstes, bcauemstes und billigste»
Mittel empfiehlt.


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 12 ]
'Leite 12
Wiener Milder.
Rr, 50.
Denrkstratschen.
A v n u n n» I. Ü'.'n®, -ii nioll’n ,\l)ncrn Audi aufs
,fnlu in« ('hinmoftifum geb'» '•? Aber dös i» a Idee! Bis der
ausß'lcrnt Hai, lammt das Lerne» überhaupt iviedcr a', Und
nachdem mcvb'ii die Miubcr ijcutjutnfl soviel »laut mit bli
Wisiemchaiten, daß ma alle Augenblick was von an' Leihst'
mord hört.
Sun B r e n n e> se> Ader nwll'n L' denn Ihna»
Alle Lenl' tun'», er hat so an gnat'n Mops- Da sann> Im da
net zu an' Echaaster in d' Lehr' geb».
F r a» Z a» g I. Warum denn net. A tüchtiger Lchuaster
i» m'r iiaber, als a imtiirtjliflcr Toclot.
Tfrnu L>rennessei. Blein (hott, lernn mnasi ma heul
zntag überall, 's Lel> n is halt am»! schiver zu verdienen,
Is flijt mi sei her, limtui i m'r beut', was in so an' Kindslops
alles gewaltsam einipampt wird, blos damit cr's in pva drei
Jahr'n nneder vergißt,
Frau Zangl, A todte Sprach' lerna i dös is do der
größte Unsinn so lang 's soviel lebende Sprachen flibt-
7 r a» Ll r c n n e s s c l, siab'n da die Böhm' net recht,
mann sa sl nisten, das, ma ihna net erlaubt, im zehnten Bezirk
a böhmische Lehnt' ztt errichleti, währenddem die todten
Griechen, dö kn Mensch kennt, dö vielleicht net amal eristirt
hab'», kascholirl werd'», als oh s' lauter LLähler in ersten
Wahlkörper ivär'n.
«tau Za n g l, Das sag i ia, Bon dö alten Griechen
hat no ka Finanzmlnistcr an' Kreuzer Steuer g'seg'n, Drum
sich' i gar net ein, zuwas unsere Buab'n mit eahncrcr Sprach
setirt wcrd'n, Tas is aber allemal a so. Wann der Mensch
todt is, hernach rangt ma 'hn erst zum schätzen an,
tau Brennessel, ~)io sa. Wie die alten Griechen
na g'lebt had'n, hat a jeder Hausmasterbua griechisch könnai
hätt' ma also ka solche Ehr' damit ausheb'n könna. Aber jetzt,
ivo die griechischen Hausmastcrlcut' schon längst todt sa», is
ma a Gelehrter, wann ma sich mit ihnen verständigen kann,
Frau >s a n g l, bitt .Ihna; es hätt' sie a griechischer
Haasmaner a nir draus g'macht, ob L' ihm an' Obulus
oder a L p i r c s e ch s e r l 'gcb'n Hütten,
Frau Brennessel, Wann damals der Archimcdes in
zehnten Bezirk a griechische Lchul' hält' errichten woll'n, wär'n
>' alle über ihn herg'fall'n,
Frau Zangl, Drum solln si die Bohrn trösten. Wann
sie amal so alte Böhm' sein werd'», rvie die, alten Griechen, so
wird ma a im Gymnastikuni dö todte böhmische Sprach lerna
müasicn. Was die armen Buab'n mit dö alten Krauterer 'plagt
iverd'u, is net zum beschreib'», I hab' mein' Heini nur des-
wcq'n ans'n Gnmastikum austagnumma, well er den gallischen
Krieg von Eäsar und die üleden des Kikeriki net auswcndi
hat lerna können,
Frau Brennessel, Ah, Lic manen den Redner, den
Kikcro,
.Frau Bang l. Wird halt der junge Kikero g'wesen
sein. Mit an Wort dö alten Griechen hab'n schon mehr Unheil
nng'richt', als der alte Napoleon und der alte Fritz mitanander,
Blei Heini hat das Büachl um d' Erd' g'haut und hat g'sagti
Wann i was zu besehl'n hätt', so müßt' das Griechische und Latei-
nische ganz abg'schafst werd'»,
Frau Brennessel, In Deutschland woll'n s' es sa
abschössen,
Frau Zangl, Bei llns is a schon a Gährung unter
die Schüler, ivie unter die Fleischhauer,
Frau Brennessel, Die An woll'» das Griechische
und die Ander'» die Berzchrungsstener abschafscn.
Frau Zangl, Damit die Ochsen billiger werd'»,
Frau Brennessel. Jetzt is ihna ja das Schleifen
erlaubt word'n,
Frau Zangl, Den Fleischhackern?
Frau Brennessel, Na, den Schülern. Ehnder amal
hat ma halt an Batzenseidl kriagt, wann Am der Lehrer aur
der Schleifen derwischt hat,
Frau Zangl, Und turnen müassen s' a,
F r a u B r e n n e s s e l. So an Unsinn. Net gnua. dast
sa fi mit'n Lateinischen in Kops z'brechent sie müasicn sich a,
no mit dem Turnen die Füaß brechen,
F r a u Z a n g l. Da srag'n s' aber nix darnach, wann.
so a Bua alle Augenblick mit durchg'wetzte Hosen hamkummt.
Frau Brennessel, Wann s' der Culturminister alle
sticken inüaßt', so thät er sowas glei net erlaub'»,
Frau Zangl. I bin neugierig, was das mir die
Fleischhauer no iverd'n wird,
Frau Brennessel, Tort handelt sa si um die todte
Lprach und da ums todte G'ivicht,
Frau Zangl, Was werd'» wir denn nachher thuan^
ivann die Fleischhacker nix mehr schlachten,
Frau Brennessel, Da müasicn sich halt unsere
Parteien z'sammthuan, müaffen a Ochserl kaufen, müasien's
z'haus treib'», abstechen, rupfen und tranchiren,
Frau Zangl, Dös is halt a bis! umständlich, lind
schoppen kann ma so a Mecherl a net in aner Heahnersteig'n.
Frau Brennessel, A was, wird do a ka Hexerei
sein, so an' Ochsen z'schlachtcn, Ma stellt 'hn halt aus die
Tramwayschiencn und wart' bis a Telephondraht abersallt.
Frau Zangl, Aber 's Tranchiren! Bis ma so ct
Ochsenbüagerl abcrschneid't,
Frau Brennessel, Da gibt ma 'hn halt an Doctoe
zur Bicchiscetion,
Frau Zangl, Das Beste wär do, wann dö Fleisch-
hacker wieder guat werd'». Es is halt amol a Fehler in der
N'atnr, daß die Ochsen so groß g'rathen sän. Wann ma Zwerg-
ochsen züchten könnt', die net größer als die Küniglhasen werd'»,
so könnt si a jede Köchin ihre Ochsen im Körbt z'haus'trag'n
und die Fleischhacker hätt'n ausg'lcbt, v. Ch.
Kleriltstrt, alkoholfrei, diinnfMfstg
graurrsekneiger goppel- 5 ekifk§mumme
Doppel»Malz»Txtract aus der 2029
Mier- und Mumme-Mrauerei von Iran; Sieger, Araunschweig-Hclpcr.
Anerkannt bestes Uähr- und ^tirllun^ainiNel für Blutanne, ReconvaleSeeiite. nährende Miittcr, Lungen­
kranke rc. Miinlinik mit medieinischen Zusähe» als (ihintn, Eisen, Kalk, Gnajaeol re. aucii mit Kohlensäure
iinpräg^irte Mumnre.
Gencral-Bertreicr für Oesterreich Ungarn: Karl Aaroliu, Wien, VII/,, Apollogasje 8.
0V* Muh tiolit« uenuu uui Fii ma und Zoioben X
03
"£j
03
co
C_3
60
C_3
.60
03
CD
03
p w
PRAKTISCHE
VORTHEILE
i]
‘‘"EINKAUF
f ndf 1 jede ökonomische
bei ßeiug aller Artikel des ^2 'S
tägliches! Bedarfes i
«3
erb J
ES
co
^Delicalessen Südfrüchte M-
M
J 3><BER8Efti
'«lEI.WIPPLINtESUMI
» HTAU MIT. ttTa tttj
Thonöfen
and 1060
Kachelherde!
Alles für Transport,
sowie gemauert! Gast-,
CafA- und Privatherde,
Einsiede- u. Backofen
für Zuckerbüuker,
Bügelöfen für Putze-
reien und Schneider,
Schmelzöfen für Gold-
nnd Silberarbeiter.
Neuerfimdene Thon»
öfen, Zierde für jedes
Gesch kft und Woh­
nung. Alles Angeführte kann mit
einem neuerfunuenen Sparrost ge­
liefert werden, wodurch 60 Per-
oent Brennmaterial erspart wird.
rebernahme von Putzen und
Setzen von Thonöfen und allen
in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten.
Josef Gradischnigg
Hafner
WIEN, VII., Neubaugasse 57.
Halt: I’nrkersdoif, Hanptplatz.
Xf.JshiBAV6tmm/!
[ omß/oir„ Wer Litauen
GoMschfeystr. 2,
n „....irk, Schuh waaren-Elablissemenl <■
LEOP. KUGEL x. ...S,«,»
Hanpt-Depöt von russischen Galoschen (Riga. Rußland). 2021
Bestellungen nach Maß und Pcovinz-Auftcäge prompt.—
Staunend billige—
Preise.
Herren- u. Damen-
Stiefletten von—
fl. 2.80 aufwärts.—
En gröl. En Mtall. ß
Specereh,Colonial-,Lvn-
sumwaaren u. Webet»
läge von Canditen,«
Chocoladen,-
Zuckecwaaren .< Wj ,v\V
zu Fabriks-
preisen
105
x Ü SI
VIII/ S,
Stolzeu-
Ihalergaffe 19.
Specialität, in rohen«,
tgl. frischgebrannt. Kaffees.
Strip 51 k auf
dem Standpunkte, daß ein aus
bestem unverfälschtenMaterial zu­
bereiteter Gugelhupf die feinste
Tclicatesie zum Frühstück und
zur Jause ist, dann
|ctp Sir lidi
mit der Firma
WILHELM T0DE8C0
Wien, I., 6 tj.. Kalkknplatz Ar. 2
clephon 4127 in Verbindung,
jNcttlikcbciner
— Klobassi und
Präger Schinljgn
Sclchwaarc»
Cn gros Niederlage
I, galigasse 4
ao der Kanhensteingasse.
Preise Verstehen sich
nur ab meine« Magazin
6 Verdank cn gros
Für Privatpersonen auch
in Kleineren Quanten, aber
nnr in ganzen Stöcljen.


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 13 ]
Nr. bO.
Wiener Aikder.
beite 13.
BERNDORFERTIEXAUs
VAREN=FABRIRm»
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
I., Wollzeile 12* I. Graben 12
1, Bognergasse 2 VI., Mariabillerstrasse 19—21
mn
WiliOsnr.KUTSCHKER6ASSt-33ECKL GERTRUDPLATZ3
®iAG^Rv.2UCKER,KAFFE,THEE,RÜM,C0GNAC;.MEHL*
'HÜLSENFRÜCHTE UND SÄMMTLICHE MINERALWASSER Sie
ruilYrnti' strditMkmMn
Shtnuiatt iMt Summ> furtta.
Büsten n. Puppen
mit oder ohne Wachs­
kopf, kür Fronen-,
Männer- und Kmder-
schneider und Kürsch­
ner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
2g. Löffler Z
Wien
!IV/r. Reiodich. 27
Allust. PreiScourant gratis
ttitb franko.
!! Praktisches Geschenk !! ''25J31
Die echten, gesetzlich geschützten
KAUTSCHUK-TYPEN-DRUCKEREIEN
tu allen Sprachen und Größen -um Selbstanf. von Drucksorten, Circularen rc. von
H r D H U I I AM Stampiglien- und Typen-Fabrik,
- i nUnLlu(l) Wien, II., Circusgas8e 28C.
Eine complete Handdruckerri versende
! 6LATI8 zu jeder Druckerei
^ l Halter, 1 Permanentfarbe.
listen und eine Pincette.
Stampiglien u. Siegel in bester u. feinster Ausführung.
Agenten gesucht— Prefscourante gratis und franco.
Dampf-Waschmaschine „Ideal 11
?ö*«,erw«irnik an Zeit. Seile, Feuerung
Glänzenhe Atteste liegen vor',
ßiir nO* Berdält,liste rastend! Waschi
mt» Domvs und siedender Lauge blendent
weid' wäsrlrr-vuswinder: Wäsche-
rollen! Landw. Wafchinrn!
pumpen aller Lrr! 1061
Kold. Wie«—
XX12. Pastttsstraste 96 u- 88
Hintiis-
„W-blls"
prachtvoll weisses,
Fälliges, reines, ge­
ruchloses Licht.
Keine ständige
lloizslamme, daher
genu^oter bpiritusverbrauch
(1 •, kr. per Stunde.) Kann auf
je-le Petroleum -Lampe geschraubt
werden. Prospecte und Auskünfte
kostenlos. 1065
Johannes Keuer
Wien
VI., Gnmprndorferstratzr 80,
Sensationell!
Papi er Savon *^3
pour le voyage.
dosen fctr die Tasche 90 kr.
Jetir Stroik
0»»»I-Nikderl-ge der bvqtenilch«, mid
Totlette-ArUkeli, 1070
Wieg. Ul/t. W .mrgatu 2, Tklr t.
Künstliche Augen
von A. Berkoyits, Wien, I,, Graben, Bräoneratr. 5
können ohne Operation nnd ohne den geringsten
Schmers leicht angewendet werden. Prospeete
gratis und franco. 1016
A.uch Thier- und Fiyureilauffen «lud dneelbat bunten* in falben.
*Ct* fortcpiano-FabriK JSSü
r 0n ALOIS GlRlKOWSKY
Wien, VT'2, Webgassa 3 1099
•mpHehlt sieb den p. t. Hsmohaften mit Ihrem
wohliortirten Lager.
' Lieferant des Lehrerhaus-Yer&inea.
Franz Brandl
Schnitt-, Leinen- und Specereiwaaren-Handlung
..Kur- PoNt“ aou
XVI, Octakringerstr. 39.
Aeusserst billige Preise, reelle, prompte
..—Hedienung.
PlH 7 Is s 80 lange der Vorrath reicht LMIWIP T
IilsliiUll WatobSaitellblouie zu S 5 kr. diliE!
l 1
Feinste ConscrVca der Margen:
Charles Salmon Co., London E. C Vve
Garres jeune fils, Bordeaux
Etgträl-Begrjugtagt tfir Oetterr.-flggara nur tär Witiemrkaglir
Hermann Anderl
\KMnrx, VI., Llnlengasie Nr. 12. 1014
Detallverbanf !■ allen feinerem Delleate»«ei>-
«reeetittften der »ladt, 2., 4, S, 7. and 9 Besfrfc.
TQQQOffi'9WOO'9ffifflOOOfHiOQOOQQOOO>QQOOOOO0l


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 14 ]
öeile I I.
Wiener Aildcr.
9 it.£ 0.
gmi M^. *. Haute Sonntag-, eonie Jeden Sonn
30 bdttfl Strau$$ 1 llll» 1 Grosses Concert
Heute Sonntag, sowie Jeden Sonn- u. Feiertag 7 Uhr Abende:
in den Pracht-Sälen des „Hotel
Goldenes Kreuz“, Marlahilfar-
strasse 99. Josef Janetaehek.
—— Rendez-vous der feinen Welt! —-■
Weinstube Tnternational
KSrntnerstrasse Nr. 28.
Civile Preise.— Exquisite KSohe.— Elegantestes Local.— Feinste Bedienung.
Qe&ffhet bin 3 Uhr Früh. s»u Chambre» partionlUrea.
Cafe Haydn
Telephon 7982.
Eduard Kreuzer••••
Wien, ¥11. Bezirk, MarlaMlserstms« Kr. 66
•legante, mit allem Comfort ausgestattete Looalitaten, Seiffert-Billards
neuester Construotion, alle Journale liegen auf, Ventilationen neuesten
Systems, vorzügliche Getränke, aufmerksame Bedienung, separirte
Spielzimmer sammt Pianino.
Kolli WiiibkM
Wien a(W,
2 slni 1)011 Mr. HHJ H>.
Zcdrn Könn- und
Feiertag
Militär- Conttli
Jm Carnrval:
Zklk» Montaz «nl Freitaz
Maske«-Kill
(Tafe Wimbttgcr
in directer Verbindung mit
dem HM u. der Restauration
« 1»
COtibUOkrL!^**
*★★ PONS/HNQ
EUQEN BONSslINQ M*-
WIEN
ZENTRALE:
IX.. PORZELLAN
QflSSE 47./^-
IX. 5CHLKKQA5SE 6* VIII. JO-SEr-
STACTERSTR. 7 -TELEPHON 12302.
OROSSK AUSWAHL FÜR WEIHNACHTEN.
Etablissement
onaefter
Cüicn
Reu eröffnn
Ollen
Jlötcl Beatrix
III., Hauptstrasse 10. Beatrixgasse Nr. I.
Hhxbrrnr« Hau».— Centralr Tage.
nsr vml,e Dllnalfn m Mio, unb Ot>fan*pl*fe, Nächst Csntnst-
ftahtfe«k»li»f.— Wofesrnftir tlemfort, V.rr.«inaBfi«t
(tift), slsktr. Kslsuchiung aUnr ML»«s.
»äSST im Sanss.— Zimmer, qafirnjrtltg tncl. S erpic* anst tiefte.
veleachian, von K 2.50 ansmäees. Iota
SS* Vorzügliches Restaurant
Kaffeehaus
Wien, XVIII., Währingergürtel 81
empfiehlt den P. T. Herrschaften sein gut ventilirtes
Loeal, L Seifert-Drehdillards, vorzügliche Getränke bei
mähigen Prellen. Nachts: Tagespreise.' L 086
Restaurant
(£mtl Nathaniel
XVlll., SPälirinncrnilrfel 110
neu renovirt. mit geräumigen Lokalitäten. Clubzimmer
zur Bersügung, empfiedlt' dem P. T. Publicum seine
.vorzügliche Küche und ausgezeichneten frischen Getränke.
Heule und täglich:
Grosse
Vartttt-Vorstellung.
Ciua-Erilhigi 7 Uhr. ialaij I Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Cafd Zigeunermusik.
A. flschbach’s
Etablissement
„lum ivildrn Mann"
XVIII., OJähringenlrass« 85.
Jeden Mittwoch
Nokksthümtiches Koncert
£. w. Drescher.
Jeden Sonn- und Feiertag großes
Militär-Concert der Musikkapelle detz
k. Nsd k. lut.-Rcg. v. Sollrai Nr. ss.
Lntres sammt Programm «) kr.
WO
Nntun Skrbrtz
XIII., biimidorfmtr. 10
nächste angenehme Communication
—~ mittelst Dampftramwah=
empfiehlt den P. T. Gästen seine
Gartenlocalitäten u. geräumigen
Locale sür Hochzeiten, Vereine
und Unterhaltungen.
Varzügllckc Vloacr Xiicko, »uo-
gezeichnete Biere, naturochte
1064 Weine.
Jeden Sonn- und Feiertag Con­
cert und Uolkssänger.
rnnoriöisdjf Werke
Ninrrnr Chiavarrt.
allen Buchhandlungen zu
laben.
lj
— Uilkclm Areuer's—
“'M Restauration
II., liraiiuiiut Dr. I WIEN U„ Iltiii Sclill|itM 22.
1011 Benäm wmi 4er ft'm w4ei> «hS riw>rts»kietiw Feien.
Jtaupl-Uepot von Janower Melh.
Gegründet IsdO.
Prämiirt: Große goldene Medaille 1899.
Zulius Menschet, Konditor
Wien. VI., Gumpendorfrrffr.itze 90
empfiehlt de» p. t Herrschaften, sowie Hotel- und Restaurant-Besitzern feine
vorzüglichen Erzeugnlne, auf dem Gebiete des ZuckerbäckergerverdeS.
Reelle Bedienung. --------- 2044
Ortg. Dalmatiner Tisch- und
Jftedidnatweine ss~~s~
JwM
in vorsüglichaten Qualitäten.
WILH. BÖCKH
*fwW B i
Wahringer-GQrtel Nr. 106
■Achst demj^aiseriubilftams-StadttheAter. 3C67
IKeurigenschank
XVIII., ?ihket»sdorferSr. 1»
ladet alle
Besuch ein
Gäste, Freunde und Bekannten zu»
lltnterloral: XVHI.. Schopenhaurrffr. 66
Restaurant des öürgerlichev
Mrauhaufes in Uitfen
„zum GLücksrraöet"
XU., HeUigenslädlerstrasie 37.
Elegant ausgestattete Localitäten, Pracht,
garten. Gute Küche, vorzügliche Getränke.
Localitäten für Vereine, Hochzeiten und
Bälle stehen zur Verfügung.
Kart Aangt, Restaurateur.
Castno in Behendorf
Fried. Sartwirger, Xll., sHabruaorr All« 39.
setzen 5onn- u»d .^e» rtag 
Empfiehlt dem p. t. Publicum fein reich ast'ortirteS Lager von hübsch arraw»
girten Christbäumen svon 8 V Kreuzer aufwärts- sowie Cbristbaunischmuck unb
Bäckereien. Bestellungen für Hochzeiten, Taufen und zu anderen Anlässen werde»
promptest und solid ausgeführt. 308»
UNSERE WELTBERÜHMTE
♦♦♦
WIRD VIELFACH NACH6EAHMT UND ALS KCHTB PISCHlNGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUÜ ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PiMCHlNCiKR“
EINGEPRÄGT TRAGEN!
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHT! R
PISCHlNGER TORTE
bedielt su werden und
[ vermeiden Sie alle at deren j
^ sogen. PisohingerT rt-erf, i
■welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
f Voreüglichkeit und langenX
Haltbarkeit einen 1
' weltberühmten Hui erlangt 1
und ist beut«
{m BE LIEBTESTE TO RTE J
auf dem
ganzen Continenfc.
IN PARI)» MIT »Rl H«CHSTB* PRKIME, IMPLOIHE
D’HONVKIIR IST MK PAIL1.B P’O K AV8t.EZEH.HIKT.
FIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCTT40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAORANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTA HONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj. PISCIllXUKn 4- SOIMX,
K. K. PRIVILEGIBTE CHOCOLADE-FABRIK
Wien, VI., Btiegengaaae 8 und IO.
Danzer’s Or^>lxe-u.Tn,
IV Täglich: "W>
Venus auf Erden.
Auastattungsoperette m sieben BUdern.
Variete-Productionen.
Kaeh der Vorstellung im Wintergarten:
fJV* ZigennerkapilUi
Vorztigllolie Restauration.
Ctai-Crtltmi 7 Ubr. Bsfatta s Uhr.
Jedes Sonj> u&d Feiertag Nachmittagsvorstellungen cu
Preisen. 20lS
Jacob Scheiderbauer
Weiss- und Schwarzbäckerei äOTi
Wien, IV., Mittersteig 2
empfiehlt dem p. t. Publicum sowie Restaurants^
Hotels, Gast- und Kaffeehäusern seine Er»
zeugntffe, garantrrt für prima Qualität und prompte, solide Lieferuug.
Restaurant St. Annahof
I., Annagafse 3.
Täglich: Grosses Militär-ConcerL
Jeden Freitag)
= G. M. ZIEHRER.
1087
Uebernahms-Anzeige. Cafe Neudecker
käuflich an uns gebracht haben. Wir werden stets eifrigst bestrebt sein, unsere Gäste in zuvorkommender Weise zufrieden zu stellen und bitten um zahlreichen Zuspruchs
TELEPHON 6659.
Hochachtungsvoll Elise Friedl, Robert Waller.


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 15 ]
Rr. 50.
Wiener HLilder.
Seite 15.
Die Pischinqer-Torte in Paris. Dieses unerreicht vor­
zügliche Wiener Fabrikat finden in Paris mit jedem Tag zahl­
reichere Anhänger, darunter auch Madame Loubet, die O'mtnn
-es Präsidenten bet Französischen Republik, welche sich über
dasselbe äußerst lobend ausgesprochen hat. Unter den vielen
Honcurrenzerzeugniffen wurde die Pischinger-Torte mit dem
höchsten Preise, dem diplome d’houueur et medaiüe d’or aus­
gezeichnet.
Nervosität heißt die Krankheit untere® Jahrhunderts.
Diese zu bekämpfen, gilt als bestes Mittel eine rationelle
Wasser- und Masiagecur, denn nichts stärkt und erfrischt Geist
and Körper mehr, als eine zweckmäßige Wasserbehandlung,
selbst wenn solche nur in der einsachsten Form des Bades
angewandt ivird. Dcr^ modernen Industrie ist es gelungen,
«inen Apparat zu schasten, welcher in denkbar bequemster Weise
Körperbewegung und Seebad vereinigt. Wir ineinen damit die
bekannte Wellenbadschaukel mit der Schutzmarke „Waffer-
, n r. soe. tost
Magere
erhalt, schvue
Figur und bar-
mon.,voll« Kör-
perform., ohn«
d. Gesundh. z»
schaden, durch
Apoth. «Arte»'
Orient. Pillen
I Dose« Kr. —/
Beziehbar;
V *rtea a tu«., leimt«. F-brit Sugst,
Nr. 8#6. •cnttol^epAl «erltn:
W. B. Hoffen, «ttchn»tr,trftr. «•
Klwas zum Lachen!
Schwierige Sache.
; 31.: „Weshalb besuchst Du
mich denn gar nicht mehr —?"
B.: „Ach, Du wohnst mir zu
hoch! Jedes Mal, wenn ich zu
Dir kommen will, muß ich erst
zu mir kommen und das ist doch
zn umständlich!"
Selbsterkruiitnih.
„Mein Fräulein, ich liebe
Sie! Lieben Sie mich denn
wieder?"
„Ja! Unglückseliger!"
Wir geben uns die Ehre, hiednreh zum Besuche unserer
Vfeitniacbts-ftnsstetlttflg
von
Jagendacliriftcn, <,i«‘«chcnk-I.lteratiir and
fraelitwerken
in und sr»ti7.«'ivi-M, h r Hnr»'*h#.
noirir JSihle-rbncherti. heft-hrfiiiirii ti tinftrlialfeiitfen Spielen,
Bildern, Tanap-a-Figuren
r*hotographiaohen Äppn.rn.tBn
welche seit 1. December eröllnet ist, höflichst tin?.uladen.
R. Lechner
(Willi. Müller)
k. u. k. Hcf- u. Universitatz-Buchhandl. n. photogr. Xanafaetnr, Graben 3L
(tJn.er Unjllnlr« WeUmaohta-Katalo. at.ht KTatla an Dl.n.t.n.)
Keiihdl!
Unerreicht!
der Productiv=Genossenschaft der vereinigten Weber im niederösterreichischen Waldviertel.
(Eegistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.)
Protr rücksichtslosem Gebrauch üoo aasscrordcoflichcr Dao«Fhaffi§k«ib dabei ^oo Vornehmer Schönheit.
Schutz in allen Staaten in Anmeldung.
IFreie ZBesidxtlg'Tj.iAg' in cier n^Tieciei-lagre:, Mn
Wien, VIIli. Andreasgasse Nr. 8, von 8—12 und 2—6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 16 ]
Seile H'>.
Wiener Aikder.
Nr. 50.
$um 'guppett podo r!!
I. Nplnlpn psMu-Uj-pöraturanHUlt, langjährig. Betrieb, als beftrenotn*
mirt bffomit in Erzeugung von Spielpuppen-Specialitäten, ..BSbäS" rc.
Eigene Ausführung prachtvoller 2015
Wessen-Locken-H'errücken.
Perrücken tu Zöpfen von echten Haaren aller Systeme rc. Großes Lager
von Lederpuppen. bekleideten Puppen, aller Coftume in Seide und
AtkaS. kröpfe, Molche, Alles ichön und dauerhaft gemacht, zum Aus-
u. Anziehen. Prompteste Esieetulrung in die Provinz. BEigsir Preise.
krnfl Krantwnrst, Wien, XVIII., Martinstrakr Nr. 14.
I
Q
Mariahilferstrastk 58. Mchelstädter's
anerkannt elegant, haltbar und billig. Feste
Preise in den Sohlen eingeprägt.
„Idt>l Sdnihsirecker" fl. 1.75 boH-
kommenster Leisten zum Puhen, Glänzen
und Erhalten der
ursprünglich elk'
gante» Fort« des
SchuhtverkeS.
Niederlagen in den meisten größeren
1018 Städten der Monarchie.
Bestes und vornehmstes Weihnachts­
geschenk für jede Dame:
Anna Kauer's
gewesene Stnt- und Herrschaftsköchin
ktochbuch: „Die prnlitifrhe Wiener
Lörchin", prctmiirt Wien und München
1*99 und Wien l!x>'i mit den höchsten
Auszeichnungen.
Gebunden in Prachteinband ^rotb
grün oder braun- 4 K 80 h.
DerSinger ä Fischer
Buchhandlung
Wifn, xvi„ Meolerchenlelderstr. 8.
Joses Nerad
Ideal-Tchnhstrecker zusammengelegt.
Ideale Büste
rrjlett man durch dk 1077
,,PilulS8 Orientales Ratiö“
Me einzigen, welche in zwei Monaten «nd ohne der
Gesundheit zu schaden, die Entwicklung und die
Festigkeit der Formen der Vüste bet der
Frau sichern.
Flacon mit Grbrnnrlrsanlnelftrna L 6.—
Man wende sich an Apotheker J. v. «örök. »udapest.
KvnigSaasie IL, oder aber direkt an Apotheker
J. Naltö, l, Passage verdeau, Patt».
|n
. gvftnbnng.
Leichtes Gewicht,
vollkommen serlegbsr, aanet
haftest« Conatruction, Mea
tirung mit Eisecsohraabea
Für Uebersiedlungen ganj
besonders geeignet.
Haupt-Nledarl^. r
uns WIEN
l., Burgring i
I., Babenbergerslrasse l
yUttftrirl« |lataloQc onfgs«
lauem gratie mtb fräsn
ftior, milde Toilette-
Leifs
versende ich franco ein Kilo-Paket
(ca. öO St.) für ff. ü.80, schön sori
in verschiedenen Blumengerüchen.
Toilette-Seifen-v Parfum-Fabrik
^nlon J. Czerny, Wien
Briefe: XVIII., Larl-Ludwigstr. 4.
Niederlage: I., Wallfischgasse h.A
Mer miß es aoch nicht
daß mau bei
Adolf Maynoüo
Witn boo«
XVIII., zstyrü^erflraße 103
die 6tRt H-rr-li-, Kram. trab Kind«.
wälchr. Cravatte», H«b|ch»h«, gupon»
tc. Brautausftatt»,^», sowie auch
Manufaktur-, Kur^ uud «trkwaare»,
laurtste,- iu»d «adsichvarttlel »rtzllt!
Billige
Märcbetbicüer,-
™ Jugendschriften,
Bilderbücher, Classiker
8U
Festgeschenken
in größter Auswahl in
Josef Abheiter's
Buchhandlung und Antiquariat
Wien
II. Bezirk, Taborstrasse 11 B.
Katalog bierilber bitte zu verlaDgen.
Je. Wagner tz Comg.
Vereinigte
Fabriken als Commandit-Gesellschaft.
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Abt Karlgasse 9 and XVIII., Scbopenhauerstr. 45
liefert comjtlete Sod&w&aser-Fabrlks-Einriolitungeii
neuesten Systems. Neu und vor Misabranch schützend sind
unsere Reform-Syphoxis. Laut Gutachten von Sachverständigen
des hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer KeformSyphons einen
wesentlich gesnndheitlichen Schutz.
Preisbücher und Kosten-Voranschläge sendet über
Wunsch gratis und franco unsere
Xweigniederlassung:
Wien, XV!!!.. Schopenhauerstrasse Nr. 45.
O
fl.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9
fl.
eleganter Ueberzieher
so
b.
Radfahrdreh 1037
bei Jacob Rottzbargev, k. u. k.
Hoflieferant, i., StefanS-
Vlatz st. Der Verkauf findet täg­
lich bis lS Uhr Nacht» statt.
AB
Kunstanstalt rar
Photozinfcog aphie
Jtiax Perlmutter
III., Unke Bahngasse 5.
Telephon 6019.
10021
r
Ingenieur.
Fabrik und
Central -Niederlage
für
n
Lüster etc.
Nur bestbewährteste
Systeme In allen Preislagen.
Orig. Ritter-Laternen
Laternenhäbne
Gas-Koch-Apparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oester­
reich- Ungarn etc. der
Houben'sehen Gas-Hciz- und
Badeöfen, der Gas- Koch-
Platten und Herde von
Junker& Ruh, sowie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellen-
blechmantelofen für Cokes-
1026 Heizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gTatis und
franco.
Grösstes Ausstellung^- und
Ve kaufslocal in
WI^N
1., Tegetthoffstrasse 1.
Ecke Neuer Markt.
Am basten erhält maa sa billigen Prsitsa
ßamenconfectioD, Wäsche, Leinen- nnd Wirkwaaren
bei
Mais «teimer
XIX., Döblinger Hauptstrassa B7.
0cosss Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Passe«-
md Kindeestrtlmpfen. BesteUuugtti von Herrenhemden nach Kam
werden elegant ausgeführt. 1009
Kaffee
bei
15
X.A-
W I E H
I., Sohottengasse S 1090
Mölkerhof.— Versandt franoe
Jedermann sein eigener Dnieker i
Bttretihan. epptn-Smtkrrrt
zur sofortigen Herstellung von Adreikarten,
Cirrulären rc. LeichteHandhabung und billitze
UtilVIllVItICH CflUUUli, Hin.
casette.mehrzeiligerTyvenbatter.Satzstang«,
mit SVTypen fl. 1— i Mit22o. m t.Ü
180„
.100 ..
Permanent
Kautftclmkate
. ,1-1 .8S
... 2.50„ 4t
nt- Farbklaten,
«OTVPil, K. t.»
s, Typen- ss4
pelliite gratis.
M. RUNDBAKIN, Wien, IX., Berggasse 3.
Urncli-
Bänder, bellen» panens, sicher
wirkend,
ver St. einseitig fl. 8.50 bis fl. 5.—
„„ doppels„ 4.50„ 9—
Bei Bestellung genügt Angabe des Umfange« in Centimetern und Größe
des Bruches.
$»$ptti»9ritti,){r9iitpfa4tf'ri6*tf«tt bester Sorte von st L—
an, alle Gattungen Selb st.Klystiersp ritz en.- Complete Preis­
liste gratis und franco.
ARNOI.n FtjBST. Bandagen-Niederlage
IX !. Wäbringerstraste 15. ireah
Größt
asiortirteS
..-um
Spielwiiilrknhalls
Kufiav Peck
Wien, XVIII-, Währingcrstraße 81
an der Neuen Wiener Tramway, ;>o Schritte von
der Stadtbahnstation Währina. empfiehlt dem
p. t. Publicum fein in fünf großen Abtheilungen
afiortirles Lager. L07S
Gegründet 1861. Gegründet 1861.
^ August Aester
3 Schwarz,- Weiß- und Lurus-Bäcterei
;-^ Wien, VU., Vurggafle 50^
1 empfiehlt dem p- t. Publicum feine auf dem
*%! Gebiete des Bäckergewerbes als vorzüglich
8 erkannten Erzeugnisie. Specialität: Erdäpsel-
j Dlilchbrot. Bestellungen zu allen Gelegen-
i betten werben entgegengenommen u. promptest
eiiectuirt. scx»
WIENXSCHQraNmh
(MMHIpnrE
p:^
■na
Sensationell! Sensationell!
Kropfpulvcr
leicht anwendbares, von unbedingtem
Erfolge und sicher wirkendes Mittel.—
Eine Dose& 50 kr. u. st. 1.— Versandt
nach allen Richtungen! Zuschriften er­
beten unter,, Erzengel. Wien. IH. Bez..
Salesianeraasie Nr. Sl. Laden-Depüt:
XVm., Genzgasse Nr. 9.
Sensationell!
Sensationell!
AbraagerungspuWer
leicht anwendbare-, von unbedingt«n
Erfolge und sicher wirkendes Mittel.—
Eine Dose ä 50 ft. u. ft. 1.— Versandt,
nach allen Richtungen'. Zuschriften er­
beten unter „Erzeuger", Wren, III. Bez..
Salesianeraasie Nr. 81. Laden-Depüt:
XYIU ., Genzgasie Rr. 9. 3008
lainpkn
lamprn
sind am
sohonsten und
billigsten in
Wiens(
größter|
Rampen-
Niederlage
II., kaborstraßr S
Kvgo Rsseufel-.
»Lngslampen u. luster von st.N.— an.
Daselbst größte Auswahl in allen Per-
zellsn-Servioen und Küohengeräthsn.
Speise-Service, Relieimalerer st.
Wasch-„„ fl. 4.—
Kaffee- M Rococoform v. fl.
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
photogriiphischk, Atelier
Wien, III., tzsuplstrage 27
(im Garten). 1080
Aufnahmen finden täglich (auch an
Sonn- und Feiertagen) von 8 Uhr
Morgens bis 6 Uhr Abends stau.
Kindsv-MoHnenl-Anfna^me«.
Aufnahmen von Gruppen.Architekturen,
Interieurs, Pferden. Eqnipageu rc.
K»evsvö»ev«ntz,en. vtatinotypie»,
mid sämmtliche in dieses Fach schlagen­
den Arbeiten.
Elisabeth Schissel
Bilder-Handlung
WIEN
VII., Breitegasse 30.
LAGER
’oderner Rahmen in Gold,
tiqne, Schwäre n. Secession,
paraturea o. Kirchenarbelten
Horden schnell und prompt
ausgeführt
Fabrils r 20,7
Marlahilferstr. 73.
Eigene Erzengang.
Liidw. Krämer
Eisemareii-, Hais-
Küchengeräfhe-
riandlurig «oo
empfiehlt sein wohlsortivle» Lager z»
billigen Preisen.
Wen, Y 11 L, LenleisiMintr. 94
verantwortlicher Redacteur V. Lichv.
Photvzinkographie: L)«ue prrimuttrr, Wien.
Druck von Vnrl GroLK, Dien, IU., Ve«tri»gallr 14».


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 17 ]
Nr. 50.
Wiener Milder.
50.
Das Opfer der Kraut.
£riminalroman nach dem Englischen
N. K. Grre n.
'« 35. Fortsetzung 5
Aber verhielt sich das alle* wirklich so?— Gryce
ließ Bmd zu sich ruseu.
„Sie standen bei den anderen Herren vor dem
Gerichtsgebände, als £rfutt über die Straße nach dem
Hans der Witwe ging," sagte er; „haben Sie ihn dabei
beobachtet? Sahe» Sie, wie er das Hosthor öffnete,
ob er stehen blieb und sich umsah, ehe er das Hans
betrat?"
„Nein," entgegnete B»rd; „zwar blickte ich ihm
nach, als er hinüberging, aber ich erinnere mich nicht,
daß er dabei etwas Besonderes gethan hatte."
Enttäuscht begab sich Wnicc mit der nämlichen
Frage zu Ferris. Die Antwort, welche er erhielt, war
jedoch nicht die gleiche.
„Mir ist, als sähe ich ihn noch," meinte der Be
zirksanwalt, wie er über die Straße schritt, mit raschem
Gang, den Kops erhoben— halt!" unterbrach er sich
plötzlich, „eben sällt mir etwas ein, das sich sicher nicht
mit der mörderischen Absicht zusammenreimen läßt, die
Sie ihm zutrauen. Würde wohl ein Mensch der solchen
höllischen Plan im Busen trägt, sich bücken, um etwas
anszuheben, das er aus der Erde liegen siebt?"
„Hat Orkntt das gethan?" fragte Gryce mit be
wnuderiiswerther Selbstbeherrschung.
„Ja, ehe er in die Hausthür trat, ich erinnere
mich noch deutlich daran. Ein Blaun, der Mordgedante»
hegt, bückt sich schwerlich nach einer Stecknadel."
„Aber vielleicht doch nach einem Diamantring."
„Einem Diamantring?"
„Ja, Herr Ferris,** entgegnete der Polizist mit
Nachdruck. „Ohne es zu wissen, haben Sie soeben ein
wichtiges Glied ergänzt, das bisher in der Beweis
kette gegen den Rechtsanwalt fehlte. Sie haben die
Frage beantwortet, wie der Ring, welchen Jmvgen
Dare in Mänsells Rocktasche steckte, in das Eßzimmer
der Frau Klemmens gekommen sein kann, ohne daß der
Angeklagte ihn dorthin trug."
Mit kurzen Worten setzte er Ferris die näheren
Umstünde von Mänsells Flucht auseinander und schloß
damit, daß Orlntt den Ring vor der Thür gesunden
und an den Finger gesteckt haben müsse, wo ihn Fra»
Klemmens erblickte, als er die Hand gegen sie erhob.
Der Bezirksanwalt sah mit Schrecken, daß des
Deteetivs Berdacht gegen Orkntt immer bestimmtere
Formen annahm. Seine Freundschaft für den Per
storbenen trieb ihn noch zu einem leisten Bersnch, ihn
zu rechtfertigen.
„Wie kam der Ring aber auf den Fußboden?"
fragte er beklommen, „wenn Orkntt ihn an der Hand
trug?"
„Auf ganz natürliche Weise: er mochte an Miß
Dares Ringsinger passe», aber für Orkntts kleineii
Finger war er etwas zu weit und fiel zu Boden, als
er nach dem Schlage die Hand sinken ließ, die das
Knüppelholz hielt. Daß er in solchem Moment nichts
davon bemerkte, ist nicht gerade verwunderlich. Als
aber der Ring gesunden wurde mit» Fmogen Dare
ihn als ihr Eigenlhiu» erkannte, m»ß seine Bestürzung
groß gewesen sein-- das war ei» schlimnier Augen
blick für ihn, dann kam noch der Ausruf der Witwe!"
Ferris sah düster vor sich nieder: des Freundes
Aufregung bei jenem Auftritt war ihm noch deutlich
erinnerlich. Also nicht Unwillen über Fmvgens seit
sames Fnteresse an dem Berbrechen sollte ihn so erregt
haben, sonder» die Angst, daß ihr Argwohn aus ihn
selber gefallen fei» könne?
„Fräulein Dare sagt mir, daß Orkntt bei der
ersten Fusammenkniift nach der Mordthat ihr seine
Hand angetragen habe," fuhr ltzrnce fort. „Sie meinen
vielleicht, er habe damit zeige» wollen, wie fest sein
Bertranen zu ihr war? Feh aber sage, er that es, »m
zu erfahren, ob sie Berdacht gegen ihn hege."
Der Bezirksanwalt war verstummt.
„Auch die Bertheidigung Mänsells übernahm er
aus ähnlichen (Gründen," fuhr der Deteetiv fort.
„Selbst wenn es ihm gleichgiltig war, ob der um
feines Berbrechens willen unschuldig Angeklagte frei
gesprochen wurde oder nicht, so wußte er doch aus
Fmogen Dares eigenem Munde, daß sie die Bernr
theilnng ihres (beliebten nicht überleben werde. Er
durfte also auf eine Bereinigung mit ihr nur hoffe»,
wenn sie aus Dankbarkeit dafür, daß er seinem Neben
bnhler das Erben gerettet hatte, einwilligte, fein Weib
zu werden."
„Sie schildern ihn als vollendeten Bösewicht,"
versetzte Ferris voll Bitterkeit.
„War das nicht der Ausdruck, den er auf de»>
Sterbebette trüg?" fragte der Deteetiv.
„Aber was taun ihn zu dem entiehliche» Ber
brechen bewogen haben?" rief Ferris ruchlos aus.
„Nichts anderes als seine Eiebe für Fmogen
Dare, verlasse» Sie sich daraus nur wie das alles
zusammenhängt, weiß ick» »weh »iclit zu lagen."
„Was »oll die einfache, »nbed.miende Fra»» .Klein
me»»s mit feiner Eiebe für das Fräulein z» ichassen
haben?"
„Sie stand i!»r offenbar im Wege. Wie das
möglich ist, müssen wir noch ergründe»»."
„Bergesien Lie aber »licht, Herr »Kniee," sagte
der Bezirksainvalt mit grogem Nachdruck, „daß die
Anklage gegen de»i liochgeackileie», angesehene» Plann
vvllkvinme» begründet werde»» »»»»in, iernst kann es
überhaupt »»ick»! für gerechtfertigt gelten, sie zu erbeben.
Es müsse»» 'Beweise beigebracht werden, daß der Lad
dieser Frau »»»»»mgäiiglicl» nöthig war. wen» er nicht
aus seine thenersten Hoffnnnge» verzichte»» wollte. Mit
Fndieieubeweisei», wie das Bvrliai»de»sei» des Ringes
a»> der Stätte des Mordes, i»» es 11ielit abgethan.
Der Ruf eines Mannes, wie Orlntt, dar» auch »ich»
durch ein Wort, das er i»>» Fieberwahn a»»sgestohen hat,
zerstört werde»». Wir müsse» vollkvmmene »Keivihheit
habe»», wenn wir ihrer Be»veissül>»»ng glaube»» »olle»»."
„Bersielit sich," e»»Igeg»»e»e l'intcc, „und deshalb
bat ick» »>»»» eine Wvelie Friit."
„Sie glaube» also entdecke» z» tonnen, was ihn
zu der Thal bewöge»» liat?"
Gruee ial» dei» »Kege»»siand, de»» er gerade im
Auge hatte, mit seltsamem Eächeln a»i. Ferris vergaß
de»» Ausdruck seines »Kesiehts sobald nicht wieder.
^weiunäoicc/igrle; Capitel.
Veratlzlchlagung.
»Krhee wußte recht g»»t, daß er keine leichte Auf­
gabe vor sich hatte. Mochte er selbst auch noch so
fest von Orknti's Schuld überzeugt sei»», der Welt
gegenüber genügte das nicht. Da galt es den Beweg-
gr»»d aufzufinden, derbe»» Rechtsauwalt zu der Misse­
that getrieben hatte >»»»d il„»^ mit »»»»»»»»»stvßlicher
Si hereeit darzulegei». Doch lieh der Deteetiv den
Muth nicht sinke». Er rief seine beide» »Kehilse» zu
sich, tun mit ihnen über Mittel und Wege zu berath
schlagen, die zum «fiele führe»» könnten.
„Fra»» Klemmeus »>»>»ß durchaus i»» Orlntt s
hieben eine »vichtigere Rolle gespielt habe»», als sich
bei einer so eiusachei» Fra» vermtitlie» läßt," begann
TELEPHON 8210. f,t nhlist^rm^nt für Wn**rhr-H11 1 nt 1 ime GEGRÜNDE >' 1805.
Jgtiaz L 3. R. Tilgner L Cie.
Wien, Niederlage IV., Wieden, Hauptstrasse nur Nr. 12
neben detn Uölel „zur gtadf (friesf“
nicht zu verwechseln mit dem in nächster hlähe zur '. Schiesser's Abhärtungswäsche, Laeinenwaaren-
befindlichen Geschäft m Carl Tilgner, zu welchem Fabriks-fvliederlage, Tricot-Jtemden System bahmano,
wir in keinerlei Beziehung stehen.—— Wetlermäntel, Officiers-’W'äsche.
Elektrische 10
Beleuchtung;-
für Anschlüsse an Stadt-Centraleij, wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen-
IidttmgeD für alle Zwecke.
in bester fachgemftsser Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
Docker! L jlomolka
VV I EIV
I., Kämtneretrasse Nr. 42, IV., Favoritenstrasse Nr 34
Prospecte, Ueberschläge, lilustr. Kataloge gratis.
maim
atünmninTnumrii
3*
Ignaz Singhoffer
Fleischselcher
XVIII., Bez., Gentzgasse 48
empfiehlt den p. t. Herrschaften sein wohl sortirtes h
feinster Qualitäten. ac
lßF~ Unentgeltliche Fustellnng ins Haus. -Wv
t" I Feuarfaata
'“JM M•*•. rn•
r“^ 3 .Ca «sotten
gebcao
fe^C
MMhmbber um
geonwht» sHM«
r!?5tS;
billigst kl
b.beroer
■^WlPI.WIPMIItCB«^9
ag«
iüinprii
Nsch-
isliiipni
sind am
schönsten mib
billigsten in
Miens
grötzler
Dampen-
Niedcrlage
SeiLkgaffe 32
Kspöld Milstld.
ttÜngsksmpsn u. Lüster von fl. -1— an.
iDaselbst größte Auswahl in allen Por-
I zellan-Servioen und Kiiehetgira h".
jSpetee-Servlce, Relie'nialerei st. 5.
»Wasch*„ fl. 4
Kaffee-„ Rococoform v. fl.
Provinz-Autträge per Nachnahme.
Die Restbestände der veceiiiiqteii
Teckenfabriken bin ich beauitcastt.
um halben Preis »,u verkan'en.
Ich offerire basier:
lüintcr Pfcrdcdccken K 4.—,
I'üXIj"/ 2 Ok)XiF 0 stroü. Tiefe
dicken, unverwüstlichen Decke» sind
von'vorzügl. Beschaffenheit, warm.
wollig und weich, mir tärbisteu
Bordüren veriebcn, auch als ^chlak-
decken verwendbar und dabei üu'tN
billig. Wraue, wotteneWintorriserde-
decken, Sorte A K 4.—, 'Eortc B,
ff. Qualität. K 5.—, Sorte <\
Doublt'- wollene Herri'chait-decke.
laust, frtitfre Qualität,
K 7.— uer 2tüd. ®cii. stest. stiachn.
Abth. Decken:
Wien, IX.. Berggane :r.
Krau Anna Aeraneü
erste bebördl. concenion. ^ahntechni-
kerin, empsiehlr sich zur Anicriistuiist
naturgetreu fnnstlichec
UJfil
ZüHne
in Gold u. Kautschuk nach neuesten! ame­
rikanischen u. deutschen System, bürgerl.
Preise.— Kronen* u. i3rudrtimfc»c«en.
IX., Althanplatz 9, 1. St.,TH. 11. j
die
•]4;<
AHRRADER SIND’ELEOäK“
DAUERHAFXBELIEBT il.PREI SWERTH
.BINDERBWIENMLINDENGASS^71
L MARG. VOLNY
IV. MARGARETHENS!.1
/i i?!ic n Ciilcktttieltfilt!'0!i
ist,vstp Auswaiil i» r/edertvaarcii n:»r !tdnTurtcii.
Jura-Diamanten
in echter Gold- und Silberfassung 1
sind die vollkommenst Imitation und d- r einzige wahre Ersatz
für e«dit«* Brillanten vo;S
Magasin Parisien,] w,en Vl Mariahilferstr 3<
f JJJn-.tr. J< reisii.sfc*'^rat.i.s u. fninco.
3065a
nur mit


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 18 ]
Wiener All-er.
Nr. 50.
J(r :,n
rr. „Sollte ihr vielleicht eine unehreichaste Handlung
nur seiner frühere» .seil bcknmit gewesen sein und sie
dadurch Wciualt über ihn crlangl haben? Ist ihnen
nichts derartiges zu Ohrclt gekommen?“
„Ich habe mit verschiedenen Lenken über den
Ncchtsanwnlt gesprochen," entgcgnete Byrd. „Fn
meinem Irrstnunen horte ich manches abfällige Urtheil:
er scheint sich keiner besonderen Fnnoignng erfreut zu
haben, aber seinen gnken 'Huf hak Niemand angetastet.
Dem loeiblichcn tvn'chlccht gegenüber soll er zurück-
haltend geiveseu sein und niemals die Absicht bezeugt
haben, sein Inngesellenlcben auszugeben, bis er Imogen
Tare kennen lernte,"
„Sonderbar," murmelte Gryec. „Wie lange
tuohut Iran >ilcinmens wohl schon in hiesiger Stadt?
„Seit fünfzehn Jahren,"
„Und Orkntl wann ist er hergezogen?"
„Ungefähr um dieselbe Icit wie sie,"
„Bon ivo kam er denn?"
„Aus einer Stadt in Nebraska."
„Und sie?"
„Auch aus Nebraska, ob aber aus demselben
Ort toeis; ich nicht,"
„Das müssen wir erfahren," sagte thrhee, „Wissen
Sie nicht, Bind, >vo er seine Studien gemacht hat
und ob er schon einen bedeutenden Nus genoß, ehe
er nach Sibley kam?"
„Ich glaube, er hat erst hier seine Praxis an-
gesangen, Haben Sie nichts davon gehört, Hickory?"
„Ja, Herr Fcrris sagte mir heute Morgen,
Orkutt habe den Amvaltsbernf erst hier ergriffen.
Er soll früher Sämllehrcr in einem kleinen Orte im
Westen gewesen sein. Als aber der Sohn des alten
Stephan Orkntt starb, trat er an dessen Stelle hier
bei seinem Onkel ins Bureau,"
„Der alte Orkntt war ein guter Anwalt."
„Aber nichts gegen seinen Neffen: dem ging
gleich alles vor dem Winde, in kürzester Feit hatte
er sich einen Namen gemacht,"
(%l)cc versank in Nachdenken, „Mich jvll's nicht
wundern," sagte er, „wenn das Gchcininiß, nach dem
wir suchen, aus alter Feit stanimt, vielleicht noch von
seinem Aufenthalt iin Westen, Seit zehn Jahren legt
Iran AUemmens jede Woche eine Summe Geldes in
die Bank, Wo hat sie es her? Bon Orkntt natür­
lich. Und wofür? Etwa als Bezahlung für sein
Mittagessen? 'Nein, um ihr Schweigen zu erkaufen,
tiber einen Umstand, der geheim bleiben- sollte."
„Aber sie ist seit fünfzehn Jahren hier und erst
seit zehn Jahren machte sie die Einzahlungen,"
„Vielleicht war er im Anfang in seinen Mitteln
z» beschränkt, um ihr größere Summen zu bieten,"
„So handelt es sich also darum, sein früheres
Leben im Westen zu erforschen?"
„Das ist Ihre Aufgabe: die mcinigc soll indessen
sein, über Iran Klemmens näheres aus jener Zeit zu
erfahren. Das verbindende Glied zwischen beiden wird
sich dann von selbst ergeben. Orkutts letzte Worte:
.alles um Deinctivillen, Jmogcn', müssen eine besondere
Bedeutung gehabt haben."
Ohne Aufschub begab sich Gryee nach Orkutts
Hanfe, um seine Peivatpapiere einer genauen Durch­
sicht zu untertverfcn und womöglich irgend einen Hin­
weis auf das Vorleben des Verstorbenen zu entdecken.
Aber seine Bemühung war umsonst. Auch in der
Wohnung der Witwe war er nicht glücklicher. Aus
ihren Briefen schöpfte er nur die Gewißheit, daß sie
ihre Vergangenheit ängstlich vor aller Augen verhüllte,
iveil dieselbe irgend ein gefährliches Geheimniß barg,
Gryee blieb als letztes Auskunftsmittel jetzt nur
noch übrig, Emilie Firman zu Rathe zu ziehen, die
einzige Persvn, von der er wußte, daß sie Frau
Klcmmcns gekannt hatte, ehe diese nach Sibleh kam,
Fwar hatte Fräulein Firman schon vor dem Coroncr
alles ausgesagt was sie wußte, aber Gryee war der
Ansicht, kein Brunnen sei so leer, daß er nicht noch
ein paar Dropsen Wasser hergebe, wenn man nur
recht zu pumpen verstehe,
Dreiunduierzigstes Capitel.
Frau Firman.
„Fräulein Firman, wenn ich nicht irre?"
Das hagere, große Fräulein mit den angenehmen
Gesichtszügen, das mir bei einem früheren Verhöre
kennen gelernt haben, sah weit alter und sorgenvoller
aus als damals. Sie stand von dem Platz in ihrem
Wohnzimmer auf und betrachtete den unerwarteten
Besuch mit verwunderten Blicken.
„Mein Name ist Ihnen vielleicht unbekannt," fuhr
der Fremde mit freundlicher Stimme fort. „Ich heiße
Gryee, und sie sind, soviel ich weiß, eine Verwandte
der Frau Klemmens, die in Sibley auf so schmähliche
Weise ermordet wurde. Natürlich liegt Ihnen viel
daran, daß der Mörder entdeckt wird; da dies nun
auch mein Wunsch ist, haben wir beide das gleiche
Interesse, nicht wahr?"
Er sprach diese Worte zwar mit besonderer Be­
tonung, aber ohne jede verletzende Vertraulichkeit.
Fräulein Ftrman verstand ihre Bedeutung.
„Sie sind ein Detectiv," rief sie eifrig. „Ist etwa
Eraik Mansell freigesprochen?"
„Das Urtheil ist noch nicht gefüllt und die Ver­
handlung einstweilen vertagt morden, damit er einen
neuen Anwalt wählen kann."
Fräulein Firman bat Gryee Platz zu nehmen.
„Was führt Sie denn zu mir?" fragte sie ohne Um­
schweife,
„Das will ich Ihnen sagen," erwiderte er offen­
herzig. „Nicht wahr, Sie halten Eraik Mansell für
unschuldig— ich auch."
„Das freut mich," rief sie und streckte ihm die
Hand entgegen, die er verständnißvoll drückte, „Eraik
wäre ja nicht seiner Mutter Sohn, wenn er solche
Unthat verüben konnte. Aber die Beweise sprechen alle
gegen ihn, wie kommt es, daß Sie an seine Unschuld
glauben?"
„Ich habe mit ihm gesprochen und mit Fräulein
Dare. Auch war ich zugegen, als sein Vertheidiger
im Sterben lag."
„Herr Orkutt— was hat das damit zu thun?"
Die verwunderte Frage vernichtete seine kühnen
Hoffnungen; er schlug einen andern Ton an.
„Sie haben also den Rechtsanwalt nicht gekannt?
Er war doch fast täglich im Hause Ihrer Cousine?
haben Sie diese denn nie in Sibley besucht?"
«Fortsetzung folgt?
Waarenhaui für Hans- und Kttohengeräthsohaften
ALBERT TITZE
wucN, xviii., vv \iutirst; khsi'hassi sr.
Vllie Arten Bügeleisen, (Jfil'esfertc, SlUnicatuiUPii :r. Nr»ti»l»altiyc Arr»n»ali1 von feinstem Karls­
bader Porzellan. Ma'vlifa, Steingut und Thongeschirr. Waschgarnitiiren. Wiyyc? u. Deeorattons-
gegenskäliden. lffiaS'. Porzellan- und Luxus--Waaren. Für die .öaHluuTfit der Kochgeschirre wird
garantirt.
> Pari« liMM)
j Goldene lllcimtllc.
Richters
All Ktl-StklllKllKllßtll
v Vi >1 der liel> strs Spiel und das
Neste, was man ilwen als Spiel- und Bejchäs-
ligungSmittcl schenken kann,
Aichtcr's Anker Skeinbaukastcn können jeder­
zeit durch LrgäniunssKastrn planmäßig vcr-
arösiert werden und sind darum doppelt werth-
volt. Aichter's Anker- Steinbaukasten sind zum
Preise von K 0.7f>, l.öü, 3, H.50, 4.50, 0 bis 10
und hol)er in allen feineren Spielwaaren-
grschäften der Welt zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker-Marke und inciie alle Stcin-
baulasten ohne Nnbrr als Nachahmung,
daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alte 'Renne, Sphinr, Kobold, Blitzableiter, Jörn-
brecher u, s, w. Preis 70» Rur echt mit
Anker!
B-er Kinder zu beschenken hat, der laste
sich eiligst die neue, reichiiiuslrirtc Preis-
l i st c von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und sranco.
F. Rd. Dichter& €ir., Erste österreichisch ungarische k, u, k, priv, Steinbaukastcn-Fabrik.
Lrrhrrrogliche lkamnirrlicfrranten. 20 s,
uomptoir und Ztiedcrtagc: I„ tzlperngalkc 16, Men. Fabrik: XIII,, lHietzingl
Rudokjladl. -Nürnberg, (Ästen Schweiz), Mottcrdam, Dew-Pork, 215 Pcarl-Street
Das Basis der Welt
sind die hygienischen sensationellen
Schönheitsmittel
1091 der Frau
KLEOPATRA
als GeslohtscrSme per Dose fl. l, 2,
8.4. Eau de Santö, unentbehrlich für
jede Frau. p. Flasche fl. 1.50 u. fl. 8.
— Sohönheitssslfe für Herren und
Damen 80 kr. u. fl. 1 P. Stück.—
Das heste Puder der Veit, in drei
Farben per Dose fl. 1.^0.— Ich
garantire. daß ich mit meiner Haar-
pomade jedem Kablkopf Haare ver­
leibe. v. Dose fl. 2.— Meine Zahn­
pasta ist die beste der Welt, den bäß-
lichsten Zähnen gebe ich Glanz und
Weiße, p. Dose fl. I.— Meine Mittel
sind nur ecktmitmeinerSchutzmarke,
ledoch andere Mittel bitte streng zu­
rückzuweisen und nur Kleopatr»-Ar»
tikel zu verlangen. Broschüre „Wie
man Männer fesselt" gratis.
Zu haben in feineren Pariumerien,
Frisenrgeschäften und Apotheken,
wenn nickt direkt aus meiner
Centrale: Wien, XVIII., Hofttattg 18.
fir. Fried. Lsagisl’i
Birken-Balsam
Nach erprobtem Verfahren dargestellt all­
dem von Alters her als ein ausgezeichnete-
Schönheitsmittel bekannten vegetabilische«
Safte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle im Gesicht entstandenen Runzeln
und Blatternarben, entfern t Sommersprossen.
Leberflecke, Muttermale, y^äsenröthe, Mit­
esser und alle Unreinheiten der Laut in
kürzester Zeit und verleiht der Gesichtshaut
ein jugendliche-, liebliches Eolorit. Preis
eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung
fl. 1.50. 2010
— 1 Dr. Leiigiel’s Benzoe»Setfe— 1—
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens prLparirt per Stück
OO lc**.— Zu haben in allen gröberen Apotheken, darunter* As«
bei Plill. PS**«» 1 ein, Apotheker. I., Plankeugafle.
TrieyeRaHflRtJMUrrt
WieN-l-KslRNTHNeR 5 TRflS 5 e* 0-
•RiPifR-jcnRcjB-zeioieN4?wnLfR*
RP»VIVT5N HflllliLVNG 6fGR J733-
^prfMLfMKiRf MfvuriTen in rnnnTfljie'
ORIGlNflL* 7 Vm RGfl ReT- 7 VI| üi
BRIfrPflPIfRfNs, CPUVfRTV
C°RRCjf~riDf[C*GfWvtnTI 0 ll5lWm
WCIdNflCmj/lVSTeitVJMG-
av_ IN'^• w «zznmnu>KnuTmw i
- «eicn nmjTRtf RTt-wfimincMTy i/J
ivu/swae, sa?,7>5 «A
MiTTr-r
St
'St
IfSt
Central-Depositen-Gasse und An- und Verhaus von Werthpapieren und Valuten.
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Capital K 80,000.000. Reservefond K 21,882.407-88. Versiohernne gegen Verlosongsverlnst.
X., Herrengasse 8. WIEN I-, Herrengasse 8. Revision von Losen und Werthpapieren.
Filialen: pvag. Graben Nr 20; flr/ir. Herrengasse Nr. 9; Hrfinn, Jesuitengasse Nr. 1: a. tt, Elbe.— Zweiganstallen in Wiens H., Prateretrasse Nr. 15; III., Hanpt-
strasse Nr. 24: IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 8; VI.. Mariabüferstrasse Nr. 75; VH., Borggasse Nr. 71: VIEL, Josefst&dterstrasse Nr. 27; IX., Währingerstrasse Nr. 52;
XVII., HernaUer Hauptstrasse Nr. 43; Sechshaus, XV., Sechshauserstrasse Nr. 26. 1001
m
it
B
MV" Wegen Debersiedlnng in Folge Demolirnng!
Grosse Au«\v;tlil in Portemonnaies, Tabatit'res, Cigarren-, Reise-, Hand- n. Umhängse-Taschen, Reise-
Koffer, Fahr- und Reitpeitschen. Plaid-, Leib- und ßchulbücher-Riemen, Schultaschen, Damen-
Gürtel, Hosenträpor, Hnnde-Halshänder, leinen. Peitschen und Pateut-Maulkörbe etc. ZU
billigsten Preisen. son
Reiserequisiten- und Ledergalanteriewaaren von
WIEN, IX Alserstrasse Nr. 38.


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 19 ]
Nr. 50
Wiener Wilder.
Nr. 50.
ZUM Zeiwertreib.
Schachläufrr-Problem.
| K| A| I.
O
K| O 1 M
l!
K| 1); N
P
j N| I; U
s
xis *ssi ©säbIR
Geliebte Loser, beute sollt—
sDas heißt natürlich: wenn Ihr wollt!«
Zur Kurzweil Ihr mit „K ö n i g S z ü g e n"
Die Lettern so zusammenfügen.
Daß sich Euch nennt ein Gästcpaar,
So nun schon fünfzehnhundert Jahr'
Alljährlich vor dem Weihnachtsfcst
In Stadt und Land sich blicken läßt.
Mehr sag' ich nicht, sonst würd' erreicht
Die Lösung denn doch gar zu leicht!
Greist denn zur Feder und probirt,
Ob Ihr die Namen eruirt.
Denkmal-Räthsel
Np.
_
t
t
t
+
+
t
t
—
T
f
—
+
t
+
tl
Name mehrerer Päpste.
Oesterreichischer Curort.
Zeitabschnitt.
Ncbcnstrom des Rheins.
Strom der Unterwelt.
Geschäftsvermittler.
Prophet.
Nebenfluß der Aller.
Teutscher Elassiker.
Mädchenname.
Toilettengegensiand.
Gestalt in Grillparzcr's „Sappho".
Ruhetag.
», ol>», eker, gel, gent, gor, le, le, los, lit, me, me, mi,
mo, mo, nat, o, o, ran, sei, sing, sonn, spie, ta, tag, tlie, trud.
Vorstehende 27 Silben sind derart in die wagcrcchten Felder­
reihen des Denkmals zu tragen, daß dieselben Wörter von der
nebengesetzten Bedeutung ergeben.— Die bekreuzte senkrechte
Mittelreihe wird einen kürzlich gestorbenen berühmten deutschen
Humoristen trennen-
Wörter-Verwandlungs-Räthsel.
X« s c. JUX
Kryptogramm:
„Der ;« i
2t.:
v:>:i
-->l>
cktJ l»;»o
• j;»a -Jt l
247 2.'.4
,'tL 2 Ist L'li
l*;.7
-7« Ä«:> 277
atk»> •■>«*?
248
.4-.
2.: i
■X»
Die Zisscrnsuinmc soivohl in der mittleren horizontalen
als auch verliralcn Felderreihe und ebenio in jeder der beiden
Diagonal- Felderrcihen betrag« 1788 «da» Geburtsjahr
H. Heine's«.
Scherz-Räthsel.
Der Buchstabe „d"
(Ulm in».
Trinker-Silbcnergänzuugs-Räthsel.
So pünktlich znr Seennde
Trifft keine Uhr «volil ein,
AIs ich zur Abendstunde
Bei'n« co'len Gerstemvein.
Da trink' ich lang und passe
Nicht auf ein Zisserblatt:
Ich hör'S am leeren Fasse,
tlsiie viel'» 'geschlagen hat
TrauerKarten-Räthsel.
ck'boina, Arnold, Eliro, Iloliel. lioliof, Satrap, l.odi,
Strich, Segel, Gilde, Vater.
Die Endlettern, der Reihe nach gelesen, ergeben:
„Kdclt Pichler".
Leisten-Räthsel.
„Die Siebe ist blind, aber die Ehe operirl ste!"
Pisratorischer Lettern-Rebus.
„Ulinriernfirng" (,.FL“ unter „nf“ an
Richtige Lösungen unserer Ausgaben in Nr. 43 jandten ein:
Franz Fceßl, Wien .
Hermann Gciringer, Prcßburg< 2 «. Joses Kcllerinan», Spa-
lato (4). Hans und Anna Schneider, Wien (4). Heinrich Grün­
berg, Budweis <3). Alois Rämeäck, Wien 14). Vertha und
Rudolf Endlicher, Wien K>«. Rtalchcn Kirchberg, Wien 13).
Julie Straffer, Würbenthal 17). Karl Großmann, Vordern-
berg i3«. Giiolamo Levi, Trieft «4«. Johann Huber, Wien (3)
Liste Qualität, billig- Preis-.
Zchailllrlpserde
m. SicherheitSichaukel fell-
überzogene, fellimit., sack..
Sportwagen, Jugendsobr.
rüder, erzeugt die Fabrik
von 20S4
L. Kaum au»
VI., millergasse nr. 6.
Illustriere PreiScourante gratis I
wie», 7.. Ss,»erg»»»e «« 4*
4- -st -st -st N,««er„„e n.
fl-inste Svecerei-, Deltrai-ssen-, Obst-,
Wein- und Südsrüchten.Handlung.
All- Gattungen See- und Flutzfischi.— Telephon Nr. 4159. -st -st 2045
K ßandl,
STEFAN FINK
Warenhaus,
®goid: Pelikan
«VII. Siebensientg: 24|
IWien. Preislmchgratis. WiSflJ
Kupfer- und Eisen-
waaren-W erkstätte
WIEN
IXL Clusiusgasse 4.
*?»ksthlt sich für Hotels, Restaurationen, CasS», sowie fstr die Herren «rchi.
Baumeister, ?c., zur Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten, sowie
«mtirungen von Dampfkesseln; ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Bra uereien. Brennereien, Färbereien und Bleichereien. Badeöfen ieder Con-
*Eiou zu den billigsten Preisen stets vorräthig. Kunst-Jndustrie-Arbeiten in
Zeichnungen. Kupfer-Eindeckungen für Thürme, Kirchen und Bauten. -^n«r
Verzinnung und Berzinkung von Kupfer- und Eisengeschirren und alle in
diese» Fach einschlagende Arbeite« prompt und reell ausgeführt. «11
Sensationell!
6 ro«Mrt( 0 M Oeawephoa ereetet am ganseiI
Orchester, Preis L. 40.—, Famlllen-Phoiif*
graphan von 0. 12.— an, Künstler*Aufn»h»s
4 fl. 1.40, Amerikas. Kinder-Oraphoplioa mit 0 Platten blos fl. 10.—,
besondere einträgliche Automaten, Orsmofke* u. Pbono-
—i für Höteliers, Wirthe, CafAti4rs (Spiel gegen
, Einwarf) erhältlich nur hei
E. BRfcE, WIEN, II., Praterstrasse 8.
Händler werden tovenugtl
Echt»
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
CARL BATER
fc.tt.fi. Hos-Tirfersttl
Karlsbad
en von fl. 2—
aufwärt-. 1026
2 Viehwaagen
p 1000 Mograrnm, mi! Geländer,
2 Brückenwaagen, je 4000 Kilogramm
(mit Scala, Laufgewicht, LisenÜock and
Ltfentraverfrn), alle vier noch neu, un­
gebraucht, auraezeichnet spielend, von der
cenommirten ^trrna VuganTt& Lomp.,
stark gebaut, jeder grStzeren Landwirth­
schaft Fabrik, vampfmühle. Brennerei,
Gemeinde, Brauerei und Werke unau»-
bkeibttch nothwendig, jedem Landgast«
dofe, Gostwirthr unentbehrlich, öftere,
and ung. ds I 896 geaicht, auch einzeln,
vegen Raummangel febr billig oer»
äuflich. Adresse: Friedrich Knganyi.
Dien, I., Schönlarernaosse 4. mi L>or-
ssarterre, ^hur 1. 101'
B«» bw» der tzotzen h. ft. SlRtthaltrrrl ronrrMontrt»
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
f Gut Iltis
Wien, L, Kärntneretrasse 28
Telephon IIt. 118
empfiehlt stch »um Stu- und Verkauf von »rUtttAlett.
Häusern »c. für Wien und auSwättS.
Velrhnungen von »iener und provinzkiäusern, von landtäffiche«
! und anderen Gütern, sowie Uebernahme von »dmtnistraltourn derselbe«,
vemnittlung von »arlrsten aller Art. Wechs«l-E«onrpte k tt
Bureaustunde« von 9 bta IS-Uhr Sonn. und von t bt< b Uhr Ladim.
1028
Gütern.
l. I. Denlscbcs Reicht Patent 25.
Rudolf Ziegler
Clttivurti. Ha»- >>» Kickeagnltfe«.,
Wlk>, I., Fitzrichpffk 12.
empfiehlt den P. T. Herrschaften betet
wohllorttrleS Laser in allen obge-
nannten Geräthlchakten zu moßktchst
billigen Preisen bei salider Bedlenuag
Jedermann kann stch so­
fort seine alte Petroleum­
lampe für unser patentirteS
Spiritns-Glohlicbi
umwandeln, indem er den
Petroleumbrenner abschraubt und an
seinerstatt unseren Apparat aufschraubt
Preis romptrt K 10.— 2
Prima Glöbkörper per 10 $1. K 7.—
Nicht zu verwechseln mit der billigen
deutschen Schundwaare.— Man ver­
lange Ulustrirte Preiskataloge gratis
und franco.
BRILLANT, M. ZiEGLER. Wien, XVIII-,
Whhriggerttr. 100 1. Geilzgatst 21.
»ONBO
7or Hacitabmung geschützt durch Muster und Marke.
jViagen-Salz
Julius Jchauraanu, lanflsctiastl. Apotheker li Stockem
hei
gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken <ier österr.-ungar.
Monarchie. Preis I Schachtel 75 kp. Versandt
per Post bei Abnahme von mindesten« 2 Schachteln gegen
Nachnahme.
Haupt-Depöt Land&oh. Apotheke de» Julius Schaumaos
in Stookerau. toot


[ 2023-06-29 10:40:39.581 - 19001216 - Seite 20 ]
'.lir. .Vi
Wiener Dilver.
jit. 50,
Die besten j
IK1NDER SCHUHE]
nur bei
HANS SACHS^
JWienllichtenstegl
Preis auf dttrSofile ersichtSi^
PreiscDurantfl gratis.
hmmi
Central Lager für Herren- und
Oamensehuhe mir Ern-na
8 Re 8 Chovsky, Wien, I. Bez..
Rothenthurmstrasse 4.
Jt miiiOoiisfst
*' f«r 3rbrtmnnu
durili '.MiMilmnniiii riui*Utiioiii'ounilH’ii,
welrlie, iTClultniiiuitt imb Nl,>n,iig.> 0)1
und tfliim- in inilM'KVi'ii.Ut'm Wem'lnirc
lumibmioll mn iragk 'inctu- billign.
Mnsitwi'lke ii'tf den Ssllun, iNlM'tii'ii'h’iib,
fptuie »mit Ik uinv mth »i£ ces)-
touft! Hit MuUhh. '.Wufif \'hu»m»int mit
vfcr Äe vfcr \p vfv w vt*^
» k-,» W» fc»* {-•» r*_*xL"*•* r*• V«
Elegante Herren- n. Damen-Rlnge.
(Mit 1 4 car. Gold aus ’Zitbn ptattirt, jedes
Sriick k.k amtlichpunzirl. fürimmerwährende
HaltbarteN ösährige Garantie.
Jedem Käufer
Bezugsguelle schwer!! »r Wer tr#e»»
eilt musikalisch«! Instrument Zuonhd'
Saiten, u. dgl. saufen will. der weit»,
sich vertrauensvoll an die weltbekannt«
altrenommirte ??abriksftrma
A. OSMANNK
^chönbnch, Böhmen (bt\ ffqfr
Bon der Quelle ,t».n
Jedermann am beft»
u.ambilliqstenkauiev
Umtsu cti
wenn etwa» nloh'
gefallt, 10 «lau
Niemand etwas riikirt. wenn er t>*
mir kauft. Kn j^roa für Exporteur»
Grossisten, Händler,' ev cistatt für
Musiker vom Nach: ConservaioristtR.
Chorregenten, Tapellmeister rc.
fliuitrirte Preislisten gratit und f ranMi
Bitte dieselben zu verlangen.
(%lt> Onni'iui nie Wirth; nnb ts»i.>s tu
nllfn .\>ünMutniiüiiir» l«, iHu,
Hrcihifti*. sowie auch chromatische zu allen
Preist,, Bon Jedermann durch beige-
gedene iststernnvieiiielinli' leielii zu er--
lernen. Harmonium, Böge!werlrl „nd
alle e,„i,li!.>gigeii Jiisiriimeitte dilligsi.
X. k, Rofliarmonika-f abrikani
Matty. Aiauer
nilrn, Vil. Hrz., Katicrtuait« nr. io
GGGG GGGGG
^ am\
S Specialist H
s J.ReiP
S LBRAKDSTATTE^
:’»] mit- um!, -lir. ts mil i,„ii,rl
■^nlliuit tl. Ä. 1<». '»niictiuu'l ft. 2.25.
Tir imiltt teil Briümiten Mein ?Hni|K sind
Juni ltcvi .1 ttlu'in irttlit! mist /voller mid selbst
von ,>.ch»leiiieu nicht »ulrriciieideu.
Illi KIX.I per ‘.Hliirit fl. 1.20.
Papii-istreilei, als Mastangade. -st, bezielien
durch ^ur.ii
l-'iNclirr
Wien, 1 .. Adlergasse tO.
't n iiintit i> '.V,id]iui Iiiiu-. '-Mci 'JiiiiilconncniciM
I"fn> luriisT. Katalog grarit und iranco.
'i< >i\ >1\ >i< >i< >i< >i< >|< >i\^
August Lübbe s
DeUcateBaenbandlung-
XVIII., Gentzt?apse 36
i idsic Prlnces-Hummern, iTlite
Sardine» de Nautes. i-eliie Sar-
dlncs de Nantes, inl. Sardines
'»» Warhanek, Krau/, Thunfisch.
Süd-Tlroler und
DalmatinerTischweine
in ITascli.'ii,
niederösterreichische u ungar.
Weine, .sowie Rhein- wi
Bordeaux- Weine
in l-'hi.srlicn.
Cognac i.& F. Martell. Cognac
Courvoisier& Curller, Cognac
de Laage Flls.
Feinstes Tiroler Obst. -ö>
Specialität:
Rollmöpse nach Slettiner Art.
Mfxed Plckles. Häringe mnl
echten Commacchlo-Aal.
rn.st.Ht‘Milini{;(, n «i'nli-n i'voini'tost
oilvfiuirt.
gW Pelzwaaren
7[arl Stauskolb
Kürschnermeister- n S';
Wien. XVIII., Wältrinjerslr.isst 93
finbncblt den !'. I. HerrichasN'U sei»
wohl jvrl. L.'tl»er \u uormalruPreiseii.
Josef Sobek
Erzeugung
photographiseber Apparate j
Wien
VII., Kaiserstrasae 32!
erhalten binnen st Ingen
artflokraüsdjr Fnichkit«. Form
durch Benühiing von
Ale,. Slapfer's brasilianischer Seife
„Stapler-Seife“
Wir nstvontireii. das, ictitci- Falten,:
Sommersprossen, Mitesser, Nasenröthe 1
etc. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Stapler’® brasilianische|
Seife ..Mii|sliT.s.tin- tägijch anstatt
gen'vlmllcher Seife benichl. bleibt ewig'
»ohön ii. jugendlich. Wer Alex. Stapler'»!
brasilianische Seife ..stii|th'r*s<>ifv**|
cnunal veriucht. bleibt ewig dankbar|
tiru'lo neilunffonb. 1! n i rb d M i di f o i t 1
Ürengsteus fliminfin. I
Nir ««ritou vor nertliloNi n \«r/i.*
ahm unxr«'n.
Briifu und baden plumpe
Jhulialfmri- unser Inserat ropirt und
geben sich alS Depositeure aus. Die oe-
rtchtliche» Schritte gegen die Warti
nltnter dauern fort. Um trügerische Ber
wechstungen zu vermeiden, um mit
jenen Nachahmern gar nichts gemein ,u
baden, bitten wir Nlrx. 'Ilaplex-'-
vreilU. Ä>rifr von nun ab
„Stsplsr-Sslfs“
\u nennen. ,cheiei.uich geichupt.>
Versandt täglich nach allen Wett
Ibeiien gegen Einiendiing von Bries
markeii oder per Warbmihme ausdrück­
lich nur durch
Alex. Stapler& L?
Wien, XVIII.. Bentzjasee Nr. 27.
Hunderte von Dankschreiben le.u en
täglich ein. Jeda Dose Alex. Stapler's
brasilianische Seife
„Stapler-Seife“
muss nun unbedingten Beweis der
Echtheit diese eigenhändige Unterschrift
tragen: pu,,-.
3oscf Donek
Tchuhmachermeister
Wien, XVIII., Währlrgerstr. 89.
Bestellungen nach Matz. sowie Repara­
turen werden prompt und billigst
effectiiirt. 104b
J)h- «•veitfntrtsU'ii
Wcihnachts-
uud 207si
Neujahrs-Geschenke
^iuil lm-ine
l'r i n sl n d j u s (i r I c n
Präsentkörbchen
Musterkistchen
(•ntliaUvii*!
die illircll siir<-
vorzüglichr
Qualität f
■
hervor-
ragenden
t Weinbau-
Gesellsch.
„Achaia“
, 6|/
in Patras
L*w/ s
'lM‘ci:ilis;it:
f< »f*uoni i-Ilopriisf-ntunt
C. J. Schrauth
WIEN
IX 3. Frankgasse 4.1
rpreiscourante gratis u. franco. I
linn K r i n h n r 1
Wien
lli, ßfatriigaflc 14
empfiehlt ihre Neuheiten in
Bade zu Hause!
Niederlage:
I., Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
1 complcter Tampsbad Apparat sammt Stuhl.• K 52.-
Schwipbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten.
Katarrhen der verichiedensten Art, Nheumatismen, Influenza rc.
Wellcnbadschaukel von. K 48.— an.
Reich illu8trirte Preisliste gratis und franco.
Franz Both, üien
V., Traubensasse 1 und 8. 10 i 6
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrlchtungen.
ft. u. b.vrio. Wafchrvasser für pfarhe. Preis 1 Klasche K 2,80,
Seit 40 Jahren in Kof-MarftaUen. in den grStzere» -tallmngen
des Wrlitiir» u. Givit» im Gebrauche, zur ^tärfcsmg k
und Wiederkräftigungnach grasten Kteapazen, beiß
stnnchungrn, Sleifheit der Keinen rc.. befähigt
Pferd zu hervorragenden Leistungen irn Training.
' Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
^ Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Eigene Niederlage' h i<>«. I. «,-/.irk.
ileabr» >7. bei der ersten Ltiege.
pi|nniiisir=!3rirfpapifrtn und
fouvrris
Franz
Wkarlkii-Miiiils
Corresponden,;- und
^ratutationstrarten
Plock- und
Kunstkalender rc.
L
Haupt-D-pol Frank Zoll- Kwispa, I
\ vllrrr.-ungor. Idnigl. rumiin. und fürstl. bMgar Hoflieferant..
KreiLapothcker, Korncudurg bei Wie«. ,oss» I
y®~" Nur "WQ
Nur allein aog®
Wien, Singerstrasse 11
liefert billigst die effectvollsten Chris baumdecora»
tionen, Guirlanden, unbrennbaren Asbestschnee rc.
gefahrlose Salonfeuerwerke, griechische, bengalische
und Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten und
Svlvestec. Preislisten umsonst. Bitte die Adreffe zu
beachten. Prompte Versendung bei auswLrttgen
Aufträgen von st. 5.— aufwärt-, Packung umsonst.
W BEGINN -C3
des 20-3J
Weihnachts- Sensations- Verkaufes
alten
und neuen
VII., IWariahilferstrasse 26 und Stiftgasse I und 3.

