
[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 1 ]
Nr. 27.
LVien, Sonntag, 8. Juli 1900.
V. Jahrgang.
fJrStttrtVttssfl♦ mhpopjufen&iing Dierteljßbrig Rl*70— ß5 fr., gUIIUt$lllffl:« für veulfchland oterreljährig.M.L 50, ganzjährig M. 10; für Montenegro u. Serbien vierteljährig HrcS. rr 25 ganziählig ffvc*. 15 i für alle ädrigen welrpo>rverei't»iänder
vlrr.eijährig FrcA. i, s-m-tährij, Src». l«. ßeI>arfip„ und Kdminilkralivn: Wien. IX., Franlkgaffe 1.- Telephon Sär. 12.8»6.
Die Hochxeik int Schlosse Urichstadl.
Erzherzog Franz Ferdinand und seine Gemahlin Fürstin Sophie Hohcnbcrg nach der vollzogenen Training. (Siehe Seite ü.l
Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten mit 22 Original-Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 2 ]
Nr. 27.
Seite -i.
Wiener Milder.
Die Docbzeit des Erzherzogs Tranz
Ferdinand.
nun» 5 iii’lhior. t>vt i m ü:- um?' mvi Vlm'irhlni onf Sriio '> mit' :>.>
Ei» bcbrco tveft, 0111 'von der Yiobc linbe.t bis Pöllcr
CettciTcid) UntmniC' bioiov ernte mit ihrem ticliebtcii Maiier
lianie iictcioi'l. Tor Ibnmnditd' beo Weiche*, (Sr.tbct'.ion
ivraiu ivcfbinaitb, luit bio Envählte feines? Herzend, Sophie
hintun lihotct, heinifiefiihi 1 mib mit biefer 'ilcnli! bcimcl'eii,
baft ihm bild rein liicnidUiftio Wliicf einer Viehessheirat
höher stehe die- bio strömte Etiquette beo Hofo* mtb die
politischen Wild lichten feiner hohen -ctellimfl. Erzherzog
ivrniit kovbiuaiib liiitie grosio Hinbei niste ,i» besiogon, bis
cd iljnt bild viüoitidio von seines fiiiscrtidn'ii Cbciuid
ennösUidjte, bio »siiteroffen bor Tmtal'tie mtb bic Wiiitiicbteii
ant bon Staat mit bon obton stntontiono» ioinod Herzend
in oereineu. Eizberzog ivcitnc ivevbiimnb niiisne für feine
('icnmbliit mtb bio aHO' feiner Ehe ftunimeiiben dlinber auf
icsllirheo Ilnon mib tiibfoliierecht oer,lichten, ba bio Ehe
mit i'>riifi)i Ehvlol nie- eine nirlit ebeiibiirtiiie nur eine so
iiciiauiitc mortianatiidio ist. Das .von bod Polte* tonnt
bioio 'vonntadioii nicht mib fitibol in beut Viohodlmub bes
odaiiditon 'l'viinon einen oiiivotiottboit ;> in menschlicher
ühiific, moldjer bon Thronfolger feinen zukünftigen Untcr-
thtntot, hoppelt werth mib theuer macht ...
Am Sonntag, ben 1. Juli fattb in bor Scbloücapellc
bod kaiserlichen 'Schlosses zn Reichlkadk in Böhmen bic
Inutiinil bod hcilien Paares statt, welche Dechant Hikifch
vornnhin.
Ei» intimes, kleines Familienfest war dieBertuählungs-
feier ant Schlots Reichstadt; im engsten (iirfcl, nur von
ben ttitttitigänglidistett Geboten bor IStiqucttc, welche der
Staub bed Bräntigams gebietet, itmgeben, würbe diese
yiebcdbeimt geschlossen. Der Jubel der Reichstädter, der
bad Brautpaar outpftug, bad herzliche Beisammensein der
Hochzoitdgäste, bio im Sck>losse einen Polterabend vor
aitstalteten, der bis gegen Mitternacht von den Instigen
Preisen der Rcilitärcapelle, welche aus der Schlossterrasse
concertirto, begleitet war, bad Alles schien so natürlich, so
gar nicht gezwungen, man vergast, bast es sich um den
Phtontoliier von 2 Österreich Imnöle, matt dachte mir an
die Antitutl, der Braut ttnb bio Liebenswürdigkeit bed
Bräntigamd, ttnb nicht Reugierde, sondern warme Theil
nähme für bad glückliche Paar, dessen Herzenstraum nun
einen glücklichen Abschluss gesunden, brachte Alles aus die
Beine.
Die kleine Schlostcapelle, welche durch die Bermählungs-
feter eine historische Bedeutung erhält, war festlich beleuchtet.
Die hohen Kerzm in den grosten silbernen Armleuchtern
warfen ihr rothes Licht auf die herrlich bemalten Wände.
Bor dem prächtigen Altar, den zwei Engel schmücken,
welche das ewige picht halten, stand ein mit rothem Sammt
überzogener Betstuhl für das Brautpaar, dahinter zwei
gleichfalls rothsammtene Fauteuils. Wie ein Schmuckkästchen
präseutirke sich das enge Gotteshaus.
Zuerst trat der Bräutigam vor den Betstuhl, ihm
folgte die Fürstin. Ein majestätisches Paar, welches hier
des geistlichen Segens harrte.
An der Epistelseite, gegenüber dem Seitenaktar, wohnten
die Erzherzoginnen fDc'aric Therese, Maria Anuunziata
und Elisabeth der heiligen Handlung hei.
In den Bänken, welche in zwei Abtheilungen das
kleine Eapellensd>isi ausfüllen, sah man links zu Zweien
die Erbpriuzessiu und den Erbprinzen von Löwenstein, die
Gräsiunen JaroSlaw Thun und Zdenka Ehotek, Frau
v. Wuthenau und Gräsin Leopold Nostip, Baronin Maillard
und Gräfin Henriette Ehotek; rechts die Grafen Carl und
Wolfgaug Ehotek, Jaroslaw Thun und Leopold Nostip,
Herrn v. Wuthenau, Sbersthofmeister Grasen Albert Nostiy,
Schloß Dekvedere, die zukünftige Residenz des Paares


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 2(.
Wiener Wilder.
Seite n.
Fürstin Sophie Hohcnbcrg, die Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
(Siehe Seite 2 .)
Kammervorstcher Grafen Ladislaus Cavriani, den Bezirks
hauptniann von Böhmisch-Leipa Bayer, den Fondsdirccror
Rcgierungsrath Keilwcrt, Regicrungsrath Chefrcdactenr
Oscar Tender, den Bürgermeister vc^^.cichstadt Licbich
und den Gntsverwaltcr Fofttmeistcr Urdanek.
Arm in Arm verließen die Neuvermählten das Gottes­
haus. Freudige Erregung sprach aus dem Gesichte des
Erzherzogs, liebliches Lächeln spielte um die Lippen der
jungen Frau. Man sah Beiden ihr Glück an. Raschen
Schrittes durcheilte das Paar den Gang bis zur Treppe.
Fürstin von Hohenberg richtete an den hohen Gatten eine
Frage; heiter lachend antwortete er, und auch sie nahm die
Antwort lachend entgegen.
Dein Brautpaar folgten die Famiiiemnitglicdcr, um
sich zum Dejeuner in die Gemächer der Erzherzogin Marie
Thercsc zu begeben.
Nach der kirchlichen Trauungscercmonie, welche Dechant
Hikisch nach dem Rituale der Wiener Erzdiöcese vor­
genommen hatte, fanden in den inneren Appartements die
Beglückivünschungcn und um halb 12 Uhr das Dejeuner statt.
Am Nachmittage verließen die Neuvcrniählten Reichstadt,
um sich nach Schloß Konopischt zu begeben, wo das junge
Paar seine Flittcrwochen verleben wird.
V-
Mf falschem Liege.
Novelle von N. Hottnrr-Grrfe.
„Nun, was sagst Du, alter Freund? Ein famoser
Kerl, der Junge? Was?"
Das letzte: „Was?" klang kaum wie eine Frage,
es forderte eine directe Zustimmung förmlich heraus.
Und dabei sahen die Wasserhellen, scharfen Augen
Dr. Emil Bacher's mit einer Art von Hochmuth
hinüber nach der schwächlichen, kleinen Gestalt, die
dort neben dem Clavier lehnte, die
Violine in der Hand.
Der Angeredete sagte gar nichts,
sondern blies nur nachdenklich den
Rauch der feinen Cigarre in die
Luft, während auch er den Knaben
scharf fixirtc. Das verdroß den
Hausherrn. Er hatte den Jugend­
freund jahrelang nicht gesehen.
Damals, als sie zum letzten Male
bei einander saßen in dem ver­
räucherten Gastzimmerchen des
Stammwirthshauses als neuge­
backene „Philister", eben in den
neuen Pflichtenkreis eingetreten,
der alten Burschenherrlichkeit Valct
sagend, ja, damals hatte die Zu­
kunft noch recht grau vor ihnen ge­
legen. Er selber hatte wenig, sein
Freund, der junge Arzt Felix
Horn, besaß außer seinen hoch-
fliegenden Plänen und leuchtenden
Idealen überhaupt gar nichts, Nun
waren niehr als zwanzig Jahre
darüber hingegangen. Horn war
vor Kurzem als Spitalsarzt nach
Wien zurückgekehrt; er lebte noch
immer in bescheidenen Verhältnissen
und schien wohl überhaupt nicht
das Zeug zum „Carriere machen"
zu haben. Da war er, Dr. Emil
Bacher, schon ein anderer Mensch!
Die Leute nannten ihn einen
Streber, man sprach viel über seine
gewagten Proeessc, über seine Heirat
mit der schwer reichen Tochter
des großen Fabrikanten und über all
den Luxus und die überfeinerte
Lebensführung in seinem Hanse.
Immerhin! Er schwamm doch
oben!
Und der Bub', sein Einziger,
der sollte noch hoher hinauf dereinst,
der sollte erst alle die ehrgeizigen Pläne des Vaters
zur Reife bringen!
„Emil!"
Bacher's scharfe Stimme klang hell durch den
Salon. Der blasse Knabe schrak zusammen, kam
langsam herbei, machte vor dem Freunde des Hauses
eine sehr linkische Verbeugung und sah nun mit
seinen großen, müden Augen angstvoll zu dein Vater
empor.
„Was? Was soll ich?" fragte er leise.
„Nichts. Nur nicht so langweilig dort stehen
neben dem Elavier! Spiele noch etwas! Oder decla
mire eines der vielen Gedichte, welche Tu kannst!
Man muß schon zeitig von sich reden machen, mein
Junge, wenn man einmal tüchtig vorwärts kommen
will! Avanti! Los!"
Eine Minute spater klang wieder die Geige durch
den menschenerfülltcn Raum. Der schmächtige Knabe,
welcher dort oben stand, war noch ein wenig bleicher
als früher, seine Haltung noch lässiger. Aber Nie
mand achtete darauf. Man spendete dem Sohn des
gastfreien Hauses reichsten Beifall und drängte sich
um die strahlenden Eltern. Ja, das Kind! Aus dem
wurde zweifellos einmal etwas Großes, etwas Be­
sonderes! Welch ein glückliches Kind und welch be-
neidcnswerthe Eltern!—
„Sag' mir, mein Junge, was treibst Tu eigent­
lich den ganzen Tag?" fragte im Lause des Abends
einmal der neue Onkel den Knabe», der zufällig in
seiner Nähe kauerte, müde, apathisch.
„Lernen," war die langsame Antwort, „inimcr
lernen. In der Schule, dann daheim mit dem Haus­
lehrer, mit Mademoiselle Französisch, mit der Miß
Englisch, extra noch Musik üben, dann. ."
„Aber Kind, wie alt bist Du denn?" Es klang
fast entsetzt.
„Zehn Jahre vorbei."
„Und Du hast keinen Freund, keine Spiel
kameraden, keine Vergnügungen? Gar nichts?"
„Nein," sagte der Knabe. „Spielkameraden darf
ich nicht haben. Hier in dieser Gegend gibt es so
viele gewöhnliche Kinder, das gestattet Papa nicht.
Und die anderen, die feinen— denen bin ich zu
langweilig. Und Vergnügen? O ja! Ich gehe in
Concerte und in die Oper mit Mama, damit ich
musikalisch werde, ich bin oft im Salon, wenn wir
Gesellschaft haben. Aber es ist Alles so öde, Onkel,
und ich bin immer so müde— so müde!"
Einige Damen kamen herbei und steckten dem
kleinen, „genialen Künstler" Bonbons zu und Blumen
Erzherzog Franz
i Siehe Seil
Ferdinand.
in sein Knopfloch. Dr. Bacher stand daneben und
betonte zum zehnten Male, daß das Kind Alles
spielend, aber wirtlich spielend lerne: die Mama
rauschte herzn und küßte Emil flüchtig auf die
Stirn. Und so umgehen von all den geputzten,
lächelnden Personen, ging er nacl> dem anderen
Zimmer, mit vvrnübergeneiglein Körper, die langen
Arme lässig niederhängend, aus dem ntischönen,
eckigen Gesicht ein gleichgiltiges, einstndirtes Lächeln.
„TrcibhanSpslanze!" murmelte Dr. Horn vor
sich hin.— „Armer Kerl!"
Einige Zeit später >var im Bache»'scheu Hanse
Familienrath. Das Ehepaar sah entrüstet und zugleich
erstaunt darein, der Hofmeister war zerknirscht, Emil
selbst glich einem schwerer Schuld Angeklagte». Es
hatte sich ctivas sehr Seltsames gezeigt. Das „hoch-
talcntirte" Kind, welches stets io kehr bewundert
morden war, welches jetzt schon für eine „glänzende
Carriere" erzogen wnrde, dieses Kind hatte trotz
aller Nachhilfe einen elenden Ausweis heimgebracht.
Das Ende der Berathung >var, daß der jetzige
Lehrer entlassen wurde.
„Die Schuld liegt blos ap ihm," sagte Dr. Bacher,
„er hält den Buben nicht scharf genug. Da muß
eine frische Kraft her."
Ei» neuer Hofmeister wnrde engagirt, ein sehr
seiner, strenger, junger Mann, welcher die gut
gezahlte Stelle mit dem festen Vorsah übernahm,
Partie auS dem Schloßpark von Reichstadt.
/Siebe Seile 2.)


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 4 ]
Wiener Wilder.
Nr. 27.
Seile
sich hier zu behaupten, koste es, was es walle. Und
er behauptete sich! Bei den Eltern setzte er sich in
Gunst, indem er die Auffassungsgabe, die Talente
des Jungen pries, der nur ein wenig fluchtig, ein
bischen verwöhnt sei. Einil gegenüber war er der
rücksichtslos drillende, uunachsichtlichc Lehrer, der
keinen Fehler ungestraft lies;. Und so wurde denn
wirklich im nächsten Jahre ein besseres Resultat erzielt.
Und die Zeit verging. Aus dem Kind, welches
nie ein Kind hatte sinn dürfen, wurde ein hoch­
aufgeschossener, verschüchterter Bursche, der auch wieder
kein richtiger Bursche war, sondern ein Herrchen, ein
unglückseliges Zwitterding, das nicht jung und nicht
alt erschien.
Einmal faßte er sich, znm ersten Male, ein Herz
und wagte es, gegen den Papa eine Bitte aufzu­
sprechen. Ein Zufall hatte ihn oft in eine mechanische
Werkstätlc geführt, und er interessirte sich lebhaft
für den Maschinenbau. Er wäre gerne in die
Realschule übergetreten, wohin ihn seine Anlagen
mehr wiesen. Das Weitere fand sich dann vielleicht—
„Uebertreten?" Der Vater war jäh aufgesprungen.
„Kind! Woran denkst Du? Du mit Deinen Talenten,
Deinen Fähigkeiten —"
„Ich glaube nicht, Papa, daß ich so viele
Talente und Fähigkeiten wirklich habe," warf der
Knabe schüchtern ein. „Ich fühle es oft sehr deutlich:
ich habe sie nicht!"
„Dann wirst Du diesen Mangel durch eisernen
Fleiß auszugleichen trachten, Emil! Keine Hirn-
gcspinnste! Keine Träume! Du mußt den Weg
gehen, den ich Dir vorzcichne, denn Deine ganze,
glänzende Zukunft ist darauf gebaut. Wozu nützen
sonst meine mühsam erworbenen Verbindungen,
meine einflußreichen Bekanntschaften? Und dann die
Blamage, Emil! Umsatteln! Die Leute würden
sagen: Er kann es eben nicht! Und die Mama, die
so stolz ist auf Dich! Nein, nein! Das geht einfach
nicht!"
Emil schwieg; ein paar schwere Thränen rollten
über seine mageren Wangen.
Der Vater wurde weicher
„Glaube mir, Junge," sagte er, „wir wollen
nur Dein Bestes, Dein Glück! Du sollst Alles haben,
was ich mir erst so schwer erringen mußte: An­
sehen, Macht, Geld, eine große Stellung. Für Dich
habe ich gearbeitet, mich gemüht und geplagt. Für
Dich, Emil! Ich habe nicht Alles erreicht, was ich
nur einst erträumte. Nun mußt Du den Traum ver­
wirklichen! Nicht wahr, Du versprichst es mir, daß
Du mir keine Schande machst? Wenn Du Dich recht
bemühst, so muß noch Alles in's rechte Geleise
kommen!"
Er streckte dem Sohne die Hand hin, die dieser
mit kalten Fingern faßte.
„Ich werde mich bemühen, Papa," klang die
müde Stimme durch das dämnrernde Zimmer, „ich
werde!"
„So ist's recht, Kind! Und nun gehe und mache
Deine Aufgaben! Und heute Abend ist Jour! Du
mußt noch Deinen Part gut üben. Nur immer von
sich reden machen, Emil, nur immer in erster Reihe
stehen! Sonst wird man vergessen."
Oesterreich in China: Der Rammkmycr „Kaiserin und Königin Maria Theresia" auf dem Wege nach China.
(Siebe Seite 8.)


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 27/
Wienev Wikdev.
Seite 5.
Die Wirren in China: Ein gefangener chinesischer Boxer.
(Siehe Seite 8.)
Die schmächtige Gestalt des Knaben beugte sich
nieder und küßte die Hand des Vaters, dann ging
Emil Bacher still hinaus.
Viele Monate waren vergangen. Durch die
glühend heißen Straßen der Residenz schritt ein
junger Mensch mit ticfgcscnktcm Kopse dahin. Seine
Haltung war schlaff, sein Gang schleppend; die
Augen leuchteten in wirrem Glänze aus dem tief-
blassen Antlitz. Niemand achtete auf ihn, und er
Die Wirren in China:
wußte eS kaum, daß er unter
anderen, fremden Menschen
planlos hcrumirrtc. Er wußte
nur Eines: daß all das Hetzen
und Jagen der letzten Zeit
umsonst gewesen, daß ihm all
sein Fleiß nichts genutzt hatte,
daß er heute bei der münd­
lichen Prüfung, diesem gcsnrch-
tetcn Abschluß jedes der Jahre
— dnrchgefallcn war. „Dnrch-
gcsallen!" hatten ihm zwei seiner
Collcgcn hämisch zugerufen, als
er, noch wie in einem schweren
Traume, mitten zwischen den
fröhlichen, jungen Leuten die
Treppe hcrabgcschritten war.
„Ja wohl, niein Lieber! No­
blesse allein nützt nichts! Hier
muß auch was drinnen sein!
Hier!" Und sie tippten sich mit
den Fingern auf die Stirn. Es
gibt nichts Erbarmungsloseres
als die Jugend.
Emil Bacher vernahm die
Worte wohl, aber in seinem
stillen Gesichte zuckte keine Muskel. In seinem Kopf
war eine große Leere, nach den fruchtlosen Mühen
des langen letzten Jahres kam eine seltsame Apathie
über ihn. „Ja, ja," nickte er vor sich hin, „es ist
schon so! Alles umsonst! Alles umsonst!"
Es ging Keiner mit ihm auf diesem schwersten
Gang, den er noch je gegangen. Die Lehrer hatten
ihn nie gemocht. Seine Schwerfälligkeit, sein lang­
sames Erfassen war ihnen nnbegnem. Und die
Eollegcn? Bei denen war aus dem Neid wegen
seines Geldes und aus der Mißachtung seiner
geistigen Anlagen allmälig fast eine Art Haß heraus­
gewachsen. Und da er selbst gut fühlte, daß er nicht
hicher gehörte, lehnte er sieh auch nie dagegen aus,
sondern mied sie, wie sie ihm aus dem Weg gingen.
Emil Bacher fuhr erschrocken empor. Da war
das escgantc Hans seiner Eltern. Sollte er hinauf­
gehen? Ein Gefühl unendlicher Mnthlosigkcit über­
kam ihn. Deutlich sah er die Scene vor sich. Der
Papa im höchsten Zorne, die Mama schluchzend,
der Lehrer unbarmherzig. Und Alle wollten wissen,
wieso dies gekommen war. Dies wußte er aber selbst
nicht. Er wußte nur, daß dies ewige Lerne»,
Das „Tsuiigli Aamcn", Gebäude des oberste»
in China.
(Siehe Seile 8.1
:laatsralhes
Drillen, Einpauken ihn endlich ganz stninpf gemacht
hatte, so daß er schließlich die einfachsten Fragen
nicht mehr hatte beantworten können. Er war eben
in Wahrheit ein sehr mittelniäßig veranlagter Mensch!
All das Gerede von seinen Talenten war erlogenes
Gewäsch! Und dazu dies ewige Brillircnmüssen,
dieses Hervorgezcrrttverden...
Der junge Mensch seufzte und schritt ganz lang­
sam an dem Hanse vorbei, die staubige, sonnige
Straße hinab. Heim ging er nicht, o nein! Nur
das nicht! Nur nicht noch weitere Jahre gleich den
vergangenen! So öde, so freudlos, so leer! Er
mochte nicht mehr. Gewiß nicht!
Wie er eigentlich bis hinab in die grünen Prater-
anen gekommen tvar, hatte er kaum sagen können.
Wuii saß er auf einem Holzblock und starrte in die
schimmernde Flnth, die an ihm vorüberzog. Und
ganz plötzlich kam ihm eine Erinnerung. Er hatte
so viele Zeitungen gelesen, auch Bücher, die weit
über sein Alter waren. Da war oft die Rede ge­
wesen von Leuten, welche freiwillig starben, weil
ihnen das Leben eine Enttäuschnng geboten hatte.
(^ortsehrmF auf Seite 7.)
Die Wirren in China: Straßenlebe» in der Tladt Ticulsiu.
(Siehe Seite 8.)


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 6 ]
Nr.' 27.
Seite 6.
Wiener Wikder.
Oas Opfer der Braut
Cviminalroman nach dem Englischen
N. N. irtt n.
(12. Fortsetzung.)
Bald halte er festgestellt, daß an jenem ver-
bcmgnißvvllen Dienstag keine Person, die mit tirnif
'.UJaiiti'ii Aehnlichkeit hatte, ans dem Bahnhof ge
sehen worden sei. Dies nahm ihn Wunder,
auch seine Erkundigungen auf der Pferdebahn,
welche doch seiner Ansicht nach der Thäter zur
flucht benutzt habe» mußte, gleichfalls ohne Erfolg
blieben. Mein Schaffner erinnerte sich, daß in der
letzten Woche ans der (Endstation ei» Alan» einge­
stiegen sei, wie ihn Byrd beschrieb.
Nach dieser ersten Enttäuschung dachte er die
Sache ovn einer andere» Seile anzugreifen, sich
nach Mvnteith zu begeben und die jährte ovn dort
aus zu oerfotgen. Z,uvor aber wollte er den Wald
noch einmal durchstreifen, in welchem der Mörder
nach verübter That zuerst Zuflucht gesucht haben
mußte. Diesmal tvähltc er nicht wieder den Weg
über den Sumpf hinter Frau Klemmcns' Hans,
sondern begann am entgegengesetzten (Lude. Die
Pferdebahn brachte ihn bis an den Saum des
Waldes, und bald hatte er die Hütte ailf der
Lichtung erreicht. Jetzt untersuchte er auch den
inneren Raum: ei» paar Holzblöcke, ein Herd aus
Backsteinen, auf dem noch ausgebrannte kohlen
lagen, Bank und Tisch, roh gezimmert, das war
Alles, was er enthielt. Als Bhrd nun in der
Lichtung nmherspahte, entdeckte er hinter der Hütte
einen verborgenen Pfad, der durch das Dickicht
führte, und zwar in einer entgegengesetzten Richtung
von der bisher eingeschlagenen. Bergauf, bergab zog
sich der schmale Weg in vielfachen Windungen hin,
bis er sich endlich in einer mit Blaubecrkrant be
standenen, offenen Stelle des (Gehölzes verlor. Erst
nach längerem Suchen fand Bhrd in dem dichten
Gebüsch, das den Platz umgab, einen engen
Durchgang, der, sieh an einer Felsenkante hin
schlangelnd, tiefer in den Wald hineinführte und
zuletzt in einen breiten Holzweg niündete.
Der Wanderer stand still: sollte er sich rechts
oder links wenden? Nach einigem Ileberlegen
entschloß er sich, den steinigen Weg, der wohl nur
zu Holzfuhren benutzt wurde, nach rechts weiter zu
verfolgen, wo sich die Spuren von Wagenräder»,
Pferde und Schseuhnfen kreuzten. Bald gelangte er
in's Freie und erkannte, daß er sich auf einer An
höhe befand, von der man das Thal überblickte, in
tvc'.cheui Mvnteith lag. In etwa einer halben
Stunde iiiußtc er auf der Landstraße die kleine
Zwischenstalivn rrreiclien können, die hauptsächlich
i i’u Arbeitern im nahen Steinbruch zur Benützung
diente.
Bhrd zweifelte nicht, daß er jetzt die richtige
Spur entdeckt habe. Ans diesem und ans keinem
anderen Wege mußte Mansell damals entkommen
ein. Aber Mutlnnaßnnge» genügten ihm nicht mehr,
n' mußte Gemischen haben. Rasch eilte er die An
höhe hinab, um sich ans der Landstraße »ach dein
Bahnhof zu begeben, den er in geringer Entfernung
vor siel, sah. Da stieß er jedoch ans ein unetwartete:-
Hinderniß: ein breiter Fluß, den er vom Gipset
des Hügels kann, bemalt hatte, rauschte zu seine»
Füßen und trennte thu von der Straße. Erst
nachdem er eine weite Strecke znrückgewandeit war,
fand er eine Brücke, die ihn an's andere Ufer
brachte. Es war ein langer und mühseliger Weg,
aber alle Beschwerde ivar vergessen, als er endlich
au dem kleinen Bahnhof stand, dem Ziel seiner
Forschung.
Eben war ein Fug abgegangen, der hier Anschluß
statte, inid der Baluuvärter, im Augenblick un­
beschäftigt, ließ sich gern mit Bhrd in ein Gespräch ein.
„ES steige» hier wohl nicht viele Leute in den
Zug, außer den Sieinstanern?" fragte der Polizist.
„Man könnte sie an den Fingern herzählen,"
lautete die Antwort, „höchstens alle Jubeljahre
Einer."
„Dann wissen Sie vielleicht, ob ein junger
Mann von dunkler Gesichtsfarbe, mit großem
Schnnrrstart kürzlich von hier nach Mvnteith ge­
fahren ist. Er muß in ziemlich erregter Gemütsts-
versasinng geioeien sein. ivahrscheinlich hatte er einen
grauen Ileberzieher an."
Der Blick des Allen erhellte sich.
„In, ja, ich erinnere mich; er sah stark gerathet
wie- und trug einen me.kivürdig geformten Sack so
vorsichtig, als wäre es ein Kind; ich sah ihn schon
auf der Straße herkommen, ganz in Gedanken
vertieft; er siel mir gleich aus. Was ist's denn mit
ihm?" __
„Ach nichts. Seine Verwandten sind in Lvrge.
Er ist schwermüthig und hat sich vom Hause entfernt,
ohne zu sagen wohin. Glauben Sie, daß Sie ihn
nach seinem Bilde wiedererkennen würden?"
„Ich sollte es meinen. Er war der einzige
Fremde, der an dem Nachmittag hier in den Zug
stieg."
„Wissen Sie noch, an welchem Tag es war?"
„Freilich, wir hatten gerade die große Ladung
Steine fortgeschafft— am Dienstag war es."
Byrd athmete tief auf. Jener Sack enthielt
gewiß das Modell der Maschine. Er hatte endlich
gesunden, was er suchte, aber es war ein trauriger
Triumph, den er feierte.
„Besten Tank," sagte er, zu Jenem gewandt;
„jetzt wird der Herr leicht aufzufinden sein. Hier ist
auch sein Bild."
Er zog sein Taschenbuch heraus und zeigte dem
Bahnwärter seine Ssizze von Mansell, die ihn jetzt
völlig naturgetreu darstellte.
„Ja, ja, das ist er!" rief der Alte.—
Alles weitere Fragen wäre überflüssig gewesen.
Sechzehntes Capitel.
Gewitter.
Zwei Tage später unternahm Byrd seinen dritten
Ausflug nach dem Walde. Er hoffte dort irgend
eine, wen» auch noch so unbedeutende Spur zu
finden, welche ihm als Beweis dienen konnte, daß
Mnnsell's Weg ihn wirklich durch die Lichtung hinter
dem Hanse seiner Tante geführt hatte.
Der Himmel war klar und blau, als Byrd den
Gasthof verließ, aber kaum war er ans der Pferde­
bahn gestiegen, um den Waldpsad einzuschlagen, als
dunkle Wolken am Horizont herauszogen und ein
rauher Wind durch das bunte Herbstlaub ftihr. Der
junge Polizist achtete jedoch weder auf das ferne
Rvilcn des Donners noch auf die bleierne Färbung,
welche die große schwarze Wolkenmasse am nördlichen
Himmel allmälig annahm; er dachte nur an das
Mädchen, das soeben ans dem Thorweg von Professor
Darling's Villa herausgckomntcn war, als er dort
vorbeiging. Imvgen Tarc's Anblick gerade in diesem
Moment konnte nur höchst schmerzliche Gefühle in
ihm wachrnscn.
Plötzlich begann sich dichte Finsterniß rings
umher zn verbreiten: Byrd beschleunigte seine
Schritte, und als nun die ersten Tropfen fielen und
eine einzige schwarze Wolkenmasse über ihm schwebte,
sah er wohl, daß ein heftiges Gewitter loszubrechen
drohe. Schon fiel der Regen klatschend hernieder,
wie Schrotkörner prasselten die schweren Tropfen
durch das Laubdach der Bäume, die Zweige bogen
stell vor dem cinstersausenden Sturm, und mancher
starke Ast fiel krachend zn Boden.
War es klüger umzukehren oder vorwärts zn
eilen? Byrd überlegte nicht lange. Die Entfernung
znr Pferdebahn war größer— er wollte daher lieber
versuchen, die Hütte im Walde zu erreichen, bevor das
Gewitter mit voller Wuth hereinbrach. Born ersten
grellen Blitzstrahl erhellt sah er sie vor sich liegen
»nd ivar im Begriff nach der Thür zn stürzen, als
er bei dem nun folgenden furchtbaren Krachen des
Donners- zurückschrak, wie wenn eine unsichtbare Hand
ihn ergriffen hätte. Er empfand eine ihm selbst
unerklärliche Sehen, die Hütte zu betreten, und sehnest
erst vorsichtig um die Ecke nach der kleinen Fenstcr-
ösfnuilg hin, um in's Innere zn blicken.
Sein Vorgefühl hatte ihn nicht getäuscht. In
der Hütte saß ein Mann, dessen Gestalc und Haltung
ausfallend an Eraik Mansell erinnerten. Natürlich
konnte er eS nicht wirklich sein, nur Byrd's Ein­
bildungskraft ließ ihn Denjenigen sehen, welcher alle
seine Gedanke» erfüllte— aber die Aehnlichkeit war
doch erstannl.ch.
Abermals zuckte ein Blitzstrahl herab. Byrd
beugte sich vor, den Fremden genau zn betrachten .Ja,
es ivar Mansell: >ver anders konnte so regungslos
dasitzen bei diesem eutsetzkichen Toben der Elemente!
Den Kopf in die Hände gestützt, blieb er unbeweglich
wie zn Stein erstarrt; wäre das Dach über ihm
zusammengebrochen, er hätte sicher kein Glied gerührt.
Auch Byrd vergaß den Stnini. der ihn umtobte,
und fragte sich rnthlvs, was er thun solle bei dieser
völlig inieuvaneten Begegnung.
Ehe er jedoch einen Entschluß zu fassen ver­
mochte, folgte eine zweite, noch weit erschütterndere
Ilebcrraschnug. Es rauschte in den Zivcigcn, aber das
war nicht Regen und Wind— Fußtritte näherten
sich auf dem Pfad, der ihn selbst hiehergeführt: eine
hohe Gestalt, das Haupt stolz erhoben, wie u n der
Wuth des Sturmes zu trotzen, schritt durch den Wald
auf die Hütte zu. Byrd bebte zurück vor Bestürzung
— sollte er seinen Augen trauen?— Es war
niemand anders als Jmogen Dare.
Wie in deu Boden gewurzelt stand er da,
unfähig sich von der Stelle zu rühren. Er wußte,
wen sie hier zu suchen kam; der Gedanke, wider
seinen Willen Zeuge dieses Stelldicheins zu werden,
nahm ihm fast die Besinnung— was würde er
hören müssen?
Jetzt fuhr ein Blitzstrahl herab, der den ganzen
Umkreis erhellte und die Nahende w'e mit einem
feurigen Mantel umgab; deutlich und scharf hoben
sich die Umrisse der Gestalt, jede Linie ihres schön
geschnittenen Gesichtes von dem dunklen Hintergrund
des Waldes ab— eine blendende Erscheinung, die
Byrd sein Leben lang nicht vergaß.
Ein heftiger Windstoß raubte ihr fast das
Gleichgewicht, aber weder Donner noch Sturm noch
Todesfurcht konnten dies Mädchen in dem einmal
gefaßten Entschluß wankend machen. Jetzt hatte sie
die Schwelle der Hütte betreten.
Znrückschauernd vor dem, was die nächste
Minute bringen konnte, und trotz inneren Wider-
strebcns dennoch mit klopfendem Herzen auf seinem
Posten verharrend, lauschte Byrd, an die Hüttenwand
gelehnt, auf den Ton ihrer Stimme. Deutlich ver­
nehmbar klangen ihre Worte durch das Grollen des
Donners und das Pfeifen des Windes.
„Eraik Mansell," sagte sie mit ernstem, fast
strengem Ausdruck, „Du hast mich sprechen wollen,
hier bin ich."
Das war also ihr Gruß.— Byrd athmete
erleichtert auf; gespannt horchte er nun aus die
Antwort— doch Alles blieb still. Der Donner
rollte, der Wind heulte unheimlich durch den finsteren
Wald, aber der Mann in der Hütte schwieg.
„Eraik, hörst Du mich nicht?"
Ein unlcrdrücktcs Stöhnen— kein anderer Laut.
Sie stand noch immer auf der Schwelle. „In Deiner
Angst und Verzweiflung haft Du nach dieser
Unterredung verlangt," fuhr sie fort; „auch mich
tticb es, Dich zu sehen, und wäre es nur, um Dir
zu sagen, daß ich wollte, der Blitz vom Himmel
wäre an jenem Tage auf uns niedergcfahren, als
wir beisammen saßen, unsere Zukunft besprachen
und"
Grell leuchtete es auf bei ihren Worten, ein
furchtbares Getöse ging durch die Luft, Und Rächend
stürzten große Aeste auf das Dach der Hütte nieder.
Das Mädchen stieß einen wilden Schrei aus.
„Ich glaubte, die Rache des Himmels wolle
den Mörder vernichten," stöhnte sie. Es entstand
eine Grabesstille. „Zwischen uns gibt es keine
Gemeinschaft niehr," sagte sie endlich mit der Ruhe
der Beizweiflung; „die blutige That t.e.int unl auf
ewig— auf ewig. Aber doch wünsche ich aufrichtig
Dir be'znstchcn und frage Dich daher: Was kann
ich für Dich thun? Weshalb hast Du mich gerufen?"
Diesmal kam eine Antwort.
„Sage mir, wie ich den Folgen meiner That
entfliehen kann?" murmelte eine leise, erstickte Sümme.
Sie schwieg eine Weile.
„Droht Dir Gefahr?" fragte sie.
Byrd hatte sich dem Fenster genähert; er sah,
wie sie auf die gebückte Gestalt, die noch immer
das Gesicht in den Händen verbarg, zuging.
„Mein Gewissen läßt mir keine Ruhe," tönte es
dumpf.
„ES quält Dich, daß ein Anderer des Verbrechens
verdächtig geworden ist, das er nicht begangen hat,"
flüsterte sie.
Ein ticseS Stöhnen, dann lange, bedrückende
Stille, nur von dem ferne verhallenden Donner
unterbrochen.
„Eraik," nahm sie wieder das Wort, und die
unvertilgbare Sehnsucht eines liebenden Herzens
zitterte zum ersten Male in ihrer Stimme, „es gibt
kein Entrinnen. Büße Deine That, indem Du sie
bekennst. Rette den Unschuldigen vom unverdienten
Verdacht und baue auf die Gnade Gottes. Ich
weiß keinen anderen Rath, keinen anderen Weg zu
Ruhe und Frieden. Wüßte ich einen" sie
hielt inne, von Entsetzen überwältigt. „Wenn Du
ein offenes Geständnis; ablegst, so schwöre ich Dir,
Eraik, ich werde nie heiraten, niemals einem Anderen
angehören— das ist der einzige Lohn, den ich
bieten kann für den Jammer und die Schuld, in
die Dich unsere beiderseitige wahnsinnige Ehrsucht
gestürzt hat." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 27.
Dann wurden sie bedauert, und mau vergeh ihnen
Alles. Es kam über ihn wie Trotz. Kein klarer,
richtiger Gedanke, nur ein undeutliches, irregeleitetes
Empfinden, das ihn ganz beherrschte und nllcv
Andere verdrängte. Hatten sie es nicht Alle so ge
wollt, die ihn hineinstießen in eine Laufbahn, siir
welche er nicht paßte, die ihn in Verhältnisse zwangen,
die ihm eine Last waren?
Als die Schatten sich verlängerten, erhob er sieb
schwerfällig und ging langsam bis dicht an da.
Wasser. Eine Secunde blieb er noch an der Böschung
stehen. Aber kein guter, rettender Gedanke kam ihm.
Nur diese unendliche Müdigkeit spürte er, diese große,
ungeheuere Lebe. Einen Hcrzschlag lang stand er so,
halb vornübergencigt, halb »och znrnckhvrchend in
die laute Welt, dann deckte er schnell die schmal.
Hand über die Augen. Noch einmal fühlte er bei.
lauen Svmmerwind an seiner Stirn— eine Minute
später war die Stelle, wo eben noch die schmächtige
Gestalt gestanden hatte, leer. lind dort drüben,
mitten im Strom, trieb eine dunkle Masse mit den
Wellen.**
Einige Wochen später saßen an dem Bette eine-:'
fiebernde» jungen Menschen ein tiefbesorgter Vater
und eine blasse, übermüdete Frau, in welcher man
nur schwer die glänzende, blasirtc Salondame von
einst erkannte. Dr. Horn stand still beobachtend
daneben; ein milder Zug lag auf seinem seinen
Gesichte, als er sich jetzt zu dem Kranken nieder­
beugte.
Wiener Milder.
„Na also," sagte er. „Emil, D» heilloser Schlingel!
Sind wir so weit? Hoffe, die lange Krankheit hat
all den Unsinn aus Deinem Kopf mit fortgenommen?"
Emil nickte still; ein Zug von Angst trat in sein
mageres Gestellt.
„Ich weis; gar nicht recht— was ist den»
eigentlich mit mir geschehe» ?" fragte er schwach.
„Geschehen?" entgegnete Horn ruhig. „Na, mein
Junge, nichts gar so Besonderes. Hast es eben ge
macht, wie es heutzutage so viele »»reise Bürsehlem
machen. Erst nicht ordentlich gelernt, dann bunt
gefallen, schließlich, als Klone von Allem, ein Sprung
in's Wasser. Kein Bedenke», kein Durchkämpfe»,
lieber gleich die Ilime in's Kor» geivvrfen und da
mit: Basta. Hätten sie Diel) nietn »och reehkzeüi
herausgefischt, so wäre» Deine Eltern eben jetzt um
ihr einziges Kind ärmer. Aber an so 'was denk',
man gar nicht."
„Nein," sagte Emil, und seine Stimme flau.
nun ganz klar. „Nein! Daran habe iel> wahrhaft»
nicht gedacht. Ich Iiabe nur gedacht, daß ich ja
ohnehin nichts werth bin, und daß Papa und Mama
sieh nur schämen würden über den mt aleniirlen
Menschen —"
Ein Ausruf der Eltern unterbrach ihn. Er aber
saß jetzt ganz aufrecht in seinem Bette und fnhi
tapfer fort:
„lind siehst Du, Snkel Horn, talentirt bin ich
wirklich nicht. Kann ich dafür? Zum Brilliren und
die ,Erste Geige spielen' bin ich nun einmal nicht
geschaffen. Ich habe so Vieles lernen müssen, was
Seite 7.
nicht zur Schule gehörte— wegen der Leute,
weißi Du— immer habe ich vernünftig, klug, geist
voll fein sollen, immer mußte idi mich in Ach!
nehmen, damit die Leute nur nicht merkten, daß icii
in Wahrheit all dies gar nicht bin, und dann kamen
die vielen Leelionen, überall gab es Perpfliclitnngen
- und icl> konnte sie stets nur mit größter Mühe
alle erfüllen"
„Aber Junge!" rief der Vater schmerzlich. „Warum
sagtest Du denn nie eiwas von alledem?"
Emil schüttelie den Kopf. „Du ivaresl sicher sehr böse
geworden, Papa. Du konntest mich eben nicht branclien,
so wie icl> war, und ich lonnte midi nicht umändern.
Den ein'achen 'Buben habt Ihr »iclu mögen, und
zum geistvolle» jungen Herrn konnte ich es nicht
bringen. Da liegt der Fehler."
lieber dem Kopf des Knaben, ivelcher erschöpft
zurücksank, fanden sich zwei Augenpeare: eine Well
von Vouvürsen, 'Angst, Sorge und Liebe sprach ans
iliiini. In diesen langen, bangen Wochen ivar es
den Eltern klar geworden, wie falsch der Weg ge
wesc», den sie gegangen: in der snrchibare» Seelen
angst dieser Sage wurden sie sich erst ganz ilirer
große» Ellernpslicht bewußt, der Pflicht, ihr Kind
zu einem braven, inehtigen Menschen zu erziehen,
nicht zu einer haltlosen Puppe, ohne Mail in den
Knochen. Sie wußten es jetzt, daß Menschenverstand
zu schwach ist, um über Sclßcksal und Zukunft eines
Anderen eigenwillig zu verfügen, daß da die Natur
das erste Wort hat. Test legten sich zivei Hände
um die schmale Hand des Kindes...
5» B'0*i «üftrtbfrgi
Ifutijtn tpifWa fetufc Ujtnminri an
ambillÜLs
„ gsliatmdji rotnais*
tula pfeema-ätuüx
sif a üiaurlliwüs
träa-q a priuripro
*2§lytntaaftyfürjte
reiamkrmivrrrns ammaenoua:
pkrckaut.^ocaeuiillsnmllmldoe.
^xpjgiUlMolvMlAa HnnoaiM-
ras w lcmulians-nö pnoa ismum
Mpay-nö lödriäipirlpÄ a&uteft
Das Scxijährige Jubiläum des Erfinders der Buchdructerlunsl Johuiincs GuienberJ.


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 8 ]
Nr. 2 7.
Seite 8. Wiener Wilder.
„Wir haben Alle gefehlt," schluchzte die Frau.
„Wir wollen dos Per,zongene ruhen lotsen und
wieder neu anfangen."
„Und Alle bessere, notiirlicherc Menschen werden/'
sprach der Arzt nachdenklich, „Menschen, nicht
Marionetten auf unserer Wellbiihne, welche sich be
mühen, einander eine möglichst gelungene Komödie
vorzuspielen. Dost Ihr Beide den Muth habt, ab-
zutreten, Eure Rvllen wegzuwerfen und Euer Rind
einfach und schlicht— hinter den Coulissen— zu
einem pflichtgetrcuen, guten Menschen heranzuziehen,
das walte Gvtt!"
Sie sahen sich an mit einem Blick, in dem sicli
ein linbengsamer Entschluß spiegelte. Und ihre
Hände fanden sich zu einem heiligen Gelöbnis;.
*
Der neue „Trieflbof der Namenlosen".
(Mit zwei Original• der „Wiener Bilder" stuf Seite -i.'
Bor U'fiiiiii'ii laue« fand in Albern nächst Wien die
fcierlichc Einweihung des ncnc» „FriedhofeS der stiamc»
losen" statt, welcher bcstinnnt ist, den bisherigen Friedhof, der
durch nlljäkrliche Hochwasscr arg milgciiommen tvurdc, zu
ersetzen.
Der neue Friedhof liegt höher als der bisherige, und die
feierliche Einwcilmng lockte viele Zuschauer aus der Um­
gebung herbei. Schon am selben Tage tonnte man die ersten
Kräder aus dem neuen Friedhofe belegen; unser zweites
Bild zeigt die ersten vier Kräder, welche mit Rummcrn bc
zeichnet sind, da die Nomen der Begrabenen— dem Fried
hofnnme» entsprechend »»bekannt sind. Dort ivcrden sich
minmchr die Kräder der unglücklichen „Rauienlosen"
aneinanderrcilien und die legte Ruhestätte der Acrmstcn der
Armen bilden.
*
Die Airren in Lbina.
(Mit siiils ^llustratiünrn nnf Seils 1, f» und 8.)
Dos „iHcirti der Biilte" verdient heute feinen Rainen
nist größerem siechte denn je, denn es stellt heule im Mittel
Punkt des Interesses der ganze» Enllnnvelt. Der Telegraph
nieldet täglich neue Botsckiafle» ansTstafien, von Kämpfen
mit den cl>iucsisck>en Truppen und den Boxern, von Er
mordnng der europäischen Keiandtcn und von den Rüstungen
aller Großstaaten gegen das chinesische Ricsenrcicki, das sie!)
reute thatsäckilicli im .Rriege gegen ganz Europa, 4!vrd
anirrika und Japan befindet. Wir konnncn dem Interesse
fin Eliina und die Ereignisse daselbst mit einer Reihe von
Bildern imd), deren erstes den östccwcichisch ungarischen
stiammkrenzer „Raifcrin und Königin Aiaria Theresia" zeigt.
Dieses mächtige Kriegsschiff ist in der Borwoche aus dem
Krirgsbasen in Poln mit der Bestimmung nach Tabu in
Ehina abgegangen und dürfte Ende Juli an seinem Bc-
stiunnungSolt ankommen, in» seine Mannschaft für die zu
gcwärtigeudcn Kämpfe beizustellen. Bisher ffnd nur 25 Mann
von der Besatzung der „Zcnta" bei der Evoperativ-Ärniee
thätig. Unsere weitere» Bilder zeigen einen gefangenen
Boxer, dann das Kebände des Tsungli-Bamen, des obersten
Staatsrathcs in Ehina, wo die jüngsten Entschlüsse über
das Schicksal des Riesenrcichcs gefasst wurden, und in
tvelchcin auch der auf der Strasie ermordete deutsche Kc
sandle in Freiherr Elemcns August v. R ette tcr
starb. Tecielbe tat ein Alter von Jahren erreicht; er
ivar am 22. November 1852, als Sohn des Freiherr»
August v. .Retteler, Biajors ini tßalde llhlanen-Reginie»:
in Potsdam. geboren. Er war Vegationsrath in Washington
und dann taiierlicher tstclai.dter in Mexico. Am 12. Juli
Irmo war er deutscher Gesandter in Peking geworden.
Fie/err v. 'lettelcr, ein 'liesse des einstigen Bischofs von
'.Wahr,, halle sich wiederholt durch nngcivöhnliche» Muth
and Energie ausgezeichnet: auch einmal in einem chinesischer
Ausstände zeigte er große llnersclirockcnheit. Das legte Bild
zeigt u»S das Stca'eniebcn in dcni jegt im Riittelpnuktc
der Ereignisse stellenden Tienlnn, allerdings nicht von heute
inan sieln eine von Europäern stark beniohntc Hanptstraßc
der Sladt und das Vcben und Treiben in derselben, wie es
siel, bis zum Eintrill des Bvxcransslandcs und der kriegerischen
Ereignisse darstellte.
Dar soojäbrige Jubiläum loh. Sulenberg'r.
(Mit Illustration auf Seite 7.)
Die ganze gebildete Welt gedachte in diesen Tagen
anläßlich der Jubelfeier des äüo. Kebnrtstagcs Johannes
tstntcnberg'S '2 t. Jnnil des großen Sohnes der Stadt
Mainz und der von ihm erfundenen Bnchdrnckcrkunst.
Kntenbcrg ist als einzelnes Individuum znm Träger der
Enltnr bis znm heutigen Tage gctvorden, denn seine
Erfindung steht in der ersten Reihe der Erstndungcn, die je
auf Erden gcniacht worden sind. Für die geistige Entwicklung
der Menschheit ist die Bnchdrnckerknnst die beiwcitcm
hervorragendste Erfindung aller Zeiten, sie war auf alle»
Gebieten des menschlichen Lebens bahnbrechend.
Wohl würde der schlichte Altmeister heute große Augen
machen, wenn er sehen könnte, in welch gewaltiger Weise
seine Erfindung vervollkounnnet wurde. Er tvürdc sehen,
daß anstatt seiner schlichten Holzpressc nun gewaltige
RotationSmaschincn den Thpcndruck bewerkstelligen und in
fabelhaft kurzer Zeit Tausende von Abdrücken hervor­
zaubern. Trotz all dieses Staunens aber über die eminente
Bervollkvnnnnung seiner Erfindung müßte es Gntcnbcrg
znr höchsten Genngthnung gereichen, sich davon überzeugen
zu können, daß an dem Fundament seiner Entdeckung, dem
beiveglichcn Vcttcrnsatz, sich auch heule, nach 500 Jahren,
noch nichts geändert hat. Wie zu Gntcnbcrg's Zeiten
werden auch heute noch die Vettern einzeln aneinander
gefügt und erst allmälig zu einem große» Ganzen vereinigt,
ja nicht cinnml die rnodernstc Erfindung auf denn Gebiete
des Buchdruckes, die amerikanische Setzmaschine, vermochte
mit diesem Princip zn brechen. Abgesehen von der Erfindung,
die Vettern nicht mehr aus Holz, sondern aus Metall
herzustellen, hat sich überhaupt auf dem Gebiete des Thpcn-
syslenis nur wenig geändert, dafür aber desto mehr auf
jenem der eigentlichen Reproduktion, nänilich dem des
Bncl)drnckn>aschi»cnivescnS. Wenn man nun bedenkt, daß es
einzig und allein die Buchdruckerkunst gelvesen, welche viele
Jahrhunderte hindurch und noch heute eine Fülle menschlichen
Wissens den breiten Massen zugänglich macht, so wird man
die Tragweite der Erfindung Gntcnbcrg's wohl richtig zu
ivürdigen missen und sie mit Reckst als eine der geivaltigsteu
und srnchtbaiften Errungcnschafleii des menschlichen Geistes
bezeichnen müssen.
In besonderen Ehren hat jederzeit das goldene Mainz
seinen größten Sohn gehalten. Früher als in anderen
Städten, am l 1. August 1837, wurde ihm dort ein Denkmal
geweiht, hervorgegangen aus der Meisterhand eines Thor-
waldscn. Es ist aber keine inhaltslose Redensart, wenn wir
sagen, daß gerade Johannes Gntcnberg auch ohne ein
Denkmal in Erz und Stein immerdar unvergessen bleiben
ivürde, denn an keine Großthat des menschtichen Geistes
ivcrden wir Tag um Tag so eindringlich erinnert, wie an
seine Erfindnng.
Das
AobltbäliglieiMest im tiirkenscbanzpark.
(Mil ^tlustralion.f
Sonntag, den 23. Jnni l. I. fand im Tiirkenschanz-
park in Währing unter dem Protcetornte der Fürstin Hanna
Viechtcnstcin ein Wohlthntigleitsfest statt, dessen Rcin-
crträgniß zn gleichen Theilen der Ausspeisnng armer Schul­
kinder und dem Bereit! zur Gründung eines Ghmnasinms
in Währing gewidmet ist. Das Fest kann als vollkommen
gelungen betrachtet werden. Tausende von Besuchen) strömten
schon in den Rachunttagsstundcn nach dem Parke, um mit
regem Interesse den einzelnen Nummern des überaus reich­
haltige» Programms zu folgen. Einen besonderen An­
ziehungspunkt für die Besucher bot das Blnmcnzelt, wo die
anmuthigen Elfen, tvelchc ivir im nachstehenden Bilde bringen,
unter der Anleitung der Frau Präsidentin Jvsefine Kurz
bauer mit regem Eifer den> Geschäfte des Blninenverkaufcs
obtagen. Allgemein wurde der Wunsch laut, es möge das
gelungene Fest im nächsten Jahre eine Wiederholung finden.
*
Robert v. Eenor gestorben.
(Mit Porträt aus Seite 9.)
Jin Schlosse W a i d b u r g in Rätters bei Innsbruck
ist am Freitag, den 29. Juni der treffliche Schauspieler des
Wiener JnbitäumsTheaters, Robert v. L e n o r im
blühendsten Ncanncsaltcr einem Herzschlage plötzlich erlegen.
Robert v. Venor war lange ein Zugvogel des deutschen
Theaters, es litt ihn nirgends lange. Er war noch ganz
jung am Wiener Stadtthcater unter Laube, in Brunn und
Graz, in Carlsbad, am Hosthcater in Stuttgart, am Stadt­
thcater in Leipzig, am Carl-Theater in Wien und an zahl­
reichen anderen Bühnen thätig, bis er vor der Eröffnung
des Kaiserjnbiläums-Stadtthcaters mit Director Müller-
Gnttcnbrunn einen mehrjährigen Vertrag schloß. Und an
dieser Bühne gewann er alsbald festen Fuß. Er war in
der kurzen Vorsaison (1898 bis 1899) in 13 verschiedenen
Rollen 126mal beschäftigt, und er trat in der abgelaufenen
Spielzeit in 19 Rollen 143mal auf. Seinen größten
Erfolg hatte er in der Titelrolle des Lustspiels „Der wilde
Rittmeister", in welcher Rolle ihn auch der Kaiser sah und
belobte. Sein plötzlicher Tod reißt in das Ensemble der
Rosa Grus Jenny y. Sch M Midi Baliin FI->w SfcSet Stlenlo P°pv
Baronesse Elsa Aiitoirie Schwarz- Midi Grete Philipine v. Gusti o^r:,,,
Lzikann mann Eurich Kalita Mohzisch Eurich Äalu,ü
Das Wohlthätigkeitsfest im Türkenschanzpark: Die Verkäuferinnen int Blumenzelt.


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 27.
Bühne eine schwer ersetzbare Lücke, und das Jubiläums
Theater verliert in ihm eines seiner besten Mitglieder. Am
Montag, den 2. Juli wurde v. Lenor in Rätters zur
ewigen Ruhe bestattet.
*
Rumänische Emigranten auf dem Arge nach
Canada.
(Mit zwei OriginaCAufnahmen der „Wiener Bilder".)
In der Borwoche hatte Wien vor seinen Thoren eine
Schaar interessanter Gäste. Etwa 120 rnmänische Juden,
welche dnrch diederzeit in jenem Lande herrschende» Berhällnisse
gezwungen waren, ihre Heimat zu verlassen und nach
Canada auszuwandern, machten unter den Brückenbogen der
Kronprinz Rndolf-Briicke für zwei Tage Station, um hier
die Unterstützung wohlthätiger Menschen abzuwarten, welche
ihnen die Büttel zur Weiterreise in ihre neue Heimat bieten
sollten. Die armen Juden, zumeist Handwerker, campiiten
zwei Rächte im Freien unter der Brücke, während ein mit
leidiger Capitän der Donan-DampfschissfahrtS Gesellschaft
einen Theil von ihnen, namentlich die Frauen und Kinder,
im Jnnenraum eines SchleppschisseS übernachten liest. Die
armen Leute erzählten Schreckliches von den Leiden und
Lasten, die sie in Rumänien in letzter Zeit zu bestehen
hatten, und boten ein herzzerreistendes Bild des Unglücks.
In Wien erhielten die Bedauernswerthell von allen Seiten
Spenden, die ihnen die Bahnreise über Deutschland nach
Amsterdam ermöglichte», von wo aus sie die Seereise in
ihre neue Heimat antreten, die ihnen hoffentlich jene ge
sicherte Existenz bieten wird, welche ihnen in ihrem Bater-
lande versagt war.
Bücherwurm.
Ein Werk für das österreichische Volk.
„A l-t-O e sterrei es)." Herausgegeben von dem akademische»
Maler Konrad Grefe. Es ist eine schöne, überaus ver
dienstvolle Aufgabe, welche sieh der als Landschafts- und
Architckturrnmaler, sowie als Herausgeber mehrerer großer
Werke bestbekannte Wiener Künstler Konrad Grefe bei
diesem Unternehmen, von dem nun zwei Jahrgänge vor­
liegen, gestellt hat. Er will dnrch die äußerst gelungene
Reprvduction der vielen herrlichen Alterthümer unseres
engeren Heimatlandes den Sinn für die edle, alte Kunst
tvieder wecken; er will den Lebenden, welche in unserer rast
losen Zeit so leicht auf Alles, was nicht direct z» ihrem
Berufe gehört, vergessen, ein anschauliches Bild geben von
der Schaffenskraft, dem Ansehen, dem hohen künstlerischen
Wirken unserer Vorfahren; er will im Herzen der Jugend
die Liebe zu unserem herrlichen Baterlande durch den Hin­
weis auf dessen Baudenkmäler und Kunstschätze wach und
lebendig erhalten. Das prachtvolle Stamm- und Herzland
des habsdurgischen Kaiserreiches— jcit mehr als neun
hundert Jahren ein treuer Hort und Schirm deutscher Sitte
und deutscher Cultur— schuf ini Laufe dieser langen Reihe
von Jahren trotz der ungezählten Kriegsstürme, denen es
ausgesetzt war, eine reiche Anzahl bedeutsamer Baudenkmäler.
Da stnd Betsäulen und Fnedhofskarner, hochaufstrebende,
reichgeschmückte Kirchen, wundervolleKreuzgänge, schützende
Wallmanern mit trotzigen Thürmen^ stolze Ritterburgen und
machtvolle Festungen. Viele dieser «chöpfungen des mensch­
lichen Geistes und der Kunst sind leider schon verschwunden,
von vielen sehen >vir nur mehr einzelne Theile oder gar
blos malerische Ruinen; immerhin blieb aber noch sehr
Vieles und Hochbedeutsames erhalten, was sicher alle
Freunde unseres schönen Oesterreich mit Stolz und Freude
erfüllt. Alles dies bringt uns „Alt-Oesterreich" in den vor­
züglichsten, feinst ausgeführten Bildern zur Ansicht. Was
noch besteht, ist nach den direeten künstlerischen Aufnahmen
des Herausgebers in Lichtdruck ausgeführt; das Uebrige,
insoweit sich davon in den verschiebenen älteren topo­
graphischen Sammelwerken, z. B. Merlan, M. Bischer rc.,
oder in einzeln herausgegebenen Blättern Abbildungen
finden, ist in photolitographischen Reproductionen wieder-
Miencr 'sJSinSex*.
gegeben. Das Werk erscheint in Monatslieferungen, welche
stets vier Kunstblätter 41—i!7 cm. umfassen, und ist jeder
Lieferung ein vorzüglicher erläuternder Text hingegeben. Der
kleine Betrag von A 1.20 pro Lieferung ennöccklcht es, daß
„Alt'Oefterreich" die weiteste Verbreitung im Volke finden
Die hohe Bedeutung des Werkes ist bereits von allen maß
gebenden Seilen anerkannt worden: fast sämmtliche höhere
Bildungsanstalten, Bibliotheken und Institute haben es
prännmerirt; in den Bürgerschulen Wiens ist es überall zu
finden, und nun sollen- in Anbetracht des hohen Rügens
derartiger Anichannngstverke für die heranivaclffende Jagend
— auch die Volksschule» das Werk erhalten. In den aller
höchsten Kreisen, in der Aristokratie, im gebildeten Büttel
stand, in der schlichten Volkswoimimg^ in der Werlslälle
des Künstlers- überall hat sich „All 5. esterreich" Gönner.
Förderer und Freunde gefniiden. Und so ve dient es mit
vollstem Rechte den Rainen eines echten Volkswerkes im
besten, höchsten Sinne.
H i n a ns in die freie R a t u r T ist die Losung
aller Jener, die sich in reiner Last .Kötzer »nd Weift
crftischeu wollen, um mit neuen Kräften ihrem Berufe
nachgehen zu lest,neu. Unsere vielen alpinen Vereine komme»
dielen Wünschen jederzeit, jept, zu Beginn der eigentlichen
Ansslngssaison, in noch größerem Maße, dnreli Ver
anstaltung unzähliger ganz imd halbtägiger Ausflüge
entgegen und weide» thatkräftigst unterstüpl dnrcki die vielen,
heute schon so reichhaltig und billig zur Verfügung stehender
.Karten und Führer, in erster Linie jene der kartographischen
Anstalt W. Frei, tag öl Berndk, Wie», Lll l, Schottenfeld
gaffe 04. Diese fleißige Verlagsbuchhandlung, deren Er
zeligniffe auf kartographischem Gebiete als »instergiltig
anerkannt sind, gibt Jedermann Gelegenheit, sich einen
guten lind billigen Führer für das ganze Wiener Ausflugs
gebiet im engeren >t»d lveiteren Sinne dnrch Ankauf von
G. Freytag's Ansflngskarten (Blatt k bis lo, I! bis 20
ii 40 h, li n,ld 12 ;i HO /,) zu sichern. Die Rückseite der
alle markirten Wege in bcn richtigen Farben enthaltende
Karte gibt nämlich eine Uebersicht und genaue Beschreibung
aller im Bereiche des betreffenden Blattes möglichen Spazier-
gänge und Partien von zwei Stunden bis zu einem Tage.
Damit ist ebensowohl dem bequeme» Wiener Sonntags
Spaziergänger, wie dem Fremden und auch dem fleißigen
Touristen ein Mittel an die Hand gegeben, die schöne,
leider noch immer viel zu wenig gewürdigte Umgebung
Wiens ordentlich kennen zu lernen, und wir können nur
Jedem die Anschaffung der Ausflugskarten, die einzeln zu
dem Spottpreise von 40 h per Blatt in jeder Buch und
Papierhandlung, eventuell auch vom Verlage G. Frehtag n.
Berndt, Wien, VII/i, Schottenfeldgasse 04, direct erhältlich
sind, wärmstens empfehlen. Bisher sind erschienen: 1. Rörd
sicher Wienerwald. Leopoldsberg, Kahlenberg, Hermanns
kogel.Sophienalpe.Tulbnigerkogel.Troppberg.— 2. westlicher
Wienerwald. Paraplnieberg, Hmt. Föhrenberg, Höllenstein,
Anninger, Hochrotherd, Heiligenkreuz, Allaiid.— 4. Süd
licher Wienerwald. Anninger, Eisernes Thor, Peilstein,
Heiligenkreuz, Manerling, Alland.— 4. Schöpflgebiet.
Jochgrabenberg, Schöpf!, Kuhreitberg, Buchberp, Hegerberg,
Araburg, Gföhlberg.— 5. Triesting und Piestinggebiet.
Peilstein, Hocheck, Steinwaiidklamm, Mirafälle, Aiandling,
Almesbrnnnberg.— 6. ReiSnlpe und Unterberg. Reisalpe,
Unterberg, Jochart.— 7. Schneeberg und Raxalpe.—
8. Semmeringgebiet. Semmering, Sonnwendstein, Stuhleck,
Kampalpe, Raxalpe (Heukoppe, Jacobskogel).— 0. Bucklige
Welt und Wechselgebiet.— 10. Hohe Wand.— l l. Mürz
znschlag- Aiariazell- Kernhof (Doppelblakt 80 b>.—
12. Oetscher. Scheibbs, Kienberg Gaming, Lunz, Mariazell
(Doppelblatt 80 /»).— 13. Hochschwab. Asleiiz, Seewiesen,
Weiehselboden.— 14. Erzbergbahn. Prebichl, Frauen
mauern, Tragöß, Wildalpen, Eisenerz, Vordernberg.—
15. Gesänsegruppe. Hochthor, Luganer, Buchstein^Tamiseh
bachthnrm.— 16. Admont. Hallermanern, Sparafeld,
Reichenstein.— 17. Wachn». Krems, Melk.— 18. .Krems
that. Krems. Gföhl, Spitz.— 10. Kampthal. Horn,
Rosenburg, Gars.— 20. Schneebergbahn.
Verschiedenes.
Seltene Nnerstennung eines Wiener Liedes.
Der neue Deutschmeister-Marsch von Eduard Merkt und
Adalbert Gindrich, „Hoch- und Deiitschmeister-Reginient
Nummer Vier", wurde vom Deutschmeister-Kriegerdenkmal
Comitö an die Erzherzoge Eugen, Otto, Ferdinand Este,
Seile !>.
Robert v. Lenor.
(Siehe Seile 8.)
Liidwig Victor, an den Kriegsminister Freiherr» v. Krieg
liainnier, bcn Obersten Pfeifer, den Wencnil lffiiggciiberger
und der Stadt Wien eingesendet. Hiefür ivurde dein Conntz-
von alleil der beste Dank, deii Autoren aber die vollste
AnerkeniiUiig ausgesprochen. Dieser künstlerisch ansgestallele
Marsch ersehie» mit eineni neiieu Wiener Lied, „Mädchen
i»id Lieder" von Merkt xiitb .Korli, >velck,es sich in der
Eomvosilion soivohl, wie im Texte gleich vorzüglicli
rrpräsenlirt und prachtvolle Ausstattung zeigt, bei Hans
Burzer, IU., Hanptstraße 50.
Nwizda'v ivrierinär-Erzeuintiirr. Zii deii popn
lärsteii und renoniinirlen heimischen Firnien zählt zweifellos
jene desHoflieferanle» Franz Johann -Kwizda tu .Koriieiibnrg.
Die von dieser Firma in deii Handel gebraehleu Veterinär
Erzeugnisse erfrenen sich tu der Thal nicht mic in Ocster
reich Ungarn, sondern auch auf dem ganzen Eontinente lind
selbst in England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Landwirth kennt das Kornenburger Viehnährpulver, das
Schweinepulver und die Kolikpillen Kftoizda's, und es gibt
heute kaum einen Pserdebesitzer, sei er Sportsman, Privater,
lstefchäftsmann odrrLandiviith, in dessen Stall das.Kwizda
sehe RestitntioiiSflnid sich iiicht eingebürgert hätte. Selbst
in England, wo man gerne alle Ersindnngen i»id Ein
richtnngen ailf dei» lRcknele des Pferdesports für sich in
Aiispruch nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit uub
Nützlichkeit namentlich des .Kivizdn'schen Pferde stiestitulions
flnids imd der .Kwizda'schen Patent Kautschuk Streifbänder
anerkannt. Die bekannten Distanzreiter Gras Starheinberg
and F. Höfer habcm während ihrer Ritte das Kwizda'jche
Restitutionsfluid mit großem Erfolge angewendet. Ebenso
wurde aiich von anderen Disla,>zreitern und zahlreichen
hervorragendeil Thierärzte,i der Zweckmäßigkeit der Paten-
title» Kwizda'schen Gnmmistreisbänder und Patent Guniini-
Schutzvorrichliingen für Pferdefüße die höchste Anerkennung
gezollt. Die Firma Franz Johann .Kwizda in Korneiibnrg
bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch illuslrirteu
Preiskatalog gratis und frnnco.
Ein Wiener Paradies. An der Peripherie der
Großstadt liegt in der Mitte citier herrlichen Allee ein
Restaurant von seltener Oualität uub Güte. Von dem
nahen Wienerwalde umgibt uns die frische Bergesliift,
und in einem herrliche», schattigen Garten kann man sich
dein Dole.» liir iin'iiln wonnig ergeben. Herrn R i e l's
Restauration, XIX., Grinzinger Allee 40, bietet dem ver
wöhnteste» Gourmand einen lang ersehnten, befriedigenden
Aufenthalt. Eiiie ausgezeichiiete Kssche mit einer erdenklichen
Auswahl von allen möglichen Speisen, bei bürgerliche i
Ei»« Srupp« rnmänilcher Anden in Wie».
Auf der Auswanderung nach Canada.
Die Habseligleiie» der Emigranten.


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 10 ]
seile 10.
Wiener Milder.
Nr:27.'
/> L** k I W
. :'• r' V~• >—■ jtLt: /!.‘
' ffw#.
I v, -T^^
v> .£-•
•■ '■ ■¥*.• '>"; ‘",K.V'W •-*,
'«HM, I'
-«•S^Brwrjppa
j_• ,|' ^•'■r^'
^ 1 *•
r ,rS f%•, *,**& 'i"
r-^.^5^.. Mi-sOE-
1
t' J ^snrYir- U' i Itf Ä 'fi t ^-,
m.x .**•,•. A f^..^.jJbi Jk/L,......J^
'Jiicfo SIcfimimttDit in bcv Grinzinger Allee.
. **m»:
Preise», bildet ei» jedenfalls ftaunciiciucstcnbeä Product,
wie sie mir eben bo» einer Wirthin geboten werden kann,
die eine vollendete geschäftliche Routine besitzt, wie jfrn»
Riet. Die Biere stamme» anS der preisgekrönten Brauerei
St. Leopold, die^Weine sind echt niederösterreichische, natur-
belnssene. De» OhrenschmanS besorgt ein Moustre.-Doppel-
concert bei freiern Entere. Für Radfahrer stehen eigens ge
bnnte Fahrradremisen z»r Berfügnng, sowie mich für
Wngennnterbringnng bestens gesorgt ist. Zwei Biinnten
von der Stadtbahustativ» Oberdöbling i» einer herrlichen
Allee erreicht man das Restaurant. We^ sich gut unter
hatten, an guten Metriinfen, vorzügliche» Speisen und aus
gezeichneter Musik ergötzen will, der besucht H, ßiiel'c
Restaurant und zieht getvist gestärkt und gekräftigt durch
kriijtige, gute stuft befriedigt wieder heim.
Linien ühaiipttrester hat unbedingt Derjenige
gemaeht, dem bei einem Ausflüge nach Schönbriinn die
glückliche Idee reift, Herrn Hugo H e» t s ch's stiestanrant
und Schweizer Meierei „lsiloriette" anfzttsuchen. Das stocat,
XU., Zenvgasse 1!», näehst Schünbrnnn, vio-ü-vio dem
grüne» Thor, bietet jedem Waste einen höchst migenehme»
Aufenthalts und Beranügnngsort. Jeden Sonn- und
Feiertag findet dortselbst ein Concert der vorzüglich ge
schütten Capelle der k. k. Skaatsbahn-Bediensteten unter
persönlicher Leitung des bekannten Capellmeisters Herrn
Anton Fiala bei freiem Entröe statt. Zum Älusschanke
kommen das vorzügliche Brunner Lager- »nd Satvatorbier,
beste, naturbelassene, österreichische Original Weine. Eine
exquisite Küche »nd aufmerksamste Bedienung mit gut ge
schütte»! Personal mache» einen Besuch in hohem Grade
empfehleuswerth. Zu erwähnen ist der wunderbare, schattige
Garten, welcher 3000 Personen fasst und, was Pracht
anbelangt, fiel) mit den schönsten Gärten der Umgebung
Wiens messen kann. Herr H. Hentsch, ein rvutinirter
Gastwirth, sorgt mit Energie für das Wohlbefinden seiner
Gäste im vollsten Mäste, und ist es am Platze, ihm hiesür
die größte Anerkennung ansznsprechen. In Berbindung mit
seiner Frau Geuiahliu, die ein tüchtiges Küchenperfonal
unter ihrer velfiäudigeu Leitung regiert, bieten Beide auf
diesem Gebiete daö denkbar Beste, und empfehlen wir dieses
'Jiettamant unseren verehelichen Lesern z» einem recht zahl­
reichen Besuche. Wir verweisen schließlich auf die in unserem
Blatte erscheinende Annonce.
„sln Weidlinpan, da ist der Himmel dlan,"
sagt ein altcö Wiener Lied, das Jedem bekannt sein dürfte,
und in Weidlinga» wollen wir auf ei» genau so bekanntes,
in beistehendeiu Bilde gezeigtes ausgezeichnetes Restaurant
erster Güte anftnerkjain niache». Hat »tun mit der West-
bahn um billigen Preis »r,d in kurzer Zeit die Station
Weidlinga» Wurzbachthal erreicht, so ivendet man sich
die Hanptstraste »ach rechts hinauf »nd kommt in
einigeiiMinuten zur leicht
erkennbaren Restanra-
tiou A. R o u l a u d,
die in wahrem Sinne des Wortes Rendezvous-Platz der
Wiener geworden ist. Die herrliche Lage, der prachtvolle,
schattige Garte» mit einer wunderbare» Aussicht im rück-
wärtige» Theile, die Geräumigkeit, die für Hunderte von
Personen Platz bietet, die Klänge der Saloncapelle Poschwa
lasse» Keinen vorübergehen. Bon iveit und breit konimen
l^esellschasten mit Equipage»— iftadfahrer und viele
Andere trifft mau in diesem Muster-Restaurant, denn Herr
A. Rouland ist ein Wirth, der seine Gäste schätzt und
achtet, der Jedem für sein Geld das Beste aus seinem Keller
au vorzüglichen Weinen erster Oualität, an ausgezeichnetem
Biere, einer beivährten Wiener und französischen Küche, die
nichts zu wünschen übrig läßt unter der Leitung der Frau
llioiiland, bietet. Schwer verläßt man dieses Restaurant, mit
dem Beivusttsei», für sein Geld das Beste genossen zu
haben, und gerne führt mau bei einer nächsten Gelegenheit
seine heften Bekannten dahin, um sich wieder au der Zu­
friedenheit seiner Freunde zu erfreuen.
„Zur güldenen Waldschnepfe" nach Dvrnbach
ist wohl schon jeder Bewohner unserer Millionenstadt ge­
kommen, und versäumt es auch gewiß 'Riemand, jede»
Fremden, der nach Wien kommt »ud sich hier zerstreuen
will, auf die herrliche Lage dieses Ortes und des Restaurants
Johann Heindl, „zur güldenen Waldschnepfe" aufmerffai»
,;» machen. Schon zur Zeit der Kaiserin Rlaria Theresia
stand daselbst die alte „güldene Waldschnepfe", woselbst bei
gewissen Anlässen die kaiserlichen Carrosse» Halt^uiachten.
Es befand sich daselbst ein sogenannter Theresien-Saal, der
zu Bersa»»»l»„ge» und Znsaniiiienkünfteu des damaligen
Hofes diente, welchen Bau seinerzeit der Güterdirector
Schuster aufbaue» liest. Unsere Sache aber ist es nicht,
über die geschichtliche Bedentnng dieses Punktes zu sprechen,
sondern >vir wollen unsere geschätzten Leser auf Dinge auf­
merksam machen, die dem Zeitgeiste Rechnung tragen. Wie
null die Zeit Alles ändert, so gingen auch da in den letzten
Jahrzehnten Aeuderuugeu vor sich, und es entstand ein
Bergnügnngs-Etablissement, die jetzige „güldene Wald­
schnepfe", die ihre Besitzer wechselte, bis dieselbe in das
Eigenthum des bewährten, tüchtigen »nd beliebten Restaura­
teurs Johann Heindl überging, der dieses auf beistehendeiu
Bilde gezeigte Bergitügungslocal zu einem der gesuchtesten
machte. Die Berbinduugen durch Stellwagen, dann durch
die Tramway sind augeuehm, die Fahrpreise billig, und in
weniger als einer Stunde sind wir aus dem Mittelpunfte
Wiens an diesem gesuchten Orte. Bon Equipagen und
Lohnflihrwerken, die da zu sehen sind, wollen wir nicht
sprechen! Auf der großen Terrasse mit Veranda, die
Hunderte von Dienschen faßt, unter den schattigen Bäumen
bei dem Gesänge und
Musik des Quar-
Hugo Heutsch's Restanration und Schweizer Meierei „Gloriette".
Original-Aufnahme des städtischen Lehrers C. Kröner.
kaunt guten Getränken, Speisen zu bürgerlichen Preisen
vergißt man unwillkürlich der Blühe und Plage des
Alltagslebens einer ganzen Woche. Hier athmet man eine
reine Luft von den nahen Wäldern, und das ist für
uns Wiener, die wir in den engen Straße» und dumpfen
Bureaux in gegenwärtiger Jahreszeit viel z>t leiden haben,
von nnvei-gleichlichem Werth. Bon diesem Orte trennt man
sich ungern, und immer wieder zieht es Einen auch später
dahin zurück.
Schiverftveigkirit. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor llticholson's Künstliche Ohrtrommel von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat feinem
Institut ein Geschenk von 25.000 Gulden Übermacht, damit
solche taube und schwerhörige Personen, ivelche nicht die
Büttel besitzen, sich die Ohrtrommel zu verschaffen, dieselbe
umsonst erhalten können. Briefe wolle man adressiren:
dir. 847. Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunners-
bury, London, W.
Nächste Ziehungen finden statt am
14. Juli Sperc. Serben 100-Fraucs-Lose
tetts der
Butschetth,
Gebrüder
den be-
16.„ Fürst Salm-Lose
16.„ Waldstein-Lose (letzte Ziehung)
61.„ Clary-Lofe
l. August 1860er Lose
1.„ Italienische Rothe Kreuz-Lose
1.„ Türken 400-Francs-Lose
16.„ Erste 3perc. Bodencredit-Lose
Original-Lose genau zum Tagesconrse erhältlich
Wechselstube des Bankhauses
Schclhammer und Schüttern
Wien, I., Stefnnsplatz 11.
Haupttreffer
Frcs. 90.000
K 84.000
K 42.000
K 50.000
K 600.000
Lire 35.000
Frcs. 600.000
K 90.000
bei der
f^omafose
hervorragendes
(Fleisch-Eitveiss)
< QZäRr* und tjfiräftigungsmitfel.
Erhältlich In Apotheke» und »edioinel-Orogerlen.— hur 00»,
wen» In Originalpackung.
ror>pr\rvzess\n Step*\an\e-Cj»e\\e
^ n r r kannt s “J^k ß RUNhJ
TÄFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WICN CARL GÖLSDORF BÜDAPECT
K.pKolinFf. 4. Krondort bei Karlsbad. V«,Zoltang.lO.
Adolf Nvulaud's Ntsta.uation in Weidlingau
Orrgiliai-Su/na-me des städtischen Lehrers C. Kröner.
Restauration „zur güldenen Waldschnepfe".


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 27.
Wiener Wikder.
Seite N
Zum Zeitvertreib.
Vuchstsbrn-Rätlrsel
Von M. Friedmann in Bieni'w bei Zlocz-'>w.
n, d, d, e, e, e, g, i, n, n, o, r, r, r, u, z.
Bei richtiger Zusammenstellung obiger Buchstaben er
hält man den Titel einer sehr populären Operette von
Johann Strauß.
Charade
(dreisilbig)
von Wilhelm Hasenohr! in Berg.
Die beiden Ersten auf dem Felde wachsen,
Von Farbe find bald gelb sie, bald anch roth.
Die lebte Silbe dienet uns beim Zählen,
Sie thut uns aber auch beim Rechnen noth.
Das Ganze ist bekannt als guter Berggeist,
Von den« man sich erzählt der Sagen viel.
Nun glaub' ich, die Charade aufzulösen
Ist jetzt nur mehr ein wahres Kinderspiel.
Melamorphoscn-NAHsel
von Friedrich Fischt.
Aus jedem der obenstchcnden Wörter ist durch Um­
stellung der Buchstaben ein neues Wort zu bilden. Die An­
fangsbuchstaben dieser neuen Wörter ergeben ein Citat aus
Schillers „Don Carlos".
HoMvNMI.
Bin ich als Adjectiv das Gegentheil von reich.
Hast Du als Substantiv mich doppelt gleich.
Drjrptvgramm „Das Npfrlliäumchrn"
üou ?Ucriiiibi*r Wei 1 en> aum
J>it Auflösungen obiger Ausgabe», sowie die Manie»
der Linsender richtiger Lösungen werde» in Mr. 2!» ver­
öffentlicht.
Nusiöstmgrn unserer ikäthsel-Nufgaden
in Dr. 25.
Ailsien-Merk-Iläihscl.
Worgrn, morgr», »ur niriit ijcutc, I.igrn alle
ta'ilvii Criitr.
Väillsol. §dn'v;-luitl)|'i's.
Vrngel— Engrl. Der Schwamm.
ErgänZunilü-lläUllvI.
Baden, Bauer, Basel, Hagen, Hades.
Die ain Fuße der Steintasel besindliebc» vier Vorbeci
blätler deuten an, daß jeder vierte Bnäisiabe zu nehme»
ist: man crltäll alsdann:
€vjlicrjim iNliirrrlit'a lstirg lu'i Lustona.
Richtige' Lösuugru der Attsgabe» in Nr.
'andte'ii cin:
Ignaz Hueber, Wien tiiriuzing >:t ■. Regine Vvleieli,
leptitz tüb Alois Rdmeäck, Wien >-l >. Molchen .eiirrlibcrg
XlX., Heiligeustadt Franz Zrrich, .Kamnberg s!'. Belln
Worschech, Wien tü>. stittdoli Hartmann, Krems an der
Donau a' 1. Susanne Koblinger, Pneu Eduard und
Marie stUba, Wien eö>. Constanlin .Karger, Schollwien
>:!>. Biarcns Wiuet, Wien Fgnaz und Robert Klein,
Wien sör M. Ziegler, Magen >ü>. Friv Gabauer, Wien
t.'it. Carl Veontini, 'ksiittt v>'. Räthselclnb, Sloäeran >.'<>.
Johann Vobcriua, Budwcis st-i, Elsa Barthier Wien
Anna Knopf, Wien e2>. Franz Peilingev, Brunn lch>.
Veop. Heilten, Wien t l>. Heinrich Seeittaittt, Wien u>).
Caroline Seidel, Biödling
stiichtigc Vösnngcn der Ausgäbet! in früheren Nummer»
sandten noch cin:
Eduard und Marie R>ho, Üi’-icn Jgnaz und Robert
Klein, Wien t2). Der dicke Rozi in Jstculeugbach ich.
Giovanni stconi, Zara !-!>. M. Polle, ieullti >lt. Blarie
Oirculing, Böslan (!'. Frih Höseling, Slernberg '2'.
Central-Depositen- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Acüen-Cap. Kronen 80,00 0.000. R eserv esond Kronen 21,882 407'68
I., Herrengsasse S. WIEN I-, Heiien^asas S.
Filialen: Prftgr, Graben Nr. SO; Oraz, ITerrpngnsse Nr. 9; Brttnn, Jeemteugaasi; N,. 1; Aussig a. d. Elbe.— /wcigmifttulton in \\ io» I II
III.. U&aptKtrasse Nr. 24; IV., Wiedener IlaupUtrassc Nr. 8; VI., Mariabilferstrasse Nr. 75; VII., Ilurgsassu Nr. 71 I VIII., Joaerslädieratraase Nr. 27;
Nr. f ,2; XVII., llemalse' llanplstrasBe Nr. 43; Secbahaua, XV-, .SechshanserstrasHe Nr. 2( 1.
An- und Verkauf von Wertpapieren Und Valuten*
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlnst.
Revision von Losen und Werthpapieren.
Pratcrstnume Nr. 15 »;
IX., WähniiK^rmrawie
m
>'
«v hohe« k» k. Ktatthaltevei roncffstonlrt*
Domänen-, Realitäten- und üypotiiefeeu-
Verkehrs-Barean
Josef Graf IIs-CdIM
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telephon |tr. 118
empfiehlt sich »um Eln- und Berkaus von ReaMäte«, «üt-rn, Kä»s«r« i».
tür Wien und aulwärls.
K»I-Iir>nnaen «an dviener und pr-uinit,.»Usern, »an landtitNichen und
anderen SZülern, soivie Uebernahme von Aduitntftraltoneu derietben.
trmittlnna v»» farlelitn aUer Art. Wechsel «»r<»nUte ,e. >r.
uieaustiindeu van 9 b7» 12 Uhr BormNIagv und van t »i« 5 Uhr Nachmittag?.
j on Mir allen Atlkfribürstrn!
Fort mit hrr
vyj x Tic nnMiiibfc
\V 1/ 1 y/iniljrit
•Jiutbrr-
O ä
ä stad
rächt das Lticfelpuyen ziui, Ztjnder-
riel. Der ^nriberstnv pnvt in nmr
hmtfc ein Pnar Giicfd 6li^üliiuf,
hwnrr, nelb, Drnini ?c. A„ den sf
erzanverteu Ttiefeln hostet nbfof»ir
in HtruttsciiMcliiKutz, fu dcni
in» stets blnnkeö Tchnli,;en«t ljnt!
'n* ürbrv wird nnverwiistlich hnltbni,
eschmcidis, lind wnsseedicht. i Zliubtr
sltid latTn'faiifi fir.ilillU'ar.
K« JFIofrer>» f ÜJj.-jm’J. VuInJin»
Imiiini, Iterliti.
■‘riiiDerimmia für Lestenvich UiiQini im
l Ißcmcinew commerciellcii Galenit
Sien, I., Rothcuthurmstr. 11.
.'tibeskiidliiiii Eiiiifiikniiits umi i K
sio l> SBirbcrunTsliifiM- rvliulirn jKalmit'.
.(einücrtrcter fiir cini.n' M-ronläubcr Ceftcr»
rrichs gfslichk!!
cr.crkannt beste
Zahn-Creme.
Ueber all zu haben.
tt.u.k. priv. Waschwasser für Pferde. PreiÄ 1 Flasche K 2.80.
$rit Ialiren in Hos MnrstalleNe in den größeren Ttattnngeu
htzä Militärs u. Zivils in, Gedrauchr, ^ur Stärkung vor und
' Wiederkeästignttg noch grofterr Ztrapa\en, bei Bee-
stauchnngen, Steifheit der Lehnen rc.. befähigt das Pferd
zu hervorragenden Leistungen im Training. Echt nur
'^init obiger Schutzmarke i;u be,lehen in allen Apotheken und
Troguericn Oesterreich Ungarns.
Aaupt-Vrpot Frau; Joh. Kmizda,
k. u. k. vcherr.-ungar., königt. rumän. und sürstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapothrker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 12 ]
icitc 12.
Nr. 27.
Desirlrstratschen.
Ä r (i ii M' v e ii ii r i i r 1. ?>17, i-:> nlu'V schon n 3chnnt 1'
imb ii 2lmtt, tuiK- die '.Wnifriilioit hcnuilbiTt! 'Alle Iniu’ .v mhc-Miuu't' oiht wenigstens von mit
miiiU'iiidiliilKii Tiu’liiiiiMunu,
?\ i ii n ■:!» n |i I. TJucil um mit dö 'i'culiiini viel Vinmi
imillilit. 'Alli' Vlnm'iiblnt liiimiit turn xHithi'iiuiitT mit fein’
iiiiuiiiH'rlli'!)lidu'ii ;lumnft balicr, und so u nniialürlidte
Mnalln loiib iio frciii'unotiicn.
iv i ii ii B> c u u e s s c l. Uuu'ibc»slobSidn'f Zwang! I
linli' i h- i i 1 i znag'schnnl, loie n li'im uuc-’n ivasil n nvosm
'iit.llim lni n’inniic-t Imt. Wir i ’lm lu'i bö 2 limiaididn
fl'iiiiiiinm (mb’, Imt er n'iaiit, er Imt nei luibi'iftdni lömia,
’-J TÜbiiicv 17 ralim in Maul i'iamiii'g'losien, imb ba bat
er fiel) lialt Vlnc ansiciii'fiidit. i'iaut tinb’ i cabui (t’faflt:
„Tau imiafi idian inalm fein; beim i Imb’ idjt a an' un
uiibsdldilidKii :!umii|i, Dir bie 2luwasdidn niiü.fi'cisini."
F in n ;’>iiii|il. Dös umv' a iiair, a nciu'bc '.’liiüieb’.
'Atiillii'iu'ii Biciil'ckic» miiaii'ii inlnmiö, jahrein (ilcnb nub
'Jiutli imb fdnnere Vlibeit bei 11 aa’n imb ü'st’n iiiimbiiiu um
ilu’iditlmui imb bilau; imb Uebnimmll). n bitt' nbim,
umnn ba amat um bis -'Milftc batum in iiiiuiibeis(e!ilidn'ii
;iumna t'iieaet, ba schmicl's nadibnn jdiledit aiiö mit beia
tl'edl.
Wiener WiLdev.
F r a n B tcnnesscl. In Mimet Hans wohnt a
armer Schnuller mit sieben .Stinbcrn; ’s Weib is cahm
frans uuub'ii, bis iVföbeln f-nt vertäust t cv verdient ltd
antat 's trockene Brot. tvoubem cv die ganze Nacht bei t cv
Vlibcit libt. In ersten Stört wohnt a Baltcttänzcrin t bö
staun ahnn von Biitliantcn und scliuicißt 's Geld nur so
beim neuster ansti. Ncnli verliert das [etd)tfimtiflc Aienschcrl
a Brillianteniiadcl mit 2tancv, so groß wie a Bingerbitn'.
B-ic der 2chuaster die stkadel sind'!, da wär' do der un
wider st c h t i ch c Zwang begrcitlich g'wesen.
n r n it ;5 a n fi l. Ha! er f nct verklopst?
iv r a n B r c n n c s s c t. Is eahm nct an' Äugcnblick
eing'fall'n. Er hat den nnividerstehliehen iiwang g'habt,
lein' Eltern in ('Jrah ka 2chand' z'machcn und sein'
Minbmi an’ ehrlichen 'Jiain’ .^'hinterlassen, und dercntweg'n
imt er die sti'adel ohne an' Biannkcrzcr z’rnck'gcli'n.
Iran Z a» g l. Na, na, mit so ancr Nab'itmuattcr,
do mit so an' armeit B'iirmerl ka Mitleid hat, hätt' i a so
Erbarmen. Durch so n B-eibsliild wird ja der ganze Stand
der Mutter lierabg'sest.
Iran Brennessel. Dö Mnatterliab' hat bisher
als das Höchste 'gölten, und a jed's t!l! cib, sie hat uo so
a Bisgnr» sein tonnen-- wann f ninal Mnatta war, so
is I' weiiigstens durch ihr' Bi'natterliab' veredelt 'word'n.
Iran Z a n g l. Und da lninint so a Drnd und .tagt
uns, dost das Vinb von der Mnatterliab' höchstens bei do
Viecher ohne Ansnahm' wahr is.
I r a n B v c n u e s s e l. Is döS nct a Schand' V Bvas
die V a st c r anbelangt, da sän m'r schon laust in Viechern
voraus; aber bei dieD» gcndc it, ba hapcrt's itü immer.
Hercntgcg'n, i wir jevt allermal roth, wann der Bärten
himb an mir vorübcrstelit. Er iS uäuili a a Muattcr t aber
ba hätt'» 2' sest'n soll'u, wie do mit ihre fiinder mu
'staitftcn is. Der Bater hat si srcili uet nnig’schaut^ na,
die Biänner, dös is halt überall das Gleiche. Und wie s'
ihr An's wcstst'noninicn hab'n, da hätt'« S' sest'n soll'u,
wie s g'heult und g'winsclt hat, daß 's ganze Haus in der
Nacht uet schlafen hat können. Und drei Täg' hat er nix
g'sress'n, der arme Kerl!
Svait Zangl. Teg'n S', b'rum gift' i nii, daß so
'was mit a paar Monat' ab'than sein soll. Nach'» Pari-
straph geht's freili uet änderst. Aber so a Person soll von
der Welt mit lebenslänglicher Verachtung g'straft werd'n.
F r a u B r e n n esse l. Freili; denn a Rabenmuatter
is 'was Aerger's als a Deserteur oder a Defraudant oder
a Bankanoteusälscher oder a Kameradschaftsdiab; denn sie
stiehlt uns den Glorienschein, der die höchst- und niedrigst-
gebor'ue Muatter immer aus'zeicheut hat.
Frau Z a u g l. D'rum sag' i, es is die höchste Zeit,
daß ma antai an' Ai e n s ch e n s ch u h v er et n gründ'!.
Frau Brennessel. Oder wenigstens daß sich der
D h i e r s ch u tz v e r e i n nebstbei mit'n Menschenschutz
abgibt.
F r a u Z a n g l. I bin den armen Viecherln uet neidi,
und es is recht und billi, daß für sie 'was g'schiecht— i
hab' m’r schon selber oft a kecke Goschen anhängen lass'n,
wann i mi um die armen Viecherln ang'nominen hab'—
aber i man', wann die Mitglieder von Thierschutzverein aner
jeder kranken Gelsen kalte Umschlag' machen, wann s' Kopf­
weh hat, so kiniiten s' schon a auf die g'rackerteu Menschen
viecher ihna Augeniuerk richten.
Frau Brenne s s e l. No jeht, dös is schon recht;
wer mit an' Viech ka Mitleiden hat, der hat mit an' Menschen
a kan's. Wann m'r lauter so brave Menschen hätten wie
die Thierschnyvcreinler, so wär' die Meuschenliab' a
schon auf au' höcher'n Standpunkt.
F r a u Z a u g 1. Die Raubthie v’ unter die Men­
schen soll'u vertiliugt werd'n, sag' i. Auf so an’ armen
Haifisch, der alle heiligen Zeiten antat sich a Bratl ver­
staunt, wird glei Jagd g'macht; dö Haisisch' aber, die mitten
unter uns jahraus, jahrein von Menschenfleisch leb'n,
werd'n nct antat der öffentlichen Verachtung preis'geb'n.
V. Ch.
€twa$ zum Lachen.
Rligektihrl.
S! e. Sagen 2 ie, Herr Doelor,
ivie konnnt es, daß Sie, obgleich
Sie stndirt haben, keinen einzigen
Schmiß im liiesielil besipe»?
E r. Das tonimt davon, weil
ich eben stndirt habe!
LDilberniiitotiriiiid.
V e r t h e i d i g e r.... Es
ist, in nickn in Abrede zu stellen,
baß mein Elieut dnrch's Fenster
eingestiegen ist. Jet, trage Sie aber,
wie sollte er anders zu den ge
stotileiien Gegenstände.i gelangen?
ilövi der Hteltung.
Stabsarzt. Habe» Sie
irgend einen Feliter?
sti e e r n I. Allerdings, ich taun
nullt riechen!
S I a b s a^r z I. Das ist beim
Militär lein Fehler, sonder» ein
'Bvizng!
ilhv erster( |, '’et>»uilte.
E r. 3ie balum fiel) eine böte
Br>äl >mig zngezagen, Fränlein
.Vclene.
^ i e. Ja, icti bin total heiser;
ich glaube, wenn Sie mich legt
lüste» würben, lönntc ich nidil
einmal schreien.
-v
Hua der kstchule.
y cli I eI. ystelelie Siliere mackien
eine grope Verwandlung durch V
iv r i ii. rie Biiickcn.
y e li r e r. Necltt so, ancli die
Mücken gebören dam. 'N'nn sage
uns and,, inwieter»?
F r i >>. npeil man batans
eine» Etevtiaincn madicn taun.
Uiulr ritt Keim.
Im tlieimverein zu Könictieu
broba werden neue B.-orte registrirt,
ant die es leinen Ncim gibt. Der
Präsident erklärt, baß die aus
dem Bnrenlrieg bdannte Crtidiafl
..yrstniener" zu diesen ikvorten gebärt.
B e r e i u s m i l g t i e b. I nee,
Herr Präses, bobnit reimt iidt's sehr
ldieeue: da fahre nii 3ie riiiiad,
bin, nälmi' ’ue Ansictilsvosttarle
und sclireibe Sie drnt,
Mit scheenstem h>ir»ß aus t!t>cpe»er
3 In anfvidttig Ergeveuer!
Telephon der
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen
CARL BECKER L FRANZ BOTH
V., Traubengaase l a. 3 I Jllg öartengasso 19
Reichillustrirte Preisliste gratis und franco.
Occasiott in Fahrrädern und ZugehörartiKeln
zu und) jtit 1 d,)lit'j:'fi?iit'il Preisen. fltVnc crfislajuijC|
;i A U'ilk. iso, 2 ih>, sasl Nt'lie fi'l't'i’jer, Mauser,!
liltonlitn?, Waisen, XinTtiUH', comi'ift ;i A' 12o
tii-> Un. Pradnvt'Ilr neue amcvilaniidn’ ToFtctcn
A -un), siejere eamutei n A iso. AfekliieiiitNt'rncn, pradttvvll
lfliduend, ü A o,:'.t> uil? s. Piieilinalie.:-: Xfanfbccfcit mit
2 .•tH'iUh’it-MchUT A '», sciuere A n, Üuflichläuctu' A
ii'li'-etoiu'iHiU'cn ä A ’J. ^i’n.iuM (ii'tH'n WacltmitHfUV iHidit-
i’LMUh’mri'iitH'ö rvilO umtv-'uo.i :>!. ^alrrräder-^al'ritHi'.ieLerlage
jVl_ ZRTj.ndlDa.lcin
Telephon 13.3U Wien, IX., Berggasse Nr. 3. Telephon 13.811
ßtiampagncrfabriH
bcu
Anton Ab erb erröt.
'Boizngticlie Marke nach franzäsisdier Erzengnng., EafctierS, Hoteliers
und ßicstauratctiren bestens zu empfehlen.
—|—i—■—- iprriiu'intranf giatis. ~~. ji._—
IGLiLOt«»» r LLL»«
Sie rinen >Uilderiuagen Taufen, tiefirtitlflcn Sie oder lassen
üste iidt oiiicn reich iduftrtrte» Karalvg grakiS uttb franco
dorr den iiejffii dffai-’sti'chc«, znrir Liegen und Sitzen versrell-
baicu Aagei, Tetnuti'u. Enudolileit don ärmlichen Lapaciläten.
Giotzke Öicitilia)tcit! Höchste Eleganj!
I BVin t.w. t, t priTil.-Irt.
"ÜC-iett, VI* Mtllergasfe Wr. 0. Bor
wetihio'cn NadlalniinuiO'il wird getvanit:
mu ichk. jirbfijsleljriibe Schutzmarke
ant Boden deö Wagens ist.
ANustrirteKatalogegratiKu. franco.
Deine Jugend
Czerny's
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, aowle Augenbrauen, welche
auf einfachste Art, hei nur einmaligem Gebrauche, ganz ver-
lfissiich und sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife noch
im Damgfbade abfärbt.— Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
An ton J. Czerny In IVicn,
Will., Carl Ludwlgstrasse Nr. 6» Hauptxilederlage, I., WallstMh*
gassc A, nächst der k. k. Uofoper. Zusendung per Postnachn&hme.
Depots in Apotheken, broguerien, Parl'umerien etc,
Man verlange ausdrücklich Caeriiy's Präparate. Wo nicht
vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adress
PrlmUrt auf oer ruit Auisteltung.
G. A. Kutsurais
SciiwammhandlunB
Ca gro«. DllECtSt ImpOlt, En dttall.
WIEN. 1., Uohlmarkt ZO,
ffirftch. k. öst«rr.-ung. auescht. prin.
M
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und sürstlichm
Gutsoermaltnugen, k. k. Milttäroer-
mattnnge», Eisenbahnen, Industrie-,
Kera- und AnttengeseUschaften, Kau-
grseUkchaftrn, Kananternrhmrr und
Kanmeister sowie Labriks- und Kea-
iitätenbesttzer. Diese Faeadesarben,
welche in Kalk löslich sind, werde» in
trockeneni Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo auswärts geliesert und sind, anbelangend
die Neinheit des FarbenkoneS, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen grakiS und franco. «si


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 13 ]
Nr. 27.
Wiener Milder.
Seite 13.
BERND OBF EF\METAUj
VAREN=FABRIh«§
ARTHUR KRUPP
fiiedeidagen in Wien:
!. Wollzeile 12# I. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrassc 19-21
Ideale Büste
erzielt man durch die
„Pilules Orientales Ratie“
die einzigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit z-
schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der Formel
der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung K 6.—.
Man wende sich an Apotheker I. v. Török, Budapest, Königs
gaffe 12, oder aber direct an Apotheker I. Ratie, 5, Passage
Berdeau, PariS.
Echte
Karlsbader ©blattn
(Specialität) erzeugt und Ver­
sender
Carl Bayer,
I. u |. Hof-Si-ferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. I.—
aufwärts.
flie t Zirt.
47. Auflage mit Abbildungen. I
ftemaf!, praktisch «. höchst belehr
«8 Seiten start. Preis so tr., für 4
extra, wofür Sendung als
MvffenerDoppelbrief erfolgt.fOefterr..
wlarken werden in Zahlung genomn
J> Zaruba& Co„ Hambui
Uhotographifche
Apparate,
Höjective und
Bedarfsartikel
«loset i 8 odvk
Erzeugung photographischer Apparate
WIEN
VII., Kaiserstratze 38.
Ne«: papier- Ne«!
Cigarmspitz
mit jYiusiK
Sensationell! Sensationell!
Grosier Lacherfolg in Gesell­
schaftskreisen. Originelle Neu­
heit.— Gesetzlich geschützt.-
Bor Nachahmung wird ge­
warnt.— Gegen Einsendung
von 50 kr.. auch in Marken,
ein Carton franco.— Gegen
Einsendung von -15» tr. eine
feine Niikel-Zauber-<5iga
rettentasche. ein prachtvolle?
Nickelfcuerzeug und einen Ci
garrenabzwicker sammt Spieg'l
und Spitzensammler franco der
stets Neuheiten bringende
Reclam Steiner
(H. Steiner)
WIEN
XVIII., Haizingerg. 8.
praucn und Mclien
benutzen zur Erfrischung, Vcrsehöne-
rung und Verjüngung ihre« Teints nur
Grolich'8 Heublumen-Seife
aua dem Extracte der vorn Pfarr.Kncipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis 00 kr.
lirolich’N neu verheaaerteN blel-
freles IIAYK »IILKO*
verleiht ergrautem Haare »eine frühere
.Jugendfarbe. Der Erfolg Ut geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er­
halten eine dunkle, dauernde Färbung,
flrolich’l Hajrr Milfcon färbt nie ab u ist
gänzlich unschädlich! Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwämmcbeo oder Bürst­
eten. Preis K 1.— und 4.—.
En groa dnrob die
„Cngeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privllegiums-Inbaber in Brünn in Mfthren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, 1.. Bognergasse 13.— H. Bayer, Apotheke,
I., Wollzeile 13. --- J. Weiss, Mohrenap ltheke, I., Tuchlauben ?7.— K. Scharrer,
Apotheke, VII., Mariahilfersttasse 72.— J. Scbawerda, Drogist, XV., Maria-
Jj hüferstraasc 144.— En flfOl: A. Motseli& Co.— P. Griensteidl.— O.& R. Fritz.


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 14 ]
rite 1 i
Mienen 123tlöer.
s Jti\ '27.
Englischer Garten (h. k. Urater)
Wenebig in Wien.\
(s.tafion Vrolerilern tcv 5lnM0nlin.|
Z-Ügticii
| Operette, Ballet und
Uariltl-Uorstellungen.
ts
CEonmlc auf allen »Mähen.
I
Riesenrad, Wasserrutschbalin re.
Lintritl stHlir. Sonntag, Mittwoch u«S Freitag.'!O kr.
LtML 886 MMt „WeHandhof 46
Wien, XX., Klosterneuburgerstrasse 33
Tolia-mi XIolota.'teelE
empfiehlt dem P. T. Publicum seine vorzügliche Wiener Kiichr.
Original ösUrr. Weine und St. Marxer a’s auch Wittiugauer Lager­
bier.— Geräumige Localitiiten.
Alle Sonn- und Feiertage C’oneert.
Säle stehen (lern P T. Publicum und Vereinen für Fest« zur.
Verfügum:.
Casiito
in fjetzendorf, friert. fiarrwieger.
& XTT.» Scftöstürunner JHlee zq
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann«
— Entree frei.— Von Anfang Mai bis Ende October 1 Back-
huhn mit Salat GO kr.
Original naturbelassene Poysdurfer Weme.
„zum siissen löcm
Bestehend seit 1348.
Mßfhkßllßt*
Jlv« •Hfilvllot Besimrairte Errugnisse:
& Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: PaÄR Heil.* Wien, !., Ertl(Marien)gasse 2
^Vloiw Douilmclu'p’H
Olmützer Bierhalle
BaliM'ladiict. Haltestelle Etation IosesstSdlerslrake Stadtl'al,».
SreciatanSsdiaut turn Clnnilu'r Wur^fii. lfager- und Bockhicr. iowie vsterr. Land. und
ttH-L'uki^u'cme. Bmzil.ilichc Koche. fliYur sJu'itnhmtmnt. Nach dem Theater frische Küche.
6. Ziegcr’s CafMUstanrant
Wien. II.. Wrnterspit).
Rendezvous aller Sportsmen. Rerrllchste tage an der Donau.
(Suinilitc -Lpeisr». iHn^iiplirlic Bitte u»d tll-ciiu', Cliomdrev, (Smiccrt.
Rudels Pas:’ lUmtiniE:.:"
'iV'ifii, Will.. Vrnl'itcrstslffc 1)1.
Prachtvoller Wnrtoii: Wol>ringetstra»,e IS5 IS1). .sn-iuilMlm fiü t'Hliiljdi.u'u'u
.iiir 2iviini und o!.-iiuu!e.
Restaurant-Botel und Badeanstalt
„zu den 3 Löwen“
]. Kamelor, Wien, XVI!!.. Salmamtsdorfctstrassc j\r. 92
t'inphrltlt Oem P. T- 'i'ttbliiiun Nie. pviiri)UH'll sU'lt'ilcue Hotel.
Ü'orjiitllirijc ifiiriie.— yiatmcchu '-h'tnn'.— .sil. tSdiuu'rhutn Pitgcr und
iZlMltiiutttucv Bier.
■jUoCC- nnd ir>diunmmLia6.
—— Monats- und Cageszlmmer zur Vermietung.—
R estaurant emil natl> anltl
a\ XUTTT. Dez.. UläbringergUrtel »3
neu rntouirt, mit grräniiiigc» Localitiiten, (Cluhiimmcr jm-
Llcrfiigung. rmpftrhlt dem P. T. publicum fein» vomüglichr
ünchc und auvgricichnctcn, srischrn (Getränke.
Etablissement Seifert, vorn. iökes’ Neue Welt
Wie», Hcrnalscr rinic.
3rl)önot ciiül, imi(hn>oUcr Warten.— Täglich Militär Concert.—
Ho»» und ivficvtitg: Bormilloge Concert bei freiem Gntrce.
Mann s ftlein-Etablissement
tbarfifii. O'urflfricJ* ITöttlcr
llfftsturrttcut*, fjttuo- und Utcinyulsbesttzer
XIII., pcnzingerstrassc 72
3 tnMt>ntm: 3 tnsiim -SMciftun.
^edcn Tvnn und Feiertag Concert bei jeder Witterung. Cintritt frei.
On.sui.i! Li,.u'!>dai!!i'etire^eUeriid!.'N. SchratteiNiia!, Biere auc-denreiioiiuiiirteilcuBrauereien.
!.! .üost'pauhauS fU'iPit'C'r und Vllt Biliener- Ihm Bil'en.
WILHELM BREÜER“
TC2 l{estnupation TitZ
Wien, II, Herimengasse Nr. 8, Kleine Sctfffaasse Nr. 22.
Rena zvons der fremden und einheimischen Polen
fllaiiisl-lleiiot von Jnuower lUvtli.
fs«£
5
Adolf M
jJrstriitprfni- likkauratilm
itnh (Cnfe Leopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 3G.
-■Oprrliriic^artc- Beiniie,U.!ieBienn eedte.
imturlicioncm* ^eine. aiic-^ennumeie .nnche.
Zeden Eoini und ^-eiertai;:
Grolles Woitstrc-Dopprl-
Lonrert.
 Min. '.'liifftica iitm tlcltnurnnt
Jl. Eigner.
Prachtvolle Fernsicht von der Tcr
rosse. Borznglichc >!üchc, noturcchtc
Bociiie und gute Biere. B>c>t
inarliniitsi noch (Kreisel,stein, neu-
Ltroste, roth. HO Min.
A. Roilland
1 a
*
Hieftcrurctnt
Lveidtingau, Hauptstraße
Tie Coueerke der la'Iiebteil Saloncapelle
Potchwa finden Donnerstag und Lonn-
und Feiertag mir Frühschoppen statt.
Prachtvoller Garten.
Rendezvoris von toute Vienne.
Tpaz Prohasha
!trstaiirotionu.prachtgar1eu
11., k. k. Prolet Nr. 37.
DamcncapelleÄ.Wichter.
Jeden Tag Concert.
Borzngiiche speisen imb Getiänkc.
Hilsl Jenata-M'
XVII. llernalser Gürtel 4
mit allem Conilort auflgestaitet, vis-ä-vi«
tiom StatlUiahnliof (Josesistadt).
Trainway- und SteUwagen-Verbindeng
naen allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
nserate fiir dn
^8^,»Wiener Kilder''
Üdernelimen ai.e Aiiuouceu»
Itiir.aux
FriedricK Scdmldt's
^testnurotiott
Eudwigsbof
Breitenseerftratze 4 H, gegenüber der
frische. E/estattteNeftauratic-ndräume, schöner
schatiiqer Otarteu. veriuaUche EpciseuundGe-
tvnitte', biüifie Preise. Eine Sehenswürdigkeit
bildet das Lauaerheim des B.M. G.B. Bei
günstiger Witterung Sonntag im
Garten Concert.
Josef Kowar
Brandmayer& Scharinger Restauration
XIX. Grinzing, Kobenzlgaste Nr. 7.
Verrlichrr Kartrn und Salon für 400 Personen. Quartett „D'QuHdorfrrt'
mit ihren Traturfäntrern.— Vorzügliche Weine, naturbelasten. gute Brere. ausge­
zeichnete Küche, promvte Bedieutmg.
Restaurant Schweizer Miere» „Gloriette“
HUGO HENTSCH
XII., Zenogossc 19, nächst Schönbrunn, viz-L-vis dem grünen Thor.
Jedert Sonn- und Feiertag: Concert ber k. k. Eisenbahucapelle unter versönlicher Leitung
des Herrn Capellmeifters Anton Fiala. Ausschank votr vorzüglichem Brunner Lager- und
Salvator-Bier utrd Wein. Beste kalte und warme Küche. Austnerksamste Bedienung.
Schöner schattiger Garten, 3060 Personen lassend. Am'atig 4 Uhr. Eintritt frei.
„Zum Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez-, Skodagasse Nr. Z
«nufifhtt dem P. T. Poblicnm Prima HauffadorteT Weise- nnd Tiroler Pothweloe.


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 15 ]
Nr. 27.
2?iemr Wtldev.
reite U>
Hunstanstalt für
Restaurants, Cafes!
fbotozinHographie
und|
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
üeranüaunaslocale.
Telephon 6012.
▼ 1 I Ikf »J M 1 IVyV I▼!
5 cbnecglöcHchen.
Catc und Restaurant
tt Zur €in$ieflelei“
in
Ober-St. Veit
onderStadtbahn gelegen, ÄOMinnten»
Verbindungsbahn 10 Lltinuten.
i5errstii?
auch für Hochzeiten zur Verfügung.
Jt. Aegscdeiüer's
Restaurant -«-«»„Drei Marksteinen"
«Her ein halbes Jahrhundert all
XVIII., Salmannsdorferstrasse Z5 lauf dem Vandci
empfiehlt dem I'. T. Publicum feine Restaurant-Localitäten. schattigen (Karten, ane
gezeichnete Wiener Küche, uaturbelalwnc Grofi-EngerSdorier und Bocksiießer Weine. Pilsnei.
Lagcr^ und andere Biere.
Lieblichstor (iartcnschnmck iin Frühjahr
Jetzt huste Ptlniizzeit!
l'M> Stück ;i Klonen, öo rtliek 2 Krone»
Friedr. Huck in Erfurt.
Sehuliwaaren
—— Niederlage
Wien, I., Splegelpss3 Nr. 2
(Ecke Graben).
Paten tl rte pneumatische Schuhe.
Handgearbeitet nach Mass.
Tüchtige Vertreter In der österr.-
ungar. Monarchie gesucht
9'
Saurer’s jle«nge«zcds«!f
XVIII., Pötzleinffdorfcrstraste 11}
Uibct alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekunnteii zum Besuch ein.
Emmahof
Winzerhaus-Fillale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Ansschank Niederösterreicher Weine
kalte SpeiseD und Dellcatesseo,
Französische und InHinder Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl liehofer, Eigenthümer.
O Jacob L JosesKobo
k. k. ausschl. privileg. Fabriken
für Möbel ana massiv gebogenem
Holze.
WsfiDLn. Tescben, HolleschaiL Son-Badomä etc.
Elegante
Wohnungs-Sinrichtungen
in Brandtechnik nenester
Erfindung.
Leichtem Gewicht, vollkommen
lerlejtbar. dauerhafteste Construc*
tften, HsnilrungmitElseiMcbraubeB.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Haopt-IYIederlage i 185
LvmiMZ. WIEN L.Bat)ecoeigerstrassj I
ttlMtrirts Kataloge aas Verlangeo gratli
and franoo.
I. Wiener
Versicliernn^ gegen
Ungeziefer
'üüUcWnvslurjc iiit slöuJiiUc'.liciutfltiiM
hei vorhandenem, absolute Weinbrtltuun
tu'i ausiretendem Nnge fieser. Aeußerst geringe
Falire-?prämie.
FderliartN Max Meyer-
XVI.. LerGhsnteldargilrtel 12 J
Vertilgung von Unge.zic:er aller/^
Art unter (Garantie.
Pariser
Specialartite
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währingerstrasse 15.
Probesendungen zu ü. 2, 3, i, 5
mit eventuell Umtausch des
Nichtconvenirenden.
Dlscrete Verseniung.
Neue Preisliste gratis und
franco.
Bad Topolsehitz
bei Cilli (Steiermark).
Moderne Einrichtungen für physikalisch-diätetische Therapie.
Thermalbäder, Pensionat und gute Wiener Restauration.
Cm-Sommerfrischc.
Atmosphärische Cur. Atmosphärische Cur.
Prospeetedurch Dr.v. Huttern, Wien.VI/1, Mariahilferstr.3l.
mmmzm
N!an
beachte
Jede Hausfrau
kann dieWohnunq v.Ungezieferreinigendurch
meine selbiierproöte u. behördlich anerlannie
Wanzen-Dinctur
1 Flacon, ho Gramm. 40 Heller.
Bei Beitelluug genügt Corre'pondenzkaNc.
Wohnungs-Reinigungs-Unternehmung
, A. Neuhofer
J Wien, IV.. tlavoritenftraffe Nr. H
' Wiederverkauser Rabatt.
0)t0 s0 so so |o |o so so;|o jö,|o |o )o |o
BXX 2 E
IHäusc- und Ratten-falkn
„OUT 0' SIGHT“
lind
! untei l'l>ur!
I'.'ht hier olnic
.vjoiirr.
Ta>- OW’hCiiuuiü,
Rallen anst 'Manie >u
iaraen. derulu aui der
0 niachneil und 11»
lil'eni'aai teil dei ,ralle.
7c> Hauvlvmilu >i der
„OUT 0' SIGHT"
1 'hihinir u. RalleiuaUe
ut tlu gain innGniii
him'v VU'ii'u'u' umd
ill’io 1111 il.lHTt''
fiiineuaulren. \'it l>!>
»il il«) iiuni: sie Raue
oder st)i,i!i-> roi de:
Italien "e/ialn ?er
na!ui li.lie ^aunoeg >nr
Manie isl aus
uii.i ine ,\.ilu' i» it n•>
.'.H'h, m'iii.iii':, ii ei-!!e.-
nllem anstei ea ''.".'a
lerial l'or,u',ieN n lii.
innd gaiannii.
fi,u h.Uu'ii in'! lUelurt
Lierffe. MDicit,
vn.) '.Vcnürt lg.- o
nud ut allen> i>
illuagigen 7e.au
HcjüUUfil.
iVltrtn ücrUinstc rtiiC'bviirflid) ..OUT 0' SIGHT“ und lehne
miiidcrwcrtlnar Rmhnhuittugr» ab.
Birken-Balsam.
Nach erprohtcmBerfahrcn dargestellt uns dem
von Alters her als ein ausgezeichnetes Schi)»-
hcitsniittel bekannten vegetabilischenSaste der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle im
Gesicht entstandenen Runzeln und Blattern-
narben, eiitfemt SoninierfprofftH. Vebcrflcrfc,
Muttermale, Ittaleurothe. Mitesser und alle
Unreinheiten der Haut i» kiirzcstcr Zeii und
verleiht der Gesichtshant ein jnarndliches,
liebliches Solorit. Preis eines Kruges sammi
Gebranchsnnweisnng st. l.üO.
Dr. Lenglel’t Benzoe-Seife, mildeste und zuträglichste Seile
für die Haut, eigens präparirt, per Strick 60 kr.— Hu baden in
allen grävcren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neustcin,
Apotheker, I., Plankcngasse.
ttm. Anna Springer siz^- M liSgölpHSgO (ManiCUsB^
I.. Graben. Uorotheerinisse Nr. 3, 1. Stock. Thür 4.
i ooruiglichftcr Lonstruriion. unter Garantie sachqemäfier, solider Äu-sührung.
Telegraphen- und Telephon-Anlagen suc alle Zwecke. JnftaUtruug
elektrischer Beleuchtung besorgen billigst
Deckert& Ibomolka, Mien
I., Kärntnerstraße 42. IV., Favoritenstraße 34.
«...WI twmvmmrv.mmm '»


[ 2023-06-29 10:49:08.881 - 19000708 - Seite 16 ]
' 2 'cito m.
■jJJitener "SStC&er.
Nr. 27.
BeraiiNvonIictier Htedartcn'.: L. Pai-rröH-
BlwNG'iiw§r. vki': Wax perl iuuIcv, U?»en.
Druck ton u. ücrgmaim cc u'omp. tit tt>ir«, IX., LlriiperfitskofirsHe 6—ö.
Wasser dichte
vv ii Knaben
Hav 6 lß€ks lind Kinder.
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold Justitz
Specialist für Lodenkleider,_ —,
Wien, IX., Währingerstrasse 42S
= J?t«. =====
Lieferant des Lein ei liaiisvereines, des Oeslerr. Tnuristen-
imd Tomiiig-<']iil>s und vieler üadinln vereine
LODEN Htadt-Annim 12-
LODEN M i-iic/. il, oll. IL.
LODEN.. „.-
LODEN I“. ..2-
LODEN A' k 1 r
M üilrr
LODEN Ä Wr.. .2
An/.u« f. Mühlen
icsiizcr.. 12.
LODEN Hcimi aii7.uk
LODEN Seim! Muiitui r—
loden mir-. .,
LODEN. A.-
LODEN Z7Z.■.
LODEN saiM-u, (;;i.-i h—
LODEN .iftRii-An/.uK. m.-
LODEN lliTKrock.. 7.5,0
LODEN .I,, K ,lr,u-k.. U
LODEN M.ut.'i ..
LODEN Kftn/.luirork.
LODEN. r ,._
LODEN h„mi, kiu 7. i.mi
LODEN r,ti.T/.iiiic-i- io._
LODEN... 7—
und all«* erdenklichen KlciihmKssf-lH.e aus »II,-II Gattungen Ie>n Arlikol sind auch in besserer
Qualität und in .i«'der l'rcinlage siel- verraihi*. Muster Kommt ilhistrirlein
l’rwla Courunt craii* und trniico.— Provinz.-Auftriig«: worden mdidtntt aus­
geführt.~ Nic-Iitoonvenirend«-* BnsiiiniMoK unigctiiUNcht oder «1er voll«-
Betrag retuurnirt.
Leopold Justitz,i
KjieoialiKl in LmUMikloidoni,
Wien, l\., ^VniiringcralrttMNC 4SL
Beamtenbiose, grau, Tricot fl. 5.50 I Turncrliose, drapD, Tricot fl.5.50
■Bemleotitoüse, staatsgrtiii fl. 7—| lloutile-Sctilafrock... fl. 7.—
LODEN
LODEN F«ir»t-AnzUK 16.—
LODEN für Heuer. 10 .—
LO^)EN \Voltorkni?'*n f>—
Gamaschen 2 6»
T«QT1E?J Wettermantel f>.—
LODEN.. 5-
LODEN Press Rammt
LODEN 53!™!?;".,-
8. E. k II. Michel städter
Mariahilferstrasse 58.
AUc Sorten Schuhe elegant,
da»eri>nst, billigste Preiie i»
die Sohlen eingepriigt.
iltirtuThifin! in den meinen ginnere» §!«id 1 en
der Mnniircliie. Bei BriN'in>a»nuigen ijeiiiisii
die eiiniendnng eme-> alleit cciinlie*
„Idenl nellkenimensler Leislcn
juiu Punen. ('Män\en und Orhalum der »r
Huniiillidmi jvi'rni de-> ^ilniliwerkee-.
Scßuße
anatomische u. orthopädische Arbeiten
sacbffläQDische Ausfiibnnig
g-eiitiu« A.rl>«it 4 4
«t C normal« Preis«
«Johann Prchlik, Schukmachermeister
Wien, IV., Mareraretlienstrasse 21 H^rssrtafs'n bl'si'enj T‘
liiiiiiiiiiiiiin* Schutzmarke: Anker iniiiiiiiiiiinij
I LIHIMENT. CAPSICI COMP.l
| aus Diidjtcrf Apotheke in Prag,=
| anerkannt Vorzüglichste schmerzstillende j=
= Einreibung: zum Preise von -iO kr., 70 kr. D
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
= verlange dieses=
D ollncmciit beliebte Hausmittel 1
| gefl. stet« nur in Lriginaiflaschen mit unserer|
| Schutzmarke ,, Anker" aus Richlerh Apo-=
= iheke und nehme vorflchiiger Weise mit|
= shlalche» mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richter» Apotheke zum Goldenen Löwe«
8 in Eilkabethstraße b.
NuMMNMIMMMttUUMMUMMttMMIIlMlMMllMI
»iuhavcii IN LLieu: Apotheke. L, Operngassc 16.
8 °.
Loden Havelock mir ganzer Pelerine
eleganten U^brrzicher
10 st.
Nadfakirdref
hd Jacob Molhderger, k. u. l
Hoslieii-rant. 1., Stesansvlatz!'.
Der Berknni findet täglich dir 12 Uhr
y;.nd)t« stall. 2Vien, ^lerngasse 15»
| feinste Conserven 9er parken:!
| Charles Salmon Co., London E. C.|
| live. Carres jeune fils, Bordeaux, j
I Geiieral-Repräseiitant für Oesterr-üngara nur für WlelerverMüfer:$
j HleK*BuanKft Anderl
•' T ?s7 m iera.. VI„ Xjin.iexig*a.ase ^Tr. 12. {•
• lletallverkausin allen feineren llellcatessengeechästen derStadt j
1 S..«. 4: .- tt., 7. und «. Bezirk.>
Am besten erhält man zu billigen Preisen
Oamenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei zfkAoLs ISeimei*
XIX., Döbling-er Hauptetrasse Nr. 87.
Grosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kinder-
Strümpfen. Bestellungen von Herrenhemden naoh Mass werden elegant ausgeführte
Rudolf Ziegler
Eisemaren- ui
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Küchengerätlien für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Baue, Herdbestandtheile.
Ente Wiener
T eintpflege-Specialsalons
Institut für Sehdnhelupflegü
d« Mme. Jeanette Franke
Wien v l« p Graben 12
mit $aisnttftUol»i» in £ratt}msbafe u* M»»te»-
bob.— Sprechstunden von 10—12 und von »-—6 Uhr.—
Separine Warterüume. Lift.
Gesetzlich geschützr.
auch tm Kaufe der Dameu.— Steuefte Apvarate. Elektrische u- Dampf«
Eefichtsmafsase. Erfolg ftaunenerregend, seufattoaell.— Unfttzädlich-
kett vollkommen «arautirL— Preise müpig.— Sämmtliche erprobte
Gpeetalltäten eigener Erfindung zur Besettignug wie immer gearteter
Schönheitsfehler am Lager.— Ferner Specialitäten eigener Erzeugung
für Hand- und Ragelpfiege. sowie hier« gehöriger Instrumente en
ares n«d en detast.— Anfrage« über einschlägige Artikel, sowie
Rath wird gratis ertheilt.— Provinz-Aufträge werden sofort und
dtscretest ausgeführt.— Profpeete werden auf Wnnfch zugesandt.

