
[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 1 ]
Nr. 15.
SVien, Sonntag, 15. Npril 1900.
V. Jahrgang.
^ fl A1l1IPIIII*ttfn>4Tfht1!ftflt flV• §ürN>ie„ mir postzusendiing Dierieljiih ig Bi 1.70^ 85 fr., gcmzinl'rig K 6.80— fl. i|..|0; für 0 Vflcm 4 cMln 2 .:>!»<!.
Graf Elrmcr und Gräfin Stefanie Lvnyay
in Tnp 81. Mnrkin an der Nidiern. (Sich,- Seite 2.)
Diese Nummer umfasst 24 Seiten mit 20 Illustrationen und enthält
W’ eine illustrirte Jugendzeitung mit drei werthvollen Preisräthseln. "W


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 2 ]
Wiener Wider.
Nr. 15
Seile 2.
Ostertage an der Riviera.
^ju iiiiserem TttelbÜde.)
Das jullgc gräfliche Paar, dessen Lebensbund alle
Böller Oesterreichs mit so aii'richtiger Theilnahme be-
gleilel, Ära! Eleincr und Gräfin Stefanie Vonyal) ver-
luiiisti'ii ihre Fljllerivochen, die i» die herrliche Lenzzcit
rnUcn, an jenen, paradiesischen Gestade des Mittelnieeres,
der Riviera, welche -u den schönsten Punkten der Erde
gezählt luh'b. J,i Eap St. Martin, wo das öslcr-
rcieliische Kaiseipaar vor wenigen Jahren geweilt, sind die
jungen Ehelcute eingekehrt und bewege» sich inmitten der
eleganten Welt, die dort ihren Frühjahrs-Sejour hält, in
ungczlvungencr Weise, tropdein das Interesse siir das
junge Paar begretslicheriveise ein sehr intensives ist. Gras
und Gräfin staut,ay licwohncn einige prächtige Appartements
in der Belclage des Hotel Eap Et. Akartin, nehmen
Diner und Souper inmitten des übrigen Publicums ein
und gcniesien ihr junges Gluck aus jenen, paradiesischen
T stick Erde. lernst» Stefanie Lvnyay, deren künstlerische
Begabung bclaiint ist, beschästigl sich eitrig mit Blalen der
hübschen Strandlandschaslen, und ihr Gemahl begleitet ste
aus ihren künstlerischen Ctrcifzügen a» daS Gestade des
blauen Mittel»,ccrcs. Unser Titelbild, »ach einer Kodak-
ausnahme aus St. Marti», zeigt uns das geradezu idyllische
Frühlingsbild, das bei der grosten Sympathie der heimischen
Welt für unsere ehemalige Kronprinzessin sicherlich den
Bestall Aller finden tvird.
Ludwig Spridrl.
, MU Porträt.)
Der Senior der Wiener Krilik und eines der hervor­
ragendste» Häupter der Wiener lilerarischcn Gemeinde,
stndwig Spcidel, feierte an, l>. April seine» 70. Ge­
burtstag. Sein Freund und Eollegc Hugo Wittmann
widmete ihm z» seinem Ehrentage eine würdige Hul­
digung in, Feuilleton der „Reuen Freien Presse", zu
deren älteste» Redacteuren der Jubilar gehört, den, >vir
Nachstehendes entnehmen.
Spcidel ist an, l l. April 1830 zu Ulm geboren »nd
ging z„n> Studin,» nach München. Die bayrische Metro­
pole mit ihrer großen Hochschule, ihren Hoftheater»,
Museen »nd Maler-Ateliers, München, schon damals ei»
übervoller Kunstspeicher »nd Sannnclplap regsamer Geister,
war der richtige Ausgangspunkt für studwig Spcidcl'S
stansbahn. Ja dieser Stadt fand er, lernend und genießend,
den feste» Boden für seine späteie Thätigkeit, hier gewa»»
er den ersten freien llebcrblick über alles Menschliche. Wac
Spcidel als Kritiker „nd Fciiillctonist ist, tvciß die Lese
tvel, seit langen Jahren; er gehört zu jene» Geistern,
die aus den Grund zu bohren pflegen, »ach dem Kern der
Dinge forsche» »nd mit der Schärfe des llrlhcils, dem
Glanz des Geistes eine unvergleichliche Darstellnngsgabe
vereinigen.
Ludwig Spcidel gcnört zu den Meistern des Feuille­
tons und den Heroen deutscher Kritik, aus welchen das
Wiener Schristth»,» mit ganz besonderem Stolze blicken
dar!— ist er doch troy seiner rcichsdeustche» Abstamiinnlg
voll und ganz der Unsere. Möge» dem ewig jungen Jubel­
greise „och lange Jahre seiner Thätigkeit beschiede» sein,
dies tvünschen nur ihn, und uns, die wir uns an den
glänzenden Gaben seines Geistes immerdar erfreuen und
erheben.
«$*
Der Gliicksucher.
Novelle von t n d w i g B a n a h o s c r.
Jahre sind vergangen, ohne daß ich mit einem
einzige» Gedanke» »vch seiner dachte. Nun hat
ntid) ein Gesicht, das ich anf der Straße sah, an
daS seinige erinnert— nnd wie cS der Znsall
wallte, wenige Stunden später vernäht» ich in fröh­
licher Gesellschaft aus dein Munde einer jungen
Frau ein Wart, das ich zu dntzeudmalen von ihm
gehört habe: „Ich halte gegen den Tod nichts
einzuwenden, wenn nur das Sterben nicht wäre."
Da vermochte ich die so jäh erweckte Erinnerung
nicht mehr lvS zu werden. Während rings um mich
her gelacht, gescherzt »nd geplaudert wurde, dachte
ich Stunde um Stunde unter ernsten Gedanke»
nur an ihn. Und als ich zu später Nachtzeit nach
Hanse kam, suchte ich meine alten, vergessenen
Tagebücher hervor und begann in ihnen zu
blättern.
Ein einziges Blatt nur fand ich, das seinen
Name» trug:
„Gestern, au, 3. Deeember, ist Johannes von
EggeSheim gestorben, ganz plötzlich. Er pflegte jeden
Nachmittag zu schlafen und erst mit Einbruch der
Tämmerung zu erwachen; dann öffnete er die
Thür und rief nach Licht. Gestern nun wurde
es dunkler nnd dunkler, und seine Miethfrau wun­
derte sich, daß sie ihn noch immer nicht nach der
Lampe rufen hörte; später meinte sie, er könnte
doch wohl das Haus schon verlassen haben, ohne
daß sie sein Gehen bemerkt hätte; sie betrat also
sein Zimmer, um Alles für die Nacht in Ordnung
z» bringen. Da lag er auf dem Divan, todt, lächelnd
im Tode.— Neununddreißig Jahre. Wie kann
man sterben mit neununddreißig Jahren! Adieu!
Johannes! Nun hat's ein Ende mit Deinem Suchen!
Im Schlafe hat Dich der Tod überrumpelt, denn
er kannte Dich, er wußte vielleicht, daß Du ihn
mit Deiner Dialektik hingehalten, daß Du ihm
haarscharf bewiesen hättest, es läge auch in ihm,
dem Tode, nicht das wahre Glüa. Vielleicht aber
hast Du sein Nahen im Traume gefühlt, vielleicht
hast Du ihm das Alles im Traume zu sagen versucht,
»nd er hat Dich kopfschüttelnd angehört und hat
Dir dann mit einem kurzen Worte, mit einem
freundlichen „Komm'!" das Gegentheil bewiesen.
Denn dieses stille, lächelnde Sterben, Johannes,
dieses Hineinschlafen in die ewige Ruhe ist das
einzig nachhaltige Glück gewesen, mit dem Dein
Leben Dich im Erlöschen noch bedachte. D'rum
gib Dich zufrieden mit dieser Ruhe, Du von ziel­
losen Wegen Müder, und schlafe, lieber Freund,
nnd schlafe, schlafe!"
Freund'? Eigentlich kann ich nicht sagen, daß
wir Freunde waren. Doch war ich ihm gut—
vielleicht aber nur gut aus Gewohnheit seines
Umganges, ein wenig wohl auch aus Mitleid. Er
>var nicht der Mensch dazu, um innige Annäherung
hervorzurufen und zu ermöglichen: nicht gerade
häßlich, aber doch unschön von Gestalt, hölzern und
eckig, mit einem bitteren, sarkastischen Zug um die
sehmalen Lippen, in der Rede schroff, oft sogar
bissig, und auch sonst noch mit Eigenschaften be­
haftet, die den Verkehr mit ihm zu Zeiten uuer-
gnicklich machten. Doch muß cr in früheren Jahren
wohl anders gewesen sein, denn er ist geliebt worden,
einmal mit einer Liebe, die vielleicht sein „Glück"
geworden wäre, wenn er sie durch seine Zweifel-
sucht nicht verscherzt hätte— und ein andermal
mit einer Liebe, die sich ihm erst bekannte, nachdem
das Herz, das mit glühender, inbrünstiger Neigung
an ihm gehangen, in ungestillter Sehnsucht ge­
brochen war. Wie er einst gewesen sein mochte,
das zeigte sich manchmal, wenn ihm— wie selten
aber geschah es!— in traulicher Stunde die ver­
schlossene Seele sprang. In solchen Momenten
verschönte sich sein hartes Gesicht, und in feuchtem
«Schimmer leuchteten seine grauen Augen auf, die
sonst umflort und trüb erschienen, wie die Augen
eines Blinden. Das sah sich an, wie wenn in
wolkenreicher Nacht plötzlich ein Sternenpaar mit
rasch wieder schwindendem Glänze durch eine Lücke
des wallenden Nebelschleiers niederblitzt auf die
Erde. So, hab' ich immer gedacht, so muß das
Auge des dürstenden Wüstenfahrers aufleuchten
und erlöschen, wenn er in der Ferne die lockende
Oase gewahrt, doch schon mit dem zweiten Blicke
das grüne Bild als grausamen Trug der Lüfte
erkennen muß. Diesen Vergleich hielt ich ihm ein-
uial vor; er nickte dazu und lächelte so eigen.
Seine äußeren Verhältnisse waren vollkommen
geordnete. Das Vermögen, welches er von seinen
ftühverstorbenen Eltern ererbt hatte, war aller­
dings kaum nennenswerth. Doch hatte er bei einem
bedeutenden Bankinstitute eine Art von Vertrauens­
stellung inne, die ihm ein bei seinen geringen Be­
dürfnissen mehr als genügendes Gehalt abwarf,
ihn nur wenige Stunden des Tages beschäftigte
nnd ihm somit reichliche Zeit für seine nach allen
Richtungen hin sich verzweigenden Studien gönnte.
Mehr als er hatte, wollte er nicht erwerben, mehr
als er war, wollte er nicht werden— er war ohne
Gewinnsucht und ohne Ehrgeiz. Wenn er von
jenen Dingen sprach, die er der Welt und dem Leben
abzuringen und abzutrotzen hoffte, so war immer
nur von inneren, seelischen Gewinnen die Rede.
Glück und Glück, das erschöpfende Bewußtsein
des Glückes, eines wandellosen, unverlierbaren
Glückes, das volle, durch kein Zweifeln und Bangen
gestörte Genügen an der weilenden Munde und
ihrem Denken und Enipfinden, das war es, was
er suchte sein Leben lang. Er war ein Glücksncher,
und das ist wohl gleichbedeutend mit Schatzgräber.
Es gleicht ja das Glück allzusehr dem selten
Weizenkorn, das nach dem Sprichwort bekanntlich
nur eine blinde Henne findet. Es ist aber ein Trost
für die Menschen, daß jeder Einzelne wenigstens
einmal in seinem Leben die Wege der blinden Henne
wandelt, und wenn er dann mit der Fußspitze an­
stößt an das im Wege liegende Glück, heißt es
hurtig zugreifen und die Augen fest geschlossen
halten, denn die Schärfe des offen wägenden Blickes
übt auf die Größe des Glückes eine gar unlieb­
same, schrumpfende Wirkung aus.
Und wenn nun Johannes das Glück nicht fand,
so mag es wohl an dem Umstand gelegen haben,
daß er es zu leidenschaftlich und stets mit offenen
Augen suchte. Gerietst ihm auf dieser Suche wirk­
lich einmal ein Etwas, das sich ansah wie Glück,
zwischen die gierig zutastenden Hände, dann drehte
er den Fund so lange hin und her nnd betrachtete
ihn so lange mit seinen mißtrauisch forschenden
Augen von allen Seiten, unter der steten Frage:
„Ist das auch wirkliches, bleibendes Glück, jenes
Glück, das ich mir denke in meinen rastlosen Träu-
mett?"— bis das flimmernde Gold, das er vom
Wege gehoben, seinem Blick als werthloses, rost-
beflecktes Eisen erschien.
Diese Frage hat ihm den süßen Reiz jeder
schönen Stunde verbittert, hat ihm die Freude an
seinem reichen Wissen verkümmert und hat ihn um
Liebe und Liebesglück betrogen.
Ich hatte über diese längst vergangene Ge­
schichte von verschiedenen Seiten die widersprechend­
sten Dinge gehört—von ihm selbst aber niemals
auch nur ein einziges Wort. Dennoch kam für
ihn eine Stunde, die sein ganzes Inneres so ge-
waltsani empörte, daß er den Sturm nicht mehr
in sich zu bergen vermochte, daß er sich aussprechen
mußte. Als er damals in mein Zimmer trat,.,
erschrak ich vor seinen verstörten Zügen, vor der
fahlen Blässe seines Gesichtes und dem unheim­
lichen Feuer seiner Augen.
„Was ist Ihnen! Um Gotteswillen, sprechen
Sie doch, was ist geschehen?"
„Die Schwester... ihre Schwester... hat sich
heute Nacht vergiftet."
„Wessen Schwester!"
Er hob den Kopf und starrte mich mit leeren
Blicken an. Dann nickte er seufzend vor sich hin
und murmelte: „Anna's Schwester ... die Schwester
meiner ehemaligen Braut. Ich dachte, Sie wüßten
es, daß ich eine Braut gehabt. Hätten Sie Anna
gekannt, Sie würden mich begriffen haben, meinen
Zweifel und ...und Alles! Sie war so schön, so
bezaubernd schön! Neben mir war sie anzusehen
wie ein sonniger Falter neben dem verstaubten
Käfer. Ihre Liebe war mein Leben, aber ich wagte
mir nicht einzureden, daß ich dieses süßen Ge­
schöpfes würdig wäre, daß ich mein Glück, obzwar
ich es gewonnen, mir auch erhalten könnte. Bei
ihren zärtlichen Worten überrannen mich Gluthen
und Frost... so gerne, ach, so gerne hätt' ich ge­
glaubt! ... aber bei ihrem traulichen Stammeln
meinte ich schon das Wort zu hören, mit dem sie
mich einst verstoßen könnte. Dieses Fürchten ver­
ließ mich nicht wieder, und ich meinte es nicht
nur mir, auch ihr selbst meint' ich es schuldig zu
sein, ihre Liebe zu prüfen, bevor ihr Leben un­
trennbar an das meine gekettet würde. Und...
da hatte ich einen Freund, schön, reich, ausgestattet
mit allen Gaben eines guten Gottes... ich selbst
habe ihn auf Anna aufmerksam gemacht ... ich


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Wiener Wider.
Seite 3.
Ein Wiener Friihlingsftst >»r Zeit der Vsbrnbrrgrr.
selbst habe ihn im Hause ihrer Eltern eingeführt
... und... und sie hat die Probe nicht be­
standen seit Jahren ist sie seine Frau!"
Er schwieg und fuhr sich mit zitternden Fingern
über die blasse Stirn, auf der ihm der Schweiß
in dicken Perlen stand.
„Ich hab' es vorausgewußt, daß sie mein
Glück nicht wäre. Lieben ist ja das geringere
Glück, das größere, das wahre Glück heißt: geliebt
werden. Sie selbst hat nicht den Muth gehabt,
mir den Scheidebrief zu schreiben ... ihre Schwester
hat es gethan... diese Schwester. Zwischen den
Zeilen ihres Briefes sah ich Spuren von Thränen
. .. aber ich sah in ihnen nichts Anderes als Ver-
räther ihres Mitleids. Ich meinte ja zu wissen,
daß sie mir gut wäre... schwesterlich gut. Zu ihr
hatte ich Vertrauen, in ihrer Nähe war mir immer
so warm, so eigen wohl. Sie zuerst hat meine
Liebe für Anna erkannt, fund sie zuerst auch hat
mir vertraut, daß meine Neigung erwidert würde.
Sie hat unsere Annäherung begünstigt, hat unsere
heimlichen Wege bewacht, sie war unsere Für­
sprecherin bei den Eltern, und sie... sie hat mich
auch gewarnt vor meinem Freunde... freilich zu
spät. Sie konnte mich ja nicht warnen vor mir
selbst! Von der Stunde an, in der ich ihren Brief
erhielt, habe ich das Haus ihrer Eltern nicht wieder
betreten. Als Anna schon längst jenen andern
Namen trug, da hörte ich, daß ihre Schwester krank
wäre, daß die Aerzte ihr Leiden nicht zu erkennen
vermöchten, daß sie hinsieche von Tag zu Tag...
es trieb mich zu ihr... aber ich hatte nicht den
Muth, jene Schwelle noch einmal zu überschreiten
... und nun. .. nun ist es auch zu spät ... in
dieser Nacht hat sie ihrem Leiden ein Ende gemacht
... und was sie mir vererbt hat. .. hier.. ."
Seine schluchzende Stimme hatte sich zu krei­
schender Schärfe erhoben; mit ungestümen Händen
zerrte er aus seiner Brusttasche ein Bündel Papiere
hervor und schob es mir hin.
„Lesen Sie! Lesen Sie!"
Es waren Briefe, vergilbte und frische Blätter.
Die zierlichen, weich gerundeten Züge verriethen
die Frauenhand. Ich begann zu lesen, und während
ich las, stand Johannes vor mir, schweigend, mit
schwerem Athem, tief über den Tisch gebeugt, und
keinen Blick seiner heißen, feuchten Augen ver­
wandte er von meinem Gesichte.
Es waren Briefe, die Anna's Schwester in
stiller Nacht an ihn geschrieben, ohne sie ihm zu
senden, nur geschrieben, um den Kampf in ihrem
Innern zu bezwingen, um das schreiende Weh ihres
Herzens zu übertäuben durch das Pathos der Leiden­
schaft, durch das glühende Stammeln ihres heim­
lichen Bekennens. Ich las und las, und wie ein
seltenes Wunder enthüllte sich mir das Bild dieses
treuen, goldenen Herzens, dieser fast überirdischen
Liebe, die ihrer selbst vergaß, um den Geliebten
einer Anderen in die Arme zu führen.
Als ich das letzte Blatt bei Seite schob, legte
Johannes seine Hände schwer auf meinen Arm.
Ich schaute ihm in die Augen und sagte: „Sie
haben viel verloren!"
„Viel? Alles... Alles!" schrie er auf. „Sie,
diese Schwester, sie hat mich geliebt ... ich aber
... ich hasse sie, denn sie hat niich bestohlen um
dieses Gut, bestohlen um mein Glück... durch dieses
Schweigen!" Stöhnend sank er auf den Stuhl
zurück, und wieder bedeckte er das Gesicht mit beiden
Händen. Eine stumme, bange Weile verrann, dann
sprang er jählings auf, raffte die Briefe zusammen
und griff nach seinem Hut.
„Wohin wollen Sie?" fuhr es mir über die
Lippen.
„Wohin ich will, ja, wer mir das sagen könnte!
Aber was ich will, das weiß ich!" stieß er in­
grimmig vor sich nieder, schon unter der offenen
Thür stehend. „Ich will ein Mädchen suchen,
das dieser Todten gleicht!"
So ging er von mir. Jahre verrannen, und
niemals wieder wurde ein Wort, das an diese
Stunde erinnerte, zwischen uns gesprochen.
Er suchte und suchte.
Dann eines Tages ist er gestorben, ganz plötz­
lich, still und lächelnd, ohne Schmerz und Ottos,
ohne die nagende Pein, mit welcher das ewige
Scheiden von geliebten Menschen die erlöschende
Seele des Sterbenden erfüllt. Und was an sol­
chem Tode für ihn das Beste war: er ist gestorben,
ohne zu wissen, daß er starb. Er suchte ja das
Glück nur in diesem Leben; von einem anderen
hoffte er sich keines. Wäre ihm also zu wachender
Stunde der Tod genaht, er hätte verzweifeln
müssen bei dem Gedanken, daß es nun zu Ende
wäre mit all seiner brennenden Hoffnung auf Glück
und Glückeswonne, daß ihm als Gewinn seiner
ganzen heißen Sehnsucht nur das kalte, einsame
Grab verbliebe und das schwarze, stumme Nichts.
Jedem Menschen kommt eine Stunde des
wahren Glückes. Für Johannes war diese Stunde
eben die letzte seines Lebens. Dieser stille lächelnde
Tod war sein Weizenkorn, das er in des Wortes
wirklichstem Sinne blinden Auges fand— und
es war gut für ihn, daß er da die Augen ge­
schlossen halten mußte, daß er über die Wahr­
heit dieses seines einzigen Glückes nicht mehr
sinnen, grübeln und klügeln konnte.
Der erste Sonnenstrahl.
Line Frühlingsgeschichte von v. L h i a v a e c i.
(Mit drei Original-Illustrationen von F. Zotbe.)
In einer kleinen
Quergasse nächst
der Wien lagen
noch vor wenigen
Tagen große
Schneehaufen, auf
denen die Buben
den Festungskrieg
im Kleinen betrie­
ben. Am Fiaker-
stqndplatz war so­
gar eine Schnee­
hütte errichtet wor­
den, die den gastli­
chen Namen: „Zum
Lurloch" führte
und gegen ein Entree von zwei Kreuzern für dieBier-
casse zu besichtigen war. Aber noch ehe die Steuer­
behörde eilt Zinsbekenntniß abverlangen konnte,
war der stolze Bau wieder verschwunden. Ein
warmer Frühlmgsregen hatte ihn in eine schmutzige,
breiige Masse verwandelt, welche am anderen Tage
mit Schaufel und Besen über die Wienböschung
befördert wurde. Dann kam ein frischer Wind als
unbesoldeter Prakticant der communalen Straßen-
reinigung und trocknete die Straße auf. Die
Pflastersteine verloren ihr schmutziggranes Aus-
Der Hoser-Busterl.
sehen, die Wege ihr braunes Colorit, und eines
Morgens schien die Sonne aus wolkenlosen, Himmel
herab und vollendete die Frühlingstoilettc der
Straße, die nun blank und sauber aussah und
durch Lichtefsecte der großen Zauberin Sonne
einen unsäglich feiertägigen Schimmer erhielt.
Die lauen Frühlingslüfte, das Gezwitscher der
Spatzen in den Bäumen des nahen Wicnflnßnfcrs.
die blanken trockenen Wege und der alle Gegen­
stände verklärende Sonnenschein gaben der alten
Gasse ein gar freundliches, vergnügtes Gesicht.
Mit freudestrahlendem Antlitz begrüßten der
Scharinger-Pepi und der Rohrer-Fcrdl, der Mühl-
baner-Franzl und der Mattich Schorschl den Herr
lichcn Frühlingstag. Mit demselben Stolze, mit
dem die spanischen Congnistadvren von einer neuen
Insel Besitz ergriffen, machten sie sogleich von ihrem
gute» Rechte Gebrauch, die Straße als ihr Gemein­
gut zu erklären.
Die Hauptsorge des Scharinger-Pepi war, nach
seinem Grübcrl zu sehen, das er im Vorjahre
entdeckt hatte, und bei dem er ähnliche Stunde»
der Aufregung mitgemacht hatte, wie ein Lebe­
mann am Rouleltetisch von Monte Earlo. Richtig,
da war's. Zwischen zwei schadhaften Pflastersteinen,
welche die Commune glücklicherweise auszuwechseln
vergessen hatte, befand sich eine Mulde, die gegen
wärtig aber ganz mit Erdreich ausgefüllt war.
Sogleich machte sich der Pepi daran, sein Grübcrl
in Stand zu setzen. Er stocherte mit einem Holz
das Erdreich heraus und putzte dann die Grube
mit seiner „Haube" gründlich aus. Dann erklärte
er feierlich den umstehenden Jungen, daß das
Grübcrl sein Eigenthum sei. Niemand wagte dem
zu widerspreche»; denn der Scharinger-Pepi war
der Capo in der Gasse und hatte ttotsj überdies
einen „großen" Bruder. Was so ei» „großer
Bruder" in den Fährnissen des Gassenbnbeulebens
für einen Werth hat, das kann nur der würdigen,
der seine Carriere schwach und hilfsbedürftig und
alleinstehend in diesem wilden Gemeinwesen be­
ginnen mußte. Wie bescheiden und unterthänig
beginnt so ein Held mit dem „rückwärts" flatternde»
Hemdzipfel seine Gassenbubenlaufbahn! Still und
bescheiden drückt er sich in den Winkel und ist voll
Bewunderung für die kühnen Thaten der Heroen
der Gassenbubenzunft.
So ging es dem Hofer-Gustl, dem viereinhalb
jährigen Jungen der Mherin im Straßcnhans,
als er, gelockt vom Sonnenschein und von den
milden Frnhlingslüsten, zum ersten Male auf die
Gasse watschelte, in der Hand einen Sack voll
Kugeln, „lahmerne und marberne", die er von der
Frau Godl zum Namenstag bekommen hatte. Die
Mutter wußte nicht, daß er auf die Gasse ge
gangen sei, sonst wäre sie vor Angst gestorben.
Er selbst war erstaunt über seinen Muth. Zwar
hielt er sich, eingedenk der Warnungen seiner
Mutter, nur aus dem Trottoir und nahe der
Mauer auf; aber er war sich trotzdem dessen be­
wußt, daß er etwas Gefährliches nnternommen
hatte. Dafür wurde er aber reichlich entschädigt
durch all die herrlichen Dinge, die er da in nächster
Nähe beobachten konnte. Vor dem Greißlerladen
war ein riesiger Stoß Holz aufgeschichtet. Der Herr
Greißler stand an der Säge, legte ein Scheit Holz
nach dem anderen daraus und sägte es in drei
gleiche Stücke auseinander. Die Säge mit ihren
scharfen Zähnen glänzte so schön im Sonnenschein
und schien eine Freude zu haben, daß sie in sich


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 4 ]
Wiener Wider.
Nr. 15.
Seite 4.
das frische Hol; eiiibeificn konnte; dem, sie sang
dabei ein das zwar eintönig, aber doch recht
lustig klang. Und unter der Tage lag ein Haufen
^ägespäne, der nach oben ganz spitz wurde, und
so vs> die Tage in das Holz biß, spuckte sie gleich
daraus die lleingebisseucn Sägespäne wieder aus.
'i'Sk das herunlcrricsclle, so gleichmäßig und sein,
und ivic der Hansen regelrecht in die Höhe wuchs!
Tuneben stand der Sepp, der Bruder von der
s;rau Greißlerin, dein, Hackstvck und spaltete die
gesägten Stücke in vier Theile, wie lustig das
ging und nüt loclch hellem Miami die Stücke
heruntersprangen, als freuten sie sich, endlich un­
abhängige Hvlzslücke geworden zu seit«! Auch diese
Holzsiüeke waren schon zu einem beträchtlichen Stoß
emporgewachsen und wurde» von, Grcißlcr-Schain
und seiner Schwester, der Julie, paarweise durch
d>e Mcllcrlücle in den Melier hinnutcrgeworsen.
„über da initthnn kömtte!" seufzte Gustcrl weh-
niüthig; aber dazu gehört Prvteetion, und die
halte er nicht. Seine Mutter kaufte wenig oder
gar nichts bei,» Greißler, und darum konnte er
auch keinen Anspruch darauf erheben, bei solchen
Festlichkeiten zugezogen z» werden. Man darf sich
darin nicht täuschen, das war für Gustl derselbe
Schmerz, wie der eines Ehrgeizigen, der keine
Einladung zur Sviröc des Ministerpräsidenten er­
halten hat. Wie glücklich ,var dagegen der
Scharingcr Pepi! Er trat hinzu und fragte, „Soll
ich euch helfen?" Und ohne eine Antwort der
Greißlerischen abzuwarten, die in pnw t„ Holz-
legcn sehr egoistisch sind, packte er zwei Stücke
Holz, zielte und warf sie in weiten. Bogen durch
die Kellerösfnnng. Gustl schrie auf, halb vor Ent­
zücke» und halb vor Angst, denn Pepi hätte die
Julie beinahe am Mopse gctrosscu. Bein, dritten
Wurf traf er sie wirklich am Mopse, so daß sie zu
heulen anfing und der Schani, in brüderlicher
Gesnhlsanswallnng, seine», Spezi ein paar Holz-
stücke au das Schienbein ivaif, was diesen, eine
vorläufige Auseinandersetzung meidend, zu den,
Ausruf veranlaßte: „Wart', das sag i mein'
großen Brnadcrn!" Gustl schauderte. Die Blut­
rache zwischen den beide» Häusern hatte also be­
gonnen. Er schlich sich davon, um nicht mit in
das Berhängniß gezogen zu werden, und kam
gerade „och zu, echt, als der Mistbaner im Neben
Hause seines Amtes waltete. Das wäre nun auch
seine Freude geivcsc», auf der Hohe des Kehricht-
wagens zu stehen und die einzelnen Körbe, Kisteln,>
i Fässer, Schwingerln von dem Hausgesinde unter!
! Schäkern und Scherzen in Enipfaug zu nehmen!
! und in den Wagen zu leeren. So mitten in einer j
Staubwolke stehen, bis z» den Knieen im Kehricht
watend, dann von Haus zu Hans fahren und
überall die Einwohnerschaft alarmiren, das schien!
ihm ein ebenso wichtiger als angenehmer Beruf.!
Doch während er den Mistbauer beneidete, wurde!
! seine Ansmerksainkeit schon auf ein neues Wunder!
! gelenkt. Der Tischlerlehrbub Haus! hatte seinj
„Hall!" rommandirtr der Scharingrr-Prpi.
Kisterl ausgeleert, und der Mistbaner stülpte!
ihm das leere Gesäß auf. Das schenirte aber den!
Tischler-Hansl wenig; er warf das Kisterl in!
die Luft °u»d schlug auf dem Boden ei» halb!
Dutzend Räder: dann stellte er sich, die Füße in!
die Lust werfend, auf die Hände und niarschirle!
in dieser Stellung, das Kisterl auf den Füßen j
balancireud, unter die Thorcinfahrt.— Gustl war
sprachlos vor ehrfürchtigem Staunen. Das Gehe»
auf den Händen erschien ihm als das Höchste,
Ivas Menscheuwitz und Kunst zu leisten in, Stande
sei. Die schlichte Große dieses Hansl, der so viel
konnte und dabei so einfach und leutselig im
Umgang war, imponirte ihm auf's Höchste. Thränen
traten ihm aus den Augen, wenn er dachte, wie
wenig das wahre Verdienst im Leben anerkannt
wird. Eben fuhr der reiche Fleischhauer in seiner
Eguipage aus dem gegenüberliegenden Thore
heraus. Wie er sich breit machte! Und er konnte
gewiß nicht aus den Händen gehen. Auf den
Händen gehen! Nein, so weit wird Gustl es in
seinem ganzen Leben nicht bringen! Sein Herz
klopfte ihm, und seine Pulse flogen. Er dachte an
sei» liebes Mütterchen, das für ihn Tag und
Nacht arbeitete, und der er bis jetzt so wenig
Freuden machen konnte. Erst unlängst hatte sie
seufzend zur Frau Godl gesagt: „I plag' mi ja
gern Tag und Nacht, wenn i nur aus mein'
Güster! an' ordentlichen Menschen machen kann."
Daran mußte er jetzt denken und nahm sich fest
vor, nicht zu rasten und zu ruhen, bis er nicht
auch anf den Händen gehen könnte.
Voll Zuversicht blickte er um sich und athmete
die laue Leuzeslust und freute sich des goldenen
Souneuscheius. Da trat der Versucher in der
Gestalt des Bruuncr-Franzl aus der anderen
Gasse au ihn heran: „Willst a Knetsch*) eint hau'n,
oder 's SDribl*)?" fragte er Gustl und zeigte ihm
einen inüchtigen Sack voll „Marbsen" und Lehm-
tugetn, dreimal so groß als der seinige war. Er
konnte nicht widerstehen. Schüchtern und zaghaft
öffnete er den Sack mit den schönen Kugeln, unter
denen sich auch „g'schcckcrte"**) befanden, ging zu
dem Grüberl, das der Scharinger-Pepi eben aus­
geputzt hatte, und warf das erste Knetsch hinein.
Es blieb nur eine Kugel darin; die anderen drei
hatte der Franz! mit gewandten Fingern hinein-
bugsirt, und das Spiel ging von vorne an. Was
der Gustl auch versuchte, er verlor und verlor,
und sein Reichthum schwand sichtlich dahin. Seine
Augen wurden immer größer, sein Athem flog,
und seine Finger wurden immer unsicherer. Jetzt
mußte er sich schon die „G'scheckerten" wechseln
lassen, und wenige Minuten später war er ein
Bettler. Mit verschmitzten lauernden Blicken
fragte ihn der Franzl, ob er kein Geld bei sich
habe; er würde ihm dann fünf „lahmerne"***) um
(Fortsetzung aus Seite fl.)
*) Bezeichnungen für die Kugelspiele der Kinder.
**) Scheckig.
***) Nhmkugcln.
Des Tischlrr-Hansl Kunststück


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Mener Aikder.
reife 5.
Das Opfer der Braut
Criininalroman nach dem Englischen
R. ü.
rrrn.
leugnet, würde kein Gerichtshof ihn als Mörder■ Ijattc. Die ganze Wohnung machte einen behag-
verurtheilcn, kein Richter den Stab über ihn! liehen, ja wvhlhäbigen Eindruck. Frau .ülcmmenS
brechen können." s hatte zwar allein gelebt und sich kein Dienstmädchen
Der bucklige Fremde ging hierauf gemächlich j gehalten, war aber, nach ihrer Einrichtung zu
seines Weges, der Bezirksanwalt aber schien die! schließen, durchaus nicht in dürftigen Umständen.
Erstes Capitel.
Seltsames Zusammentreffen.
Die Stadtuhr von Sibley hatte eben Zwölf
geschlagen, und die Gerichtssitzung war zu Ende.
Richter Evans, der den Vorsitz geführt, stand noch
mit mehreren angesehenen Advocaten des Bezirkes
im Thorweg des Gerichtsgebäudes. Das Gespräch
der Herren drehte sich um den Eriminalsall, der
gerade verhandelt worden war, und um die ver­
schiedene» Verbrecherclassen im Allgemeinen.
Ferris, der Bezirksanwalt, hatte die Behauptung
ausgestellt, daß da, wo Irreligiosität und straf­
würdige Neigungen zur Herrschaft unter den höheren
Ständen gelangen, die Entdeckung von Verbrechen
auf fast unübersteigliche Hindernisse stoße. „Um
die Gerichte irre zu führen und eine begangene
Missethat zu verbergen," fuhr er fort,
einmal angeregte Frage noch weiter erörtern zu
wollen.
„Herr Byrd," wandte er sich an den vorhin
erwähnten jungen Mann, „was sagen denn L-ie
als Sachverständiger dazu? Meinen Sie nicht,
daß es der Geheimpolizei gelingen würde, den
Hausirer zu überführen?"
„Ich weiß nicht," versetzte der Angeredete
zögernd, „ich bin noch nicht gewiegt und erfahren
genug in solchen Dingen, um eine bestimmte
Meinung abzugeben. Doch habe ich Herrn Gryce,
unseren größten New-Borker Detectiv, sagen hören,
daß es ihm nur einmal vollständig mißlungen sei,
irgend welchen Aufschluß über eine verübte Mord­
that zu erlangen. Die Sache ging ihm lange im
Kopf herum, und er hat sie uns weitlänstg erzählt:
Ein jüdischer Händler war bei hclllichtem Tage
erschlagen worden, offenbar während er eine
Schachtel mit Strumpfwaarcn von einem oberen
Brett herunterlangte, denn man fand ihn am
der Gebildete weit cher alU KünsteH'r List^ und! Ladentisch liegen mit^einer Wnnd^am Hinterkops
Verstellung zu Hilfe zu rufen, als der Verbrecher^ u' J' i"
die von einem Tvdtschlüger herrühren mochte.
Sein Laden, der in einer belebten Straße lag,
hatte eine Vorder- und eine Hinterthür; es waren
fortwährend Leute ein- und ausgegangen, aber
wer die Blutthat verübt hatte, ließ sich nicht
ermitteln. Auch die genauesten Nachforschungen
brachten kein Licht in das Dunkel. Alan wußte
von Niemand, der Böses gegen den Händler im
Schilde geführt haben könnte, von keinen. Ver­
wandten, den es etwa nach seinen paar Dollars
Durch die offene Thür sah man im Nebenzimmer
das feine Porecllanferviec auf dem gedeckten Eß­
tisch glänzen.
Sie traten ein.
„Dort ist sie," sagte Orkutt, nach der anderen
Seite des Zimmers deutend.
Die Arme weit ausgestreckt, lag die Unglück­
liche, aus einer Kopfwunde blutend, hinter dem
Tisch am Boden; in einer Hand hielt sie ihre
Uhr, die sie aus dem Gürtel gezogen, die andere
berührte fast ein Stück Knüppelholz, das offenbar
als Mordwerkzeng gedient hatte. Sie war starr
und unbeweglich, allem Anschein nach todt.
„Entsetzlich!" rief Lord zurückschreckend. „Welche
Berrnchtheit, einer harmlosen Frau auf so schändliche
Weise das Leben zu nehmen!"
Auch FerriS war tief erschüttert. „Ein gräß­
liches Beispiel, das genau zu dem vorgetragenen
Fall paßt," sagte er kopfschüttelnd. „Wie läßt sich
das begreifen?" Er öffnete eine Thür, die auf die
Hintcrgasse führte, und ließ die frische Luft herein
strömen.
„Die Hinterthür war. nicht verschlossen?" rief
Lord mit einem fragenden Blick aus Orkutt, welcher
unverwandt auf die leblose Gestalt am Boden
starrte. Wohl mochte ihn der Anblick überwältigen
- halte ihm doch die Frau seit Jahren so manches
Mal bei Tische gegenüber gesessen.
„Was sagten Sie? Nicht verschlossen?" erwiderte
er, aus seinem Sinnen auffahrend. „Das wundert
niich nicht. Sie verschloß die Thüre» nie, obgleich
aus niederen Volksschichten, dem der Bösewicht
häufig sozusagen auf der Stirn geschrieben steht."
„Wie jenem Vagabunden da drüben," fiel der
Advocat Lord ein, indem er auf einen plumpen,
untersetzten Menschen von verdächtigem Aussehen
deutete, welcher mit feinem Pack auf dem Rücken
gerade aus dem Heckenweg herauskam, der dem Ge­
richtsgebäude gegenüber in die Hauptstraße mündete.
„Seinesgleichen sieht man am häufigsten auf
der Anklagebank," sagte darauf Rechtsanwalt Orkutt,
der in Eriminalsachen einen nicht unbedeutenden
Ruf genoß. „Sehen Sie nur, wie er verstohlen
um sich blickt, er muß wohl bemerkt haben, daß
wir ihn beobachten, denn er beschleunigt seinen
Schritt, und jetzt fängt er gar zu lausen an."
„Der Kerl muß irgend einen Streich aus­
geführt haben," sagte Evans.
„Das dürfte ihm schlecht bekommen," äußerte
der Bezirksanwalt. „Es entwischt so leicht Keiner.
Die Spitzbuben führen hierzulande wahrhaftig,....__,,. ,.., ... .....
kein Schlaraffenleben; Räuber und Diebe kommen! auf das bescheidene Wohnhaus einer Witwe zu, die ,e»,eitigen Wälder gelangen, um der Ver
gelüstete. Sein Lebenslanf bot keinerlei verdächtige! ich es ihr wiederholt anricth wegen ihrer zu
Umstände, man konnte nur ninthmaßen, daß irgend lieh»,enden Taubheit."
Jemand ihn habe aus dem Wege räumen wolle», I Auf der Hintcrseite des Hauses konnte mau
aber wer und um welcher Ursache tvillen, ist nie j eine weite Strecke unbebauten Landes übersehen;
enthüllt worden. Nur der Thäter selbst weiß e£."' SDrfutt ließ die Blicke riiigsnmhcr schweifen. „Man
„Und noch Einer," sagte Richter Evans mit! gewahrt keinen Menschen," sagte er nach einer
Nachdruck— „Gott!" j Weile.
Es entstand eine feierliche Stille. Rechtsanwalt j „Die Flucht ließe sich auf dein Snmpfboden
Orkutt sah nach seiner Uhr. j durch das Riedgras kann, bewerkstelligen," ent-
„Jch muß zinn Essen gehen," sagte er und I gegncte der Andere. „Wer aber in der Gegend
schritt nach flüchtigem Gruß quer über die Straße> gut Bescheid weiß, könnte auf den, Hügelpfad in
mif hnS sipfsfipilipirf Wnbnbans einer Witwe !II> die ienieitiaen Wälder netnnnen INN der vier-
selten mit ihrer Beute davon, und daß ein Mörder j ^5/ welcher er seilt ^Mittagsmahls einzunehmen
seiner Strafe entgeht, ist geradezu ein unerhörtes''' r~ 1‘‘
Vorkommniß."
„Dann muß ja die Geheimpolizei in hiesiger
Gegend ihr Geschäft ganz vortrefflich verstehen,"
ließ sich hier ein junger Mann vernehmen, welcher
bisher geschwiegen hatte.
„Das nicht gerade. Aber die Schurken fangen
ihre Sache gar zu ungeschickt an; sie verstehen es
nicht, die Spuren der Unthat zu verwischen."
„Wer Pfiffig ist, hinterläßt überhaupt keine Spur,"
mischte sich jetzt eine scharfe Stimme in die Unter­
haltung. Ein großer rothhaariger, etwas buckliger
Mann trat hinter einer Säule hervor, an welcher
er, von den Uebrigen unbemerkt, bisher gelehnt
pflegte, so oft er um diese Zeit im Gericht zu thun
hatte.
Die anderen Herren standen noch einige Minuten
beisammen und sahen den Rechtsanwalt drüben in
den Heckenweg einbiegen und in der Hausthür der
Witwe verschwinden. Eben waren auch sie im Be­
griffe, auseinander zu gehen, als Advocat Lord,
einen Ruf der Verwunderung ansstoßend, nach
dem Hause deutele, in welches Orkutt eingetreten
war. Aller Blicke richteten sich dorthin. Auf der
Schwelle stand der Rechtsanwalt, der offenbar in
höchster Eile wieder herausgestürzt war.
„Er macht uns Zeichen, Ferris," rief Lord,
und von unbestimmter Furcht getrieben, eilten beide
hatte. Niemand schien ihn zu kennen, er aber fuhr i Harren über die Straße ihrem freunde entgegen,^. ..,„,,
unbeirrt im gleichen Tone fort: „Nur deshalb ist der m ungewöhnlicher Erregung schleunigst auf sie feui, ^er wird ihr die Deukkrast geraubt haben."
fvlgnng zu entgehen. Aber was ist Ihnen denn,
Orkutt?"
__ „Nichts— mir war mir, als horte ich ein
Stöhnen."
Ferris hatte sich über die regungslos Da­
liegende gebeugt und ihren Kopf erhoben, um ihr
m's Gesicht zu sehen. „Die Frau ist nicht todt,"
stieß er in höchster Erregung hervor.
„Wäre es möglich?" riefen die Anderen wie
aus einem Munde.
„Sie athmet noch; sehen Sie mir, wie ihre
Brust sich langsam hebt und senkt. Der Bösewicht
hat seine Sache schlecht gemacht; vielleicht vermag
sie noch selbst uns Auskunft zu geben."
„Schwerlich," murmelte der Rechtsanwalt, „der
Schlag muß mit furchtbarer Gewalt geführt worden
es so leicht, der Verbrecher habhaft zu werden,
weil sie Dpuren ihrer That hinterlassen und dann
zu auffälligen Mitteln greisen, um dieselben zu
verbergen. Wer unentdeckt bleiben will, der wählt
zu der That am besten eine Waffe, die er am
Orte selbst vorfindet, und womöglich eine belebte
Verkehrsstraße, wo naturgemäß andere Menschen
durch ihr Kommen und Gehen die Spuren ver­
wischen, die etwa zurückgeblieben sind. So wird
der Argwohn entkräftet, weil sich der Verdacht
nach so verschiedenen Richtungen lenkt, daß die
Verfolgung keinen Anhalt findet und schließlich
aufgegeben werden muß. Sehen Sie zum Beispiel
jenes Eckhaus da drüben"— der Fremde zeigte
auf ein gegenüberliegendes Gebäude— „während
wir hier stehen, sind Menschen verschiedenen
Schlages durch den Seiteneickgang nach der Küchen-
thür gegangen und wieder zurück, unter Anderen
jener verdächtig aussehende Hausirer. Wer dort
wohnt, weiß ich nicht, aber nehmen wir einmal
an, es wäre eine alleinstehende Frau. Käme nun
in etwa einer Stunde Jemand in ihren Garten
und fände sie todt hinter dem Holzhaufen liegen
und ihre eigene Axt daneben— auf wen würde
der Verdacht fallen? Natürlich auf den stemden
Hausirer, dem man, nach seinem Aussehen zu
urtheilen, jede Unthat zutrauen kann. Aber ein
Verdacht ist kein Beweis. Wenn er die That
zu kani.
„Ein Mord," rief er ihnen schon von weitem
zu, „ein Zusammentreffen grausigster Art! Drinnen
liegt Frau Klemmens blutend am Boden mit einer
tiefen Wunde im Kopf."
Sprachlos vor Schrecken starrten Lord und der
„Jedenfalls muß gleich für ärztliche Hilfe
gesorgt werden; wäre nur Doetor Tredwell hier."
„Ich will ihn geschwind 'holen."
Orkutt wollte sich entfernen, aber schon ging
die Thür auf, ein Menschenschwarm drang herein,
unter ihnen Doetor Tredwell, EorvnerH und
Bezirksanwalt einander eine» Augenblick an, dann! Gerichtsarzt. Auf seine Anordnung ward Frau
stürmten sie vorwärts. Klemmens in ihr Schlafzimmer getragen, welches
„Halt," rief Ferris, plötzlich still stehend, „wo; sich gleichfalls im unteren Stock befand. Ein schnell
ist der Mensch, der so sachverständig über Mord-! herbeigeholter zweiter Arzt nahm ain Kopfende
thaten zu reden verstand und die Art, wie man! des Bettes Platz, um das erste Zeichen des wieder-
sich vor Entdeckung schützt? Das kann kein bloßer, kehrenden Bewußtseins zu erspähen. Alle Unbe-
Zufall sein— er muß sofort zur Stelle." Ertheiligten mußten das Hans verlassen: draußen
winkte den jungen Byrd herbei, der ihnen nach-j im Hof harrte die unruhige Menge in gespannter
geeilt kam.> Erwartung, was sich ferner ereignen, welche
„Rasch." rief er, „holen Sie den Polizeidiener Wendung die Dinge nehmen würden.
Hunt, er soll den buckligen Rothkopf festnehmen. Unterdessen saß drinnen im Eßzimmer der
Eine Frau liegt drüben in ihrem Blute, und jener Bezirksanwalt zusammen mit dem Eoroner in
Mensch muß darum wissen."! ernstem Gespräch.
Byrd zögerte keinen Augenblick; der Bezirks-; „Es unterliegt keinem Zweifel," meinte Letzterer,
anwalt aber zog Orkutt mit sich fort dem Hause „daß sie den Schlag erhallen hat, als sie gerade
zu, an dessen Thür Lord bereits auf sie wartete, beschäftigt war, die Uhr richtig zu stellen." Er
Sie traten zusammen ein; Allen voran Ferris, Zeigte auf die offen stehende große, altmodische
ein kühner Mann, der vor nichts zurückschreckte., Wanduhr in der Zimmerecke. (Fortsetzung wlgl.i
Das erste Zimmer war leer, kein Zeichen von Un-! ;—
ordnunq bemerkbar; es schien die Wohnstube der! ,*) Em^von, Gericht angestellter Arzt, der bei ge-
Witwe zu sein, auf dem Tisch in der Mitte lag I bie 8ffen,lld ’*
Orkutt's Hut, wo er ihn beim Eintreten hingelegt- k-L hm° bei ötf* rooitnen cer,u‘


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 6 ]
Wiiller-Lorden.
Leopold Tlinairir.
Leopold Miller.
Wiener Ailder.
Nr. 1k>
Seite t'i.
einen Kreuzer vcrkaiiscii. Gustl verncintc und bat
den glücklichen Gewinner, ihm ein Duhend vorzu­
strecken. CSin Hvhngclächter war die Antwort. Jetzt
starrte Gustl den leeren Beutel an, der noch vor
Kurzem seinen Stvlz und seine Freude gebildet
hatte. Leine Augen füllten sich mit Thränen, und
gleich darauf fing er laut zu heulen a». „Du bist
a Bctrnagcr, Tu hast an' falschen Spann/*)
schluchzte er, „meine Kugeln will i hab'»!" Jetzt
fand es Franzl angezeigt, mit seiner Beute zu
verschwinden; aber schon hatten ihn zwei starke
Fäuste— die dem Scharingcr-Pepi gehörten—
gepackt. „Was hast denn Tu in unserer Gassen
z'thnan, und wer erlaubt Dir denn in mein
Grnaberl z'scheib'n?" fragte der Capo mit der
Miene eines Großingnisitvrs. „Dös is a Kunst,
n Kind zu betrüag'n," sagte der Nohrer-Ferdl.
„Geh', gib cahm a Dvllhaub'n,"**) rief der
Mühlbaner Franzl, und als der Brnnner-Franzl
die angezeigte Quart mit erhobener Hand pariren
ivvllle, wuröe ihm der Sack mit den Kugeln
„gebclzt"***). Die Kugeln lagen aus der Erde, und
jubelnd fielen die Freunde darüber her. „Halt,"
evnnnandirte der Scharinger-Pcpi, „wie viel Kugeln
hast g'habl?"— „Zwanzig lahmcrne— zehn
marber -nc und sechs g'sche—g'scheckcrte," schluchzte
Gustl. „Dv nimmst D'r," befahl Pepi. Gustl
bekam seine Kugeln zurück. „Und Du verschwind'
und spiel' Di iiet mit mir!" Der Brnnner-Franzl
war zweimal so stark als der Scharinger-Pcpi.
Aber er wagte nicht, dem Urthcilssprnch entgegen­
zutreten; denn oben beim Hausthor stand der
„große Bruder" des Pepi, Stolz ging Pepi von
dannen, ohne den Gustl eines Blickes zu würdigen.
Er lieble es, Ordnung und Disciplin in „seiner"
Gasse aufrecht zu halten. Seit diesem Tage mußte
Gustl immer an den Scharinger-Pepi denken, wenn
vom Fürsten Bismarck die Rede war; denn so
stellte er sich die Helden vor.
Ein güldenes LVeib.
(SJJit Illustration.)
Die Amerikaner habe» für die Pariser Weltausstellung
ein ovistiucUcS, aber eigentlich recht protziges Object ein-
gclandt, die Jdcalgcstalt einer Anierikaneri» in pure in
Golde gcgosscii. Als Modell für diese Claluc wurde
die jenseits des Oceans populäre Schauspielerin Mand
A d a in s gewählt.
Die Herstellung der Form nahm mehrere Atonale in
Anspruch und 25, Alaun arbeiteten daran. Die Statue ist
das Werk ciucr jungen aiiiciikaiuschcii Bildhanciiii. der Frau
Bessic Potter Bonnoh. Goldbarren im Werthe von SbO.NlXl
Kronen gelangte» bei ihrer Herstellung in Verwendung.
Sie ist genau sechs Fuß hoch, ivicgt 712 Psund und ist
die gröhle goldene Statue, die je gegossen wurde, llm
diesen nicht nur kilnsileriselien Schatz nach der Welt­
ausstellung zu bringen, wurde im vorige» Sommer die
„American Gold Staluc Coinpanp" gegründet. Das von
*) Span». Die Spannweite zwischen dem ausge-
sprcizlcn Daumen und dem kleinen Finger.
**> Kopfstück.
***) „Belzcu" heistt im Jargon der Gassenjugcud i „Aus
der Hand schlagen".
j ihr mit der Wahl des Modell betraute Künstler-Comitö
I entschied einstimmig, daß Miß Adams am besten geeignet
sei, die Weiblichkeit Amerikas durch ihre Gestalt zu ver­
sinnbildlichen, und sie wurde eingeladen, Modell zu werden.
Ein Bertreter der Compagnie erwähnte kürzlich, daß
Bühiienberühmtheiten und Privatpersonen bis zu 25.000
Dollars boten, mit diese Auszeichnung zu erlangen. Leider
gab der Gewährsmann die Namen der Aspirantinnen
nicht kund. Das Ausstellungsobject wird wegen seiner
Eigenart sicherlich I cheimann sehr interessrren.
Ein goldene« Weib: Die amerikanische Goldstalue auf
der Pariser Weltausstellung.
Eine tragische Mystifikation
hat den Obersherik der Grafschaft Donegal, James
Montgonierp Sinclair, in den Tod getrieben. Er stand
vor der Thür seiner Wohnung in Bonnhglcn, als ihm
ein Telegramm eingehändigt wurde, das ihm den Tod
seiner Licbliugstochter Rosabcll, eines sechzehnjährigen
Mädchens, anzeigte. Sie sei, hieß es in der Depesche, in
Burtonport ertrunken. Unmittelbar nach Empfang der
Depesäie hörte man aus dem Zimmer Sinclair's einen
Knall, und als die Bedienten des Hauses hcrbeistürzten,
fanden sie Sinclair blutüberströmt, die Pistole in der
Hand, aus dem Boden liegen. Nach wenigen Stunden
starb er. Tragisch wird der Tod dadurch, daß sich nach­
träglich herausstellte, daß die von einem anonymen Ab­
sender in Dublin stammende Depesche eine Mystisicalion
war. Fräulein Rosabell eilte auf die Nachricht von dem
Unglück von Burtonport sofort nach Hause. Es war ihr
nicht der geringste Unfall zugestoßen.
LViener Theaterbildrr.
Das Zugstück des Theaters in der Josef-
st a d t, „Mamsell Tourbillon", bringen wir heute in drei
trefflichen Bildern. Hansi Jarno-Riese, welche mit der
Titelrolle wieder eine ihrer entzückendsten Leistungen ge­
boten hat, ist zu einenr originellen Genrebildchen Modell
gestanden, welches sie in den drei verschiedenen Costümen
ihrer Rolle darstellt. Niese-Tourbillon läßt sich von sich
selbst den Arm reichen und energisch den Hof machen,
worüber sie— in der schmucken Uniform höchst entrüstet
ist. Trotzdenr ivir auf dem Bilde drei Niese haben, kann
»ran ruhig dabei bleiben, daß sie dennoch ganz einzig
ist, was sie mit jeder ihrer Rollen nachdrücklichst beivcist.
Die beiden andere» Bilder zeigen Scenen aus dem lustigen
Stucke, daslaüabendlich wahre Lachstürme entfesselt.
*
Die drei neuen Männer, welche am 1. Mai die
Direction des Carl-Theaters übernehmen, die
Herren Andreas A m a n n, Leopold Müller und
bereits M ü l l c r- N o r d e n, sind in der Theaterwelt
gute Bekannte. Director Ainann bat die beiden Theater
von Graz und Brümr auf ihre heutige künstlerische Höhe
gebracht und sollte auch in Wien dieses doppelt schwere
Kunststück zusammenbringen; er will der Operette treu
bleiben und wird sich damit den Dank dieses so arg ver­
nachlässigten Genres und der Wiener erwerben, welche
dem cchlcir Singspiel nach wie vor die vollste Sympathie
eirlgefteiibringen. Ihm steht in Leopold Müller ein be-
währter und verständiger Theaterfachmann zur Seite, der
seine trefflichen Erfahrungen reichlich benützen wird, um
das Carl-Theater auf seine alte Höhe und Bedeutung zu
bringen, und in dem so erfolgreichen Componisten Müller-
Norden besitzt die Bühne einen dritten Leiter, dessen
künstlerische Begabung und Geschmack die richtigen Wege
zürn Erfolg zu finden wiffcn werden. Eine Reihe von
Wiener Lieblingen sind bereits für das Carl-Theater ge­
wonnen worden, und im Herbste werden wir die neue
Aera im Hause begrüßen können. Glückauf!
*
Im Deutschen Vvlkstheater hat I. v. L u-
d a s s y's Volksstück „Der letzte Knopf", dessen wir schon
in unserer letzten Nummer eingehend gedacht haben, einen
großen— allerdings aber auch stark bestrittenen— Erfolg
errungen, der nichtsdestoweniger ganz bedeutend genannt
werden kann. Beifall und Mißfallen kämpften in ihren
lärmenden Aeußerungen, und es kam zu veritablen Sturm-
scenen bei der Premiere, die sich auch noch am nächsten
Tage wiederholten. Das empfindsame Publicum wollte
sich von dem Dichter nicht in den Bann des erschreckend
naturgetreuen Lebensbildes zwingen lassen, das Ludaffy
ungeschminkt und ungemildert aus die Bühne brachte, aber
losgelöst von dem Streit der Parteien mußte der Unbe­
fangene erkennen, daß „Der letzte Knopf" das Werk eines
echten Dichters ist, der seinen Stoff mit all seinen Mangeln
und Fehlern aus seine Hörer wirken läßt. Die Darstellung
war eine überaus glänzende. Martinelli schuf wieder
eine seiner Gestalten, die sich seinen ganz einzigen Anzen-


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 15.
Wiener Aikder.
Seite 7.
gruber-Fignren würdig anreiht; Girardi holte aus der
Tiefe seines Gemüthe« eil te Naturlaute eines Mannes
aus dem Volke, die kein Anderer besitzt, und Fräulein
Glöckner zeichnete gleich diesen ein echtes Wiener Weib
aus dem Volke. Nicht minder trefflich war Herr W a l l n e r,
der «Lebemann" der enteisten Gründe, und auch alle
übrigen Darsteller verdienen volles und uneingeschränktes
Lob.— Wenn die Leute, welche dir Wahrheit des Lebens
nicht zu ertragen verniögen, sich vom Besuche dieses Volks­
stückes enthalten, wird bei den minder Prüden sich die
volle und ungetrübte Anerkennung einstellen und „Der letzte
Knops" zum Zugstück des Deutschen Bolkstheaters werden.
*
Director Bukovics brachte im Carl-Theater
zwei ältere Stücke als Novitäten: Anton Langer's Genre­
bild „Der Herr Gevatter von der Straße" und Carre's
reizende Pantomime „Der verlorene Sohn", Musik von
Andrä Warm s. In ersterem Stücke gefielen T e w e l e
mit seiner geradezu verblüffenden Kaiser Josef-Maske,
Fräulein Gribl durch ihren treuherzigen Ton und Herr
C z a st a, der einen Wiener Deutschmeister a,s dem Zeit­
alter Kaiser Josef's gab. In dem Stück selbst wird viel
geredet und wenig gesagt.— Umsomehr gefiel die prächtige
Pantomime, in der gar nicht gesprochen wird, und die
dennoch ergreifende, rührende und heitere Scenen ent­
wickelt, zu denen Andrö Worms eine Musik geschaffen, an
der man sich nicht satt hören kann. So viel Liebreiz,
Anmuth und Kraft liegt darin, daß „Der verlorene Sohn"
schon deshalb zu einem Zugstück werden müßte. Frau
Odilen gab die Titelrolle mit Grazie und Charme,
Fräulein S ch u st e r zeigte als Phrynette ihr zierliches
Rvcocofigürchen und ihre reiche Ausdruckssähigkeit. Herr
Jules und Frau Furlani waren ein treffliches Eltern-
paar. Den Vogel schoß Herr Tewele mit seinem köstlichen
Baron ab, den er zwar etwas local färbte; er erregte
stürniisches Lachen mit seiner bezwingenden Komik, die
wahrlich keiner Worte bedurfte. Das reizende Stück wird
und muß gefallen, denn es gebort zum Besten, das
die moderne Bühne geschaffen.
*
Im Raimund-Theater gelangte dem scheidenden
Willh T h a l l e r zu Liebe C. Zell's treffliche Posse „Die
Hochzeit des Reservisten" zur Aufführung und fand leb­
haftesten Beifall. Thaller als Reservist Dankelmann ließ
all seinen Humor schießen und fand mit einem Wiener
Couplet stürniischcn Beifall. Neben ihm-waren die Herren
Straß m eher und G u t m a n n von trefflichster
komischer Wirkung; die Damen Fräulein T h e r e n und
Zinn er sangen und spielten trefflich, und Fräulein
H e t s e y gab eine unglückliche junge Gattin ganz aller­
liebst. In kleineren Rollen waren Herr Krug, Frau
A n a t o u r, Herr P o p p und Herr G ö st l verdienstlich
thätig. Die treffliche Musik Julius S t e r n's fand Beifall
wie vor Jahren.
*
Stelzhamer-Abend. Der rührige Verein
„Ludwig A n z e n g r u b e r" veranstaltete am 3. April
im Festsaale des Niederösterreichischcn Gewerbcvereines
einen Stelzhamer-Abcnd, zu dem sich ein außerordentlich
zahlreiches, sehr distinguirtes Publicum einsand. Herr
Hosrath Dr. Max Eugen Burckhard entrollte in
Herr Mai an. Herr Lechner. Herr Schmidt. Herr Nerz.
»Mamsell Tourbillon." Das Verhör.
(Siehe Seite ti.)
knappen, sehr charakteristischen Zügen ein wohlgclungeueö
Lebensbild des Dichters. Er fesselte die Zuhörer ebenso
durch die Wärme seines Vortragcs, als durch die
humoristischen Streiflichter, die den Gegenstand nicht
selten in eigenartige Beleuchtung rückten. Seine Aus­
führungen wurden mit lebhaftestem Bestall ausgenommc».
Hierauf brachte das Mitglied des Burgtheaters Fräulein
Schönchen einige der schönsten Dichtungen Stelz-
bamer's in außerordentlich wirkungsvoller Weise zum
Vertrag. Besonderen Eindruck machte eine glücklich aus­
gewählte Episode aus „Da Soldad'nvoda", sowie der
prächtige Cpklus „'s schwäre Herz" und das herrliche
Stimmungsbild „Mein' Bodan seine Wünsch' und wie f
ihm anSganga fand". Aber auch der übrige Theil deS
reichhaltigen Programms, vor Allem die heiteren Gedichte
sprachen lebhaft an. Der rührige Verein „Ludwig Anzen-
gruber" hat sich mit der Veranstaltung dieses Abends
wieder einmal ei» großes Verdienst um die deutsch-öster­
reichische Volksdichtung erworben.
Werschieöenes.
Miener Rest»,irre. Der beliebte und bekannte
Restaurateur Franz st! i in führ, früher VII, Bnrggassc fii>,
erlaubt sich hicmit anzuzeigen, daß er-die Restänratio»
zur „Wiener Ressource", >., Reichüralüsstraße 3,' hinter
dem Parlamentsgebäude, käuflich erworben und Dienstag
d. Ist. MOibernonnncn hat. Durch Verabreichung vor
züglicher Speisen und Biere aus dc» Fürstl. Cchwarzen-
berg'schen Brauereien, sowie echter Original österreichischer
Land- lind Gebirgsweine wird Herr Franz Nimsiihr be­
strebt sein, das Vertrauen feiner P. T, Gäste zu erwerben.
Der große.Saal, sowie Localc im Hochparterre stehen bei!
„Mamsell Tourbillon." Drei Vieses.
(Siehe Seite 6.)
P. T. Vereinen und Clubs, als auch für Hochzeiten zur
Verfügung. In Anbetracht des Umstandes, daß Herr Franz
Nimführ ein tüchtiger Fachmann und beliebter Gastivirth
ist, mag wohl angenommen iverden können, daß sich sein
neues unternehmen eines recht zahlreichen Zuspruches
erfreuen wird, was wir ihm von Herzen gönnen.
Eröffnung«-Anzeige. Der bekannte Restaurateur
Johann Holubek hat das Etablissement „Wcilandhof",
XX., Klosterneuburgerstrnße 33, käuflich ertvorben. Dieses
Restaurant besteht aus einem großen Saal mit Galerien
bei eineni Fassungsraum von circa 6<)0—300 Personen,
ein dortselbst befindliches großes Podium macht den Saal
auch für Theatervorstellungen und andere Unterhaltungen
sehr geeignet. Außer Clubzimmern, einer gedeckten Kegel­
bahn, elektrischer Schießstätte befindet sich noch eine schöne,
für dm Sommer höchst geeignete Veranda vor. Der Saal
K den P. T. Vereinen zur Verfügung. Die geschäftliche
tine des beliebten Restaurateurs Herrn Johann Holubek
gibt die beste Gewähr, daß in dem genannten Restaurant
stets eine vorzügliche Wiener Küche, Original Oesterreicher
Weine, St. Marx« und Wittingauer Lagerbiere servirt
werden. Am Biontag, den 16. April findet daselbst ein
Militär-Concert statt.
Sicherheit tret permendung einet 3ahnreiiti-
gnngsmittrl», sowohl gegen Schädigung des sehr
empfindlichen Zahnemails, als auch dagegen, daß nicht
schädigende Substanzen wie mangansanres Kali rc., welches
vielfach in Mundwässern enthalten ist, die zarte Haut dcr
Mundhöhle verletzen oder gar niitverschluckt werden, was
bei der Ausspülung des Mundes fast unvermeidlich ist,
bietet nur d« Gebrauch einer sorgfältig aus aromatischen
und zugleich unschädlichen Bestandtheilen hergestellten
Zahncrdme wie Sarg's Kalodont. Die Wahl eines Zahn
Putzmittels, das zugleich eine Desinfecfion der Mundhöhle
gcgm die dort in unglaublichen Massen fortwährend sich
neu bildendm Mikroben bewirkm soll, ist gewiß nicht
gleichgilfig, und kann allen Erscheinungen auf diesem I
Herr Jarno, pfrau Jarno Niese. Herr Maraii.
„Mamsell Tourbillon." Der Lhvrvladr-Vnhrl.
(Lieht Leite 0 .)
Gebiete gegenüber das seit länger als einem Dcccnniuui in
allen civilisirte» Staaten bewährte und immer allgemeiner
eingeführte Kalodont als das verläßlichste Mittel nicht
lebhaft genug empfohlen iverden.
Musik-Blätter. Voi» 15. d. M. an erscheint in
Wien unter dem Titel „Musik Blätter" eine neue Zeit-
e die eineni oft cnipsundenen Bedürfniffe im modernen
leben mid insbesondere aus dem Gebiete des Mufik-
uuterrichtes abzubelien berufen ist. Viele Musikalien, sowie
Lehrmittel für den Clavierunterrichl sind viel zn theuer.
Die „Musik Blätter" bieten dein Publicum wöchentlich ein
höchst elegant ausgestattetes und reichhaltiges Roteiiheft,
enthaltend die besten classischen und populären Werke
berühmter Coniponisten, um deii imglaublich geringe»
Preis von 60 Heller. Die „Musik-Blätter" werden in allen
Trafiken imd Zeituugsvcrschleißcu erhältlich sein.
Immer seltener trifft man einen guten Tropfe»
Wein; da ist es beim mit Freude» z» begrüße», daß die
Weinbaiigescllschast „Achaia" in Patras es sich .zur, Auf­
gabe gcinacht hat, nur echte Natnrprodncte, wie sie die
heiße Sonne des schönen Hellas iu vorzüglicher Oualität
gedeihe» läßt, in den Handel zu bringen. Dies beweisen
nichl nur die Analpsen vieler staatlicher Versuchsstationen,
die zahlreichen Gutachten ärztlicher Autoriläteii, solidem
auch die Atteste mehrerer- katholischer Bischöfe, in welchen
fie den „Mavrodnphne" als Mcßwein zulässig erklären.
Trotz der Raturechtheit und hervorragenden Oualität ist
der „Mavrodaphne" ebenso wie die anderen Marken der
..Achaia" so mäßig im Preise, daß sich Jedermann die­
selbe» beschaffen kann; sie sind in allen Apotheken, besseren
Delicatcssen Handlungen,, sowie, bei dem General-
Repräsentanten der Gesellschaft Herrn C. I. Schrauth
in Wien, 1X 3, Franlgasse 4 crl,ältlich.
Fa< ndrfarben. Tauch das heurige abnorni schlechte
Winlcrwcttcr litten allenthalben die Fazaden der Gebäude
mehr als sonst, so daß wir uns verpflichtet fühlen, die
P. T. Interessenten aus die seil Dccennieii rühmlichst be-
kannte Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv. Fcwadcsarben-
sabrik der Firma Carl K r o n st e i n e r, Wien, lU., Haupt­
straße 120, cmlmeiksam zu machen, wodurch es den
P. T. Herren Hans- und Realitätenbesitzcrn ermöglicht
ivird, sich durch Benützung dieser palentirtcn, welterscsten
Faradeiarben einen billigen, dauerhaften, den. Aussehe» der
Oelsarbe völlig gleichkommenden Anstrich anzuschaffen, um
auf diese Art das Aussehet! ihrer Baulichkeiten bedeutend
zu beben.
Die Wertheimllnhmäschinrn zeigen eine auf dem
Gebiete der Rähniaschinentechmk kaum mehr zu über­
treffende Vollkommenheit. Erwähnen wollen wir den
unter dem Bewegungsniechanismus angebrachte Schall-
sänger, der die früher so geräuschvolle eiserne Schneider-
mamsell zu ruhigstem, kaum hörbarem Gange zwingt und
sie dadurch zum Liebling jeder Familie macht. Eine weitere
bei der Damenwelt besonderen Anklang findende Neuerung
ist ein auf bet Tischplatte angebrachtes, nuiklappbares
Nadelpolstcr und auch die »mklappbare Fußbank am
Gestell. Das Nähinaschinen-Veriandtbans Strauß, Wien,
IV., Margarethcnstraße 12, ertheilt gern ,ede weitere ge­
wünschte Auskunst.
Der rührige Kunstverlag Philipp& Krämer in
Wien entwickelt ant dem bekannten Gebiete der Wiener
Künstler-Postkarten eine fruchtbare Thätigkeit Die neueste,
52. Serie betitelt sich: „E ine Mittel in cer- R e i s c"
von Alex. Kircher. Tiefer, bekannt als Marinemaler p»r
erccellc-ix-e, hat auch die seinerzeit Aufsehen erregenden
Serien: „K. k. österr. Kriegsmarine" und „Aus hoher
See" entworfen. Die neue Serie übertrifft wvniöglich
noch die früheren. In dieser Serie sind die schönste»
Dainpier der ungarischen Damvilchiffiahrts- Gesellschaft
„Adria" mit den Stafiagen: Fmme, Riposto, Malta,
Catania, Messing, Reggio di Calabria, Palermo, Napoli
und Genova vertreten. Die Reproduction der Karten m
Aquarellmanier ist tadellos.


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Milder.
Nr. 18.
,,£t)a« frug’ ich viel nach Gtid »»d Gut,
wenn ich zufrieden bin !" Zufrieden aber ist man mir
in geordneten Bcrhättninen >tnd— tuernt in an gesnnd ist.
lind gerade liier wird noch viel fjetcblt. Jede Hausfrau
luiirbc es als fitnbtfteu Vujms ansehen, den Dnrst mit
Ebampngnkr zu löschen. und doch wird ein solcher Vnxns
immer undi m zahlreichen Familien in Bezug nu> das
.staiseegetiiinl geiidl. stloch vielen Hnns'ranen ist es nn
lio'stimt, dast eine Mischung des Bohnenkaffees zur Hnlllc
mit .stalln cuiers stncivp Plalzlasfce nicht blos eine tiir
jeden Haushalt wesentliche, täglich wikdcrhottc Ersparniß
dedeutet, jvndern dasj das Kasseegelränl hiednrch einen
angenehmen. ivohligen Geschinack erhält nnd für die Ge­
sundheit zuträglich wird. Es gilt ja mir eine Probe, und
man ivird sieh überzeugen, wie irl» diese hereits in Hnndett-
tansenden von Familien eingetiihrte und hewährte .staffce-
iinschuiig der Erfponnß und dem Wohlbefinden zu statten
koinnit, somit sicher ein Beitrag ist znr— Zufriedenheit
und Gesniidlieit.
Der Kurtukritg ruft allerseits die grösite Sensation
hervor, dessennngeachtet spricht man überall Über den
„Triumph"- Schuh von S. E. u. H. Michelstädter, Maria-
hilserstraste 88. Ein Geschäftshaus ersten Ranges, besitzt
dasselbe in allen größeren Ttadten der Monarchie Nieder­
lagen nnt grösster Auswahl der bestbewährteu Erzeugnisse.
Man braucht, um die T.nalitnt der Schuhe dieser well
beriihiiiteu Firma zu charalterisiren, nur aus die ausgestellten
Schuhe zu erinnern, die zur Zeit der weisten Redoute von
obgenannter Firm» erzeugt tvttrden. Wir erlauben uns
alifinerksatn zu machen, daß S. E. u. H. Alichelstädter
Specialisten in allen Arten von Sportschuhen sind: stawn-
tennis, Zootball, Eriqttct, Reitstiesel tiir Herren und
Tanten. Salonfähig erseheinen oder den vollendeten Gentle­
man am Eorso persontsiciren heißt MichelstädlWs
Schuhe tragen. Die für den kommenden Sommer vor-
genontmenen Partien aus dem Gebiete der Touristik können
mtri» Schuhen dergenanntenFinua mit Erfolg unternommen
iverdeu. Dem von der Witterung stark strapazirten Schuh
verleiht der Zdeal-Schuhstrecker int Preise st. l 50 per Paar
von Michelstädter seine stühere elegante Faxon wieder. Die
nun hier angeführten Artikel der Specialistik in der Schuh-
, brauche rechtfertigen unser eingangs erwähntes Motto,
i und enipsehlen^ivir Jedermann, der leicht und elegant
! beschulst, im Lalon oder auf der Straße gehen, am
Sportplatz siegen, Gebirge mit Leichtigkeit ersteigen will,
] die Erzeugnisse von S. E. u. Ä. Michelstädter. Bei
> Provinzaufträgen bedarf die Firma, um einen gut
passenden Lchuh liefern zu können, nur eines alten Schuhes,
die Zusendung erfolgt prompt und den größten, An-
i f'orderungen entsprechend. Wir verweisen auf die in unserem
' Blatte eingeschaltete Aunouce.
Torf-Industrie Carl A. Zschörner& Gomp.
Siehe Inserat
Seite 16.
Elegante Cravatten
billigste ,,««»» liciitsclieii Volkstlirnter^
Preise I., Bellariastrasse Nr. 10.
•/Vltcleutselier
Herren- Schreibtisch
(auch ein kleiner), mattes Schlafzimmer fl. 155, 2 Barock-
kästen, 2 Betten, altdeutsche Credenz, Trumeauspiegel,
Speisetisch, Stühle, altdeutscher Teppichdivan, Teppich­
garnitur, Stoffgarnitur, Lederdivan, Stoffdivan, Afrique-
matratzen, Einsätze, polit. Kasten, Betten, Nachtkastel,
Waschtisch, Umlegtisch, alles auch einzeln bei
Heinrich Kessier, IV., Belvederegasse 8.
Billiger als überall!
Käse, Salami, Butter, echte
Präger und westphäler
Schinken
Deiicatessen-Handlung
„zum Buttersaas“
Wien, XV.,Mariatiiiferstrasse 136.
Alle geräucherten und marinirten Fische,
Aspik, französischen und Kremser Senf.
Znaimor Gewürzgurken, Aixer und Tafel,
Oele, Cognac, Palästina-, spanische-
ungarische u. Tiroler Weine (nur Original),
Naturbutter 1 Kilo von
fl. 1.— aufwärts.
Kinematograph
Wien, I», Kärntnei*sti*asse 28
Hochinteressante lobende Bildn*. Specialität: Boerenkrieg, Ober-
atnmergauer lbissionssjiiel in ti> Tableaux,— Herren- und Kinder-
vorstellunp.— Operationen der Professoren Doyen, Pasteur etc. etc.
— Nonlpolbilder. Sivm-n aus dem Moulin-Rourp- <*u-. in Paris.
Damen- Trauerkleider- Salon
Aiois Preyssl
' Wien, IV., Wledener Hauptstrasse 18, Mezzanin.
1 (Im Michael Sch&fferisohon Stiftungshanse.)
IVnr
FRstHZ CARL BISENIUS
Associe des l o.t Hof-Feuerwerkers A. stnwor
nur allein Wien, I., Singerstrasse Nr. II
isi ilgs iiin*sU'. vi'immmirii's!<' um! IciRhmRssähiRsU' V'iaMisse-
i'ioii. für Decorationen, Feuerwerk, Lampions, Luft
ballons un-i Transparente- Ooriandoli, per 10 Daten
zu 40 null 50 kr.— Serpentinen, U> Stuck lO u. 20 kr.
Preislisten umsonst.
Wicht verwechseln mit anderem, wenn
auch gleichnamigem Geschäfte!
Frdmltrt auf aar rus«. Ausstellung»
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
tn B ro«. Diiecter Import, En mmi.
lUK», I., Kvliluiarkt 20.
Die besten
Metlieinal-
Dessert-
Weine,
sind die M
Weinbau-
Geseüschaft
in Palms.
Hauptmarken:
Mavrodaphne (m.h u. biiss)
Achaier (.weiss n. nicht si't.ss).
Vomielcn ür/tüclion Aiiiorl-
täten bestens empfohlen.
General-Repräsentant
C.J.SCHRAUTH,IX."an e kMr
1)
'Wiener
Bilder
bestes
1 Hsertio nso rgan.
Fürst von Metternich ,,otoe
; jichards-$uelle.
Bestes Tnl’elußsser der Welt.
Curort und Stutillmtf 14üitlj£Htvnrt (Böhmen).
Haupt-Depot bei fc. ingnr Jtur.. k k. Hofl.. Wien, I.,
JasoinirüotDtr. A Krbiiltlieh in allen Apotheken nnd Mineral-
wasser-Hanilirii^vn. ont:al-Kanzlei: Wb*n I, Kärntuerring 5.
Pariser
6ummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX 3, Währingerstrasse 15,
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4. 5
mit eventuell Umtausch des
Nichtconvenirenden.
Dlscrete Versendung.
Neue Preisliste gratis und
franco.
feste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER i HARDTMUTH, WIE»
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Mau achte auf obige Fabviksmavkc und die Benennung „Margaret
Mill“ x. um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
euthaun Ohne Euthalin keine o© s
s frauenschönheit
Auftragen und Ahwascheu nach einer Minute genügt,
um lierrlichcn, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut sammt-
weich und entfernt alle Hautunreinheiten. Laut Attest
vorn chemischen Laboratorium des österreichischen
Apotheker-Vereines gänzlich unschädlich. Erhältlich in
Apotheken, Drognerien oder l’arfumerien. Wo nicht,
direct: „EUTHALIN“, Wien, VI. Marl&hHler-
■trasse 113.— Preis per Post franoo fl. 1,-
gegen Einsendung in Briefmarken.
der behauptet, daß mau bei
WowcrK
nicht am billigste» kauft.
Nouveantes in anfpptzten
Damen- nnö MclenMIen.
Wien, VII/2
Kirchengasse Nr. 28.
Reparaturen werbt« prompt
rffertuirt.
Pholographisclie Apparate,
Objective ündBeflarfsartikel
Josef Sobek
Erzeugung photographischer Apparate
Wien
VII., Kaiserstrasse Nr. 32.
30 lo*.
Nana.— Germinal.— Therese Ranuin.—
Zinn Paradies der Damen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Pari-.—
Eugen Nongon.— Liebe unter'm Dach.—
Ein sittsam Heim— Geständniß eines
Jünglings.— Madelaine Ferat.— Er^
oberun» von Pttrssans.— Der Todtschläger.
— Das Gelübde einer Todten.— Der
Traum.— Um eine Liebe'nacht.— Ge­
heimnisse von Marseille.— Alle 17 tadellos
neuen Ronianc auf einmal nur fl. 4. 60.
„Universtun. 14 Die Jahrgänge 1H93,
1804, 1807. Tadellos neu und complet.
Jeder Jahrgang nur fl. 8.30.
Josef AMer’s Mpriat
Wien, II,, Taborstrasse Nr. 11b
vis-ä-vls der ProdnotenbÖrse.
VON
Dincenzßpiavaccl
find in allen Kuchhand-
lungen vovräthig.


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 15.
Wiener Bilder.
foitf 0.
Vermisst »vrrdenl icnc
P. T. Gnste. weiche noch
nicht in August Brückiier's
rühmlichst bekannter Tiroler
Weinstube sich mit einem
BicrtelechtcuTirolerWeincs
gestärkt haben.— August
Brückiier's Tiroler Wcin-
stubeund Restauration, VII.,
Mariahilieistraße 128, im
secessioiustischen Stille aus­
gestattet, ist bisher die größte
lind originellste Tiroler Wein­
stube Wiens. Die rastlose,
iachmännischeTiichtigkcitdes
beliebten Gaskivirlhcs Herrn
August Brückncr, sowie der
Ausschaut von nur echten,
anten Weine» aus Tirol und Pilsner Bier aus der Ackiem
Brauerei in Pilsen haben Herr» Brückner ein bedeutendes
Renommee verschafft. Die auf das Modernste eingerichtete
Küche ermöglicht es, nur gute Svcisen bei lulliflen Preisen
zu verabreichen. Jeden Dienstag 0 Uhr Abends Anstich
von Pschorrbräu. DienZtag und Donnerssag Concert der
Capelle Poschwa im Coücertsaale. Wie zn ersehen, ist
dieser Rendezvousort von tont Vieune Jedermann zu
einem Besuche zu empfehlen.
Hoher Krfnch. Ihre königl. Hoheit Prinzessin
Mary von Hannover beehrte das Delicateffengescliäft
des Herrn Annust sUibbe in Wabring, Gcnhgnsse -äl mit
ihreiii hohen Besuch. Die Prinzessin sprach sicl> äuperst>
lobend über die Reichhaltigkeit des pagcrs, sowie über die
besondere, dort herrschende Nettigkeit aus, auch machte!
Ihre königl. Hoheit zu gleicher Zeit bei Herrn piibbe
namhafte Bestell,iiigen.!
Dir drei Distamgrljer, daS Terzett Reisingei-!
Mehlmg-Scelinger, ivclches ant 1. April seine ffnüiciie
von Wien nach Paris zur Weltaiisstellung angetreten liai
und sich derzeit in Sberöslerreich aus den, Plarsche be­
findet, bat seine complele Adiustirung mit wcticriesien
podenaiizügen, podenniänlcln und podenhüten von dem
bekannteil poden-Specialisten pcopold I n st, h. ..jffnu
Tiroler", in Wien, IX., Währingerstraße 18, erhalten. Die j
diei initcruehniendcn Pcänner haben mit der Wulst von■
Justih-Pode» das stiichligc getroffen, uni allen Uiibilden
der Witterung Stand halten zu können, lind dainit deut
populären Etablissement einen iverihvoltcn Beweis von
der Trefflichkeit der Tiroler podcn der Jstrnia Justih ge-
licicrt. Auch PUchldistanzgehern siiid die podcustosfc bei
Jirma bestens zn cmpsehleii.
Schmrrhörigltcik. Eine reiche Daine, ivelche durcli
Doctor Richolson's Künstliche Dlirtroniniel von Schwer- i
Hörigkeit und Thrensause» geheilt worden ist, hat scineui
Institut ein Geschenk von 2D.ooo Gulden iibcimacljt. daniit
solche taube und schwerhörige Personen, welche nicht die
Mittel bcsihen, sich die Thrlrominel zu verscliassen. dieselbe
umsonst erhalten können, rlsticic wolle man adrcssireu:
Nr. 847. DaS Institut Nicholso», „pongcott", Gunncrs-
bnrp, London. IV.
iliullllr 3icl|uii»rii finden statt an,:
k>. Mai Neue ."percentige Bodencredit-Posc, Hanpltrcsicr
tv H>0.01 K».
l.‘>.„ stvcrccnligc llngar. Hypotheken.Pose, Haupliicssei
!< Tii.c'oi>.
IV.„ llngar. Prämicn pose, Haupltrcffcr K ÜidVtVD.
Trigina! Pose genau zum TageScourse erhältlich bei der
Wccltsclstnbc des 'Bautliauses
N r li i' I li n in in i i il* M r li u 11 <■> n
Wicn, >., SIc'ausvlah ll.
hervorragendes
(Fleisch-weiss)
<3Zäfir~ und c? Zräffigungsmittol.
Erhältlich In Apotheken und Medioinal-Drogerien.— Nur echt,
wonn In Orlglralpackung.
sAFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WICN CARL GOLSDORF BUDAPEST
"'' ei Karlsfac
I\.,Koling'.4. krondorf bei
bad. V. T Zoltang.1l).
j feinste Conserven Her parken: j
\ Charles Salmon Co., London E. C.!
• Vwe. Carres jeune fils, Bordeaux.•
? General-BeDräsentant für Oesterr.-Unsarn nur für WJederverkänfer: j
j Menuanu
j 'W r ieii, VI,, Xjin.ieng'asse ITr. 12.*
f UetstilTcrhausin allen feineren UciicalcssrngeNchiistrii der Stadt t
t Ä., 3.4., 7. und tt. llezirk.
BucliMnäerei n. Alimmfalirik
Raimund Uebel, XVIII., Gcntzgasse 34
empfiehlt sich zur llebernahine aller Buchbindcrarbeiten
zu billigsten Preisen in bester Aussnhruug. pager von
Albums jeder Art.
20“/, garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres;
Gasdruckreglers uml ,,, r 5rij[ ,«
Regulirschraube, i
(g£| 5 {J|«£|£|g|« 0 f|| 0 |« hebt den hohen Höhrendruck auf, do
_ ^ein Ausströmen von Gas aus der (ixs-
flamuie zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbremien kann. l>ie
Reaulirschnaube Usst der Flamin« nur so viel Gas
■ qvi“ WMMP anströme», als diese «urhöchsten
Lictitenttaltung braucht, datier alle mit Hegulirschranben versehenen
Flammen sparsamer und ausserdem garautirt heller brennen als bis­
her. Dabei wird Jeder Glühstrump? tei Anwendung der Itegulirschraube
dauerhafter.. I
Iu allen Fällen wird Ersparniss an Gas von mindestens 2< °/ 0 garantirt I
oder es werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis u. franco.|
Gesellschaft für Qasspar-Apparate Mühlenthal L Co., Wien, I., Friedrichstr. 6.!
Generalvertretung für Oesterr.-Ungarn: l Wien, I., Frlrdrlrlislrasae tt.
BRIX, KEiSIFliF.IC& Co. I Budapest, I., UiselapLnt/. 5.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prämiirt in Wien 1890
mit der höchsten Auszeichnung.
Künstliche AUGEN
m A.BSHSOVlTSjWieii,!, Graben( Bräunerst:. 5
können ohne Operation u. ohne den geringsten Schmerz leicht
angewendet werden. Prospecte gratis und iraoeo.
Auch Thier- und flgurenaugen sind daselbst bestens zu haben.
ikxnbros Bei
Figurenfabrikant
Wien, IX.,Währingerstr. 6
nächst der Votivkirche.
Filiale: Wien, II., Praterstr. 23.
. Prämiirt ant der Weltausstellung in Chicago
\ 1893 mit dem höchsten Preise.
Bästen Sr. Majestät des Kaisers in jeder
Grosse nach neuestem Modell.
Grösstes Lager von .Salon-. Ofen- und
(•artenflguren, Büsten Säulen und
Vasen nach neuesten Original-Modellen.
Ilcili?en-$tatuen für Kirchen,
Kapellen und llausaltäre in Jeder
(»risse, bemalt und vergoldet zu
billigsten Preisen in feinster Aus­
führung lagernd.
Gegen Transportbrueh für Oesterr.-Ungarn
volle Garantie. Verkauf en gros et en
detail. Wiederverkäufer Rabatt.
Preis-Courante gratis und franco.
Ingenieur.
Fabrik ui Central-Niedsrl: ge
für
i- uns
Heiz-Apparate,
Nur besthewährteste
Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter-Laternen
Laternenhähne.
Gas-Koch-Äpparate
System Wabbe.
Alleinvertrieb für Oesterreich-:
Ungarn etc. der Houhen’sehen
Ges-Heiz- und Badeöfen, der
Gas-Koch-Blatten und Herde
von Junker& Kuh, sonne von
Gasapparatm anderer nam­
hafter Fabriken. Wellenblech-
mantelöfen für Coaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
franco.
Reichhaltiges Lager.
(Grösstes Ausstellung«- und
Verkaufs!ocal in
Wien, l.,Tegetthoffstrasse 1;
Ecke Heuer Markt.
haarfArbekamm[
Patent Koffers, Berlin 0. 0. SS. I
ohne Äorbereit. graue oder:
rothe Haare echt blond,!
brnnu ob. schwarzfarbeiik.\
Gänzlich unschadl. Jahrelang^
brauchbar! Stück S Gnl-!
den- Für Oesterr-: >Un.qar»
»durch M.Feith, <üicn,ll„
V Taborstraße II, und
zö. Bertvs, Apotheker,
LugoS (Uttgarn-. J
■ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
I Magen-Salz
•&& von
■ Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau
Z bei gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
5 vielen Jahren bewährtes, diätetisohes Mittel.
■ Zu haben in allen renomriiirten Apotheken der üsierT.-ungar. MouarcUlo
■
■
■
■ GW* Preis 1 Schachtel 75 kr. 'VQ,
H Versandt per Post hm Abnahm« v, minilcHtens 2 Schachteln gcg. Nachnahme.■
B Haupt-Depot: LiiiHlsclialtl. A po! (tcko dis Julius Schaumann"
■ in Stockerau.,,
Boni II». April d. I. an erscheint j«dc Woche ein
prachtvoll ansgcstallclcs, reichhalli, cs
LM" Noten heft TSBQ
der Zeilschrisk „Alnsik-Klättrr", enihallcnd die flllcislcrwerke
klosstfchrr >,»k> populärer Itlufiü für üttcr^ gerne dic Gclcgcnljeil beiiüycn
wird, allmalig zrr denkbar billigsten Bcdinguiige» in den Bcsih
einer wer ll,voller, »irisikalischen Bibliothek z>, gelangen.
Die „Wufilr-Kliitter" sind berufe», einzclnc Musikalie»,
die bisher viel z,i theuer sind. vollständig zn ersehen.
Wen, dic Auslagen fiir (slaviersviet und Clavicr-llnterristil
wegen der theiiercii Preise der Akusikalien bisher z, hoch waren,
crhiilt linniiichr stlr i»il>chen In-
balls, in welche,» unsere allerersten und ersten Meister vertrete»
sein werden.
Die ..Wnftli-Klöltrr" werdcn alle Ereignisse aus dem
Gebiete der Musik eingehrud und objectiv besvrcche».
Das Abonneuieut au> dic wöchenllich crschciucnden „Wufilt-
Älötter" kostet mit -ffistelliing ins Hans relveclive ntit vorto-
srcicr Insendiiieg ganstäbrig st. 1l>.— -- A !lO, halbjährig
st. 1.50 -- K 15.-, vierlcljährig st. 11.75- K ?.»<>.
Einzelne 9imnmcni a so kr.= CO li in allen Tabaklrafikeii
und ZcitiiNgsverschlcisie»
Die Aduiiilistration der „Musik-Blätter"
Wie», I. So»»cnfcivg»Ifc II.
Elektrische
@eleuchtnngs<
und
Krafttibertragunos-Anlagen
für Anschlüsse an Stadt-Centralen, wie eigenen Mutorhctrinl»,
Telephon- und Telegraphen-
Leitungen fiir alle Zwecke. Itlftt'/.ahleifler in bester
fachgemässer Ausfübiung besorgen billigst, unter Garantie
Dcclicrt «L Homolha
WIE«!
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberaohläge, illnstr. Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 10 ]
Nr. 15,
-eile 10.
Diener Wider.
(Crutl'al-giobtttn’cbiibM«lt.lll1tel'
bclll itiovfitc fccs 'i; infibmtcn (trafen Johann gtabmcfi
wurde liirülirfi bi- 28. mbciillidic Generalversammlung der
Ijcslcnridiifrhtn (i?ii!rn(=^!übciicrcbilbanf abflcljallm. Der
di'fdinifdiotlpbciidit pro 1S99 conftaliit, das! das abpcloufm«
sVirfdn'itl?|nl)i, impeaditft der feit dem zweiten Semester
b'ä Ü'i'iiialire? nndanernben ungünstigen Zmssußvcrhäll-
nine und dci sirt) immer mehr verschän'ciidev Stagnation
Sliilstpciimifle-- -, snr das Institnl im mzen ein be­
ll iidigkiides nmr. Trotzdem die erwähnten Umstände bauvl-
üchlich das ch>>mdl>ncs- nnd Hypolhc!'vgesclui'l deeinflnsite»,
! u> sicli fnuuibl der Psaudbrieniuilaui, als aucli der Betrag
der Hyvatlielarsoidernnpen neneilieli gehoben. An Piand-
iuicieu bcfanbeii fid) Per Sude J -stiti im Umtnine
’!. 1,72:1.811, die Vist'olhclai'vrdcrungen hezisferten sieh
ani sl. 4li,5>95.!i ll. (j>3 wurden verlernst 7tt.il Srnabrat-
ii eter il^nnpiiinbc in <>>i i'si Jcdlcisdois aus dem Stamm«
ocicliäilc und .st!m Suabratmeter Banpriinde im zweiten
Bezirl aus der Speemlmasle r dagegen hat sich der Reale
täteneonio in Ai’lßc (iiuiertmitp eines flcmeitn Wrnub«
besihes in Ungarn, welcher einen Dlieit einer bereits rcali-
sirleu ■’öM.mtbef bildete, mn den ^lstlrag von st. 10.000
vermeint. Das Chtinpmfi aus den Üicnlitiitcinicrfmiün
betnip fl. S1 994. Die ldseneralversammlung beschloß,
Hinsichtlich der Verwendung des Reingewinnes Per
X 822.796 nod) Ausscheidung der fiinfpercentigen Actien-
zinsen per X 400.000 den Reservefonds mit X 35.129 zu
bohren, die Dantv inen mit X 52.694 zu bemessen, dem
Hppothekar-Reservesonds X 60.500 und dem Penfionsfonds
X 40000 zuzuweisen, werters X 160.000 als zweipercentige
Tnperdivibende zu vertheilen und den Rest per X 84.972
auf neue Redmung vorzutragen. Der Dividenbenconpon
gelangt sonadi mit X 28 ab 1. Juli d. I. zur Einlösung.
Das zum Austritt bestimmte Mitglied des Vmvallungs-
ratbes, .siammerpräsibent Map stllaulhner, wurde wieder­
gewählt.
Gisrlaverrin }uv Kuostattung heiratsfähiger
Mädchen. Der Beridit pro 1899 zeigt wie immer,
welcher hcrvorragenbe Antheil diesem Verein an der Ent­
wicklung des i'cbensvcisichcnmgswesciis in Oesterreidi zu­
kommt. In emsiger Arbeit und nur mit bescheidensten
Rütteln reckmend, versteht es die Leitung des Gisela­
vereines nlljcilnliri) Zehntausende von Patern von der
Rützlichttul des Porsorgegedankens zu überzeugen und zur
praltischen Belhntipiing desselben zu veranlassen. In diesem
Jahre wurde überdies ein neuer Tarif eingeführt, welcher
bezweckt, daß in, Borsterbeialle des Paters das versickrerte
Mädchen, ohne dah weitere Zahlungen zu leisten waren,
bis zum zwanzigsten l'ebensiahre altjährlick, einen an-
gem sserren Erziehunpsbeitrag und sodann das volle ver-
l sicherte Aussteuercapital erhält. In der Berickitszeit hat der
Giselaverein 17.055 Polizzen mitX 19,51 8000 Versicherungs-
caprtal ausgestellt und am Jahresschlusi einen Gcschästs-
stock von 96.784 Polizzen und X 121,357.000 Bersicherungs-
capital erreicht. Die Jahreseinnabmen an Prämien, Zinsen
und Gebühren beliesen sich auf X 6,992.000. Die General­
versammlung, welche am 5. April im Anstaltsgebäude ab­
gehalten wurde, votirte der Verwaltung den Dank für die
erfolgreiche Thätigkeit und wählte die bisherigen Funktionäre
wieder. An der Spitze des Verwaltungsrathes stehen:
Seclionschei Dr. Wilhelm Einer, Commercialrath Albert
Vudewig und Reichstagsabgeordneter Dr. Aurel von
Munnich.
Weöactionspost.
Herm. H. Mit bestem Danke acceptirt.
A. Sc., Wie». Mit Ihrer Bemerkung bezüglich der
Memnonssäule haben Sie Recht; nickst das ficht ist die
Ursache ihres Tönens, sondern Folgendes: Die Statue
war vielfach beschädigt und durchlöchert. Die Sonnen­
strahlen erivärnsten die Lust im Innern des Kolosses, sie
dehnte sich daher aus und verursachte beim Entweichen
durch die föcher das Geräusch. Als man die Figur später
zumauerte, tönte sie nicht mehr.
Emil M. Leider nicht verwendbar.
*
&
n
n
- Casse und
An- und Verkauf von Werthpapieren nnd Valuten-
Wechselstube des Wiener Bankverein
Aclien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882.407*88
I., tEaterreng'a.sse 0. "WULCIV I-, Herreng-asse 0.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Wertpapieren.
1 Minien I Prftff. Cruticu Nr. ün; Oraz, llriTfiignimti Nr. !>; Brüun, JeBuitenffßBsr Nr. 1; Aussig a d* Elbe.— X Weiganstalten in Wien 1 II., Praterstraase Nr. 15»
IN.. IJiini.lsliaHM! Nr. 21; I V., \Ve <U iM-r Haiijitslrii.se Nr. s; VI., Marlaliilfarstrasso Nr. 7ä; VII.. Umfasse Nr. 71; Vlll., Josefstädterstrasse Nr. 27; IX., Währiugerstrasse
Nr. :.y: XVII, llernalsrr llauj.tstrasse Nr. 4:): Seelisliaus, XV., öec.Lsliauserstrasse Nr. 26.
£
£
Irr Krieg zwischen
nnd Transvaal
inglanö
tfa
hemmt. durchaus nicht die weiteren Balmsendungen meiner Original eclit
englischen Heftklammern, die unentbehrlich sowohl für Muster­
sendungen in Tuch, Spitzen, Schleiern etc., als auch für das Comptoir zu
Scripturcu, Beilagen, Lieferscheinen etc. sind..,—
elt-^nsstdlnni
sind mir derart viel Aufträge in Drucksorten, Musterbüchern und
Comptoirrequisiten zugekommen, dass ich bei doppelten Arbeitskräften
noch Nächte verwenden muss, um meine Kunden befriedigen zu können.
Gustav Gruber, Wien, 1., Kohlmessergasse 3 und Seitenstettengasse 5.
JTinderwäsche «- «-
" 4 b MsstaMung
für Ammen
empfiehlt
jn anerkannt billigen Preisen
MARY MAYER
I., Lillengasse 1, SingerstrasselO.
Preiseourante gratis und franeo.
NichtpassendeS prird auf's Bereitlvldrgste
rungetauscht. 414
Gegründet Im Jahre 18«L.
FLORA FLORIDAS
stur ÜizMch ci'Vn.'1'tc
\ Conservirungs-yJlpen-Pflanzenessenz
leiitffrut {Yrtltcn, Runzeln und jede UurrinlictiPcit der H.iut.
IvciieiM slinb älteren Tameu und Herren iligendlichcS Äns-
pfebril bis muh bib1)fte» A*obt*nalter. Bon Bnhiieii.-Mornpbü n
eiinobt und enw'ohlen. Vlttiltc 1 egen auf nun Frau Odilon.
:c‘^ Xl i''pichen bei der Erzeugerin Paula Tahreiter, IX. Beztrt,
^ährnigerstrüke 7L, Hochpr.rrerre i nnd Jnntzbrucf, Parinmerie TvroUe nne A. Grilsch.
^ hu Spsinges Hand- und Nagelpflege (Manicure)
Graben, Dorolheergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Xffr. 7629. 430
i Rudolf Zictglei*
1 :; Ei%ritJie-Uil
Wien, l., Führichgasse 12.
j Grosses La^or von Haus- nnd Küchengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Bvsvhlage für Mübei und Baue, Herdbestandtheilc.
Lilü der LM\\\l
47. Auflage mit Abbildungen. Heit»
ncnihlL praktisch u. höchst belehrend.
20S Seilen starl. Preis 30 tr.. für Porto
12 Tr. exlra. wofür Sendung als ge
schloneuerDoppelbrief erso!gt.(Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co., Hamburg.
Echte
Karlsbader Gblateu
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Carl Bayer,
k. u k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2—
auswärts.
flürfte k. k. öst«rr.-«»g. ausschi. priv.
fS
l i Carl Kronsteiner
•“““Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
, lim eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
GutonerWaltungen, k. k. Militärvrr-
maltungen, Eifrndahnen, Industrie-,
Kerg- und Knttrngesrllfchaften, Kan-
gefrllfchaftrn, Kanunternehmer und
Baumeister sowie Fabriks- und Rea-
titätenbestker. Diese Fa?adefarben,
welche in Kalk löslich stnd, werden in
trockenciu Zustand in Pulverform und in
40 veischiedeuen Mustern von 16 kr. per
Kilo auswärts geliefert und stnd, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen gratis und sranco. ss»i


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 11 ]
Nr. 15.
Mener Aikder.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib.
Ouadral-Räthlrl
von Friedrich g> s ch l.
Die Buchstaben c, S, k, 1,
I, 1, n, d, n, n, r, r, t, t, u, z
sind derart in die leeren Felder
der Figur zu setzen, daß die
wagrechten Reiben Wörter von
iolacndcr Bedeutung ergeben:
1. Offene Schaubühne. 2. Engl.
Colonie in Afrika. 3. Blumcn-
. gewinde. 4. Zu- oder Ab-
f a leitungsgraben. 5. Nebenfluß
der Donau.
e
».<
*
A
A
A
A
+
A
A
A
A
A
Räthsel
von Hermann H a n n a k.
Ein Werkzeug, daS fast Jedermann
Bei sich trügt und off brauche» kann,
Wird, niunnt ein Zeichen n>an davon,
Des Priesters heilige Function.
Rmivsndlungs-Wäth sel
von Leopold Stander.
—. rL 93
Rum, Gericht, Daube,
Halm, Heer, Uutter, Laib,
Geleite, Ende.
Aus den vorstehenden Wörtern sind durch Umänderung
je eines Buchstaben neue Wörter derart zu bilden, daß die
umgeänderten Buchstaben, in derselben Reihenfolge gelesen
den Ramm eines christlichen Fettes ergeben.
Ei-Füll-Rälhsrl
von M. E. v. A.
Die Silben um, an, asch, be, Klein, bos. bu, ehe,
da, dar, dräs, e, el, el, ein, für, he, i, les, mo, ni. nos, ops,
pitt, ra, s, sau, schu, si, sv, tzi, u, zart sind derart in
die Felder des Eies zu schreiben, daß in horizontaler
Richtung Wörter von solgender Bedeutung entstehen:
l. Königreich in Hintcrindien. 2. Berühmter östcrr. Ton­
dichter. 3. Ungar. Staatsmann. 4. Eber». Sultanat im
Sudan. 5. Brbl. Person— Fluß in Böhmen. (>. Sinn­
bild. 7. Javanische Silbcrmünze. 8. Bibl. Person. 9. Insel
im Aegäischen Meer. 10. Stadt in Bobinen. 11. Fnß-
bekleidung. 12. Eghvt. König lind Erbauer einer der
Priramidcn 13. Geinabl der viäa, Pater der Titanen. 11. Be-
rühniter engl. Slaatsniann. 15. Consonant. Werden hieraus
die in den durch Punkte markirten Feldern bcflndlichm
Vettern von oben links nach rechts herum abgcleieii, nennen
sie ein bekanntes Ei, das aber kein „Osterei" war.
Die Alislösiiiigen »diger yinfnnlitii, sowie die Raine»
der lLiiiscudcr richtiger Llisungeu werden in Nr. 17 ver­
öffentlicht.—
AliflösiiM» iinsrnr |IätljfrI«Jliif80Üsii iu |lr- 1-i.
Dramaiischcs Dvppol-IPilhscl.
Viedermann, istrichiimnn, Strritmun», Spiol-
»lanii, iHHitlu'lm.uui.
Logogiiph. Schcri-Iuilhsvl.
West. Vcfl, Nest, Krst, Rest. Pest. pfeife.
siriu'lvgriimiii.
Die Buchstabe» finb von oben nach unten abzulesen,
uiid zwar zuerst jene, deren viintlirtc Oneilimc den liovt
einer Schwalbe trifft, daiiii erst die renlicheii Buchstaben.
Indira, nun lind ivir da!
Nichtige Lvsmige» der Ansflabeu in Nr. 13
sandte» ei»:
Anna. Veovold nnb Veovoldinc Ariidorser, Sv>tz a. d.
Doiiai, (1). M. Zieglcr, Piatzcn (3). Franz Ireich, 2ffie„
< ö. Bett» Mahr und Bettn tÄiegcr, Wie:, (4b Alois
tRöiucdck, Wien (2). Rcginc Votesch, Tcvlitz (1l. Franz
Vclnstciucr, Salzburg sli>. Ttulie Plotzar, Wicn »B.
Eonard und Marie Riha, Wien(1). stiathselclnb, Llvsteran
i4>. Bett» Peter, Wien (1) Franz Sastlcr, Gmunden (3).
Malchcn Kirchberg VII., Wien i/J). Susanne Koblinger,
Wien (3:. Berlba Herz, Vcmberg (1). Friedrich Voihar,
Vmj (3). Bettn Worschcch, Wieii »2). Elsa Parthicr, Wien
< 1). Biizzi mib Elsa, EarlSbad (3). Veov. Pöberlb, 1'inz
(3). Heinrich Seemanu, Wien (4). 's Schneekcrl, Aspang (4).
Richtige Vösunge» der Ausgaben i» srühere» Nummern
sandten noch ein:
Neichsgras Arthur des FourS und Walderode, Cagliari
(4). Emmi Rossipal, Poln. Oslran (3/. Die blonde Mirzl
uiid der schwarze Mazl, Baden (3). F. Vechuev, Jglau t2>.
Ent« Wienar
T eintpflege-Specialsalons
Institut für Schönheitspflege
d» Mme. Jeanette Franke
Wievtf l. Y Graben 12
mit $alfottlUiiil*» in Fraurensbad u. iitarirn-
bad.— Sprechstunden von 10 —is und von r—ü Uhr.—
Separine Warteräume. Lift.
Gesetzlich geschützt. Haut- und Gesichtspflege. Monteure. Hand- und
..^ Nagelpflege. Haarfärbesalon.- Auf Wunsch
t« der Damen.— Neueste Apparate. Elektrische u- Dampf-
Gesichtsmassage. Erfolg staunenerregend, seusatioue».- Nuschädlich-
Kit doUkomme» earantirt.- Preise müftig.- Sämmtliche erprobte
Dpecialttateu eigener Ersiudnng zur Beseitigung wie immer gearteter
Schönheitsfehler am Lager.— Ferner Specialitäten eigener Erzeugung
für Hand- und Na^elpfle^e, hiezu gehöriger Jn/truniente cn
sow e hiezu gehöriger Just
L- Anfragen über einschlägige Ar.
k^theilt.^— Prodtnz-Austräge werden sofort nnd
gras und en detaii
Artikel, sowie
inschlaglge
„„ ^..isträge Uieiw.. .„.v..
diScreteft ausgeführt.- Prospekte werde» nur Wunsch zugesandt.
Specialgeschäft
für Herrenmode-Artikel
Joltn im Werclilawski
vorm. Trapper
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4,
nächst dem Opernring
empfiehlt sich mit dorn wolilsonirten Lager in ob-
genannten^Specialitäten.— Versandt in die Provinz.
Prompte reelle Ausführung gjTaniirt. Billigst« Preise.
Englische Eeinputzerel wird angenommen,,
mm.
lirfle böljnuictie
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby,
VI.. Gumpcndoefcrstraße 4-1.
D e Federn sind neu und billiger wie
überall. V» Kilo graue federnüo viS 80 kr.,
weide t fl. 20 fr. bis 2 fl. 5,0 fr. ^lanmen
1 fl. 50 tr. bis 4 fl. Fertige Halbffltnmeii-
tnckeilt 0 fl. 20 kr., Flaiimciltilchent 8 fl.,
iZederntucheni rt fl., bessere 5 fl., ^ederu-
polster 1 fl.SOkr. Dreitheilige Haar-
matratzen 10 fl., Vifriqnt' o 'I. 5.0 kr.,
Wollin fl., geyesleler 6 troll flies r fl..
Trstbteinsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke 2 fl..
Satindeckeii 4fl., Flanelldcckeii 8 fl.. Seiden
Cloch-Deckeu 6 fl. 50 kr. bis 8 fl. Mpft.
haar von 40 kr. bis ii fl. 50 kr.
Eifenbetten mit Strohsack. Mauayeii.
Tnchent, 2 Polster 14 fl. ProbiiizniifträFe
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. Nur bei Rosine Slabft,
VI., Gumpendorferstrafte 41; befltze
lein zweites vle>chüft.
Oie «eit dem daln-e J«t»*j beziehende
bPMtrenommirte
Warmbads-,
Sehr- und
Ans 4 alt fiit
Hunde
VI.Ttecliaiilg.4
empfiehlt bieli ergebensl allen P.T.llunde-
besitzern. tt wird Winter und Sommer
kalt und warm gebadet. Reinlichkeit Ist
die Förderin der Gesundheit.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik
Kr. AObth
Telephon der
Kkaerlaa«
Niederlage:
Stefansplatz,
Jasomlrgottstr. 3.
SänRnHbli«dwNnnti?enisprethei^e^BADEEINRICHTUN6S-GEGENSTÄNDE «iniggiu
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENQA55E1 u.3 uwo GARTENCA38E 12.
Man verlange izsstsnkrois lusendur; unserer Prc islisb
„Bade zu Hause!'
geprüft., c
(Wien, 7. .Juli 1887.)
Bequemstes,
reinlichstes
und
anerkannt bestes
entfernt durch die glücklich combinirte mechanische Wirkung des feinen Kreide-
pulvers und der reinigenden Eigenschaft der anderen beigemengten unschädlichen
Stoffe nach kurzem Gebrauche gründlich die sich unausgesetzt in unglaublich grosser
Zahl im Munde bildenden und am Zahnfleisch und den Zähnen sich festsetzenden
sauren, schleimigen und festen Ausscheidungen (Pilze, Zahnstein etc ), festigt das
Zahnfleisch und reinigt den Athem. „KALODONT“ darf daher mit, Hecht, als ein
vorzügliches Zahnreinigungsmittel und als ein wirklicher Fortschritt in der
hygienischen Behandlung der Zähne bezeichnet werden, welches bis in das höchste
Alter gesunde Zähne und folglich die so nothwendige gute Verdauung erhält.
•f* t i» es2&altliQ&. ,*t* •f» *$•
j


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 12 ]
Seife 12.
Wiener Milder.
Nr. 15.
Rezirlistratschen.
»V r a u B i c n ii c i s c 1. Üiluvuiii fitiuucicu 2' denn
fl(U' n so mini, wie fc’.lMt/, wann's bmnmt?
»V v n ii ;1 a n fi I. 2 ('Iris, i fnmi mi IIo immer ncl
bcrfjol’ii Hon der flesfl iston llulfihalliinfl.
Tv l n n tH i c ii ii c f I c I. Wo umi'n 2’ denn?
1 n ii ;i n n st l ^iii Theater,
ii> a ii 2' v c ii n o f f c 1. War das so nnltthallenMith?
?v i ii ii n n n (. 'Jfo i will's maiia. I halt' drei
‘^timbcii nef eiiifdifnieii fiinin. billcil hub’ i .Kirnt au f siiinb’
unb fviinti', imA bvei Piliiiiifiiliiarfi'lii hab' i bm'chn'iuaitt.
Vllu'f bös fmli’ i nfi fl’ichiom'ii: 2cd)S Pinischgaucr
In innen mi ntnmiri in so n 2 lud cini-
r n ii '-H v c ii n c f f c I. Was loav beim V Was hai’ö i
beim och’n V Is (i’idioijcn worb'i, y ST bei (an bicificv j
n (diicncii V I
iv van Ha uns. sliir, nix. gar nh. Slhci iiiidjtnlidj;
uiav'd, sag' i Hhiin. Büsscn 2’, i hin schon in viel Cluckcr
ll’iiH-fsii, wo lmi fi tiiv an’ '.Womit hat aiib.vniiiii sonnn;
in ,,‘iUitiütv imb (ein .Stinb", in bev „Maria 2lnftnail",
in bei „'.»liincs ^'einnuciin"— aber der „Vcfde Mnofif"
liciidl Vl’in schon die Miänuif’.
st r n n V t c n n c f f c 1. 2o '? Wur's inivfli so schreck­
lich y H hub’ iii fdjoii in der Heilung fl’lcien, baff’* a förno
liehe Schlacht 'gehn hat. Die Vln’ hah’n ntudaiibut, die
Vlnbcni hah’n .lischt, imb nndibein foll’n Anine hi3 anf's
Dinfeii Vtainiii’siiinnia sein. 2ü, das nmast fa schleich, 'S
Stuck fein, wann dö Lcut' so verschiedener Manung sein
köniwn.
F ran Z a n g I. No ja, interessant war's schon. Aber
'Nerven g'hör'n halt dazua, wie die Kreuzerstrick'.
Frau Brennessel. Gengan S', derzähl'n S'.
I hör' so viel gern recht ansregende Sachen.
Frau Z a n g 1. Alsdann stell'n S' Ihna vor, wie
der Vorhang ausgeht, siecku ma a ölendige Werlstalt, in
der der Knopsdrechslerniastcr Merzinger mit seiner Frau
wohnt, die eigcnllich net sei Frau is, weil er seit sieh'n
JaHr'ii in wilder EH' mit ihr lebt. JHner Kind, das sünf-
jährige llteserl, is schwer krank. A Bekannter von Mer­
zinger, a halberter Doctor, untersnacht's und find't, daß
das Kind a Todskrankheit Hat. Die Nut' sän verzweifelt!
der Merzinger is selber krank; alle Glieder than ihm
weh, aber er lhät dennoch gern arbeiten, wann er nur a
Arbeit kriiget. Von an' volischcn Wnachercr, der ihm
112 Gulden ine g'lieseite Waaren schuldig is, wird er um
sein' blnatigen Berdienst 'prellt.
Frau B r e n» e (f e 1. Jessas, is dös a Elend!
F r a u H a n n 1. Können S' Ihna alsdann die Ber-
zweislnng von die Veits’ vorstell'n. Nip z'essen, kan' Hins,
ka Geld auf an' Docfcr und Medicin. Sie wissen net,
was s' anfangen soU'n. Der ANerzinger rennt aus, um sei
Waar' zu verlausen. Währenddem kummt der Hausherr,
a Greißler, der a Aug' aasn Merzinger Seine g'worsen
hat, und versvrieht ihr alles Mögliche, wann f ihm willig
sein möcht'. Er will ihr Kind am 3nhtftoef bringen, will
a paar Prosessvrs hol n und ihr in Zins schenken, und der
arme Teufel gibt nach.
F tau Brennesse 1. Pfui Teure!! Co 'was kann
um bo nur anschan'n in an' französischen Stuck, wann die
schön' Sünderinnen ihnere Kinder von der Maison Stern
beziag'n.
Iran Zangl. Dos sag' i ja a. Wann der Artne-
Venl'-G'rnch net wär', so ließet ma sich Vi'aniches g'sall'n.
Die Sdilon macht halt so 'was appetitlicher.
F ran B r e n n c s s e 1. Ja, aber 's Veben is halt
leider net änderst. Und 's Vaster siecht si in der Dach-
kaninier viel sdircdlichcr an als in an' Boudoir. Und
eigentlich is dö Schuld dort net so groß wie da; denn
was die Reichen aus Uebermuth thun, das g'schiecht dort
häufig aus Noth.
Frau Zangl. Alsdann der Merzinger erfahrt die
ganze G'schicht' und geht aufn Verführer rnit’n Messer los;
der is aber der Stärkere und haut das Häuferl Elend
um d'Erd', daß er befinnungslos hinfallt. Da is aber no
a G'sell', der Leopold, der a für die Masterin schwärmt,
aber in Ehren; den hetzt der Merzinger auf den Verführer
an, und wie der fiecht, daß s' alle Zwa aus der Kammer
kommen, so sticht er den Kaltenböck— so haßt der Ver­
führer— nieder. Das Kind stirbt a no vorher. Kurzum,
der größte Jammer. Nach'n zweii'n Act is aber der
Spetakcl los'gangen. Die An' hab'n 'zischt und 'pfiffen,
die Ander'n hab'n applaudirt— und i hab' 'zittert; denn
i hab' jeden Augenblick g'surchten, daß mir Aner Ani aber-
haut. So a Siadhitz' hab' i no nia in an’ Theater g'seg'n.
Frau Brennessel. Ja sag'n S' m'r nur, die
G'schicht' is schreckli, dos is wahr. Aber weg'n was hab'n
denn die Leut' a so 'tobt?
Frau Zangl. Weil ihna halt das Oelend und die
Lasterhafiigkeit z'dick 'word'n is.
Frau Brennessel. Aber das kann do net sein.
Da gibt's Stuck' g'nua, wo's no ärger zuageht. Dö
Königin, dö saubere Frau Muatier von Hamlet, hat den
Mörder von ihr'n Biann g'heirat'I! is das net zehnmal
ärger'? Der Richard der Dritte schlagt Köpf ab, wie die
Zwetschken, und in Faust sei Greterl is auch a kiab's Mäderl.
Frau Zangl. Ja, wissen S', wann Aner a Cvstüm
aus au' andern Jahrhnndcrt anhat, da denkt ma sich:
„Dos is eh nimmer wahr, und g'scheg'n is anial g'scheg'n,
da kann ma nix mehr ändern." Aber wann ma so das Olta-
klinger Oelend vor sich hat, und ma denkt si: „Was D'
da siechst, g'schiecht a paar Straßen weit von Dir"— da
draht's A'm halt in Mag'n ant. Und der „Arme-Leut'-
G'ruch"— drei Act' dasselbe Zimmer, das net g'lüst' wird;
da hallen si halt die fein' Lenk' die 'Nasen zna.
Frau Brenn esse l. Aber jetzt hab'n S' mi erst
neugieri g'inacht. Das Stuck muaß i seg'n und wann mi
der Platz an' Gnlb'n kost'. V. Ob.
Elegant« 1, iihmIciim’, «luueriiiille, leicht-
liMilemle l'rinm tIMMIrr
Hei’ren- u. Damenräder
(■utei* Material— llxnctc Arbeit
ollcrirt allei-billig«!
M. Rundbakin, IX., Biraasse 3, Wien.
In 2. Aiitln^o iK bi-i Wilh. Friedrich in Leipzig ltsoIi innen:
Der sociale Staat im Staate.
V O. ltni-olin.
Durch alle Buchhandlungen ä 50 Ff. zu beziehen-
Birkon-Balsam.
Nackt erprobtemVersahrcii dargestellt uns dem
von Alters her als ein ansgezeichnetes Schon-
i hcitsiuittel bekanntenvegetabilischcnSaklcder
JKÜLr'' wirkt abschuppend und glättet alle im
Vst b'csicht ciitl'tanbcncn llinnidn und Blstttcrn-
1 —^«'/:: Ar’ 5 .*?ircssjf'-i' miihen, entfernt Soiumcrspriisseii. Lcbccflcckc,
f.'J’fiiitcrinalc, NascurötHe, Mitesser und alle
jllnrciiiljtilni bei Haut in lürzesler Zeit und
. verleiht der Gesichtshaut 'in ingendlidicS,
.■ liehlidic-S Eoloril. Preis eil es Kruges sammt
> J'ry'j GebraiichSanwciiuvg fi. 1.50.
Dr. Lenglel's Uenzoe Seife, milbeltc imb zuträglichste Seife
für die Hain, eigens präparirt, per Stück litt kr.— Zu haben in
allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neustem,
Apotheker, I., Plimkengasse.
)laus- und Kiichengeräthe!
Schmücke Dein Mm
der si’hüiiKteii Zierde der* bürgor«
livlien llaiislittllct*!
Bas in fast allen Orten der
österreichisch- ungarischen
\\ T Monarchie eingeitihrte
Nähmaschinen- Versandt -Hins
, r Strauss, Wien
■i IV., Margarethenstr. 12 ak
berühmt dur-ih seine Liefe-
jj rungen an Mitglieder von
^ Lehrer- und Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht nähen­
de, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit aus­
gestattete, vor­
züglichste Fami-
lienmaschine der
Gegenwart, für
Fu^sbetrieb mit
V e: schlusskasten.
Wertlieim-
Electra
Nr. 2 11. 35.50
* 5„ 39.-
v er\vi'n'li(>iun<.'lH' Prohczoit, fünf­
jährige (Jarami«.
Masvliinon. <lie siih in der
rruhp/.cit uidn vorzüglich be­
währen, nehme ich auslaudslos
auf meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmaun’s Stiessolm,
Wien, VII. Bez., Schottenseldgasee 56.
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen,
Klöster, Schulen und Corrldore etc i
solidester Ausführung: Mit fünfjähriger
schriftlicher fiarantie.
Gemeinden und 1‘farrämtern werden die
günstigsten Zahlnngsbedingnisse ein-
gerümnt
Prels-Courante gratis und franoo
Gegründet im Jahre 1850.
»» 1 aller Art kauft zn höchsten Preisen
UllCAer A‘ Schönfelds Antiquariat,
Wien, IX.. Universitätsstrasse 8.
Alexander fiirardi
unser populärster Komiker, schreibt über das
Zahnmittel
I Kein Zahn- ii. Mundreiniguugsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester ICretse zu erringen, wie OMAN. Dieses bewährte Präparat ist
| mitiseptisch, conacrvircnd, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
| ,'anz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten
I -iriber bekannten Znh’uniUel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne
I bis in's höchste Alter gut, sohön und schmerzlos. ®SAN ist durch z:\hlreiclie
| ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSA!\«)lund^
I waeeer-Eesenz in Flaschen ä 88 kr., OSAIV-Zalmpulver in Dosen
A 44 kr., OSAK-Zaluibürsteu ä 30 kr.
/liiton «I. C'zernj in lVii k n,|
Will., Carl Ludwlgstrsus Nr. 6, Hauptniederlage: I., lVallflsch j
gasse Ä, nächst de*' k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. j
Uepots in Apotheken, Droguerier., Parfumerien etc. M«n ver-
lange ausdrücklich Czerny'e Osan und weise andere Zahn-
x—


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 13 ]
Nr. 15.
Wiener Aitder.
Seit* 13.
BCRNDORFLRTIETAUä
VAREN=FABRIh
ARTHUR KRUPP
JStiedetflagen in Wien:
I. Wollzeile 12 O I. Graben 12
L ßognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
K. Milischowsky
Wien, !., Juchlauben M 7
(Seitzerbazar)
empfiehlt ihr reichhaltigste* Lager in solid und
elegant ausgeführten Heiren-, Damen-, sowie Kinder-,
* Filz- und Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Pronienatalmiien.
Bürgerliche Preise.
Das vorzüglichste Mundwasser der Neuzeit!
„Indiana“-IHundwasser
Aerztllch erprobt und besten» empfohlen.
Wirkt dcsiofieirend, fäulnisshemmend, ver­
hindert das Lockerweiden der Saline u. ist
ein Präservativ geg. Zahnsohmerz
Per Flacon h 1.—. „Indiana“-Zahn-
crlme per 'lobe oo h. „lndiana“-
Zahnpulver (zuckeitTcil zu A i.t>0 und
ho i». Entfernen den Zahnstein und
verleihen den Zähnen blendende
Welsse.
Fabrikant
Hans Balleithner,
Linz a. d. Donau, Schau tzerstrasse 7
Depositeure gesucht.
L I.BRANPSTÄTTE5 1
% 3 jr
Gründung vor 100 Jahraff. Telephon 13294.
Leopold Wollner
Lofinfuhrwerksbesitzef
®flen,YlU.,BreUeuteldorgassel3
empfiehlt sieb sur Aufnahme aller
Monatsfuhren, dann Hochzeits-.'Je-
scllflchafts- als auth i'ageafuhren.
Am besten erhält man zu billigen Freisten
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Aklois Reimer
XIX., Döblinger Ilaiiptsti-tisse Nr. 57.
t»rosse Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kmdei-
strüuiplen. Umstellungen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgeführt.
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
Pianoforte—
Sch&ler -von Bosendorier
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.
Ausgezeichnet mit HtaatspreiRenu. goldenen Medaillen etc.
Niederlage und Leilianatalt Im eigenen
Fahriksgebäude:
Wien, V., Traubengasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 14 ]
Seite 14.
Wiener Wilder.
Nr. 18.
Restaurant „StadtNiirnberg
J. Krammer (vormals Franz Nimmführ)
Wien, VII., Burggasse 56 und Neubaugasse 69
gibt dein hochgeehrten Publicum die Geschäftsübernahme bekannt.
Vorzügliche Wiener Kiiche vor und nach dem Theater.
Hotel Wimberger
'Wion, XV., Neubaugürtel Nr. 34-38,
in unmittelbarer Nähe dei Westbahnhofes.— Telephon 8896.
Vorzügliche« Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert.
Cafe Wimberger
in rtirccter Verbindung mit dem Hotel und der Restauration.— Belfert»
llillards.— Elektrlsohe Beleuchtung.— Vorziigllohe Ventilation.— Die
Belesensten In- und ausländischen Zeitungen liegen aus.— Telephon 8896.
„Zorn Batzenhäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. Bez., Skodagasse Nr. 2
empfiehlt dem P. T. Publicum Prima Haugsdorfer Weiss- und Tiroler Rothweine.
Alois Dombacher’s
Olmützer Bierhalle
Bohnhioduct. Haltestelle Station 3o(cf!täbterstro6e Stadtbahn.
Specialausschant von Olmntzer Märzen-, Laper, and Baikbier, sowie bsterr. Land. und
Gebirgsweiue. Borzügstche ilöche. Rene Bcntiiatwnen. Nach dem Theater frische liüche.
(mmüiiof
Winzerhaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Ausscb^nk Niederbaterreieher Weine
kalte Speisen und Delicatessen,
Französische und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffne*
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besncbe ladet höflichst ein
Carl laGhofer; Eigenthümer
A. Brückner’s Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
menBtng und Oonnerutug CONCERT.
Wien, WeBtend, Mariahilferstrasse Nr. 128.
Ausge/eichncti’ Küche zu müs^igen Preisen.— Echte Tiroler Weine.— Pilsner
Actieu-Brüu.
jf jj«5.
Etablissement „WßilcülClhof“
Wien, XX., Klosterneuburgeratrasse 33
Xojb.a.n.n. Holonbelt
zeigt dein P. T. Puhlicuiu die käufliche Uebernahme obgenannten
llestauranta an und em>,iiel,lt seine vorzügliche Wiener Küche, Original
österr. Weine und 8t. Marser, sowie Wiltingauer l.agerbier.
Ostormemhoir: IMilitör-Concort,.• ~~
WILHELM BREUER 8
Restauration
Wien, II., Herminengasse Nr. 8. Kleine Scü’ffsassß Nr. 22.
Rendezvous der fremden nnd einheimischen Polen.
Xlaii|»t-l)c|>ot von Janower Meth.
ökes’
Restaurant
»««» eröffnet
XIII., Hiitteldorferstrasse 155
vls-a-vis der k. k. Cadetensobnle
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannte
zum Besuche ein.
Für Fremde nnd Elnhelmleohe 1
Mjm leMayso*-’« Reatani*ation
Olmützer Bierhalle
In unmittelbarer Nähe des JubiUium<-t$tactUheater8. Vor uud n&cb dem Theater
stets frische Küche, sowie vorzügliche* Olmützer Hier und alle Sorten Original-
Weine. Vory-ügliehe Speisen bei ui'issigen Preisen.
R. Matoschofsky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
Vergniigungsabende: Auftreten von ersten bekannten
Volkssäugern. Stets gewäliltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Kiiche, vorzügl. Biere nnd echte Originalweine.
Oegrttndet 1842.
Delicatessen-, Colonialwaaren-,
SldMcliten- Wein- und
Liwr-Haniliine
Georg Schuster,
Wien, Wiedener Hauptstr- 25—27
(Habig-Hof).
Alle (Battuugeu Schinken. roh mtfc ge­
kocht, slUo Gnttimgen ©ti(nnij, feinste
Brannschweiger, (Sothaer <5ervelat,
Mettwürste, (Äöttinger Sorbetten,
Trüffellever-, Strastvnrger Ganei-
leberwurst, Trüffel-Pasteten, alle
Gattungen Zungenwürste und Käse
nlier (Sorten, feinster grobkörniger
Kaviar, alleFleischcrtracte u Pepton.
Bowril, Maggts Suppenwürze, alle
^oiten Senf. Philippe& (7v^v,'Tv'v'V~V.>., V'> '-.VA V.-\ s V> ,y'-V>^> y-y.x ..y ■V~v'.S.,-V,-VA!.--V-:>.s-y.
r,c“£ Prager SelctiwaarenNiederlageib^a:,
Carl Waditschatka
Wien, I., Köllnorhofgaase nur Nr. 4
osterirt Original feinste Präger Schinken, roh und gekocht,
Seichcarre, Präger Schweinsbraten, Kaiserfleisch, Schopfbraten,
RolUchulter, Bauchfleisch, Pollaken, Knaker, Italiener, Bobemia,
Kreunwüretel, Oigarrenwürstl, Klobassen, Preaswurst, Krakauer,
echt la, Lachaschinken la, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debreziner Speck, Klauscnbnrger Speck, Rindszunge.
Wiederverkltufer entsprechenden Rabatt 1 Bei grösserer Bestellung
freie Zustellung in’s Haus, in die Provinz per Nachnahme.
Prompte Bedienung. Billige Preise
1804 Gegründet im Jahre 1804.
Peter Seite’
PROKOP RICHTERA
Wien, I. Blngeretr S.
Seilerussren uud
TurnserftUte.
Tum-Apparate für
Zimmer und Gärten,
Hängematten aus Sfachen
Prima Kebschnslren ge­
schlungen und genetzt.
EinsBumungsnetze kür
Lawn-Teonis-Spielplätze
und alle Gattungen
Sellerwaaren.
ICO 1 Gegründet im Jahre 1801
frauen nnd Mclien
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’8 Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pfarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Heu-
blumen erzeugt. Preis 80 kr.
Vrolich s neuverbessertes blci-
sreiea UAYK l»lll.kO.\
verleiht ergrautem Haare seine frühere
Jugendfarbe. Der Erfolg ist geradezu
frappirend! Rothe und lichte Haare er­
halten eine dunkle, dauernde Färbung.
Brol.oh's Hayr MiHton färbt nie ab a. ist
gänzlich unschädlich J Die Anwendung
ist die denkbar einfachste und genügt
dazu ein Schwätmncbeu oder Bürst-
eben. PT<»ia K 8.— nnd 4.—.
Ea gros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brflnn in Mähren.
Wiea: C. Haubner, Apotheke, L. Bognergasse 18.— H. Bayer, Apotheke,
I., Wollzeilel3. J. Weiss, Mohrenapotheke, I., Tuchlauben 27.— K. Scbarrer,
Apotheke. \’D- Mariahilferstrasse 72.— J. Schawerda, Drogist, XV., Uaria-
44.— En flfOS- A. Motseh& Co.— F. Griensteidl.— 0. k. U. Fritz.


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 15 ]
Nr. 15.
Wiener Bilder.
feite 15.
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Hohn, Wien, H, Negerlegasse 2
Sämmtliche Preise sind Engros-Preise, wird aber auch im Detail ab­
gegeben per 5 Kilo.— Preise: I Kilo graue Federn fl. I—, weine
fl. 1.50. fl. 4.~, Flaumen fl. 3.50 bis fl. 7.-.
}(nnstanstalt M 1
«*■»* photozinkographie
MIX PERLMUTTER, 1, Unke Bahngasse S.
nfiütrtes* 1 221»«
Sie einen Kinderwagen saufen, besichtigen Sie ober lasten
Sie sich einen reich illustnrtcn Katalog grat-s und franco
bon den neuen Ichgieuischen, zum Liegen und Litzen versteN»
funen Wagen kommen, Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur i
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S in jßt rag, Elisabethstrabe 5.
nuuiiiimimuiiiiiiiuiiiuiisiuiuuiitiiitiiiiiiiiMiiiiiiiiiit
8 u habm in Wien: Apo heke, I., Operugasse 18
Jacob Lohuriav
seilermelster in sckwaflors
Filiale: Wien, II.,Tab -istr. 20
rmiifieljTt leine f. k. patent.
Jnte-Garbenbittderznni
EchncUhtnden,
sowie Schattendecken für
Glashäuser und aste übrigen
Stilerwaare», Transmii-
sionSscile, Hanfseile iiir
Vlnfzüge, Oekonomiestiicke.
Pferdehalstcr, Stränge.
Wäscheleinen, Rebichnüre.
Mische, schnüre. Schnsidlei-
schnüre, Ronleauxschnüre,
Paclstricke. Haufzvpse, Aus-
, ziig-, Tape^ifrer- n. Sattlergurien, Hänge­
matten, Pferdenetze, alle sonstigen Netz­
arten, Sicherheit-gürtel, Schaukeln. Turn,
geräthe, Strickleitern. Handspagate für
Salllcr und Riemer, Beitschenschnnie, Fnsi>
matten, Feuereimer. Kinderbettnetze.
Prämiirt: Groüe silberne Medaille Brück
a. d. Leirha 1894. Grofte bronzene Medaille
Neunkirchen 1894. Grosie goldene Medaille
in M.stelbach 189', und Ober-Honabrnnn
1896. Silberne Medaille Mädling Jubi-
läums-Aiisstellttiig Wien 1898.
A\\\\\\\\\\\\\\\v\\\\\\V\\V\\\\\W\\\\NV
Doooratlont-Gegemtände in Secession
Bauern-äajoliken, Luxus- und Qe-
brauohs-Service In Porzellan, Beirats*
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Preisen.
Boinhold Schroeter, Wien,
I., Stadlongasae 8, beim neuen
Rathhause.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
liambert Hofer’s
Gosiiim-J?Qifi-dlnsiali
(gew. k. k. Biirgilicnter-Uarderobler)
Wien, IV., Margarethenstraaae Nr. 32
empfiehl sich «lotn 1*. T. Pnblicum für alle Gattungen Costilim* lur Hülle,
Haustheater, Tableaus, Festzitgo und Kisfosio.— Auch werden alU<
nach Figuren und Angabe schnell und pünktlich ausgeführt.
Reiserequisiten, Lederkoffer
Schultaschen niul alle Leder-
galantericwaaren (Ansichtskartoii-
Alhuins, t'assetten, l’lUschwaaren etc.)
in grosser Auswahl am Lager.
Bestellungen jodor Art worden uiscL und billig
ausgeführt.
ras* m iirtiie
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
Buntglas-Imitation. Abzugrflader.
J. Fa Burchardt
0
Wien, I. Bcz., Caolilgrliinlciljgassc 8.
Möbel-Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
fgegrsindet 18N8) empfiehlt sein L'ager selbsterzengter Echlaf».
Lpctsezimmer- u»b matt amerikanischer Niinlivlzmobel, wie
auch einfach palitirlei Einrichtungen unter tt)nranttc für Lrvckenheil
Mld solide Allelilhl llllg. SK 9
XVIII., Anastaslua Grüngasse 25 (im eigenen Hause).
Scßufie
anatomische u. orthopädische Arbeiten
r genauo Art>eSt 8
4 4 iioriimlc Preiste
Johann Prchlik, SchuhmachermeisteT
Wien, IV., JUiirgaretlienstrasse 21
(■inpfieblt ah’lj 8>>„ 1*.
Herrhrlmslen bcaKMi«,
Die iieNtpnNH
yerren-yfnzuge
Die liCNt|iHNneiulcu und ele^anleLlcn
als auch Uftherzi«lier, ITIhIi*!*, Wir»t«r-
rocUe, Htadtpel/c fiir mi'Ksigc l’rcihe
und rasch angcfcrtiglhckommf man nur bei
Carl Sieb er, Schneidermeister
Wien, V., Sohönbrnnneratraaae 74. l' ri
Bestellung zur Abnahme des M.ibkch millolsl einer Kurie geniigl.
yy Seit dem Jalire 1HGS wird
Berger’isi mcdicinisclie
iio an Kliniken und von vielen praktifidien Acrxtfn erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Kussiand, den
Uulkaiistiiaton, der Schweiz etc. gegen Umitleldeil, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolgo angewendet. Die Wirkong der Borger'schon Theersei so alt
hygienisches Mittel zor Entfernung der Kopf. und Battscbuppen.
zur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Mcrucr’» Th«<-ritelfe enthfilt 40% Ilolz-
ttteer und unterscheidet sich wesentlich von allen Qhugcn
Thcerscifcn des Handels.— Zar VerbUtnng von Tftu-
^cliuiiffen begehre m&n ausdrücklich Rcrgrer*» Tlieer-
seisc und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Harnleiden wird an Stolle der Thccmüfe mit Erfolg
Berger’s me«l. Tlieer-ScliweselNeise
angeweedet.— Als mildere Theemeife zur Beseitigung aller
UureinheUea des Teints,
gegen Haut- nnd Kopfansscblage der Kinder, sowie als unChcrfrcffliche kosmetisch#
Wasch* und BndeseJse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
flitz 35% Glycerin enthält und fein parfsimirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Übrigen Berger'aelien medlclsilscli• kosmetfftrlictt
Reffen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: licnz«e*eis<‘ zur
Verfeinerung des Teints; Boraxftelse gegen Wimmerln; Carbolwcisc zur
tilatiung der Haut bei Blatternarben und als desmfioirenJe Seife; Berber 1
f'lclitennadel-Badetielse nnd Ficlitcnnadel-Tollctteacise, Ber*
gcr'« Ulademeise für da» »arte Ülnde»aUer kr.).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen GesicbtsrCthe, Kupfernste, Ansschläge n. Hautjucken; flommi rspronnen*
»«äse, sehr wirksam; Krliwcselmllctisclse gegen Mite>scr und (Je< -ichl9-
Unreinheiten; Xanniaiscise gegen Schweisssüsse u, gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnteinigungsroittcl, Nr. J für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr.
Betreffs aller übrigen Berger’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berffer*» Seifen, da es zahlreiche wirkungslos»
kuitAtionen gibt.
Zu haben In allen Apethehen der tsterr.-angar. Menarchle.
En gras V. Hell A C»., Wien, I., Sternsasee H,


[ 2023-06-29 10:40:49.796 - 19000415 - Seite 16 ]
Seite l f '.
Wiener Wider.
Nr. 15.
lö'cianlnorttiLer rliedarreur: L. Parrru^-
^horozinloarapflie: TXIax Perlmutter. Wien.
Druck von L. vernmann& Louu». Wien. IX.. Llttiveriuatsttraüe 6—8.
llaveloek»
Wasserdichte
Knaben
und Kinder,
Das Allerbeste nur
BEIM TIROLER
Xaeopold «Justitz
Specialist für Lodenkleider,_
Wien, IX., Währingerstrasse
Tt-Ie|iliuii »SOS.
u
99
Lieferant (Ich Lehrerliansvereines, (len Oesterr. Touristen-
iiml Tnnriiig-t'luli« um] vieler Kadfnlirvcreine
LODEN Krimi Ari/Ii,-
LODEN Wclin! Mnnlrl 4.—
loden &•...
LODEN rehlrniek. r.-
LODEN ür;-.. N ._
LODEN Karen,< 11l, i h
LODilN .Ia(f(i-All7,ll;; 1 i.-
LODEN Hort-rnck..? ;,o
LODEN Jngilrock.. u._
LODEN Mantel,.. 13 .—
LODEN Kanzleirock.—
LODEN Hose, lang. :>—
LODEN Hose, knr/.
LODEN 1 leber/.ielie
LODEN .i 0| i|in..
l.rai
10.—
7 .—
LODEN Stailt Anzug 12.—
LODEN Mene/.ikoil. 13—
LODEN
Mantel..
13
LODEN I“".
LODEN Ä n B r,™ r.
LODEN a 1 "'. .13.-
LODEN Milu ""
12-
10-
110—
10 .—
In
LODEN Fiirs'.An/.u
LODEN siir lleger
LODEN Wellinknigen 0—
LODEN (iiumisclicn 2 5
LODEN Wellermanti-l si.—
loden
LODEN Uro-ss
LODEN
lind nll
billigst.
(juuiii.it
l’riM« ('<
mi.iiiii.
und
rnkliHu-n KlHdung.s
i ^ri'H l'ri i^-n, all*-
,ii jitb'r l’ivislagc
t griUi.- und Irmiui.
Niclit''un\ füllendes
iluckr aus allen Gattungen Loden zu den
angeführten Artikel sind ain h in besserer
sli-Is vorriithie. Muster summt illn triricni
— l’nivtn/.-Aul'trüge werden solidest. aus-
aii.sliindsliis umgctuimchl oder der volle
lletrag rctmrnirt.
Leopold Justitz,'
S|n*ei;iliHt in Lodenkleidern,
» i«IX., Wftliringcrstrassc 48.
grau, Tricot 0. 5.50
siaalsgriiB D. I—
Turntirbose, (trapp, Tricot D. 5.50
.. .0.7-
<»« x, 1845.
S. E.& H. MICHELSTADTER
jUiiriiiliilserHlrasse SS.
Alle .Sorten .Schuhe elegant, dauerhaft, billige Preise,
in  tpitimeter langen
Riefen ^'orelen-Haar. habe f dJ rfu-^ m
Folge i tmoimriidmi W.luiiiirtie? meiner
selhnerinndene» Pomade erbauen. Tie
selbe ist hon den herülnnteslen Tliuorn
taten als da? einige Mittel gegen
VIuc-fallen dee Haare, ,->nr Forderung
d.'eWarhsidiims derselben. uir§!ä> liing
des Haarhofens anerkanitt motten, sie
befördert hei Herren einen vollen,
kräftigen 'ZVitmiirtie und verleiht schon
nach kuriern (Gebrauche sowohl dein
Kops als anch L'arttiaare nalniliche.i
OMn^ mit Fntle und bewahrt dieielhen
vor frtihzeüignn Ergrauen bis in da-
höchste Älter.
PreiS eiucS Tiegels l fl.. 2 fl.,
4 fl.. Ü fl.
Postnersandt täglich bei Pvr-
etiiseiidnng des Betrages oder
mitte I ft Post na chNlNimc der
gnnzcn L^elt an^ der Fabrik,
nn'btit alle Slnfträgc zu richten
sind.
Oesterreiobitvbs Patents
Nr. 47/5'088 vorn 27. Nov. 1897
v. 47/3020 vom 21. August 1897.
Deuttehe Reichs-Patente
Nr. ;>7.S0«> vorn 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vom 14. März 1899.
Telephon Mr 9856. Torf* Tlltlu«tx*i© Telephon ir. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-IJureau rrad Niederlage:
Wien, IV., Tanbstammengrasse Nr. 1.
Torf QespInnite, Torf-Papier, Tors-Pappendeohel in allen Sorten und Grössen.
Manntchaftt-Decken und T ÄU/ Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste St&llstreu, macht
geruchlose Stellungen.
Mull, wertvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Torf-
Torf-
Pferde-Oecken in allen
Formen und Grössen.
Watts str antiscptische Verbünde in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinäi--Cldrurg'e.
Patente in allen Ciilturstaaten,— Preislisten gratir. und franco.
Zweig Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mohrengaese Nr. 3, AOMONT, Obersteiermark and WEERT, Holland.
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig nu.x» Lei
R« KuttlaS VII, Ulrichsplatz 5.
Neue fialosrlicn in grösster Auswahl.
Hoflieferant Ihrer konigl.
Hoheil Frau Kronprinzessin von
Schweden.
Hoflieferant Ihrer Köninl. Hoheil
Frau Herzoflin zu Mecklenburg-
Schwerin.
K, ur»d b. Hoflieferant.
Johann Halusha
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stefanskirche).
Specialitäten in englischen 2)amencostfimen.
gtujcv’ö Kalicyl-Knntschukpflaster
iN ein rationelles Mittel zur gründlichen. geial,r- und schmerzlosen Entfern:nz von
Hüh»craugen, Schwielen und harter Haut.
I Convert dieses bestdeivälirten Pflasters sammt genauer Elebrauchsanweisnng koflel
8 ke. tn die Provini 3 '. kr. ncgen Einsenvung des Geldbetrages in Marken.
V! eflellnngen sind mir zn ridnen an die Apotbeke „zum römischen Kaiser". Wien,
Stadt, '^ollzeile E*. Hugo Pager, r/lpotheker.
WKRl7r.ELSllt.iLERM?A^SW8tzML
XWoaiEWGtzzER MMRukZ Acc« 7 E tE/Ntrtcnvnx X
-WKMe'A-sIrr.Hb'k sZMWNwino' vKdeVAusch
NUR’BflR.KIRfcHHEIMER-'WIEhl-W. KAISERSTRÄSSr'N? 3
Me. 3enny
Wien, VI., Mariahilferstr. 1 d
fl. stock.
Ergraufero liaar wird innerhalb
15 Minuten seiue ursprüngliche
Farbe (blond, braun, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garantirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
unübertroffen.
Depot feinster französ. Seifen.
Koliile, leinst« Hedlenung und
billige Preise, strengste
Keellitfit Princip.
Die
Gassen- und
Eisenmöbelsabrik
von
Joses Huttrer
AVien
XIV,, Huglgasse 24 (Ecke Märzstrasse]
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
vorzüglichen Fabrikate zu äusserst
billigen Preisen.
lllustrirte Preisblätter sowohl über
Cassen als auch über Eisenmöbel auf
Wunsch gratis und franco.
J. Wiktors
k. ii. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Aengasse 35
Fabrik k. k. prlv.
Eüchen-Sparherde
Kaffee-Berde,
Maschinen, Regulir-
Füll- tmd
Meidinger-
Oefen.
niuBtr. Prels-
ConrantegTatiB.

