
[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 1 ]
Wr. 9.
Mini. Smnttag. 4. Wär; 1900.
V. Jahrgang.
Abouilkiiikllts-Krdiugiijssr:^
vierteljährig Frrs 4, ganzjährig Frcij.
a-ieri miipü|1j"((n6uinj „ierteljäbri,H 1.70= 85hr., ganpäliri, k 0.80= fl. #. 4«; für (T>. sie reliMIntjnni i.ittiel jiSljti.) K l.JM> -»3 »r„ «anuäljelg H 7.6«= fl.».80.
^ugchtano »vettcijütiti^ M.L5O, g<,nzja1;rig L)t. 10; für Mmilenegro u. Serbien vierleljüt;nD »^rcA. g^iizja^rig 1<|, für all« übrigen Me!lpüi1l>erciii«.lünder
Redaktion und Ndministration: Micn, IX., FranKgalie 1.— Telephon Nr 12.3!«!.
Ein Mkentak des Mörders unserer Kaiserin.
kuigi Lnccheni überfällt den Genfer Znchthciusöireelor pcrrin. (Ziehe Zelte 2.)
Die heutige Nummer Ist 18 Selten starb und enthält 18 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Wiener Müder.
Nr g.
Ein Nttrnlak des Mörders unserer
Kaiserin.
(Zu unserem Titelbilde.)
Aus dem (Vjenfer We( sinnni»e sind vor einigen Tagen
zwei wegen Mordes verurtheilte Verbrecher, ein Armenier
und ein Italiener, entflohen, »nd in Folge dessen winde
von Seite des Zuchthausdirectors Perrin angeordnet,
dasi die Ueberwachnng der Sträflinge verschärft werde.
Die Zellenthüren, die bisher während der Arbeitsstunden
offen waren, mußte» geschlossen werden, und auch der
Spaziergnng der Sträflinge in dem großen Hofe geschali
derart, daß nicht Zwei und Zwei znsa»n»en gingen, sondern
Einer hinter dem Anderen in gewisser Entfernung schreiten
muhte,
Luccheni, der Mörder der Kaiserin Elisabeth, der
seit eineni Monat aus der unterirdischen Zelle in die
Zelle Nr, 67 im dritten Stockwerke gebracht worden ist,
zeigte sich seit der Einsührinig der Verschärf,ingen sehr auf­
geregt, und als linzlich der Ausseher z» ihm kam, uin die
übliche 'Nachschau zu halten, sprang Viiccbeiii empor und
rief, „Ich habe Klagen vorzubringen! Führen Sie mich
zum Direetor!" Der Aufseher schloß die Thür, ohne
Luccheni geantwortet zu haben, doch dieser begann in der
Zelle zu toben. Aus den Lärm kam Perrin herbei, und da
er hörte, was geschehen, ließ er die Thür der Zelle Nr, 67
öffnen.
AlS Perrin eintrat, lief Luccheni: „Warum fuhrt Ihr
nicht die Todesstrafe ein, Ihr Elenden? Man entzieht
mir die Lust, und ich kann hier nicht athmen!"
Perrin sagte, daß durch das Fenster genügeiid frische
l'iift dringe, und als er sich gegen das Fenster tvendete,
stürzte sich Luccheni ant den Leaniten, der in demselben
Momeitt einen brennende» Schmerz am Halse verspürte.
Aus die Rufe Perrin'S, der den stnniniige» Italiener
sofort geiaßt hatte und dessen Arme herabdlückte, so daß
Luccheni sich nicht rühren konnte, eilten Gendarmen hei bei
und machte» den Elende» unschädlich,
Luccheni, der alsbald gefesselt wurde, hatte aus dem
Deckel einer Couservenbllchse sich ein spitzes, drlchartiges
Instrument zusLininengebogen und augenscheinlich mit
Hilfe der Zähne, intt denen er daS Ende zusammeiipreßle,
die Spitze sehr sein gestaltet. Mit dieter Waffe war er
gegen Perrin losgegangen und hatte ihn altaguirt. Der
scharfe Blechdolch rutschte an dein steffen, hohen Hemd­
kragen Perrin'S ab und ritzte nur die Haut des Gefängniß-
direetors.
Luccheni warf sich zu Bode» und wollte nicht aus­
stehe». Vier Gendarmen mußten den Gefesselten, der
wiederholt versuchte, die Justizorgane zu beißen und wie
ein Wüthender nach ihnen schnappte, hinabtragen, und erst
als der Wüthende sah, daß sein Widerstand vergebens
sei, ging er die Treppe nach der unterirdischen Abtheilung
freiwillig hinab, in der ihm die Corrections- und Dunkel­
zelle angewiesen wurde, in der er ein volles halbes Jahr
ununterbrochen zugebracht-
Als man ihm die Ketten gelöst und die Thür hinter
ihm versperrt hatte, begann Luccheni ein Lied zu singen.
Wegen des Angriffes auf Mr. Perrin wird Luccheni
im Diseiplinarwege mit Entziehung der Kost und Fasten
bei Wasser und Brod und hartem Lager bestraft werden.
Ueberdies dürste er von jetoev Arbeit ausgeschlossen werde».
ch
Iran; Iauner
(Mir zwei PorlrÜtS.)
Eine der populärsten Persönlichkeiten im Theaterleben
Wiens, deren Ranie eng verknüpft ist mit der Theater-
geschichte unserer Stadt im letzten Vierteljahrhundert, der
Direetor des Carl-Theaters, Franz v. Iauner, hat
Freitag, am 28. Februar seinem Leben durch Selbstmord
ein Ende geiuacht.
Ein ivechselvolles, an Glück und Erfolg, aber auch
an tragischen Bitternissen und kuminervollen Erfahrungen
reiches Leben ist mit Franz Iauner beendet, der in Wien
drei Bühnen leitete, einst glanzvoll als Direetor des Earl-
Theaters einsetzte, den Gipfelpunkt seiner Carriere als
Direetor der Hofoper erklomm, dann das Fatum halte,
Leiter des Ningtheaters gewesen zu sein, um schließlich
wieder zur ursprünglichen Stätte seiner Wirksamkeit zurück-
zttkehren. Ein Wiener Kind, fühlte er sich, nachdem er im
Auslande— am Dresdener Hostheater— reiche schau­
spielerische Erfolge geernlet und speciell als Bonvivant
und Charakterdarsteller zu den beste» Vertretern dieses
Faches gerechnet worden war, nur aus dem Kunstboden
seiner Vaterstadt heimisch und glücklich, und hier entfaltete
sich fei» eigentliches Talent eines Bühnenleiters und
glänzenden Regisseurs zur vollen Blüthe. Iauner war ein
Insceniruiigskünstler ersten Ranges. Franz Iauner, der
im 67. Lebensjahre stand und trotz des wechselnden Glückes
gewohnt war, als Gentleman zu leben und aufzutreten,
stets allen seinen Verpflichtungen nachzukommen, war dem
durch die Ungunst der Verhältnisse herbeigeführten Um­
schwung nicht gewachsen, und er, der inmitten jener Kata­
strophe, die eine» dunklen Schatten über sein Lebe» warf,
stets den Kopf obenauf behielt, brach jetzt als Greis unter
der Last der auf ihn einstürmenden Künnnerniffe zu-
sammen.
Wiener Gassen Kinder.
Skizze von 31. B o 11» e r »<5 r c f e.
Es war an einem Frühlingsabend. Milde und
weich die Luft, erfüllt von einem süße» Duft, der
von den fernen Wälder» bis in die engsten Gäßchen
hereinzuschweben scheint, an dem blaßblauen Himmel
die nutergehende Sonne, welche ihr goldenes
Strahlennetz über alle die hohen, langweiligen
Häuser wirft, auch das Unschöne verklärend; vor
mir, lang hingedehnt, die öde Vorstadtstraße, deren
Ende schon in einem ungewissen Dämmerlichte!
fliegt, in welches ich geradenwegs hineinschreite,
ohne auf meine Umgebung sonderlich zu achten.
Ein plötzliches Lärmen schreckt mich auf, ein Lachen
»nd Kichern, das rücksichtslos meine Träume ver­
scheucht und mich in die Gegenwart zurückruft. In
eine seltsame Gegenwart, welche vor meinen Augen
ein eigenartiges Bild entrollt. Dort, aus der
weichen Dämmerung taucht, langsam heran­
kommend, ein Zug auf, der allmälig aus dem
Schatten heraustritt in den rosigen Abendschein.
Voraus geht, müde, etwas vorgeneigt, ein
alter Mann; die Sonne wirft flammende Lichter
auf sein schmales, feines Gesicht, auf das völlig
weiße Haar, welches in wirren Locken herabfällt.
Er hat eine Geige im Arm und spielt ein Liebchen.
Hinter ihm drängen sich eine Menge Kinder, alle
im Alter von sechs bis zehn Jahren, alle nur
nothdürftig, sehr ärmlich gekleidet, meist mit farb­
losen, altklugen Gesichtern, auf denen in diesem
Augenblick ein beinahe rührender Ausdruck liegt;
Gesichter, welche selten lachen, aus denen die
Reinheit und Unschuld des echten Kindes wohl
schon verwischt wurde, ehe sie noch dem Antlitz
ihren Stempel aufdrücken konnte. Jetzt aber strahlt
doch eine Fröhlichkeit aus all den Augen, die bei
Manchen zu jubelnder Bethätigung gelangt. Die
Mädchen tragen fast ausnahmslos Blumen in den
Händen, frischgepflückte Wiesenblumen; die Buben
haben grünes Laub auf die Hüte. gesteckt. Das
ganze Bild war so seltsam, daß ich unwillkürlich
mich wandte und, neben dem Zuge herschreitend,
nochmals die Einzelnen musterte. Besonders ein
Kind fiel mir auf, ein schmächtiges Mädchen mit
großen, lichten Augen. Es schielte gleichfalls eine
Weile scheu nach mir hin, dann, da ich ihm freund­
lich zunickte, faßte es ein zweites Mädchen am
Kleid und flüsterte ihm etwas zu. Auch dieses sah
mich prüfend an, schließlich machte eines das andere
auf mich aufmerksam, und man schien eifrig etwas
zu berathen. Der alte Führer merkte nichts von
alledem. Er schritt ruhig voraus, immerwährend
geigend.
Endlich wurde die Unruhe aber doch so groß,
daß er sich wandte. Im selben Moment zupfte mich
das kleine Mädchen mit den hellen Augen zaghaft
am Rock.
„Sie, haben Sie gerne Blumen?"
Ich nickte.
„Da könnten Sie mir die da," sie wies auf
das Büschel in ihrer Hand, „leicht abkaufen."
Ich war nicht entzückt. In diesen Augen hatte
ich ganz etwas Anderes gelesen; nun sann die
Kleine wohl auf nichts, als wie sie ein paar
Kreuzer für Zuckerwerk erobern könne.
„Pfui!" sagte ich, „es ist doch abscheulich,
wenn die Kinder so betteln!"
Das Mädchen sah mich betrübt an; die
Anderen rückten näher heran; auch der Alte trat
herzu.
„Wozu willst Du das Geld, Fritzi?"
Seine Stimme klang so milde, so sanft, daß
ich verwundert emporblickte. Aber er hatte sich
schon niedergekauert, das kleine Mädchen näher an
sich heranziehend.
„Aber Onkel Felix, Du weißt doch, wegen
dem Hansi! Er wär' so gern mitgegangen, aber
sein Fuß ist wieder so schlecht. Und da ist er ganz
allein zu Hanse geblieben! Und die anderen
Mädeln und ich, wir möchten ihm so gerne was
mitbringen."
„Was denn? Ihr habt ja ohnedem Blumen,"
tröstete der Alte; aber die kleine Fritzi sah be­
kümmert darein.
„Auf die halt' er gar nicht viel, eine Wurst
Uran! Ailker von Jaunrr, 1899.
wär' ihm schon lieber, und die hätten wir ihm
gern gekauft," schluchzte sie.
Es war etwas sehr Liebes in ihrem Ton, in
der fast mütterlichen Fürsorge ihres Wesens, etwas,
das mich überraschte und eigenartig anmuthete.
Ich schloß also das Geschäft ab und ging wieder eine
Weile nebenher, jetzt an der Seite des Führers.
„Ich möchte wissen," sagte ich, „woher kommen
alle diese Kinder?"
Er hob das blasse, vornehme Gesicht ein
wenig empor.
„Woher kommen diese Kinder?" wiederholte
er. „Ha, woher? Aus Schmutz und Elend und
Armuth und Verdorbenheit. Da wachsen sie auf,
diese Luft athmen sie ein. Und wenn sie größer
sind, dann ist die Gasse ihr Reich, die häßliche,
staubige Vorstadtstraße, auf welcher sie sich, un­
beaufsichtigt, ungehütet, den ganzen Tag umher-
treiben. Sie hören Alles, sie sehen Alles, sie be­
greifen früher als ihre bessergestellten Alters­
genossen, sie werden früher zu Menschen, nachdem
sie niemals rechte Kinder gewesen. Doch sie sehnen
sich auch nach einem Stückchen Lebensfreude, und
unter der wenig anziehenden Außenseite schlummert
mancher gute Kern. Aber Niemand entwickelt ihn,
Niemand achtet darauf. Und so geht schließlich
Alles zu Grunde. Was liegt daran? Gassenkinder!
Gassenkinder!.. ."
Er schwieg und fing wieder an leise zu spielen.
Die Kinder schienen alle sehr abgespannt und
gingen nur noch langsam vorwärts. Nun begannen
sie, gleichsam sich selbst anfeuernd, zu singen.
Seltsam müde klang es hinein in die stille Luft:
„Früblinq, Frühling, Frühling ist dat"


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 9.
Wiener Attder.
Seite 3,
(Ein Held von CCuITiijja: Oberst Popovir».
(Siehe Seite 1.1
Sie schritten weiter, an mir vorbei, die Gasse
hinab. Noch eine Weile sah ich das weiße Haar
des Alten flattern, unterschied noch die armseligen,
kleinen Gestalten, dann tauchten sie unter in dem
einbrechenden Abenddnnkel, und nur noch einmal
tönte es aus weiter Ferne wie Geigenjpicl und
Kinderstimmen:
.Frühling, Frühling.. ."
**
*
Es gibt, gottlob, auch in unserer nüchternen,
hastenden Welt noch einzelne Originale, Menschen,
die sich herausheben aus der großen Menge,
Menschen mit Sonderschicksalen, eigenartige» Em­
pfindungen, selbstständiger Denkungsart. Ich habe
solche Menschen immer gesucht, habe mich in den
meisten Fällen leicht und gern ihrer Eigenart an­
gepaßt. Wenn ich zurückschalle, dann treten sie,
gleich Bildern, aus dem dunklen Reiche der Ver­
gangenheit hervor, und mit ihnen werden die
lebendig, welche mitspielten in der Geschichte ihres
Lebens.
Der alte Mann, welchen ich damals an der
Spitze des Kinderzuges zuerst gesehen, war ein
solcher Sonderling. Durch einen Zufall trat ich
ihm bald näher und bin dann oftmals zu ihm
gekommen in sein einsames Haus, das, weit ab­
gelegen von dem Treiben der Großstadt, in einer
Sackgasse stand, umgeben von einem Garten, in
welchem altmodische Blumen blühten und schone
Bäume traumhaft ihre Kronen im Winde hin- und
herwiegten. Meist saß er auf seiner Veranda, ein
Buch vor sich oder die Geige im Arm, längst
vergessene Lieder spielend. Oft auch hatte er seine
jungen Freunde zu sich gebeten und bewirthete sie
mit Kaffee und Kuchen, Genüsse, tvelche äußerst
dankbar aufgenommen wurden, oder er veranstaltete
gesellige Zusammenkünfte beim Greißler an der
Ecke, welche mit der Vertheilung von Zuckerwerk
und Obst endeten, oder er saß unter dem alten
Lindenbaum und erzählte ihnen einfache Geschichten,
bei deren Auswahl er unendlich vorsichtig war.
Einmal wohnte ich einer Scene bei, die mich ganz
eigenartig berührte.
„Und sie wohnten in einem goldenen Palaste
und hatten Alles, was sie wollten.. ." schloß
der Alte sein Märchen. Die Kinder drängten näher
heran.
«Was hatten sie, Onkel Felix?" rief ein hoch­
aufgeschossener Knabe mit einem intelligenten Gesicht.
„Was?"
Der alte Mann wurde verlegen; er fühlte
sofort den Mißgriff.
„Nun— ick sagte es schon— Alles," stotterte
er „... Alles, 'Karl ..."
Eine Secunde war es ganz still, dann tönte
durch das Schweigen eine sanfte Kinderstimme:
„Onkel Felix, warum haben sie Alles, und
wir haben gar nichts?"
„Es ist doch nur ein Märchen, Steffi." ent-
gegnete der Angeredete und hob das kleine Mädchen
auf seinen Schoß. Da, plötzlich, verbarg es sein
blasses Gesicht an seiner Brust und begann bitterlich
zu schluchzen. Liebkosend streichelte er ihr dichtes
Haar.
„Steffi— Herzchen— weshalb weinst Du so?"
Und da blickte das Kind auf mit thränen-
schweren, ernsthaften Augen.
„Weil sie Alles, Alles haben, Onkel Felix."
Der alte Mann sagte nichts mehr, aber er
kiißtc das Kind auf die weiße Stirn, und als sie
dann, nach einer Weile, abzogen, sah er ihnen
gedankenvoll nach.
„Kinder der Gasse!' sprach er. „Herrenlos
und vogelfrei! Ich kenne sie alle, ich kann wohl
sagen, ich habe sie studirt, und ich liebe sie und
habe Erbarmen mit ihnen und bin nachsichtig
gegen ihre Fehler. Aber wer ist das sonst noch außer
mir? Wer nimmt sich die Mühe, diese Acrmsten
der Armen kennen zu lernen, unter allen deit häß­
lichen Außenseiten nach den guten Eigenschaften zu
suchen und diese zu entwickeln. Die vornehmen
Leute, welche einmal in die wahre Region der
Gassenkinder versetzt werden, raffen wohl ängstlich
ihre Kleider zusammen, damit sie nicht anstreifen
an die schmutzige», kleinen Hände, welche sich
ihnen so begehrlich entgegenstrecken. Und sie sind
froh, aus dieser Atmosphäre von Elend und Jammer
fortzukommen. Und Diejenigen, welche sich darum
berufsmäßig z» kümmern haben, die Armcnväter,
Armenärzte rc. n\, die athmen auch meist befreit
auf, wenn sie wieder in „ihre Kreise" zurückkehren
können._ Und so sind sie Alle, Alle! Wer aber
weiß, wie schwer so ei» Kinderdasein ist, wie arm
ihr ganzes Leben, der lernt allmälig sie begreifen,
der lernt oft auch sie lieben, denn er versteht, daß
sie nicht anders sein können, ja daß sie in den
meisten Fällen besser sind als man denkt. Weit
besser!"
Der alte Mann sah mit einem unendlich
guten Blick vor sich hinj in diesem Blick lag ein
Reichthum au Milde, ein so tiefes Mitleid, wie
man es selten findet. Ich sehe ihn noch heute vor
mir, so wie er damals da saß, nmtvoben von den
glänzenden Sonnenstrahlen, und ich sehe ihn, wie
er ein andermal, umgeben von den blassen Kindern,
mit ihnen hinauszieht in's Grüne, selbst zum Kinde
werdend, und ich sehe ihn am Christabend, kleine
Geschenke an sie vertheilend. Und es ist mir, als
klänge seine weiche Stimme noch immer an mein
Ohr, die doch schon längst, schon längst verhallt ist.
Wenn ich so stille sitze und zurnckschaue, dann
tritt sein Bild lebendig vor mich hin, und nebe»
ihm tauchen andere Gestalten auf, die Gestalten
seiner kleinen Freunde. Ich sehe sie leibhaftig vor
mir, so wie ich sie kennen lernte im Laufe der
Zeit, sie werden zu Fleisch und Blut und füllen
mein einsames Zimmer mit Lebe». Und sie sehen
mich an, aus großen, fragenden Kinderangcn, und
drängen sich heran, näher, immer näher.
Da ist Lina Welker! Ein zartes Kind, kaum
zehnjährig, nicht hübsch, aber klug, thatkräftig,
ehrlich. Ich saunte sie genau, und ich kannte ihren
Vater, der, gutmüthig und leichtsinnig, ihr oft
große Sorgen machte. Den» Lina Wecker stand
ein für das ganze Hauswesen, dem längst die
Mutter fehlte, sie hielt viel darauf, daß das arm­
selige Ziuuncr stets in Ordnung war, sie nähte
jeden Knopf sorgfältig an, sie wachte aber jede»
Kreuzer. Am Samstag Abends stand sie wartend
vor dem Geschäft, in welchem der Vater arbeitete,
bettelte ihm den Lohn ab, rechnete, zählte, rechnete
wieder und brachte es schließlich meist dazu, daß
man auskam. Meist, aber lange nicht immer!
Denn es kamen Zeiten, wo der Vater die flehende
Stimme seines Kindes nicht vernahm, wo er, in
Anfällen plötzlicher Roheit, die schmächtige Gestalt
zurückstieß und in einer wilde» Nacht all das
sauer erworbene Geld verjubelte. Und kam er dann
heim im Morgenlicht und sah das verängstigte
Kind, welches kaum zn athmen wagte, dann fiel er
schwer aus sein Bett und schrie:
„Ein Lump! Herrgott, alleweil wieder ein
Lump!" Aber da war sie auch schon bei ihm nnd
drückte seinen Kops an ihre Brust und küßte ihn
und hielt seine Hand fest, so fest, als wolle sie
ihn wieder zurückführen auf den rechten Weg.
Armes Kind! Er ist noch oft gestrancheli, und
sie mußte ihm noch vst helfen, trösten, ausrichten.
Und darüber vergeht ihre .Kindheit, ihre Jugend,
welche ebenfalls so farblos ist wie ihr ganzes
Leben.——
Wenn man Lina Weiler fragte, wer der Be­
liebteste unter allen ihren Kameraden sei, dann
antwortete sie unverzüglich:
„Na, der Ernste!! Der Hosmann-Ernstel!"
Ein magerer, dünnbeiniger Junge war er, mit
einem hübsche» Gesicht, aus dem die mattgraucn
Augen unbarmherzig klug hineinsahen in die Welt.
Ei» „Zuhause" gab es für ihn nicht. Der Vater
war eingesperrt, fragte man nach ihm, dann machte
Ernst Hvfmann eine unendlich bezeichnende Hand-
bewegung und murmelte etwas Unverständliches
zwischen den Zähnen. Es klang jedoch keine kindliche
Sehnsucht daraus, weit eher eine innige Befriedi­
gung, daß „er" nicht „so bald los könnte".
„Weißt Du." sagte Ernst einmal vertraulich
zu Onkel Felix Erdmann, „weißt Du, uns geht'S
ja so viel besser! Die Mutter, die geht in die
Fabrik und verdient sechs Gulden die Woche. Das
ist schon ein Geld! Und Alles bleibt beisammen,
Niemand nimmt's weg! lind für die Wohnung
brauchen nur nichts zu zahle», denn im Eabinet
wohnen vier Herren, und im Zimmer habe» wir
zwei Bettgeheriniien. Nur daß wir unter Tags
nicht znhanse sein dürfe», das ist zuwider.. ."
„Wo bleibt Ihr aber?" fragte ich dazwischen,
„Ihr seid doch Euer Fünfe?"
„Sechse," verbesserte Ernst nachdrücklich, „Du
vergißt ganz auf das Kleine, das noch im Decker!
ist. Das bleibt bei der Hansmeisterin. Die gibt
ihm so allerhand Thee zu trinken, da schlaft es
recht gut und genirt sie gar nicht, Und wir Großen?
Na, wir sind halt auf der Gassen! Und zu essen
kriegen wir schon was! Kochen thut die Mutter
nichts, aber sie gibt uns immer ei» paar Kreuzer,
Dafür schüttet uns die Wirthin dort am Eck Alles
zusammen, was die Gast' überlassen. So viel!"
Ein Dormvuen-Depukirker in Nrw-Hork mii seinen sechs Irsnrn.
(Siede Seile 4.;


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Wider.
ZTr. 9.
Und Ernst Hofniann machte eine wcitaus-
preisende Gebcrde, als wolle er damit die unend­
liche Fülle des Gebotenen bezeichnen.
„Und wie geht's Dir in der Schule?" fragte
der alte Man» nach einer Weile.
Ernst zögerte einen Augenblick.
„Na, es geht," sagte er dann, „halt so:
Dreier, Vierer und so. Aber jetzt wird's besser
werden, weil mir die Lenk Rosa immer ein bisscl
hilft. Du weißt schon: die hat lauter Einser und
kriegt alle Augenblick eine Belobung! Ja, die ist
sehr gescheidt!"
„Sehr," entgeguete Onkel Felix, „aber mich
wundert, daß sie Dir hilft, das scheue Ding!"
„Ja, das war so," erklärte der Junge ernst­
haft. „Das war so. Sie ist doch bucklig und eigentlich
immer recht ungut. Und letzthin, da haben ihr die
Buben einmal aufgepaßt und haben ihr so viel
Schneebällen nachgeworfen, wie nur möglich, und in
dem einen, da tvar ein Stein drinnen, der ist ihr
grad an den Kopf geflogen. Und sie ist hingefallen,
ganz blaß und siech. Die anderen haben gelacht,
aber mir hat sie doch erbarmt, und so bin ich hin
und hab' sie aufgehoben, gar kein Gewicht hat sie,
und hab' sie hinaufgetragen in ihre Wohnung. Ich
hab' niich halt doch geuirt..
„Warum?" fragte der alte Mann scharf.
Ernst Hofmann wurde roth.
„Na, weil— den Stein— weißt Du, den hab'
eigentlich ich geworfen. Aber ich hab's gar nicht arg
gemeint, nur so zum Jux."
Ich habe sie dann oft zusammen gesehen, das
bucklige Mädchen und den wilden Jungen, und ich
habe mit Verwunderung beobachtet, wie sich zwischen
den Beiden eine sonderbare Freundschaft entspann.
Sie waren ein äußerst ungleiches Paar: er ein
ganz hübscher, frischer Bursch, sie verkümmert, still,
»uzugauglich; er aufgeweckt, aber leichtsinnig, ge-
dankenlos.sieverständig,ehrgeizig,unentwegtvorwärts
strebend. Endlich gewöhnte man sich daran, sie immer
zusammen zu sehen. Man gewöhnte sich daran, daß
sie ilnn in jeder Beziehung half, daß sie für ihn
arbeitete von früh bis spät, zufrieden, wenn er ihr
einen freundlichen Blick gönnte. Daß er damals
den Stein geworfen, das ahnte sie nicht; sie hätte
es ihm nie vergessen, wie sie überhaupt nichts ver­
gaß, weder Gutes noch Böses. In ihm sah sie
stets nur den Einzigen, der ihr freundlich bei-
gcstandcn, als die klebrigen blos roh lachten, der
sich nicht schämte, neben ihr zu gehen, ja der sogar
dann und wann ein gutes Wort zu ihr sagte. Daß
er gescheidt war, hatte sie schnell erkannt, und daß
seine Schulausweise trotzdem so schlecht waren,
bekümmerte sie ernstlich. Also entschloß sie sich, mit
ihm zu lernen, was er, als eine große Erleich­
terung, vergnügt annahm. Da auch Rosa's Mutter
nicht so glückst^ war, ein Zimmer für sich und
das Kind allein zu haben, und man somit die
Beiden nirgends recht brauchen konnte, waren sie
vom ersten schönen Tag an in Rosa's »Garten".
Sie nannte die Ecke der Sackgasse so. Die Quer-
niauer wurde durch einen Zaun gebildet, über den
einige kümmerliche Oleanderbüsche ragten, sie selbst
war in dem glücklichen Besitz einer kleinen Epheu-
wand, hinter welcher ein Schemel stand. Dieser
herrliche Platz gehörte ihr allein, und höchstens
Ernst Hofmann erhielt Erlaubniß ihn zu theilen.
Wie oft habe ich die beiden Köpfe nebeneinander
dort gesehen! Wie oft klang durch die schwüle
Stille des Sommerabends Rosa's Stimme mahnend
bis zu mir herüber: „So lern' doch, Ernst! Ich
bitt' Dich! Du muht es doch einmal zu was
Ordentlichem bringen in der Welt!"
Als die Jahre hingingen, tauchte sein Kopf
immer seltener drüben auf. Sie aber behielt ihren
Platz: eifrig stickend saß sie dort, mitten in all
dem Staub der Straße. Wer nicht genau hinsah,
dem schien sie fast unverändert. Ich aber merkte
Dir Ermordung des Srnalor» Goedri in Frankfort (Nordamerika). T-r ermordet« S-naior «ocbci.
es wohl, wie schmal diese Wangen wurden, wie
trübe diese strahlenden Augen.
Und wieder floh die Zeit. Da kam an einem
herrlichen Herbsttage plötzlich Bewegung in die sonst
so stille Gasse. Offene Wagen sichren hin und her.
Ein weißer Schleier flog im Winde und bauschte
sich um ein blühendes Mädchengesicht. Er verbarg
fast Ernst Hofmaun, welcher neben der hübschen
Braut saß, selbst äußerst stattlich in dem schwarzen
Anzug, das Myrthensträußchen im Knopfloch. Herab­
lassend nickte er nach alten Bekannten hin. Die
Leute standen und schüttelten die Kopse:
„Ja, der Ernst! der macht ein Glück! Erst
findet er die Rosa, und die arbeitet sich die Finger
fast wund, daß was Besseres aus ihm wird— so
ein armes Ding— und jetzt heiratet er noch die
einzige Tochter von seinem Meister und mit ihr
das schöne G'schäft und das Haus und Alles ...
Ja, ja!"
Und dorten in der Ecke saß ein kleines, ver­
krüppeltes Geschöpf und sah mit brennenden Augen
dem Wagen nach, und schimmernde Thränen rannen
über ihr Gesicht.
Als der Frühling kam, ist sie gestorben. Ihr
Jugcndftennd hat einen schönen Kranz geschickt;
am Selbstkvmmen war er verhindert...
(Siehe Seite v.)
Ein Held von Custozza.
lMit Porträt auf Seite 3.)
Die „Wiener Bilder" haben der tapferen Sieger von
Custvzza schon wiederholt gedacht und ergänzen gerne die
Reihe jener bewundernswerihen Helden, welche mitgeholfen
haben, einen der glorreichsten Siege unserer ruhmreichen
Arnice zu erringen. Der Gattin des im Jahre 1892 zu
Prcßdurg verstorbenen Obersten Wilhelm P o p o v i c s
verdanken wir das Bildniß dieses trefflichen Mannes, der
über achtundvierzig Jahre bei der Artillerie gedient hatte
und an vier Feldzügen, 1848, 1849, 1859 und 1886, ruhm­
voll theilgenommen hat. Oberst Wilhelm Popovics hat
in der Schlacht von Custvzza mit solcher Bravour und
Tapferkeit mitgekänipst, daß er hiefür mit dem Orden
der Eisernen Krone mit der Kriegsdecvration ausgezeichnet
wurde. Popovics war in Baja in Ungarn geboren und
widmete sein ganzes Leben dem Kriegerstand. Seine außer,
ordentliche Begabung »nd seine ruhmreiche Thätigkeit in
den genannten vier Feldzügen brachten ihn bis zum Range
eines Obersten, und sollte er eben zum General avan«
ciren, als ihn 1892 der Tod von seinem verdienstlichen
Wirken abberief. Die Kameraden des tapferen Obersten
bewahren deniselben ein treues Angedenken und werden
sein wohlgetroffenes Bildniß mit Freude begrüßen.
Sin Mormonen-Depukirker in New-
Hork.
(Mit Illustration auf Seite 3.)
Die sonderbaren Schwärmer im Norden der llniv»,
die Mormonen, haben es bis heute verstanden, die Eigen­
art ihrer merkwürdigen Sitten und Gebräuche zu erhalten.
In ihren Heimstätten im Staate Ulah leben dieselben in
Vielweiberei und geradezu patriarchalischer Frömmigkeit,
ohne sich viel um die Gesetze der übrigen Culturwelt zu
kümmern. Sest 1852 ist die Polygamie bei ihnen zum
Dogma erhoben, und kein Gesetz der Union war bis heute
im Stande, dieses erfolgreich zu bekämpfen. Seit 1899 be­
sitzen die Mormonen sogar einen Vertreter im Congreß,
einen geistlichen Würdenträger Mr. Rowend, der kürz­
lich mit allen seinen „Gemahlinnen" den Einzug in
Washington hielt. Der wackere Mormone besitzt eine wahre
Musterkarte von Lebensgefährtinnen, von der Blüthe der
ersten Jagend angefangen bis zu der würdigen Matrone,
junge, alte. schöne und solche, die es fein könnten, auch
für den specielle» Geschmack an- „mollerten" oder schlanken
hat der gute Mann getreulich gesorgt. Wenn er in der
Oeffentlichkeit erscheint, erregt der Mann selbstverständlich
stets das größte Aufleben, und Mr. Rowend mit seinen
sechs Weibern gehört heute zu den populärsten Erscheinunge.i
in Washington und New-Iork.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr, S.
Wiener Bilder.
Dir
Ermordung des Senators Goebel.
(Hu dem Bilde auf Seite 4.»
Das politische Leben bei vnS zu Lande ist in den ver­
schiedenen Vcrlrelungskörpern bereits aus ein bedenklich
tieses Niveau gesunken, aber immerhin noch nicht ant jene
Stufe, welche, wie zur Zeit in Amerika, direct zur poli­
tischen Anarchie ausgeartet ist. Am Morgen des 30. Januar
wurde der Gouverneur des Staates Krutucky, William
Goebel. vor dem
Regierungsgebäude in
Franlsort meuchlings
niedergeschossen, und der
unbekannte Thäter ver­
schwand spurlos in der
Menge. Man schreibt
die unerhörte Missethat
einem politischen Gegner
Goebel's zu, der nach
echter Rowdie- Manier
denselben einfach nieder­
schoß und damit sich und
seine Partei von einem
politischen Gegner be­
freite. Ein Schrei der
Entrüstung ging durch
die ganze Union, der umso
berechtigter erschien, als
das Attentat mitten in
die Wahlbewcgung fiel
— am 3l. Januar fand
das Scrutinium statt,
und Goebel, der auf der
Bahre lag, war zuni
Gouverneur erwählt
worden.
Der Ermordete
Goebel, ein Demokrat,
war 186!) in Sullivan
Couniv,- Pennsylvania,
geboren und ein Self­
mademan im vollsten
Sinne des Wortes.
Schon mit 27 Jahren
»var er Senator und
hatte mit einer erbitterten Gegnerschaft zu thun. die ihm
wiederholt Duelle, sowie 18S5einen Mordaniall verursachte,
bei welchem Goebel den Angreifer mit einem Revolver-
schusse niederstreckte. Nun ist er diesen Verfolgungen zum
Opfer gefallen, und der rastlose Politiker hat seine» Lebcns-
lauf tragisch beendet.
ch
Der Krieg in Südafrika.
(Mit zwei Illustrationen.)
Unserer Kriegsbildermappe aus Südafrika entnehmen
wir heute wieder zwei Bilder■ das populäre Gegenstück
zu deni Riesengeschiitz der Buren, dem Long Tom, das so
fürchterlich in den Reihe» der Engländer gewüthet hat,
das Marinegeschütz „Joc Chaiiiberlain", den Stolz der
englischen Artillerie. Auch dieses liebliche Meisterwerk
moderner Masscnmvrdlcchnik hat in dem Feldzuge seine
„guten Dienste" geleistet, und Tom darf seinem Bruder
Chamberlain ruhig d>e blntbesteckke Hand reichen. Das
zweite Bild zeigt die Kämpfe unter General F r e n ch vor
dem Entsatz von Kiniberley. Jit der Ebene am Fuße der
im Hintergründe aufragenden Berge liegt der Ort, der
monatelang von den Buren cernirt war, und dessen 4loth-
Ltffässr-
Der Krieg in Südafrika: Dir englische Kirsrnbanone „Ive Chamberlain".
läge schon so hoch gestiegen war, daß Pferdefleisch zu den
besseren Genußmittel» zählte. Auch saß in dieser Falle
Air. Cecil Rhodes, der gewaltige Epcculant und Ehren­
mann, dem man die llrsachc dieses Krieges zu sein ruhig
zuschreiben kann, gefangen. Im Altcrthnni führte man
wegen einer „schönen Helena" Krieg, unsere Zeit ist nüchtern
genug, um mit einem niinder schönen Cecil als casue belli
vorlieb zn nehmen, dessen Geldgier die Buren zweimal
in den Kampf getrieben hat: den Raubzng Jamesochs
und den derzeitigen blutigen Krieg.
*
seile X
Nus der südlichen Herzego­
wina.
(Cufl'tujc und Stolac.)
(Mit sechs Illustrationen auf Seite 6 und 7.)
Die Herzegowina, welche mir im Folgenden unsere»
Leser» in einigen reizenden Ansichten vorsiihre», ist wohl
eines der bizarrsten und creignißreichsten Gebiete jener
trostlose» Stemwüslc, welche unter dem Namen Karst von
Krai» aus längs dcri
Dinarischrn Alpen bis
. *•' tief nach Albanien hinab-
reicht. Eine besondere
vrographische Eigcn-
thuinlichkcit dcö Landes
,. bilden die langgestreckten,
' meist nordwcst.siidvstlich
zwischen Höhcirzügc»
verlaufende» Hochthäler
lPolies) mit vollständig
ebener Sohle, welche fast
alle selbstständigc, mit
keinem anderen oberir­
dischen Gerinne cvmmn
nicircnde Wasserläuse
haben. Sehr häufig sind
auch die unter dein
Rainen Dolnie» bc«
lannlcn Kärstlricktlcr,
deren meist niächtige
Sohlcnbedccknng außer
ihrer »anihaftrn Ertrags­
fähigkeit auch den Vor-
Ihcit besitzt, daß sie durch
die sie cinschließendet,
Gewände gegen den ver­
heerenden Einstuh der
im Kaistgebiet her,-
schcndcu Borasiünne ge­
schützt ist.
In den Bezitkcn
Trebinse. Stolac, Lin-
bin-.e, Mostar und Ljn-
busti treffen wir den medi-
letrancn beinahe gleiche
klimatische Verhältnisse an, durch dcr-n Gunst jene Üppige
Vegetation der (Siillitr peiorderl uiub, welche den Mangel
a» ausgedehnten prodnctivcn Flächen ansgleichen hilft.
Die klimatischen Vorbedingungen sind Übeihaitpt sehr
günstig, den» es gibt daselbst einzelttc Gebiete, in welchen
jährlich zweimal gcernlct wird. So wird der Mangel an
gleichmäßiger Niedcrschlagsvertheilimg dnreh die diesen
Gegenden eigenthümliche, eine außerordentlich rasche und
Üppige Eni'altnng der Vegelalion fördernde höhere
Temperatur zu», große» Theile ausgeglichen.
Wctteriest wie die Felsen der Herzegowina sind auch
ihre stämmigen n»d phanlasiebegabten Bewohner. Was
allrn Grbirgsnationen eigen ist, Tapferkeit, Frötiniiigsctk
und ein offenes Gemüth, besitzen auch sie; aber was sie
iil'i-r viele andere Volker erhebt, ist ihr lebhafter Sinn für
/'icioue* ei*ßx
%%'
^■ IfrSTltf ur.'t
■ ..... f^^ «T *' ß»-
f.^ ...
.— .-r.” 4■-'— ••! i.'’
■\V:
Der Krieg in Südafrika: General Kobrrks' Truppen im Kampfe vor der Sfadk Zimberley.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite si.
Wiener Mkder.
Nr. s.
Erebinjr: Holibrnckr iibrr dir Trrbinjöica.
(Sielje Seite s.)
biiefic. Tic .O'evjjestoimiin beeinflusst tiictit mit nsie stid-
slavisdicu Vitmitmi'n bind) iijve Unnfluollc, cinh’ijd) reine
Sl'vndie, sie ist aiiflkid) bet claisifdic Boden jemv nr-
luiidifißcn Boli-'poesie, lucldic mit diedjt die Bewunderung
aller gebildeten Böller erregt. Was falle aus diesem
Prächtigen, so seid) begabten BlenseI>enid>Iage iveiben
müssen, wenn er ;seit gesunde» fälle, feine Anlagen fiei
ju cntmidtln!
Vcibcr bind) daS 2'erhängniß der asialiselien Barbarei
anel, über die Herzegowina berein, sie auf Jahrhunderte
religiös und social entzweiend. Weebtlnfißfeit ganzer Be--
nöllernngsselneblen, willliirlidie Madiiübergriffe einzelner
.siasten, Unfielierbeil der Person und des Eigenthums.
Darniederliege» des Unterrichts, des Handels und des
Coniniunicalionswesens, in Berbindnng mit einer i» Folge
deS strengen Abschlusses listet) misten niemals aus ihrer
llrsprnnglichkcit geweckten Bedür'nisilosigleil der in stiren
Eilten und Gebräuchen zum grosien Theile orienlalisirlen
Bcl'öllernng sind nur einige der durch die Fremdhi'n schaff
gesehassenen Factoren, meld e am Zurückbleiben der Herze­
gowina und Boonicns hinter der sie umgebenden Cultur-
welt milgewirlt haben.
Dock) der Herzegvivze ist aus viel zu hartem Teig gc-
fliefet, um und) unter so verzwei'ellen Berhaltuissen den
Binlh völlig stnleu zu lasten, Nachdem er sdion früher
gegen seine Bedrücker irüederholl zu den Waffen gegriffen
balle, gab er anel, in jüngster Bergangenheit das Eignal
zu jenem blutigen Ausstände, der die Tiii lei in einen großen
Krieg verwickelte und ste zwang, das Eehickfal dieser
Länder i» beivälnlere Hände zu legen.
Testerieich-llugarn hal die ihm »mit Berliner Congreß
übertragene Aiisfio» mit unleugbarer Gescliicktidikeit er-
snlll. Seiner Berwaliung gelang es in veihällnißmäßig
kurzer fseil die öffenllidie Ordnung herzustellen und durck)
rieluig gewählte Biillel den völlig zerstöileu Bollswohlstaud
wieder a»szurid>leu; aber weit höher ist und, ihr Berdienst
anzusdilagen, daß sie durch slienge lliipaUcitichleit die
religiösen Gegensätze überbrückt und im Bolle das Gefühl
der iialioualeii Zusammengehörigkeit wiederbelebt hal, so
saß nun alle Coniesstonen In überfiel) zum allgemeinen
Wohl zusammenwirken.
sind diese erfreuliche Thalsad>e sollen die hier ein-
gestrenlen Bilder wenigstens lheilweise illustriren.
Da läd>ril uns vor Allem das bei 1300 Einwohner
zählende J r e b i n j e freund­
lich entgegen. Es liegt in
einem langgestreckten, im
Borden und Westen von
hohen Bergen einge-
icldoifenen Dhale, welches
die klare Trehiniöica be­
fruchtend durckisck,-angelt.
Dank den vorzüglid)e)i Be­
wässerung-: anlagen gleich!
das Trebinjaer Feld das
ganze Jahr hindurch einer
angetierguickenden STstfe. Da
sieh and) die Aufforstungen
und Einidiouungen be-
währen, wird mit der Zeit
iiud) die Umgebung ein
t'iTiinblidieicS Slnc-iebcn be-
konnnen. In der heißen
Zeit bringt die Seelnise und
in der lliaeht ein leichter
Olordwind eine angenehme
Ablühlnug. Auch besitzt die
Stadt tin Kaliap-Pirrk eine
prächtige Anlage, welche nie
die Bewohner im heißen
Sommer ein wahres Labsal
ist. General Balmi gebührt
das Berdienst, das verwüstete
und verlassene Trebinje neuge einsten zu haben. Aus einem
uusaubereu flieste ist unter seiner Hand eme schmucke
euiopäische Stadt geworden, ohne icbod) durch die vielen
llieubauleu ihren orientalischen und liiittclaUevbdicn Charakter
eiugedüßl zu haben, Siebente besteht miS zwei Theilen:
der von der Trebinieica umflossenen, mit Mauem, Basteien
und Wallgräben umschlossenen Festungsstadt und der
neuen Stadt außerhalb des Castells, die nunmehr alle
öffentlichen Gebäude und europäischen Bauten enthält.
Bon Nagusa nur 30 Kilometer entfernt, war Trebinje
schon frühzeitig eine bedeutende Handelsstadt, bis es in
Folge der Kriege zwisdien der Türkei und Venetien und
dcr ewigen Jnsurreciionen verfiel. Wenn die Zweigbahn
von der im Bau begriffenen Linie Gabel«—Cattaro nach
Trebinje erst hergestellt sein wird. muß Trebmie wieder
ein Stapelplatz für den Handel in der oberen Herzegowina
iverden. Die Hauptproducle von Trebenje sind Tabak und
Wein, deren Güte allgemein bekannt ist; es gedeihen aber
auch Südstüchte und vorzüglidies Obst und Geniüse. Eine
Hausindustrie ist erst im Entstehen begriffen.
Den Haiiptre>z und Werth von Trebinje aber bildet die
Trebinjeica, welche aus einer Karstbölste unter Neu-Bilek
gleich) als ein mädiNger Fluß entspringt, um nach längerem
Laufe im nordwestlich, von Trebinje gelegenen Popovo-
Polje ebenso Plötzlich als spurlos zu verschwinden. Etwa
7000 Schrille oberhalb der Stadt führt eine uralte steinerne
Brücke, der Arslan-Agiö-Most, eine würdige Rivalin und
vielleicht and) Zeilgenossin der Mostarer Brücke, über die
Trebinjelca. Denselben Name» führt and, das inmitten
nnwirlhlicher Steinwüsten gelegene, aus 25 Häusern be­
stehende mohammedanffche Dorf, vor welchem sich die Brücke
über den zwisdien steilen Felsen znsainmengedränglen Fluß
sdiwingl. Jetzt ist bei Trebinje eine neue und näher ge­
legene Brücke erbaut, die sdion unter lürkisdier Zeit be­
gonnen wurde, und zu dcr bie Trebinjaner eine Kindcs-
Skrahr i» Trebinje,
(Siehe Seite 5.)
leiche aus ragusanild>em Boden gestohlen haben sollen, um
sie in einen Brückenpfeiler einzumauern und bamit das
uralte Bauopfer zu bringen.
Ergänzend sei noch, bemerkt, daß auf dem int Mittel-
alter wichtigen Handelswege, welcher von Ragnsa in fünf­
zehn Tage,i nach Nisch und in dreißig Tagen nach Con-
stantinopel führte, und welcher noch im vierzehnten bis
siebzehnten Jahrhundert namentlich von französischen Ge-
saiidlsd>aslen regelmäßig benutzt wurde, Trebinje die erste
Station war. Ueber diese Festung zogen wabrscheinlidi
auch die Kreuzfahrer Raimund's, Grafen von Toulouse,
im Jahre 1006 burck, „Sclavonien", Scnlari und Macc-
Donien nach Constantinopel.
Wir fügen hier noch das Bildniß eines christlichen
Bauern aus dem Bezirke Trebinje bei, um den Lesern
eine annnbernde Vorstellung von der durchaussoriginellen
und kleidsamen Gewandung der dortigen Bevölkerung zu
geben.
Wenn Könige inrognito reisen.
Ei» nctles Geschichtchen wird wieder einmal vvn dem
König der Belgier erzählt. Seine Majestät be'and sick, vor
Kurzem aus einer seiner beliebten Jucognitoreisen, als es
ihm plötzlich einfiel, den königlickien Erlrazug telegraphisch
nach einer vom Hauptverkehr abgelegenen kleinen Station
zu bestellen. Als er zu der von ihn, festgesetzten Stunde
auf den, Bahnhof des Städtchens erschien und sich zu
seinem schon für ihn bereitstehenden Zuge begeben wollte,
versperrte ihm der in großer Aufregung ob des ungewöhn­
lichen Ereigniffes befindliche Stationsvorsteher den Weg


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 9
Wiener Milder.
reite 7.
Parkte rms Trrbittjr.
(Siehe Seite 5.)
und sagte mit der Miene eines sich seiner Wichtigkeit be-
imtOtcii Beamten: „Pardon, Monsieur, es geht vor zwei
Stunden kein Zug von hier fort, und Niemand darf den
Perron betreten, bis Se. Majestät der König abgereist ist."
Ais Leopold II. bemerkte, daß er nicht erkannt werde,
beschloß er, sich ein wenig zu amüsiren. Indem er sich den
Anschein gab', als sei er in hohem Maße aufgebracht über
die Zurückweisung, versuchte er, sich an dem wohlbeleibten
Stationsvorsteher vorbcizudriingen. „Gehen Sie aus beut
Wege!“ schrie er den in Wuth gerathenen Beamte» an.
„Ich sehe doch, daß dort ein znnr Abgang bereiter Zag
wartet, und Ihretwegen werde ich ihn nicht verpassen!"
meinte der König. Der corpulente Vorsteher rührte sich
nicht von der Stelle. „Mit dem Zuge können Sie nicht
fahren, Herr, das ist der königliche Train und wartet aus
^e. Majestät, die jeden Augenblick hier sein wird," schnaubte
er. „Das ist mir ganz egal, und wenn es der Czar wäre!"
rief der verkannte Monarch. „Ich werde mit jenem Zuge
dieses Nest verlassen, daraus könne» Sie Gift nchincn,
mein Lieber!" Das war dem Chef der Station denn doch
zu viel. Er Packte den Fremde» am Arm und donnerte
ihn an: „Herr, hier habe ich alleiii zri befehlen, und wen»
Sie nicht sofort Ihrer Wege gehen, werde ich Sie im'
Gewalt entfernen lassen!" König Leopold ivergertc sich
energisch, und schon wollte der entrüstete Beaiiite sein c
Drohung wahr machen, ats Graf d'Sntrcmonl auf der
Scene erschien und den jetzt in herzliches Lachen ans-
brechendcn König mit „Eure Majestät" anredete. Das
Entsetzen des armen Stationsvorstehers ivar unbeschreiblich.
Nur staininclnd vermochte er seine Enlschuldigungei,
hervorzubringen. Der König aber schüttelte ihm lächelnd
die Hand und meinte: „Lassen Sie es gut sein, Sie haben
mir ledenialls einen Beweis Ihres strengen Pflichtersers
gegeben."
«d»
Vrasilische Zwillinge.
Ein neuer lebender Doppelmcnsch ist der mcdicinischen
Atadcmie in stiio de Janciro in Brasilien vorgestellt
worden. Die Wesen dieser Art sind gewöhnlich bis zudem
gemeinsamen Nabel voll entwickelt und am nntcrcn Ende
des Brustbeines zusammengewachsen. Solche Tovpelwesen
sind in der Wissenschaft bisher nur sehr selten beobachtet
worden, im Ganzen nicht mehr als sieben oder acht, und
von diesen haben einige nur wenige Stunden gelebt. Das
bekannteste Beispiel sind die siamesischen Zwillinge, die im
Jahre 1874 zwei Stunden »ach einander gestorben sind,
nachdem sie das höbe Alter von drciundscchzig Jahren
erreicht hatten, auch beide verheiratet waren und jeder
neun normale Kinder gehabt hatte. Im Jahre 1892 sprach
man viel von den Schwestern NadicwDoodica, die 1889
in Englisch-Jrrdien geboren tvarcn und im Alter vor drei
Christlicher Vanrr an» dem Vr-Zrlte Trrbinje.
(Liehe Seile &.)
Jahren in Brüssel gezeigt wurden. Die beiden nicht von
einaudec zu trennenden Wesen wogen vierundzwanzig Kilo-
- ...- -<_■ -— >r~
Die Verirlisstadl Trrbii.je


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wiener Milder.
Nr. s.
kindliche Arbeiter dazu, welche den Körper aus dem Wasser
zogen und dem kleinen Lebensretter seine Last abnahmen.
Das Mädchen kehrte bald zum Bewußtsein zurück, und
dem jungen Helden wurden lebhofle Beifallsbezeugungen
zu Theil. Man führte ihn ini Triumphe zum Masse des
Ortes, der ihn besonders auszeichnete, ihm ein namhaftes
Geschenk überreichte und ihn dem Präfecten des Kreises
zu besonderer Ehrung für seine entschlossene That enipiahl-
Im Hofburgthcater gelangt in den nächsten Tagen
Otto Ernst's Lustspiel „Jugend von heute" zur Erst-
aussllhrung, dem in Deutschland eine Neihe nachhaltiger
Erfolge zu Theil geworden. Wir bringen das Bild des
Autors, eines jungen Hamburgers, dem hoffentlich auch in
Wien ein freundlicher Erfolg beschieden ist.
*
Clublrbrn bei den Dvlhhänle»: Dir Miesrn-Pnnlchbomlr.
gramm, Nadlca maß damals sicbenundachtzig Centimcter
und Doodica vierundachtzig Ceniimeter. Ihre Berbindung
war derart, daß die beiden Schwestern sich nicht zu gleicher
Zeit ganz vorn, sondern nur drei Viertel er, facc zeigen
konnten. Was aus ihnen nach ihrer Ausstestnng in Europa
geworden ist, ist nicht bekannt. Das neue Doppelwesen,
das man in Rio de J.rneiro entdeckt hat, sind wieder zwei
Schwestern, Rasalina-Maria. Die beiden kleinen Mädchen
sind jetzt schon zehn Jahre alt, und sie sind geboren in
Cacheiro de Jlapemcrii». Die Eltern wünschen, daß man
bei ihnen die Trennung ausführe, die man schon öfter
rnit Erfolg versucht hat. Von drei Operationen von
Doppelivescn sind zwei glücklich abgelaufen, und beide
waren weiblichen Geschlechts. Es hängt dabei Alles von
der Natur der Verbindung ab. Mit Hilfe der Röntgen-
strahlcil wird es leicht sein, zu ermitteln, ob die beiden
Körper absolut mit einander verbunden oder ob sie von
einander unabhängig sind.
Clnbleben bei den Rvthhäuken.
(Mit Illustration.)
Wie die Indianer auf dem Wege der Cultur langsam
aus ihrem Dasein vertrieben werden, ziigt ein Bild aus
Omaha (Nordamerika), das uns eine Jndianergesellschast
in einer klar (Trinkstube) in jener Stadt darstellt. In dem
..Saloon" dieses Etablissements ist der Sitz des „Hopper-
Club", eine eigene Art von Tanz- und Trinkclub. der dort
allwöchentlich seine eigenthümlichen Zusammenkünfte abhält.
In einem großen Bottich wird für die Gesellschaft der
Punsch servirt, den die Trinker buvrfj lange Schläuche zu
sich nehmen, wobei sie um das Geiäß ihre Rundtänze aui-
sühren. Dazu hackt ein Musikant das obligate Clavier.
und der Tanz nimmt niit der wachsenden „Begeisterung"
wahrhail furiose Bewegungen an, bis die Zecher betrunken
um die Punschwannc herum niedersinken. Die Behörde
läßt dieser Gesellschaft ihr wahnsinniges Gehaben angehen,
und die Indianer, welche vorn Dämon Alkohol unsinnig
degencrircn, gehen aus diese Art ihrer gänzlichen Ver­
nichtung entgegen. Die Poesie des „Lcdcrstru.nps" endigt
so förmlich in der Gosse.
Ein siebenjähriger Lebensretter.
(Mit Illustration.)
Eine seltene Heldenthat bat vor einigen Wochen ei»
siebenjähriger Knabe in Frankreich vollbracht, der mit an-
erkennenswerther Geistesgegenwart und Kraft ein zehn­
jähriges Mädchen vom sicheren Tode durch Ertrinke»
rettete. Henry Mölas heißt der rvackcre Junge, der» anr
Ufer der Marne gebend, plötzlich ein Mädchen in die ziem­
lich stark reißenden Wellen des Flusses stürzen sah. Wie
der Blitz schoß er zu einem Landungssteg am Ufer hinab,
an welchem die Strömung den Körper vorüberlrerben
mußte, und warf sich Platt aus demselben nieder. In der
nächste» Secunde hatte er die schon Bewußtlose bei den
Haaren gepackt und schon kanien einige in der Nähe be«
In Bnchbinder's so erfolgreichem Schwank „Die
dritte Escadron" erregt die köstliche Figur des Recruten
Golden, welche der jugendliche Komiker Richard Grvß-
m a n n mit außerordentlicher Lustigkeit darstellt, stets so
große Heiterkeit, daß wir die drollige Figur gerne im
Bilde bringen. Richard Großmann, der seit zwei Jahren
Lin siebrnjährigrr Lrbensrrlkrr.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 9 ]
Nr. S.
Wiener Milder.
Seile 9.
bem Raimund-Theater angehört,
hat sich schon wiedeiholt als
sehr tüchtiger Komiker gezeigt,
der kleineren Aufgaben die gleiche
künstlerische Sorgfalt widmet,
wie seinen größeren Partien.
Die Dialektkomik ist seine be­
sondere Specialität, und hat der
jungeKünstler in Costa's „Fecht­
bruder", im „Meineidbauer",
in „Die Näherin", „Robert und
Bertram", „Conlissenzauber" :c.
einige hervoi ragende Lcistnugep
geboten.^
der Joscfstadt bot der
jüngste „Literarische Abend" eine wahre Mustcrkartc drama­
tischer Genüsse, von denen wir die talentlose Bagatelle der
Doia Dunker vorweg ausnehnim wollen Die anderen
drei Autoren jedoch— Roberto B r a c c o, Oliv Erich
Hartleben und Arthur Schnitzt er, eine verüable
Tripelallianz des Geistes, Italien, Deutschland und Oester­
reich— holten sich mit ihren drei Meisterwerke» volle
Erfolge und boten dem heute ganz exquisiten Künstler-
personal dieser Bühne Gelegeiibett, sein bedeutendes Können
in den verschndenstc» Spielarten zu zeigen. Allen voran
war das Künstlerpaar Jarno und Riese, die Letztere
übersprudelnd lustig in Schnitzler's „Abschiedsioupcr", von
virtuoser Vollendung, nächst ihnen Fräulein F c h d >» e r,
Herr Sachs, Herr P f a n n, Herr R e r z recht tüchtig,
und der so abwechslungsreiche Abend brachte der fleißigen
Bühne einen vollen und wohlverdienten Erfolg.
*
Das Raimund-Theater bat aus dem Bestände
des Burgtheaters P a u l t o »'s Schwank „R i o b e",
deutsch von Oscar Blumenthal. übernommen und
mit Fräulein Pctri in der Titelrolle zitr Aufführung
gebracht. Die so vielseitige Künstlerin wußte der Rolle
den ganzen Charme ihrer Kunst zu verleihen, der wir nur
etwas mehr parvdiflischen Humor gewünscht hätten, der
auch besser zu der burlesken Komik, die der treffliche Herr
T h a l l e r entwickelte, gepaßt hätte. Es tvurdc viel und
herzlich gelacht, und auch die übrigen Mitwirkenden, die
Fräuleins R u ck e r, S ch n c i d e r, Krall und B a l-
I i n g, sowie die Herren Jens en und P op v trugen
zum Gelingen der ivohlgerundeten Vorstellung bei.
Sikv Ernst,
der Äerfiisier der ..Jugend von
Im Theater in
sicher Mann autge-allen sein. welcher unablässig die Be­
dienung der zahlreichen Gäste überwacht uiid freundliche
Äuslimn ertheilt. Dieser Mann ist Herr Anton D a u g !.
der Geschäftoteitcr des Herrn Carl Ctalehncr, lein Ueitci-|
Adlalns, tm treuer Diener seines Herrn. Autinerksain gegen
die Gäste, wariniühleud für die ihm uillcrstetu'iideu Dienst
beflissene» des Hanfes, welches nun seit lütt Jahren i»
Ehren besteht, ist er eine wah>c Funde seines Standes zu
„Hifl ii bV auf der Bari'!"
r .-s;mann ol* Wölben in „Xie (i*-. i'.-.' t u i:".
iienncii Da eS nun in kurzer Feit dreißig Jahre werden, j
daß Herr Dangt dem Gastn irthgewcrbe angehört, nehmen j
wir gerne Anlaß, bei dieser Gelegenheit seiner zu gcdenke»
die weite Welt hinaus, um sein Brot, diS ihm zu Hanse
so leicht und reichlich geboten wurde, unter fremden Leisten
mühselig durch harte Arbeit zu verdienen. Am 7. Mai
1H7<» kam er zu seinem Onkel Roskopi, welcher das heutige
Schnitl'schc Gasthaus „zur goldene» Rose", IV., Wiedner
Hauptstraße sts, besaß, als Kellner in die Lehre, Nach
zweilährigcr znfcicdenstcllcndcr Lehrzest im Hanse des
Onkels kam Taugt „zum rothen Igel" am Wildpnt-
inarll und später der Reihe nach als Keltnerjnnge, Speisen-
tiägcr und Jahllellner zu Götz, „gioßc Tabakspfeife",
„Kugel" am Hv>, Hotels de Fiance, lliordbabn, Frau;
Josefsbah», Eoustanlmhügkl bei Sacher und Gailenban-
Gesellschast, Eint 1 siu'i Vorstandsmitglied des Äste,!er
Kellnervereines, wußte er sisti durch fein maniiliasles 'Mir
treten die S»i»p>iilueu seiner Slaiidesgenossen voll iiud
ganz zu erringen. Am !>>. April lss, kam Dangl als
Aiishilssleltncr zi, Slalelnicr und machte die staiidivirlh-
schastlichc und die Tbialer und Riusikansstelliing in All
anen als Jghtkellucr mit. Seil circa acht Jahren ist mm
Herr Dangl Geieliäslslciler im Clablisscmenl Stalebner,
als welcher cr nistst niti' retoiitiiitorisett iiir den Bsienei
Kelliierstand wirkte, solider» auch seinem Chef eine Stütze
und treuer Berather gewetin ist, so daß derselbe trotz aller
gegen ihn auslürmcndeii Verlcnmdnnge», wie es in solch
einer Stellung unaushleiblich ist, siel] heule wie „ninci
des vollsten Vertrauens seines von ihn, so sehr geliebte»
Cheis erstem, Wir aber bringen dein wackeren Manne
heute scholr unsere hcrzli.fistcn Glückwünsche, und es soll
uns nur ireuen, Herrn Dangl »och lange an der Slätle
seiner crspiicßlichc» 'Vöiilsamteit liessen zu töunen.
Ein Jubilar vom Skalrhner.
(Mit Porträt.)
Wer je einmal die freundlichen Räume dieses Urwiencr
Locales betreten bat, dem wird ein kleiner, recht bciuea-
,»>d sein Bild unseren Lesern vo>zuführen.
Mauricins Änlon Dangl ist der Soli» eines einst sehr
wohlhabenden Baiidtabritäiilen im Waldvicitel. Ueber
hundert Arbeiter bcschäsllgtc sein Vater. Große Vertrauens-
leligkeit, wie sein rnhcloier Speculaliousgeilt brachten
Dangl sen. nicht nur finanziell herunter, sondern auch
allzufrüh unter die Erde. Der kleine Toni inuntc nun in
Jltikon Dangl,
breifust Jahrs Wcjdiäiiifiiljn’r.
Glüh lichter.
von Julius s t c t t e n h e i m.
Wenn sich ein Mann in der
Ehe als Opferlamm bezeichnet, ist
er geivöhnlich ein Tiger.
*
Der Philosoph unterscheide!
sich dadurch vom Spiegel, daß rr
in die Menschen blickt.
*
Eine eifersüchtige Frau denkt
über das Vorleben ihres Gallen
häufiger als über das Leben nach
dem Tode nach.
*
Der schlimmste Pantoffel
pstegt der geleugnete zu sein.
Unsere Operetteilthcater brau­
chen jetzt für lebe Sa>son neue
Ausziehungskräste.
*
Es werden uns aus niehr
Freunden gute Bekannte, als aus
guten Bekannten Freunde.
*
Bff" Wichtige Neuheit "WI
für Kranke und Schwache!
Jüi H 0 FF' s MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eisen-Hlalxextract flüssig
Eiaen-Hlalzextract concentrirt
Eisen-Hlalzextpact-Chocolade
Dr. C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber: Johann KolT's
flüssiges Malzestract mit Eisen enthalt ein Eiseu-l’räparat,
Ei.s- n-Mangan-Pepton. welches von den namhaftesten Aerzten
anerkannt ist, angenehm schmeckt, die Ziihne nicht angreilt
und selbst von sehr schwachen Magen leicht verdaut werden
kann. Es dürste daher allen an Blutarmuth leidenden
Personen ein willkommenes Eisen-Kräftigungsmittel sein.
Erhältlich hei Apothekern, Droguisten
sowie direet bei b >2
Johann HOFF, Wien, I., Bräunerstrasse 8.
„ Die meisten Eroberungen, die
eine Frau macht, sind dein Gatten
derselben zuzuschreiben.
*
Es ist merkwürdig, daß die
Erde wüst und leer war, als es
noch keine Menschen gad.
*
Da ich Menschen sinne, welche
ost den Kopf verlieren, so türchte
lch sehr, einmal einen zu finden,
*
Obschon es dasselbe ifi: Eine
Frau hört lieber daß sie üppig,
»ls daß sie auf großem Fuße lebe-
tör
Johann Werchlawshi
vor«». Tropper
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 4, nächst dem Opernringe
empfiehlt sich mit dem wohlsortirten Lager in ohgenannten Speciali­
täten.— Versandt in die Provinz.
Prompte reelle Ausführung garantier. Billigste Preise.
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
T., Kömtnerstrasye Ö, I2oIcoAA^6ik>I>>ir
Man achte auf obige Kabriksmarke und die Ilenenmmg „Margaret Mlll'*,
uin dimo> Ähnlich UI»r.irr-nVamen nMit fffllii"' 1 M E. V, ,s«.„,
IH45.
mit gemalten und plastischen Kehr!it-ii himl am
besten ;.u haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., N=ubaug, 41.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
In Istrlen
(per Dampfer eine Stande von Trlest).
hi ocNterreir.h-Unguru da» eitv/.lgc *e»lbad mit Soehal/.-Hnole
Salze, sehr hoher l’.roimreba't. daher mivprudcirliliidi Htnrke- !<«->,<.i-s>l>.
vi-nihidp.n für Exsudate aller Art. Ritcrlicn-, (irtenk»*, tltisk«!-
AfTertioiieu u. dü!. [besondern lllieiiitialitmUH und die v,>rs,-,f,ied.
Arten van Arthritis), I terusltldeii, ItliarlilliH, Miro*
pliulase, Anämie n. *. w.
Set»r seiiönett Ntr^ndhad mit weichem Sande, besonder* ge­
eignet für zarte, schwächliche Frauen und Kinder sowie zur Nuehrur nach
den Soolbädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mild-s,
Sommer wie Winter temperirte« Klima. Hotel, Pension Porto rone, civile
Kreise.— Frospecte und Auskflnfte durch,
•3* O. Fredlani, Badpächter und Director.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener Miiöer.
2Tr. 0.
'Wevschiedenes.
Volliclhümliche Ilvaiiin-Anssliig«. Der OScb^itte
der npltslbümlichcii llrnum-’.’ln-:flüne hat allgemein das
wärmste Iniereste erregi. T icte VIhc-f(i'tfli-, hei denen Faili-
inauuev in zwanglns bei hrender Weise die Ansmerksanilol
der Ihcilnehn, nden Tarnen nnd Herren an> alle?Ncik-
unUbiiifrilcn lenlen, weiden sich zunächst n„i den Piaici,
das Heiinean, ilairtenbeig.tzlnningcr,Eisernes Thor.Trtmcc-
l>eifl nnd Ü’niniiiiluiii eifluden. Die u o i b c 1 e i t e 11 b c 11
(Surfe bcßiiumi in den nächsten Tagen, (in Ansiieljt ge­
nommen in fiiv Ende März ein Enrs bei 1. 11. k. i.'haften
'Jllbni Edlen mii C luamelier Übel Üstcttcivvrljkl iagnng nnd
ein grvle>giiel>rr Eurs. Aniangs Brniz beginnen iolgende
Curie: „Ästen und die Doiiaii" zwei§ limden, Pioiessor
Dr. Fueoiirtj 11 mlauft), ..Tlnc! leben IN nnd nm Ästen"
Techs Ciuudeii. T r. F. ÄstN»:n!i. „X’l»c der Bolanisir-
mnbbe des Ansslnglers" lleeli-S T landen, Dr. M. .stron-
wld). Ernliilisaelmin ihr jeden üstnliag äo li, Abonncinenl
INI secljS il'vrlrägk l( ü äu. Theiliikhincigchnlir fiiv jeden
Ausflug K l. .Vaitriinnfmit nnd nähere Anslnnilc in
der Tireclion der „Ilianni", >., Wrllzeile 34.
Liir dir Öiireu Transvaals «iil> bto (Orattjr-
freillnatco m heilst da« .stnnltalelicr „M I »i c r v n".
Ästen. I.. Atleiinne I. eine sti lesen-§ >1 IN p i> I h I k
Adresse aus, welcke hewnlS inehreie lausend linier-
ldi,Uten lrngi. r nie Adiesje, welelic ein Nieislein>nl
liennijeliei und denlleljei ,S{nnft ist nnd ein windiges (Mo
ieiienl fiii ewige H,eilen an die lavieren Buren lnldcii lo 1S,
lieht nach ihm Vollendung diieci an Prändeni .stuiger
nach Präiniia. Es ergeht an alle Tauschen nnd Bnren-
Irennde, welelie lnslier ttue '.Vaincn noelj nicht einkeicndci
haben, die diingende Anstnidernng. ningehend den 'Namen,
Tiiind und Wohnung an das Annslalelier ..Ähstneiva"
eingiisenden. ,Ui-nfo iverden daseihji Tvcnden ihr die Adiesik
lingeiwininen und eiugedi niii. Ästn eine, wclelje Tnelhlaiiei
wiinsä.kn, Ii'inien solche zn l( 1<* er hasten nnd wild in
solchen bähen gebelen. ein 'Mllertiderverzeiechniß inii-
zusenden.
An» Liornrnhnrg irst,d nns herieliiel t Eines nnseicr
allen E iadiwahrzeichen, nämlich der Thnnn der Piarr-
lnelle, welcher sieh in lel.Ner lies hedenliich zu neigen be­
gann. wird unn in liirzeiier sseii ahgrlreigen sein und an
dessen§ teile ein dein gatlnseljen 2ihle der allen Ä'a ri­
tuelle angepaßlei siinrin neu erhniil werden. UcUeiIjaiU't
gelangen in der nächsten Heil manche Nennungen nnd iiir
die Enlwirtinng älmnnihmiv? hvelinnehlige llnlernehinungen
z.ir Tnrchfühiuiig Tank dein Einflüsse und den rastlosen
Beinnhungen des verdienstvollen früheren Bürgermeisters
unserer Stadt, nämlich des Nillmeisters Franz Echaumann,
diiil'le der Bau der Zweigbahn von Korneiibiirg nach
Einsllniinn ehestens in Aiigiiss genoinnicn werden.Mit
stiiiästch! an> die an dieser Gelierte gelegene» große» Ziegi!-
wcile, Eemenl- nnd .Sfdlffucmtcicieti nnd aus die hübschen
Gegenden und Ode, iweldje dieser Bahniliigel berührt,
erscheint diele Bahn als ein großer Borideil >nr »»sere
.iircrsstadi. welelier hiednirti ein hedenlendcr Aniselnvnng
gcsichcri ist. Aneh lür die Fieejnenz nnscres lirinnnasiiims,
ivelche junge Anstalt mit iehr tüchtigen Vehrlräilcn beietzi
nnd and} bisher sehr gut hesnrtit ist nnd andi das
H essenilrrtjleiisrcil.il besitzt, bürste die neue Bahn hon riirtrt
zn nnierichätzendeni Nutzen sein. Die irn Borjalire neu-
geroälstle lÄenreindeveilretnng unter Bürgermeister Dr. Jach
l>a! hcrerls im verflossenen Jahr e den Neubau einer rrrassiv
gehauieu Tchwimin- und Badeanstalt im Doiianstrome
hesrlilasseu, und wird dieselbe nnel> Heuer zur Ausstellung
gelange». Wenn man die ans-gezerrtrnejc Berbindnng miltelst
der fliegenden Bräche mit dein rechten Danannier und)
.stlosteijrenhnrg. ferner die fdtoiten Ausflüge in der uärtiste»
strähe .sioriienlmras. so nach der von Cr. Ercelleiiz dem
täraien Hans Ästlczel nenerbnnleir, hörtist interessanten,
irtiöneit Burg ätientzenstein, tiadi der» goldenen Brunnen
iru iliohrwalde, ani den Bifamberg :c. i» Betracht zichl.
iinif; man sicli nur verwundern, da st Hornenbrirg ur-d
dessen Umgebnng den Ä-iener» so wenig bekannt ist. Dnrrti
die im vergangenen Jahre dirrchgesührleii Nenbarrlen ist
dem bisher hestandeneii ilbohnnngsmaiigel ahgeholien, »nd
stehen gegcnwärlig in äkorncnlmrg eine Anzahl hnbsrticr
'2stolmnngen mit lelröncr Ansstelit, thcilweise auch mit
ürarlenbenütznng, Biidczijrjinern und Pninpenaiilagen, ganz
rnoderri und comfmiabcl erngerirtitet, zur Beringung.
Znr Grsrt>irl>fr der Hchminlre. §e!,on int Alter­
thum war der Eiebiaueh von ^ehnnnleii l-.lanni und bat
sieh deren Anwendung bis in »»sere Zeit erhallen. Besonders
allgemein war die Anwendung von Crtrrninlen im vorigen
Zalnliniideri, wählend heule selbe nur wehr aus der Btilme
nnd von Jenen angewendel wird. deren Hanl eine kiinst--
lichc Nachhilfe bcdar>, ha bicj^diäMidifeit des Delmiinkens
eine heule allgemein befaimle ihatfadie ist. Das Bedürfnis!,
seinen 31 eint zu verschönern nnd zu vslegen, ist aber nicht
geunger gewvrden, nur ist man ivähleriscber in den Brilleln.
j Xelbe salllM der Hanl Weiße und Zaitbeil verleihen, dabei
aber nie!» scliirdlich sei», nnd es soll and) iiir Andere nicht
! leicht invglirtj sein, zn erlennen, daß ein lirnstlidreS Millei
zur Berfdiönerung der Haut angewendet wurde. In uenester
Zeit wurde von einer hiesigen Firma W. E rt h a r b t,
Wien, VI., Maeiahilierftraße 113, ein neues Cosinelicum
„Euthalin" in den Handel gebradit, welches alle» diesen
Ausorderuiigen in bödisteui Akaste enlspricht-und firfi bereits
allgemeiner ^Beliebtheit erfreut. Es ist in allen besseren
Parsuiuerien, Droguerien und Apotheken ett/äUlid;.
5rt|itifil|öriolltit. Eine reidje Dame, welche durch
Doclor striäjollou's ctituftlidie Ohrtroimuel von Cchwer-
! höriglkil und Dhreniausen geheilt worden ist, hat seinem
j Instiini ei» Gesehenk von Lb.vOO Gulden iibermaebt, bamit
solche taube und schwerhörige Personell, lueicke nicht die
Mittel besitzen, siil> die Ohrlroiiimel zu versrtrasseu, dieselbe
uiusoufi eilialieu sännen. Brieie ivolle »tau adressireu:
stkr, 347. Das Znsüiut Nid)olson, „üvngcoU", Gunners-
burp, Voudou, \V.
;!n>>tstr |irl)unöc» finden stall am:
1. April -Ipercenlige Theiß-s'ose, Haupilresser Li LOO.OVO.
t- ., Rndoli-Vose, Haupilresser L 3 >.OOU.
I-„ Tiirlen-400 Francs's'ose, Hanpitr. Fres. 600.600.
li.„ Lvcrceiitige Serbeu-lOli Fraucs-Lose, Haupttreffer
Frcs. 90.U00.
Hriginal-s'ose genau zn»i Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube des Baulhauses
lielielliamnicr At ScliRtter»
Wien, I., Stesansplatz 11.
^omatose hervorragendes
(Fleisch-Jiiiveiss)
*3£äRr~ und £iräfiigungsmtttel.
Erhältlich In Apotheken und Medioinal-Drogerien.— Nur echt,
wenn in Originalpackung.
„K ronp rinzessi n g tept} anie-q ue »e 1r
rkann sAÜERBRLlNN
TAFELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
w WIElM y CARL GOLSDORF BUDAPEST
K.,Kolings,4. Krondorf bei Karlsbad. V n Zoltang.lO.
Stestelluiigen auf Original-Eiiibanddeeken Ueberaii^ haben.
des illustrirten Sonntagsblattes
übernehmen alle k. k. Tabak-Trafiken und rtw Buchbinderei Carl
llinterlehm r. Wien, Will., bazaristengasse 30, welche auch
das Kinbinclen zu billigen Preisen übernimmt.
Preis per Stück li. 1.—, mit Postsendung um 10 kr. mehr.
vmt
Jincmz Wavacci
lrnd i» nUe» üuchhand-
lnngcn vorrälyig.
Llc^uiiie, iiiodcnie, dauerhafte, Icfclit-
laulende Prima lHOOer
Herren- u. Damenräder
Uutes Material— Exacte Arbeit
offerirt allerbilligst
M. Rundbakin, II, Berggasse 3, Wien.
Bsde zu Hause!
Niederlage:
>., Stesansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
SätnmHfclteder Netneit entsprechende BaDEEINRICHTUNGS"GEGENSTÄNDE erzeugem
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBEN0AS5E1U.3 cjnd GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Prsislisf-r
„Bade zu Hausei'
| Mme. Jeanette Franke
Wien, IX., Alserstrasse 18,
< j fy ’If^ empfiehlt den geehrten Damen ihre nach
seit mehr als 300 Jahren bewährten Becepten
: erzeugten
! cosmetisehen
| c.-..rcbeschütz,. $§Ii»eclsmliAs&li«sn s
j Lilien- Gesichtspomade, Kräuter- Essenz, Lilien-
Goldcreme, Lilien- Pondre, Haar- Lxtraot, Haar­
pomade, Aromatische Badekräater, Stirnbinde,
Gesichtsmaske.— trfolg garantü't.— Aerztliehe
I Atteste liegen auf.— Provinz-Aufträge prompt.
1 Zu sprechen von 10—12 und von 2— 6 Uhr.
j Mme. Anna springeL Hand- lind ÄggölMgö (Manlcure)
1., Graben, Dorotbeergasse Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Kr. 7829. 430


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 11 ]
Nr. 9.
gvieurt Kllder.
Seite 11.
Zum Zeitvertreib
Sind die Lettern richtig gewählt, so ergeben sie, der Reihe
nach abgelesen, einen Spruch.
Magisches Tristrn-Problrm
Von Carl D e n b e l jtm.
Kryptogramm
F 1
a l
J\
j b‘| d| e
e e
e] e| Afrikanische Republik.
! f 1
H
g l
| g| i! i
i i
Französ.Schriftsteller
H
n l
n 1
n n! n
n o
o| r| Fluß in Frankreich.
d
J
Scherz-Räthsel
von I. Montana.
Hat er ein Loch, Man, er sei dumm,
Stopfe ihn doch; Schilt, lieber freund,
Ungerecht meint Niemand so d'rum!
Verioandtungs-Räthsel
von Jda Meixner in Gmünd.
P Pi «• eti ct
1| ....~~ —'
Meter, Rnm, Kopf, Liste,
Oper,
N
Schaf, Lid, Steg, Kirche, Thee
Bau,
!
Zug, Marne, Rad, Siegel,
Bug,
i
Liter, Rnne, Brüt.
6 U"" 7)
In jedes der vorstehenden Wörter ist derart ein Buch­
stabe einzuiügm, dah ein neues bekanntes Wort entsteht.
von Alexander W e i r e l b a u tu.
MCsS i ^TD€ ©AAL
K L/D Ö£ N i .
Reginc Loteseli. Tcplih (■'). Rudoii HarltNann. .streit,» an
der Dona» st!>. Bet!» Worsckeeli, Ltsteii !2).^Eduard und
Biarie Riha, Wien lös. gränz Vebrlteiner, Salzburg
Susanne stoblinger, LLicn ll{ällifcll 1 nl>, Slockcran i-it.
'.»('lUchcii stirchbeig Vil., Wien 's Schneckerl, Aspang
Heinnäi Sccinann. Wien lös. Bertha Herz. Lemberg
W. Jda Brosig, Wien (’->). Carl Bertnch. Wi n;, I e
Anton Meistling, Simüp st!'. Anita stmenl, Wsten (-!).
Die dicke Tini vom Lichtenthal, Ästien (st). Gnsti Sinn
ivtrth, Meidlmg( 2 ). Ie'ses R. Scewald. Wien (st>. Riizzi
Wlk, Sdrait sti).
Richtige Lösungen der Ausgaben l» früheren Ruinmcrn
sandten noch ein t
Emmi Roisival, Poln.-Sstran '. stiasa Säginiister, Ginniide» l2>. LRvriz Elstngcr,
Wien ,2'.
Torf-Industrie Carl A. Zschörner L Gomp. S 'Z?T
Glühlichter.
Don Julius Stettenheiin.
Mancher Spaßvogel ist kein
Bogel, sondern ein Wicdertäuer.
*
Möbeltransporte
IW Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I., Schottenring 27. Telephon 14041.
Für reisende Wucherer sollten!
die Eisenbahn-Directionen eigene
Hundecoupes einrichten.
In der Liebe ist Vieles wider­
sinnig. Sn heißt der Antritt der
Hochzeitsreise Heiinsühren.
*
Bei der Geburt eines Kindes
schreit oft die Welt mehr als das
Kind.
*
Die Rechtsanwalte sorgen
dastir. daß nicht der Proceß,
sondern die Processirenden an­
gestrengt werden.
er
^ iX-..
m
RRÄDER^lNDkEt
DAUERHAFTBELIEBTif'PREl SWERT
Gegründet 1875. Prämiirt im Jahre 1894.
eigener Erzeugung.
(MHbd im Umtausch.) Ktablissement
für Villen-, Brautausstattungen.
Bernhard U 11 in u 11 n.
Tapezierer und Decorateur, Inhaber mehrerer k. k. Privilegien.
Wien, I., JnlianneieguMHC 3.— Telephon Nr. 1X77.
Mancher ist dumm genug, sich
dumm zu stellen.
#
Wer seine Frau hintergeht,
pflegt gewöhnlich eifersüchtig auf
sie zu sein.^
Man hat jetzt oft mehr Grund,
imt die Lebenden als um die
Todten zu klagen.
*
Wenn der Mensch auf die
Jagd geht, so heißt, er Jäger;
geht der Löwe aus die Jagd, so
heißt er Bestie.
*
I August Bergauer,
Leichenbestattungs-
Unternehmung,
VIII., Schlüsselgasse 24
[ empfiehlt eich den P. T. Herrschaften zur prompten Besorgung
aller Leichenbegängnisse und Exhiimirmigen etc. etc.
Damen-craucrkleiöer-Salon
Alois Preyssl
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 18, Mezzanin,
(Im Michael Schäfferischen Stiftungshause.)
Die Kunst hat jetzt viele
Brett'l vor dem Kopf.
Man muß manchmal glauben,
daß es so viel Recht, wie die
Frauen immer haben, aus Erden
gar nicht gibt.
Ich kenne eine Frau, die,
nachdem sie den zweiten Mann
verlor, sich nun entschloß, ihrem
«rsten Mann die Hand zu reichen.
*
Friede seiner Asche! wünscht
man, anstatt ihn seinem Leben zu
wünschen.
*
Bonbon ist oft für Zähne und
Magen ein Ding, das aus zwei
französischen Unwahrheiten zu­
sammengesetzt ist.
Fechtmeister u.fechtschul-Maber
dtudolf JSudmg
Diplom des k. u. k. Ministeriums, Diplom der Jubiläums-
Meister-Akademie etc. etc.
Wien, I., Annagasse Nr. 10.
Fechtunterricht nach italienischer Methode m Fleuret
und Säbel.— Unterricht den ganzen Tag.
Ball-,Cotiilon-u.
Braut-Bouquets
alle Arten v. Arrangements, Tischdecorationen,
Kränze werden geschmackvollst (ganz auch
Wunsch) prompt und billigst ausgeführt.—
Reelle Bedienung*
Naturhlumenhandluna Peter Herschmann
Wien, Till., Floriantffesse *, rU-i-vw slotel Hamraerand.
20 garantirte Gasersparniss
£<• wiihrlfisii'ii 'In- Aiisoliall'img im«l Anwendung unseres:
Gasdruckreglers liml
Regulirschraube, «."-.-Ä"
Gasdruckregler
litt,„II,. zur! wlIm!. w i ]rh. s die Tlaiiiin,' n„ lit mehr v <• Thronnen kann. I >»«*
Regulirschraube
r Hll,- :■ i:( K< dul.r-. hr.ii
'TX-ht-I
id ;nik-
,‘rdrln {(iil'illHIrl 1■ <11■
cn als 1
h'T. halo-i
i1;iiif*rhali<, r.
uird Ioirn. I., FrlfdrirliwlntHNc* II.
|tl(|\, Kl tllM.I K A fe. f llinln|M>st, I., Ä
Vortn'i.T in :ill,'ii Ori.-n mii i. ;<■■»»*-«alt**n i'r, m-hf Prämilrc in Wien 1099
mit der höchsten Auszeichnung.
FLOllA FLOItIDÄS
ruip üiillid) ciprvUIst
Conservirungs-yllpen-Pflanzcnessenz
entimit iHiüivlu mit> im* iiütoutli.lili ft di'i Hrnu,
i't’ileil.t aiiili ultn'Oii Imiint und jniv-'iiblld) ä VIii*
sehstn di4 ^ti;n Ijörtiitfti Ll- bst»->a!!er. Vm-ii Biilsiistii Murhbhu-n
rrprobt und nninbljlni. Vlm-iif l^gui ain nun Armi Ohtiuu,
(Wüirfiu'v, 'ireiii :c. ^}n b^icljcu bei her tft.vugciin Paula Tabrciter, IX. Bewirk
Wäliriugelsiruür' 12, Hochpt.ricrre -r und Jnuebiulf. Pariumeru.' Thruliniur Ä. Gtttich,
Anker"-
Lager von Original
französisch. Cognac,
Thee, Parfümerien.
Droguerie
Uirn
Vlll.,LerchenfelUer8tr 44
Alle in aas Fach
einschlagende
Artikel.
K. Milischowsky
Wien, 1., frichlauben ]tr. 7
(Seitzerbazar)
ompsiohlt ihr Hdchhaltigsto« Lager in solid und
elegant ausgeführten Herren-. Darnen-, Kinder-, sowie
Filz,- und Hausschuhen.
Specialitäten in Tanz- n. Promenaäescimiicn.
J*iit*Ä-erliclie l^reise.
Vorn hohen k. u. k. Landesschulrathe concessionirte
KailigrapPie-, Stenograpöie-n. MascüinscöreiPscbnle „MAHÜS 11
Kunst-Atelier „MINERVA"
für alle künstl. Arbeiten, dann Diplome, Majestätsgesnclie,
Adressen, Offerte, Stellengesnche etc.
Inhaber und Leiter Conlt. F. D. Kaputch«.
Wien, I., Adlergasse 4, II. St. Th. 23.
Vrovinzauftrüge prompt und reell.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 12 ]
Seite 12.
»r.S.
SSuener Ailder.
DotdsuiictfisAaftsitfiß MtfffieiCiuigen.
Dir t>. h. priv. Grftrrreichische Fändrrbank
benitt tiir Mittwoch. den 28. März b. I., <> Uhr Abends,
m ihr AnstaltSftebäude, I., Hohenstaufeiigaffe 3, ihre
neunzehnte ordenllidic G e n e r a l v e r s a m m l u n g ein.
(viedcnflmibe der Verhandlung sind: 1. Bericht des
WminmieutS über das abgelaufene Geschäftsjahr. 2. Bericht
der Censoren Über die Geschäftsgebahiuna in, Jahre 18!».».
3. j21csd)luf)faffuno über bie Beriveiidoua des Reingewinnes
des Jahres 1890. 4. Antrag ant Uebernahme der Haftung
>ih die Jnlänglichlcit des Pciisiousfcnds. 3. Wahlen m
den Verwalt,mgs,all» <88 21. 22 und 24). «!. Wahl der
Ecnsvren und deren Ersatzmäuner für das Jahr 19i»0
(S 38), sowie Werthheslmmiung der Anwesenheitsmarten
'iir dieselben <8 4»»,. Die slininibcrechtigten Actionäre
1);?! 42, 4:jj, wclclic an der 4. Riäiz b. zu betioniren, lind zwar,
iii Wien bei der f. k. pnv- Oelterreichischen Länderbank.
iii Prag bei der Jalialc der k. k. priv. Dcstcrleicliischcn
Länderbanl, in Bcrliii bei der Deutschen Baut nnd bei der
Dresdner "Bank, in Frankfurt a. M. bei der Deulschen
Veicinsbank, iii Sluttgart bei der Württemberancheu
VereiuSbunk, in Paris bei der Bauguc Itupcriulc Uoyulo
l'ririlrgiee des I'ays Autrichieiis, Kuccursale dc Paris,
12 rin.' du IV Sqitembre, in Lhoil bei der Societe
l.vonnaise dc liejiüts et dc (’omptes Courants ct dc
i'i' dit Industrie]. Die Acticn fiiid, arithniethifch geordnet,
in Wicii liiittelst einer einiachc», bei den anderen Erlag,
itellcn mittelst doppelter Eonsignation einzureichen, und
wird den, Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung
ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener General-
Versammlung die Acticn zurückgestellt werden.
Klledrröstrrrrichisch« Gsrampte- Gesellschaft.
In der Generalversammlung der Esconipte-Gescllichaft
an, 24. Februar erstattete Gencraldirector Leopold Rech-
nihir heil .'liedicnschnsisbcrielit pro 1809. Der Bericht,
sowie die Bilanz pro >89!» ivnrden nach Enkgegennahme
des Berickitcs des sticvisioiisaussdiusses ohne Discnssion
einstimmig genchinigl nnd dem Bcrwaltnngsralhe das
Absolutoriinii ertheilt. In derselben Weise criolgte die
Aiiiiahine des BerwaltungsrathsantrageS in Betreff der
Beriveiidnng des dicincrlrägnisses und gelai.gt der Divl-
denden-Emipon mit 2.3 fl. für die ganze nnd 12 fl. .30 tr. siir
die halbe Aktie von, 20. Februar ab zur Einlösung. Die
Bersanimliing genehmigte wciters eiiisliinniig inchrcre rwni
Berivaltiingsiailie vorgeschlancnc Dlaliitcnändernngcn. In
den Bcrwaltnngsrath wurden die zrnn Ansscheiden be-
stiniiiiten Herren, Geheimer R'aih Josef Freiherr von
rschwegel, Ludwig Rc,thosfer und Eail Hetzer, in den
Revisionsansschuß die Herren: lliudols Freiherr v.Jsbarri,
irranz R,'ui,cr. Fnedridi Ducsi so», und Herniann Leatcr
von Voclicii ivicdergewählt.
Drrriiiigte ('"Ichtriritrito- Aetieiisesellschast.
D»e Olicderöftcrreichiickik Esconipte- «t>e!el>sck,ast vcr-
vsfenilicht dcii Prospccliis der für den 2. März l. I.
anberauniten Subskription aus 20.990' Aktien der Ber­
einigten Elektricitäts-Actiengesellschalt. Die Begebung der
aus K 200 lautenden Aktien erfolgt zum Course von
127'5 Percent, plus 5 Percent lausende Zinsen von,
l. Juli 1899.— Die Gesellschaft besitzt die durch eine Reihe
von Jahren bestandenen, mit den technisch vollendeisten
Einrichtungen und einem vieljährig eingeschulten Personale
ausgestattelcii Elektricitätswerke der Firma B. Egger var diesmal wohl ein
Denk fehler.— Ja!
Franz Keibrl, Zu. Sie scheinen vermuthlich die Aehn-
lichkeit Ihres Namens mit jenem Geibel's als Anregung
zum Dichten zu benutzen! Wenigstens haben wir aus
Ihrer Eiiisendling sonst keine andere Veranlassung hiezu
heraussiuden könne». Sie dichten ja geradezu schandbar!
Zum Beispiel:
Seit ick Dich sah.
Du mir so nah'.
Da lieb' ich Dich
Ganz inniglich.
In Deiner Näh'
Verschwind't mein Weh,
Da fühlt mein Herz
Nur Lust und Schmerz.
Das ist doch reizend? Man kann ja bei der Lektüre dieser
vielen einsilbigen Worte geradezu— seekrank weiden.
Aber oi iginell sind Sie— diese Gedanken hat vor Ihnen
noch Keiner gehabt. Sie sollten sich doch um eine andere
Nebenbeschäftigung umschauen, etwa Laubsägen oder—
dem Genius loci einsprechend— Gurken einlegen.
Franz W. Besten Dank für Ihr freundliches Inter­
esse! Wir wollen Ihren Borschlag überlege».
„Ein Wiener? Der Vater des Bürgermeisters war
Schuldiciicr im k. k. Tderesianum, ein Factum, das trotz
der Popularität des Mannes in weiteren Kreisen merk­
würdigerweise unbekannt ist.
Leopold St. Unseren besten Dank! Wir haben uns
nicht getäuscht, die Zeichnung ist reizend ausgefallen. Ihren
ciacuen Arbeiten sehe» wir wie immer nist Vergnügen
entgegen.
Unverlangten M a n u s c r i p t e n ist stets
das Retonrporto in Briefmarken belzii-
fügen, da s o n st keine R li ck s c n d u n g e r I o l g t.
w
$
$
Central-Depositsn- Casse und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Rescrvefond Kronen i7,114.016 02.
I., Herrengsasse S. X-, Heixen^asse S.
An- und Verkauf von Wertpapieren und Valuten.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen nnd Wertpapieren.
Filialen: präg-,
III., Nr.
N Nr. 'jtt; Graz, Hi-rmigassf Nr.; Brunn,
:M; IV.. WicilfiuT Ilniiptstra«s.- Nr. 8; VI..
Nr. .'>l!: XVII., lloriistlsi
'ünn, jesiiiicugassc Nr. I; Aussig a. a. Eibe.— Zweiganstalten in Wien: II
.. Marialiilfprstrasse Nr. TS; VU„ Hurggasse Nr. 71; VIII., Josefstädterstrasse Nr. 27:
s(>r Haiipt.strns.sc Nr. 4M; SoonsJiaus, XV., Sechsliauserstrassu Nr. 26.
, Praterstrasse Nr. 15;
IX.. WäUrinjjerstrasse
*
lllßfiiifiite Ntpoßltnbllillr.
Der Berwalliiuasraih beehrt sich bicinit, die stimmbercch-
liglcu Herren Actionäre der Allgcmciueu Devositeudauk zur
krclöturtbzwcrrrziglilen ovdentticben
(fSi’iicnisuprsiimmsnni],
welche Freitag den 9. März 1900, Vorn,. 11 Ilhr,
im «iiuinndinnlr des Aiistalts-Geliäudes (I. Bezirk,
Schottciigassc 1) stattfinde» wird, einzuladc,,.
Tageiordnung t
1. 5U<6cnff6afts8tsi{fit und JSlfanj für da» Heschästrjahr 1899.
2. Bericht der Rcoiloren.
3. Bkschkußfalsuug üver die Berwendung der Iteingewinnes.
4. Wahl »o» einem Witgtlede de» Ferwaltnngsrathes.
K. Batk des Bevlsioneandfchulfes, veke-end au» drei Mit-
gkiedern und eine« Krfahmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmredit ausüben
wollen, werden ciiigeladeii, nach ü 18*) der Gesellsdiaflsstaliiteii
ihre Acticn »>,>,bestens acht Tage früher, das ist bis 1. Aiärz
1900, bei der Allacmciiieu Depositenbank in Wien (Stadt, Schotten-
gasic 1) z» hlntcrleacii. Der stiechuuiias-Abfchliiß pro 1899 wird
den zur Esciieralvcrsainuiluug lcgilimirlcii Herren rechtzeitig zu-
aeicudel werden.
Wie», 21. Februar 1900. Der Ncrwaiiungsraih.
8 Z. Icder'Actloniir ist in der G >, raH'sr^ininlim^ ;n so vielen Stimmen
bcvccl)tnit, so viel Mal er H> Vlctini bestyl.— Vlctien, auf «.>Vund deren iu eincr
^>eni.'la!uerlannulunq ein Ltimmrecht auSJeiidl weroen toll, mütten sammt den noch
nichl fall>t)'u «Honvons nunbefteiiS pi Ta,^e vor dem Tage der ^ersanimlung an einem
imm Bkrivalumilfiratlie kiiiidtZfntacht>'n Orte deponirt werd.n.
Rckchdruik wiid nicht honorirt.»
Kundmachung.
Die llll ordentl. Generalversammlung
der Actionäre der
k. k. priv. all»einöiiieu Verkelirsbank
findet
Donnerstag), den 29. Harz 1900, Vormittags 10 Uhr,
im
Saale des Ersten allgemeinen Beamten-Vereinshauses, l„ Wipplingerstr, 25
statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
l. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
, 2. Bcrichterstattuiig des Revisions-Ausschusse 0.
3. Beschlassfassnng über die Bilanz pro 1899, sowie über die
Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsrätlien.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz
für das Geschäftsjahr 1900.
Jcno Herren ActionSre, welche an der Generalversammlung theilznnehmen
beabsichtig n, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, in Gemäss-
heit der Ktz 4'*» -16 und 47 der Siatuten, bei der Hauptcass» der Gesellschaft,
Wien, I.. Wipplingeretrasse Nr. 28, spätestens am 15. März 1. J., als dem statuten-
mässigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum von je 20 Actien gibt das Recht
auf eine Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, oh im eigenen oder Voll­
machtsnamen, nnd kein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Actionäre kann
mehr als 10 Stimmen führen.
Wien, am 20. .Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 13 ]
Nr. 9.
Wiener Wider.
„UNION“
Glühlicht-Gesellscliaft.
Strickerei und Fabrikation von nur la Gas-,
Gasolin- und Spiritus-Glühnetzen.
Fabrikation and Versandt
von garantirt chemisch reinen
Fapon-, Kopf- und Versandt-Fluiden
sowie versandtfähigen
Prima-GJlühlicht-FJctzcn.
Spiritus- uiu) ßasolin-Slfihlicht-Brcnner
passend auf jedes Bassin.
Ständiges Lager aller einschlägigen Artikel.
Telephon INr. 1 H 17,
Buntglas-Imitation. Abzugfiader.
J. F. Burchardt
Wien, I. Bez., Goldüeliinieilffa§$e 8.
gviKnzx gimurr«
Die soit dem Jahr* 1 !>,!:> bestehende
bestvenommirU'
V/armbade-,
Sehr- und
Douche-
Asüilt für
Zuhs
VI.Tbeobait's -4
empn.'lih .sich ergebeust allen l\T.Hnmle-
lu-sit/crn. Es wird Winter und Sommer
kalt und wem rebadet. Reinlichkeit Ist
die Förderin der Gesundheit.
111n111111 m itiiiiiinim11111 f i m fir r f11ii h 11nijiii f r
ftmnorilHsdic äUerlic
Vinec»,', (thiavaeci.
ülriuliiirgrr von Grohmir»,
ülirner ^>>pr».
Wirnrr von, alte» Schlug.
Lns den Kleinleben der
Grotzilndt.
Ci»r,r>ir v vrrftrl,f. iDic Jvian
1 So Mai vorn '.lfaichmavft.)
ihn iH>ii 'Jlb Bong& (Sie.
1 in Stuttgart erschienen und ui
allen i'iiilihiinblmiiicii ju liiibcn.
Umarfcsitung alten Schmuckes
' in iirue l’u,(in.
I’ür llclra(H";i‘lr; r nilirlieii alter
aul neue miMlrrm“
KiU'on. Lu^er wni t.old- u. «ilbct-
«uuicn.- llei»ar;ilui<-n jeder An
liisdi und billiR.it aii-geluhr'.
I Itblirieli, .limclirr*
VII, birliniMernRiOM* !\r 118.
reih' IX
Hoflieferant ihrer Um 1.
| Hohen Trau KroitDruuessui von
Schwellen.
Hallmlerail Hirerkiiiiiji.Haiii.il
FrauHerzooinzuMeckieiiiuirg-
Sclweini.
K. und U. Hoflieferant.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-fi-vie der Stosanskirehe).
Specialitäten in englischen Damencostümen.
mwunrnni w iiibm——bw—
rianniiiüs-l nstitut SOI IA FE H
für Lehr- und Erziehungskräfte
(attrenommirt) <■ nipf'uOili; Erzieherinnen (»neb KNirii.mlerinmm »ml i'r:iu/.>.
Lvkrsrinnon. Pianislinncn, Hot'mtistor, TageB-Gouvornanten :imh Mumie» lAiti r
rii lm, Kindergärtner innen, französisch deutsche Bornen-
Wien. H.« I-O»
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter und gut passender Hemden, Krägen. Ifan-
chetten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. .Stets das Neueste in
Cravatten, AVivkwaaven, Strümpfen.
.Johann IToelcl, Wien, I., Herrengasse Nr. 10.
— In die Provinz Rt-g n Nachnahme.
Bmürtilmisaitiel Watet)
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen etc.
Die Haare an unliebsamen Stellen zu vertilgen, *■>
dass selbe nicht wieder wachsen, ist bis iiirnie
ein schöner Wunsch gewesen, da kein Mittel be­
friedigte. Aufsehen erregt daher mein Mille),
welches nicht nur die Haare vertilgt, sondern
auoh den Nachwuchs verhindert.
Preis eines Itleiiti’i» Flacons (1. 5.—, eines
grossen fl. 10.— Iran« o.
Robert Fischer
) Doctor der Chemie u. Cosmetiker
Wien, I., Habsburgercr. 4.
l»ie
Dr Frie< Li,.n S iei. jji r ken-Balsam.
Nach eiprobtemVel-sahre» dargestellt aus den,
von Alters her als ein ausge,eichiiclcs Schön­
heitsmittel bekannten vegetabilischen Taite der
Birke, wirkt abschuppend und glättet alle uu
Gesicht entstandenen Runzln und Blattern-
nm.be», entfernt Ssmmersprviieu. liebctflcac,
Muttermale, Nasenröthe, Mltesier und alle
Nnreiilheitcil der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der Gesiclstsbaut ein jugendliches,
liebliches Kolorit. Breis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung st. 1.50.
ilri heagiel s Beazoe-Seise, müdeste und zuträglichste Seife
für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr.— Zu habe» in
allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Jltu|tciu,
Apotheker, I., Plankengassc.
)iRk£rr*triiMM«* !\i% 23.
(b-msion in M..
I iaiiM'!|klrinr Priinu-I'aliriliul«* licf tinlrr llr/.rngiingsiuelHo.
Wilhelm Friedmann, nur I., Wipplingorstrasse 23.
Gassen- und
E~L^Eisenmöbelsabrib j
von
Joses Huttrer j
Wien I
XIV., Huglgasse 24 CEcke Märzstrasse]|
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
vorzüglichen Eubnkitie zu äusser»
billigen Preisen. j
Illustrirte Preisblätter sowohl i.bei
Cassen als auch über Eisenmöbel auf
Wunsch gratis und franco.
Cummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währingerstrasse 15,
Pn.djeM., mlungen zu 11. 1 *. 'j, 4,
mit cVfii1u.il l'mlau-ch des
Ni'hU'inveJiirendeu.
Discrete Versendung.
Ncuo gratis und
franco.
Tramvay-
Ringelspiel
im k. k, Frater Kr. 68, im 1. Rondeati
M. KECK
Uriitnte Uiitcrlinltung
Iiii alle .1 neen.1.
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung für
Alanner und junge Leute!
Pneumatic- Radfahrbahn
Angeneliiue Zerstreuung tur Jung
und Alt!
Auguste Seliaiil'
im k. k. Frater Nr. 66,1. Rondeau.
yTi4BBJiangg£rr
Möbel-Tischlerei
H. Mlarik, Tischlermeister
iliiitri iMtis) fiiUMuiili irrn i'.iiirr selbstrrzciinter Schlot-.
2pi, tfruiinm'i -' mib umU sinirrifniiitrtirr 'Jinf.lu» 1 tmüUf 1/ uüc
imli i.iiii.ii] v.'liliMi i 'A im i«1i!iinucn uiitrv WrtvrtUlte liM' ivocffiilii’il
ib __ nitb ii'i.t'f Vlit-hilituuti. ö-b
vj XVIII., Amstasius Grüngasse 25 (im eigenen Hausee
'A**' >>>.-#
\\
xotwmi
i&
äav -Ojwwezv ^X-wavoolWU
^^ ^JGaedstz ifakimfuuis
p--' i, 7 ?roun Brdtrci/W.- 3 mu
Biliiiflerei lülliiinlaliril
Itniii.un.l I,i. I.« I. Will.. Gi-iit/.gasHi> »4
cmPMcljlt sich ’,m' Uclvinalimc aller Buchbinderarbeilen
zii billigsten Preisen i,i bester Anstühruiig. t'agcr voii
Albliius jeder Art.
kLKVMLM LLL" Witwe
bürgert. Fisdihandlerin
Eil grün. E» «I. («II.
Wien, II., Central-Fischmarkt, Obere Donaustrasse.
Zweite Verkaufsbude von der Stefaniebrücke.
*$/iener
fßildcr
bestes
<3ns Neuer h
-Ai ß MaHahilf
^.1
k, u. k. Hoflieferant*^ Amerik
WIEN y Cloudy-
,^ arl und franro. 'WD
Garantie für Qualität. Preise billigst.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 14 ]
Seile 14.
Wiener Mider.
Nr. 9.
Dezirlrstrallchen.
H c r r )>! i c g l e r. Via, von Ihnen hört »m rerfjt
schöne Lochen, Fian Zangt. Sö so» >a gar nnter die
siicvolistionöiinneii Donnen, luie in» hört. Es is auf nii'
limstmz iitlcfi Bestehenden alig'scg'n
Fron I a n g l, Vstas Sö wieder daherschwabeln,
Sö hab'» »nieder on»ol tönten (l'tnivt mib nct fctilao'n.
$ c r v i)i i f n 1 c r. Ah na! So fjab’ii, Ijtii' i, b'schtosse»»,
daß fmiftinlmi die Warntcr das schinachc Geschlecht vor-
stcll'n mimfs t». Wisse»» 2’, Frau ,-jangl, früher hob' i
immer mir g'lacht, »vi»»»» von der Fianeliem»iiicivalion die
iiuti. VIbei- feiibem i »imfi, dos» 2ö fiel» n» die 2vitze
von a vaar Inmbeit zum Vlcnfiastcii e» lschlossc»»e Weiber
fl'stellt hob'»», niiib mr selber citlciiicl). I hab' n’hBvt,
2 ö »voll'»» 'filmn bei» B i c n c» st a a t znin Mnster »»eh»»»cn,
wo »na d»e Mandel»», dö D r v h »»c n, a mir so lang
fiiltnt, als ma s' tu anritt, mib Hern ich olle »»»ita»»o»»d' um
>»ringt. 2a>» 2' so flimt, vielleicht habt's (dion a Bariholo.
müuSnacht ncrabred'l, >vo a jede Judith ihr'»» Holoserncs
absticht, Im 2ta»d' wär'» Sic's schon. Wann ma Ihna
so anscha»»!, »nie 2' dastciigav, die Fönst' in die Hüften
lt'slennnt, die Vlng'» glänzet »nie der Kanmstcl hu»Ier'ni
©sciitoch u»»d 's Manl drol>e»»d cniig'iiffeii wie tue Mündung
von der neu ersnndc»»c»i itanou, die s>00 Mal in der ÜDiü
nuten losgeht, da uumsj ma sich hernach auf AlleS ft’nifit
machen, ©ei Köniain—© e »>» i r a m» s.
Frau B r c n »»e s s e l. Na hör'« ©', Madam' Zangl,
der Herr Riegler is heut' »nieder kewi.
FrauIang l. Jetzt halten ©' aber glei JhnernBrol-
sab’it. So Ansschußtnaar' von an' Mannsbild, So z'nicht's
Krispindellind! I gib Ihna ka Königin Schmieram-
in i sl ab.
Herr Niegler. Tos is ja ka Beleidigung, Das
»vor ja die berühmte Königin von Babhlon mit die han­
genden—
F r a u I e> n g l. Süll sein, i »vill nix hör'n, Sie
frivoler Ding, Sie! Wann sich so a Kletzensevvcrl aus'»
Herr» der Schöv-n»»g anhispiest, da fumit’ ma mit in a
Buit'n springen.
Frau Brennessel, Giften S' Ihna net. Wann
der Herr Niegler 'ivas red't, so is das für rni g'rad' so
viel, als wann Äncr a Erbsen an a Wand auifeucrn that'.
F r an Jung l. Halt ja, d'run» sag' i ja, es is die
höchste sie»!, daß mir Frau'»» uns amal von dera Gsclsta-
verci losmachen und auf die eigenen Füaß' stell'»».
Fron B r e n n c s s e l. Ratiirli, mir niüasscn unser
Wahlrccht hab'» Es is nur die Frag', ob mir hernach a
den Kiicgsdicnsl veiseg'n iiiüassen.
F r an Jung l. Versteht sich, daß mir in Militär­
dienst leisten, Hentzntag', »vo um zu an' Schießprügel nur
z'sagcn bronclit: Snch's Vlpporll, und er geht glei zwanz'g-
mal in der Minuten los, »vird das do ka Kunst sein.
F r a n B r e n n c s s e l. Stimmt schon. Mir brauchen
ka Schonzeit, »vie 's Hochwild, »vo ma nur die Aöek' weg-
jchiaßl und die Goß' laufen laßt,
F r a n f> a n g l. Die Angst, die mir um unsere
Männer und Kinder auostch'n, wann s' in Feld steh'»,
is größer als die Vlngst, niil'n Feind selber anz'bandeln,
F r a »» B r c i! n e s s e >, Mir son mit dö Männer no
immer siiti 'word'n, und dös hat no Kaner beliebt, daß
sich Ani von uns vor an' Biann, Ficnnd oder Feind,
g'snrcht'n hat.
F r a u I a» g l. Ja, Herr Riegler, mir leben in
ancr ernsten Jcit. Mir weid'n vor All'» aus das Hötscheiln
und Zörteln, aus Euer' sogenannte Galanterie verzichten,
F r a n B r e n n e s s e l. Und ant den männlichen
Schutz— daß i net lach'. Is eh nur lauter Heuchlerei.
Mir »voll'n ka zarte Rücksicht, mir woll'» unser Recht.
Es draht m'r immer in Mag'n um, »vann i siech, wie
die Männer vor ancr schön' Larven net wissen, was s' an­
sangen soll'» vor Unterthänigkeil und Ritlerltchkeit, während
a alt's Weiberl oder a arme, hilflose Arbeiterin nix g'spnrt
von ancr Galanterie.
Frau Z a u g l. Mir niachen f schon seit suszehn
Jahr'n kan' Platz mehr in der Trannvay.
Frau Brennessel, Hört's m'r aus: „Ehret die
Frauen, sie siechten und »neben himmlische Rosen in's
irdische Leben!" Is schon gnat. Ja, sie ehre» die Frauen
und heiraten s' a, »vann ihnen die Belressenden „himmlische
Tausender in's irdische Leben siechten". Wann aber Ani
kane „Rosen" hat, von dö ma die Coupons überschneiden
kann, hernach kann s' „flechten und weben", bis f stanalt
und klanwinzi »vird, und z'letzt stirbt's do als alte Jungfer.
Frau Zangl. Herentgeg'n d'rui» müossen mir
uns losmachen von der Mönnerherrschast.
Frau Brennessel. Abschaffung der Galanterie!
Mir sän kaue flau’ Kinder, folgst brauchen m'r uns net
für an' Rarr'n halten z'lasscn. Es is do nur a Borwand,
daß s' An' in ewiger Gfchlaverei derhalten. Schau'n S'
die Millionen armen Franenziininer an, die net schön sän
und ka Geld hab'n— ob die 'was g'spür'n von der
Galanterie. Die Nalsterin, die Arbeiterin, der Dienstbot'
können lang »varten, bis ihna a Herr der Schöpfung sein'
„Schutz" angedeih'n laßt. Vlber jetzt geht's aus an' ander'»
Ton. Bist der Frozzlerci kuimnen S>' net »veit, Herr
Riegler. Euer' Herrschaft wackelt. Mir zerreißen dö zarte
Bande, dö die Bande um uns g'schlnngen hat. Enipsehl'
mich, Sie werd'n bald 'was hör'n von uns.
Herr Riegler »klappert mit den Zähnen und
schlolleit mit den Beinen). Jessas, Jcssas, dös wird ja
fürchterlich werd'n. I bitt' Ihna, thuan S' m'r nix!
I bor' »a eh schon den ehernen Schritt der Weiber-
balaillone,
Frau Brennessel. Berschwind'n S'!
Herr Riegle r. Küss' die Hand! I bitt' mit a
gnädige Straf'. V. Ob.
ttums 511111 iadmi.
itnbrrfrum».
Haus> 1 a u lSonntag Dior-
gcn einem 'Bettler öffnend). Wäh­
rend der Kirchenzeit betteln Sie'?
Bettler, Via, wir armen
Bettler sind schstiiim d'ran. mir
iniissen anch wählend der Sonn-
lagsrulie arbeiten.
B c r k ii 11 f e r, Gott, wie rei­
zend! Der Hat, den anädigc Frau
in der Hand haben, »nacht gnädige
Frau umjtcbii Jahre jünger: abei­
der, den Sie auf dem Kopse haben,
mindestens um zwanzig Jahre.
K 11 n d i n. Ach bitte, dann
nehme ich den zu zwanzig.
In Nnicrilia.
Der in New-Vsork gastirendc
deutsche Schauspieler B. trifft
eines Tages dort einen Lands-
inann, den Banquier Schröder.
Freudig eilt er aus ihn zu und
nist: ..Grüß'Sic Gott, Schröder!"
Schröder thut, als bore er
nichtsmiiib »villzienilich eilig weiter.
Der Schauspieler saßt ihn beim
Arm und sagt: „Vlber Schröder,
Mensch, was ist Ihnen denn, Sie
ja sind leichenblaß geworden
Woraus Schröder stammelt:
„Rnngnt, ich sehe, ich bin erkannt.
Nun aber int Vertrauen: Was
haben denn Sie angestellt, daß
Sie hier sind?"
Ihn grnirl'a nicht.
Herr. Bitte ein Billet zum
Schnnininbassin.
Billeteuse. Jetzt ist aber
gcrade Damenbad.
Herr. Vlch, das genirt mich
nicht.
Ei» vrb»>l»,i»lirbrndrr
kn-rste,
M n 11 er lzu dem fünfjährigen
Harrn, der bei Tag noch nie den
Mond gesehen bat und eines
Morgens laut laclicnd zu ibr
koiunil). Was gidl s denn, Harrn?
Harrtz. O Mutter, »vas für
ein Spaß; man hat vergessen, den
Blond hereinzunehnten.
Wiener Bilder“
Bestes
Insertionsorgan
dev* CSeifemwart«
JLJjJ<?
Kein Zahn-u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie ÖSAIV. Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservireml, reinigend, angenehm und Übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten
bisher bekannten Zahmnittel um ein Bedeutend
ON.\N erhält die Zahne
bis in’s höchste Alter gut, schön und schmerzlos. 0*.\N ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: ©SAN-Ilmid-
tvaseer-Eesenx in Flaschen 4 88 kr., ONA!\-Zal»npulver in Dosen
4 44 kr., OMAN-Zahnbflrsten ä 30 kr.
intoii «V. Czcrny in IVIen,
Will., Carl Ludwl|«tnue Nr. 6, Hauptniederlage: 1., Walllisck-
gasse &i nächst der k. k. Hotoper. Zusendung per Postnaohn&hme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc. Man verlangn aus­
drücklich Cxerny’o Osatt und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 15 ]
Nr. 9.
Wiener 2Mder,
Seite ir».
ARTHUR KRUPP
Jtiederiacjen in Wien:
I. Wollzeile 12 I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahilferstrasse 19-21
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
Loxns-Clnswaaren Im vornehmsten St yl.
lleseranir rompleter Krystoll-Trlnliservlres. gC Preis­
lage für 19 Personen, zusammen 70 Stück von K SO.— aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche GlaiGravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen. Orna­
menten eto. aas Ser/ice a. dgl., wie ich solche 25 Jahre
hindurch der Firma J. 1t, L. LOBMEYR geliefert habe!
Gegründet 1§7S. Wiederholt prämiirt u. ausgezeichnet
■utterlager TTTTTÜff
und Verkaufistelle: ** Atelier:
I-, Kleeblattsasse O. X., Kurrentgasse 10
Keine Hausf rau
wird einen Versuch mit Schicht’» neuei
Blelcliselfe bereuen.
Sie -.st ein vollkommenes, Keine;
Zusätze bed iirtendos Wasch­
end Bleichmittel; vereinigt
ausserordentliche Reinigungs­
kraft mit grösster Ausgiebig­
keit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Hände.
Erste böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slaby.
VI., Gumpendorferftraße <1.
D e Federn sind neu und billiger wie
überall. */, Kilo graue Federn 50 bis 90 tr..
weiße 1 st. 20 tr. bis 2 st. 50 tr. Flaumen
1 fl. 60 tr. bis 4 st. Fertige Halbflaninen-
tnchent 6 st. 80 tr.. Flannieittuchent 8 fl.,
Federntnchenr 3 st., bessere 5 st.. Federii-
volfter 1 st. 50 tr. Dreiteilige Haar­
matratzen 10 fl., Asrigue 6 st. 5.0 tr..
ÄoUin n st., gehefteter Strohsack 2 st...
Drahteinsatz 6 fl., Rouge-Steppdecke t st..>
Satindecken 4 st.. Flanelldecken 2 st.. Seiden-.
Cloth-Tecken 6 st. 50 tr. bis 8 st. Wnft*.
haar von 40 kr. bis 2 st. 50 kr..
Eiseubetten mit Strohiack, Matratzen..
Tuchent, 2 Polster i4 st. Provinzauiträge
prompt.— Ich bitte, die Adresse nicht zu '*
verwechseln. Nnr bei Rosine Llabv. j'
VX^ Gumvendorferstratze 41» besttze 1‘
kein zweites Gei'ckäft.!'
Galnschen-Reparaturen
prompt und billig jj-j» t>oi
R. KCÜttlaS VII,Ulrichsplatz 5.
Neue (lalogchfn in grft»ater AnNualil.
«et-rmwu-t MWM.WIzW, so wie echtj •:
l Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Waffenfabrik und'
grösste Reparaturen-Anstalt.
Beiteilungen und Reparaturen In Edelmetallen werden übernommen.
Süminllichf. Ab-/.rich<'ii für Vcn-ine Art, für Siingur, Cnrj>or:iti'»neu,.
• Turner,' alle Club et«\< t«-.— SperialiKt für f':,^>üiiiig>--f '"nKiinkf ininiclt,,
». Original Costiim-Mustf'rluld'T liegen zur Kinübbt auf,- ki«->l«ülnng--n aus -l--i^
Provinz worden riiM-ii ossoftnirt. Solido Tb'dionung. iiiliig* 1 Preise.
' Co*ttüm8rliniiii‘k wird IriliuHkc lilierlakHe».
. I.uiltvie UÖHtlrr, vorm J Slrobl. Wien, I., Naglergasse 31 j
Bücher»
i aller Art, wie aucli ganze
Bibliotheken kauft zu den besten
I Preisen A. Schönfeld’s Anti­
quariat, Wien, IX., Univer-
I sitätsstrasse 8.
I. oaterr. Special-Fabrik
Damenspenden, Cotillonorden
Coriandoli, Serpentinen, Comitfi- Abzeichen,
Bigotpbones, Cotillon-Tonren, -Orden, Mützen,
Tanzordnungen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun, Witwe, vu. Zieqleraasseis.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 16 ]
Wiener Milder.
Nr. 9.
öeite Isi.
APOLLO-SAAL
XVIII., Gentzgaase 54
.Icilcn Sonn- f'aiw.ni.l der Capellc der Tirolvr
•>nd Friert.»: i» I lll.dl-IjOlll.Pl l H»lscr|ä e er *r. !«.
Anfang 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
MG ,,K<;lu!llolaiier IJopfeiibrän.“ '•ö
Hotel Wimberger
Wien, XV., Ne.nbaugiirtel Nr. 34-38,
in unmittelbarer Nähe des Westbahnhores.— Telephon 6696.
Vorzügliche» Restaurant, mäsnige Preise, schöner Garten,
/.immer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Beleuchtung.
Stalinngen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concept.
E i,f'«'s Wlmberjfer
in itirocter Verbindung mit dein Hotel und der Restauration.— Seilcrl*
Iti Harri«.— Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation. Die
g desensten in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon 88!"'.
EtablissementSeiJert, vorm. Eokes’ fleuß Wßlt
Wien, Hernalser-Linie. 331
Borziiglickie Sudle.— Auswahl in Getränke».— Schoner Saal.
8ouu- UUÜ I'elertagI Oouosrt.
Alois Doiubacher’s
Olmtttzer Bierhalle
»atinbiatmct. Haltrstm- Station Josesslädterftratze Stadtbalin.
etif -inlauSfcfiniif von Olmiiljer Märzen-. Lager, und Bockt,Irr. sowie österr. Land. und
Siebiig-weme, Borzügliche Rüche. Rene Ventilationen. Räch den, Theater Irische Küche.
Emmrhof
Uillrerdm-kilkle
Kcstiiiiraiit „Stadt Nürnberg“
J. Krammer (vormals Franz Nimmführ)
Wien, VII., BurggaBse 56 und Neubaugasse 69
i^ibt - vorzügliche Märzenbier, I. Pilsner Malz aus der «Ionischen bllrgerlielien
Brauerei ob,,r:i in Höiinien und Haifisches Ifirselienbriiu,
A us.serdein kommen nur meine echt österr. Kigenhau« eine zum Au^sch&nk
und werden bei billigen Preisen vorzügliche Hpeisen verabreicht.
1 m recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann riliy, Restaurateur.
Thee
Joh, Dollansky s Restaurant zum
(Zku G ","X s *44 Schubertgar ten
empfiehlt den P. T. Herrschaften seine vorzüglich** Wiener und französische
Küche, echte Figcnb.'in Nntiirwcine. Prerauer Bier stets frisch vorn Fass.
Loch] fiir Vereint* und ircsdd ,s-n,c (O^dUcUMten.
■5, altrenommirteste Tiroler Weinstuben
Jlliu-inllilf, Dtrlkrugugr 3, Stadt, Sr! «rgalfr 14
t’MV'frMen hnn bodiiiirhrtni Pnhlicitm ihn’ on? den l':'stdeh',n'ut'u Sl'-üittisl’Im ilh’p'iK-
itiiniiuriihfH Titolcr Wuth» tntb ffH»ciiic iu ftlafriicu und (tlcbiubeii tun;
Avdliefjjrr tu Xt»n bei 'Bojen, rvennj Uürntn-, iHslutiierliufbefitjf»' in £t. Iiisiiiiu.
WILHELM BREÜER 8
llestaumtlon 7i£?3
Wien, II, Hcrminengasse Nr. 8. Kleine Sch’ffgasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen
Ilnii|>t-l)e|iot von Jniiowci' Viril».
Franz Glüch's Restaurant
sdi. 03 a.eaa. I_.a.tern“ (-vorsah. da.risteaa.la.elt)
Wien, I., Schöntaterngasse 8 u. Jesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Bier. sowi' österreichische Weine, mässige
Preise. Ausgezeichnete Küche. Sepurirte< Muh/immer mit Clavierbenützung.
Adalbert Mikiska
Wien, IV., MargaretliEiistraase 1.
alle Sorten biß zur feinsten
Qualität, per Deka von
9 kr. bis 13 kr. in Paketen
und Dosen per 1b Deka
aufwärts.
V\ Inländer, pe.r Liter 70 kr.,
V» Liter 40 kr. Fumilien-
H I 11 III ’l’bec ]tum,por Litcrti.L —,
**'*'•"*■* */» Liter Ü. i.os>. Jamaika
p. Flasche fl.l.ttO,'/^ Flasche
kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche ü. 2.51) und 1.80.
IlAUpt-ltopOt
des ItatiNKR
(»auticr Freie«
In Cognac
Feinste
5..50. >/, 11. 2.*0
„ r I s0. *, r 2 5t»
- s 1 1 j„ 2.u..
** r- '/, r 1.70
1 noch andere Sorten.
4oii inedicinisctien Weinen
Sorten, LKqiieur-^poclati­
lgten in Flnsrhen.
Co
gnac.
V Flasche fl.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
I.hki-i-
aller
Specialitäten in;
deutschen Würsten
Mettwurst u.GöttingerLeberwurst
Specialität-Silroler Weine
Hügelweine
Specialität- Mixed-
i> iclilet4-Häri nge
/cinstemSüötiroler Obst
altem Syrmicr Slibowitz
wird auf Wunsch franco Haus.
Bahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung»
Im Cafe Zigeunermusik.
Süd-Staats-Aspang
Bahnhof u. Arsenal.
Stadtbatmatatlon Arsenal, Zim­
mer von l fl. aufwärts inoluaive
Lloht und Service. J
1 ■'>-
’s,
H 1. 1 J
f
Hotel „Henialser-Hor
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, vig-4-via
vorn Stadtbahnhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verhindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Methkeller
& Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von ösl
Honigwein
trwiEiier Musik
Terzett: Pauly, Detter u.
„zum süssen £öchl‘,
Bestehend seit 1348.
Bestrenomiirte Erzeugnisse:
österreichischen Naturweinen.
Heil.* Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2.
X^a-stma Uisillias
empfiehlt Ihre ausge-
Privat-Restauration
Wt’ien, I., Humpsg«i*e W
Auch im Abonnement.
R. Matoschofsky’s Restauration
XIV., Mariahilferstrasse 196, Lehnergasse 1.
Vergnügungsabende: Anftreten von ersten bekannten
Volfessängern. Stets gewähltes, neues Programm. Aus­
gezeichnete Küche, vorzügl. Biere und echte Originalweine.
Oesterreichische u. ungarische
C&rl Zeohbauer, Wien,
VII, Neubaagrasse 86
ompflolüi di-ni P. T. Ptiblu-nm uiisgp/.eichncton Slebsnbürger, Rfltzer,
Barkersdor er, Mailberger, Qumpcldskirchner, Szegszarder, Carlowitzer,
Ofnor, Vöslauer und Vöslauer Ausstich in Bontcillcn zu m&seiß.-n Preisen.
Vbischen w erden reiourgen« iinmMi.— Bestellungen von 10 fl. aufwärts
franco Haus.
jNaturweine
Ungarische
Salami
liocliprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
ili.nne Stangen, versendet in siKilo-
l’ostcoUi 1 fl. HO kr. per Kilo
Deutsch Miksa
SaldiBliaiüit, Bnäarsst, IX., Gatucza 22 lll.
„Wiener
bestes
In sert ion sorgn n.
feinste Mcmitiiiip
Per* 4 Stil» von 35 kr. anftvärts
Josef Klepp, Wien, VI., Schmalzhofgesse 13, Ecke Webgasse.
Billiger als überall!
Käse, Salami, Butter, echte
Präger und Westphäler
Schinken
Delicatessen-Handlung
„zum Bntterfasa“
Wien, XV., Mariahillerstrasse 136,
Alle geräuoherten und marinirten Fische,
Aspik, französischen und Kremser Senf,
Znaimer Gewürzgurken, Aixer und Tafel.
Ode, Cognac, Palästina-, tpanlsche-
ungarisohe u. Tiroler Weine (nur Original),
Natnrbutter 1 Kilo von
fl. 1.— aufwärts.
i
MMstjsche Wrrlit
JJtnrnif Chiavarci.
In aKtn «»»Handlungen
in Hnbcn.
| feinste Conserven 8 er parken:\
i Charles Salmon Co., London E. C. J
j Vwe. Garres jeune fils, Bordeaux.'
J General-Enpräsentant für Oesterr.-Dngarn nur für Wieäemrtänfer:\
Kleriuann f
? "Vv^iexx. "^7"X., XjinxeTLgra-ase 3^"r. 12- j
j lletailverhausfn allen feineren llelicateseengescliaften der Stadt«
». 4.. V. un d O. Bezirk. tz
Euros. Präger Seichwaaren-Niederlage Ente.
Carl Waditschatha
Wien, I., Köllnerhofgasse nur Nr. 4
offeriri Original feinste Präger 8, hinken, roh und gekocht,
Selchcarrö, Präger Schweinsbraten, Kaiserfleisch, Schopforaten,
Rollschulter, Bauchfleisch, Pollaken, Kn&ker, Italiener, Bohemia,
Krennwürstel, Cigarrenvvürstl, Klobassen, Pressworst, Krakauer,
echt Ia, Lachsschinken In, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debresiner Speck, Klaoseabnrger Speck, Rindszange.
■8* Wiflderverkfiufer entsprechenden Rabatt! -OW Zustellung
in Wien gratis, in die Provinz per Nachnahme.
Prompte Bedienung* Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 17 ]
27r 9.
•Wetter Mörder.
Seite 17.
Lager von Daunen, Bettfedern und Rosshaar
Leopold Kohn, Wien, II, Negerlegasse L
Sämmtliche Preise sind Engros-Preise, wird aber auch im Oetall ab­
gegeben per 5 Kilo.- Preise: I Kilo graue Federn fl. I--, weiss?
fl. 1.50, fl. 4. Flaumen fl. 3.50 bis fl. 7.-.
I
MMMMMSJ,
■■■MSBiRaab
,unstanstalt jür
Mcph^so«. photozinkographie
m PERLMUTTER. III.. Linke Rahngasse 5.
Mütter! Eilte
Sie einen Kinderwagi'ii laufen, besichngen Lif oder lassen
?ie sich einen reich itfuftrtrtm Kaialag gratis unb fiMiiro
von den neuen lnrstiini'chen. zum iMegcu unb Sitze» umti'lh
bare» Wagen rrmmeit. ©mnfotjlen vo» ärztlichen Capaciläieu.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I.. l k. PliVll.-IMl.,
Wir», VI., M« »ersass- !»r. «. «°r
lvenhiosen RachatTMungen wird gewarnt;
nur echt. wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden de? Wagens ist.•
JllustrirteKataloae grutisu. franco.
Oecoratic.a uuaonaunUo in Secession
Bauern-Majotlken, Luxus- und G »-
brauohs-Service in Porzel'an, Heirats­
Ausstattungen, 7,n bekannt billi«t*n
Reinhold Schroeter, Wien,
I., Stadiongn sse 6, beim neu n
Rathhause.
irrmiz Sandniiiun
k Hut-Fabrik
Ilotlirnthunnslrasse 21—23, XV., Märzstrass* 11
empfiehlt sich dem l\ T. Publicnm mit <'-in.-»> «otiNovtirtvn Lager in tillun
Gaumige. Uüteu. Versandt tn die Provinz.
ZAHNE
! ohne die Wurzel zu entferne,,!
£urrfi einen giinst gen Aelegeillnnt^Ianl
anS der Berlastenschait eine* Daliegen In»
ich in der i.'mn\ die schönsten Saline,
welche fniber st. ko sten, zu nur
fl. 2.— abzugeben.
I Panser,
Töicn, IV., Wiediier Hanptstr. 67.
Telephon 7299 Gegründet im Jahre 1859
Telephon 7299
Ij ainR»ei*t ISofer’s
6 osfüm-£eiß-livn 13310
übernimmt die schwierigsten geheimen Aultriige zur iiiser>'i<'sten Durchführung.
- S l>et-iul>inf i lleh'alNniiNMiiilti>, rationelle rekertvaehungen,
Heiden eir. .ImUiiM-licr lleirulli in eriminellen AngelegenlirU.-n
ein neu«, k. k. I'olizmrutli.— S|,reelisiund□ von h lliir Früh bis 7 Uhr
Abends.— llrNiirerliiütg frei.
JFrauen und Mchen
heuiiizen zur Erfrischung, Verschon o-
rung und Verjüngung ihres Teints mir
sirolich's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn Pl'arr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden Meu-
bltimen erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolin eutfernt Wein-, Kaffee-,
Feit-, Tinteu-. als auch Har/.fieeke
aas den heikeluten Stoffen, ohne
Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seil .Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen .\1«-r:ilihiiK<- 2> und :5fi kr.
En gros dnroh die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Frivilcguuns lnhaber in Grünn in Mähren.
Wien*, c. Haubner, Apotheke, !.. Hognergasse 13.— II. Raver, Apotheke,
Woilz.ile 13 ^-3. Weiss, M obre na p .theke, I, Tu eh lau hon 27.— K. •'scharrer.
Apotheke, Vli-, Mariahilferstrasse 72.— J. ßchawerda. Drogist, XV., Maria-
hHferstras.se 141.— En grOS: A. Moiseh& Co.— F. Griensteidl.— U. &. R. Fritz.
k. k. ausgebt. privileg. Fabrik«! 1
für Möbel aus massiv gebogenen
Holze.
ffseui, Tesclen, Hollesciian. Noio-RaflomsS en.
Elegante
Wohnungs-£inrichtungen
in Brandteclinik neuester
Erfindung.
Leichtes Gewicht, vollkommen
r.erlegher. dauerhafteste tonstrm-
tlou, IioiifiruiigmitjEiüemvbraulii‘ 11.
Für Uebersledlung9n ganz
besonders geeignet.
Ut*u|»t-I1federlage r 1S9
l.. Berertnz 3. wien i„ Babeitiergersirasse I
lliuttrirte Kataloge auf Verlangen gratl«
und franco.
Gründung vor 100 Jahren.
Telephon 13294.
Leopold Wollner
L
Wien, YIII.,Breitenseidergasse 13
emrfiehU sich *ur Anfnahme rT'-t
M onatsfuhren, dann Hochzeits-.Ge-
sellschafu- als auch Tagessuhren.
Uiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker iiiiiiiiiiiiiiiiu
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und I fl. vorrälig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses H
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gkfl. stets nur III ^riginalflaschen mil unserer B
| Schutzmarke „Linker" aus Richters Apo-|
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
| Original-Erzeugnis au.
| Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
S irr Vrag. EUsabethstraße 5.
nll«ni«mniiiiiinnninim»niimm»iii»iiii»mnmim
klu haben in Wien: Apotheke, I. Ovrrngasse 18.
\\\\S\\\\\S\V\\NV\\\V\\\\\\\\\\\\\\\\\W
Versäums Niemand
für blos fl. 2.50 folgende scclis
Horten ungarische Dellca-|
tessen zu bestellen, und z\var:j
1 Klasclie ungar. (.Vgnac, 3 Sterne,|
beste Mitritt*. j
l Stange uiigurisehe Salami, boeli-|
prima Qualität. j
1 Streifen ungar. I'a}>rika-Sjieck-
geseldites
1 Stück umrar. Kaiserlleisch, gr-
räuch-rt, lmcbfein.
1 I>ose Liptfliu*r Karpatlien-S< lial’-
käse, sebr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emnieiitiialer-
käse, hoebpiima.|
I Diese alle (i Sorten zusammen
| in ein Postcollo verpackt, ver-
I endet gegen Nachnahme und voi-
lejige Einsendung von fl. 2..30
Max Deutsch, Salami-Export.
Budapest, VI. Ulloeut 91.
>\\\\\\\\\\\\\\\\.\\\\\W\\\\V.\\\V\N\\W
euthalin Ohne Euthalin keine o rs rs
|& s s rs frauenschönheit
' 4*
Aurii-agcn un«l Ab\
InsrrliclM
r Miimto gcnligi,
bloinltndcn Tt-in
i iH-rvor/.u/.aitlM-m. l'.iitiuili» tuui-lil du- Maul nimmt
H'k $*) u"«i .'iiltVi'nl :il r 11. i m i u 11 :-i 11 1 n-i l <* 11. I.aut Altn-I
ESi.-'ll viiin 'd!«-,iii>ldli«i, |,;il)iir:il«>i ium d«-- 0 !<-! nd> lm-idii-u
(pDFOJEE
Vy \|M.lh.-k.T.V«r«.ill.™ KiilKlid« ...rlmdlirl! KrlmlllMl III
.//\ potlicki'i!. Dfi'giirrirn udcf l'al'0ii>>.>ri<-ii. W<> niclit,
direct: „EUTHALIN 4, Wien, VI Marlahllter-
atranse 113.— Preis per Post franco fl. 1.
Lsi’gcn Kinst 1 n«Iniig iD llrict'iii:irki-i>.
Reiserequisiten, Lederkoffer
S(‘))ultasdH*n und all«, Leder-
galanlerie waaren (Ansichtskarten-
Albnm«, ('assrtten, IMiischwuan*n <*<<*.)
in grosser Auswahl am Lager.
Ihtsfciluiiffit jflt‘r ;\rl iv<«r«l*-ii j lisch Und billig
HliSgl't iilii>
Mfl.
Wien, XVII., Hernalser Hauptstrasse Nr. 29.
anatomische u. orthopädische Arbeiten
fachmännische Aiisliiiinins
gonsiuo V» Ix iL#^
iioi-iiuile PrciMO
«Joliann Prchlils, SchuhmacheiiUeister
Wien, IV., MargarftiioriKtiasse 21 b«!»»;.''
Mii-
jterren-Mzüge S
lirni|iaHM‘iMlen und ch'Kautftttt»
s am li Leher/.inlier. t'lster. \V
röe.ke, Stadtpcl/r fiir niessig*' Preise
und ras'-h an gefertigte*'kein int man nur bei
Carl Sicher, Schneidermeister
Wien, V., SchönbrunnerBtrasse 74.
Bestellung zur Abnahm«- «!'--. mitlulsL einer Karin g.-nügt.
Gelungenster
Fascnings-
Sctierz,
Preis per Stückl2 kr., 10 Stück fl. 1.—, 100 Stück fl. 7.-.
flV' Grossisten Rabatt. "W
Heinrich Epstein, Ansichtskarten-Verlagsanstalt, Wien, VII., Neubaug. 19.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
■ Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau
m bei gestörter Verdannng u. gegen Klagenlelden seit
2 vielen Jahren bewährtes, diätetisohes Mittel.
■ Zu haben in allen renoimnirten Apotheken der ö.sterr.-ungar. Monarchie.
J 6B5~ Preis 1 Schachtel 7& kr. -Wg
■ Versandt per F<>st bei Abnalmie v. mindestens 2 Schachteln geg. .Nachnahme.
B Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann
■ in Stockerau. i


[ 2023-06-29 10:48:21.465 - 19000304 - Seite 18 ]
Seite 18.
Wiener Wilder.
Nr. 9.
rLetautwonliLrr Redacteur: B. panrruft.
vbotßömuaiapfv.: JBax ptvlmutUv. Wir».
Druck von L. iSrrgmanu& Äomp.» Wirrt, EX.. UnrvrrfrlritsSratzr 6—U
Schottische Damen-
Tirolen Herren-
Schottische Mädchen-
Tiroler Knaben-
Havclocks in aLen Grössen vorrätiiig
„BEIM TIROLER“
Xieopold Justitz
Specialist für LoGenlileidcr, Lieferant des Lehrer haus-
vereines, des Oesterr. Touristen- und Tnuriri^-Chihs und
vieler Uad fahr vereine
Wien, IX., Währingerstrasse/ Q
,1,'in\ er^nr^iniisslijLUö'' m
===== T.-l«-jilioil=
I»ODEN
u.
2.M>
LODEN. B fl:
Sclml Mnnu-l
LODEN.
LODEN iÄr.-':
LODEN
■“ v “** K;* piiv, i-. .1:;.-
loden
LODEN
LODEN Wi'lierimuiU
I f,.-
LODEN i2
LODEN ii, ii',.n. i;
• 'S—
LODEN K '“', ;'" llia i'r
LODEN jng,i-,ii7.,i K
l.i.-
LODEN Kl f
II! l.-xm-<-i 11 „i'(i.-
loden I;;":;/'" 1’
1 I
LODEN c K x':r".""/
LODEN Ntadl-Anzug
LODEN.. lg ._
LODEN {lanmsi'lifi.
LODEN/—
LODEN
LODEN.
LODEN
LODEN ^,™ r.. 7.r,d
LODEN
\ i.-
LODEN i;„ s k „„ jj 0
LODEN.
•10.—
LODEN„
LODEN i;::;? 51“
4:,.—
loden ",;r; r r k '.,5-
loden y:r.r.
LODEN Mvnt/ilio«. 12.-
LODEN Kislnut-Saer!
;i
LODEN 5;::;^-., 10 ._
Muslvr sammt illiisln
t, ui I
rt'iäcoimint gratis und IVanco.
Damen- und Uädohen-Havclook mit Kragen zum Ab-
kiui|'l''ii als Cape» tragbar, II. 10.— mal II. (1.—.— Beamten-
ho: e, (rrau, ’J'ri«-»t II. ü.siO.— Beamtenblouse, staals
grün. II. 7-.— Turnerhose, chii|>, Trirut fl. 5.;>0.— Double-
Sclilalnirk II. 7.—.- Turnerjaquets H. 1‘2.—.— Bad-
fahrerdruss, dir allrilicslr sammt breiter K:i|,|u in allen
Kmben 11. 1 ü. -.— Radfahrermantel II. 5.—.
Winterrock fl. 15.—
Pclz-Tacco fl. 16.—
Ttadtpclz. fl. 60.—
Jacob RotHberner, t. u. t.
Hoflieferant. I., Stc^an Splatz 9
Der B erkauf findet täglich bis 12 Ul-r
Rachttz statt. 207
Am heulen rrtii
zu billigen Preii
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaarer
bei ^Lo»s Reimer
XIX., lIuu]>t!4traMae INr. MT".
i«rnsN«‘ AuMvalii von Herren- ,IN1> Cravatten, bäumn- und Kindn
Nirilmjiten. lb-s!«*Muii;:», n von Herrenhemden nach Man« werden elegant ausgefühn
S. E.& H. MICHELSTÄDTER
Murinhilserstrasse H8.
Alle .Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billige
in den Sohlen eingeprägt,— Ideai-Schuhstrockei
per Paar fl. 1.50.— Hei l‘n>\ inzanftriigen genügt die
Eimsendung einen allen Schuhe*.— Niederlagen i.
allen größeren Stadien der Mouareliie.
NprrlnlcrsrlinK für
photographische Apparate u. geOarfsartikel
Carl Waaner, Wien, VII., Lercßenfelslerstrasse 71.
)'rei«li»tcn KntiK miil franco.
äffe©
bei
© l» a
^«5
WEBN,
L, Scbottengasse 3.
Mölksrhof.— Versandt franoo.
Adolf Tölsner’s Söhne
Ii. k. priv. Hlllardlaltrik
VVIKN, V., Rluli^crirassc 8 1!
empfehlen ihre K. k. ausscbl. privileg.
lVcmlebilhrils.
< lros8re Lager neuer u. ü berspic.lt. Billards
und ganze Kaffee Imus-EinricUtungen in
jeder Stylart. Zahlungen nach Ueberein-
kommeri. Preis-Courantc gratis o. franco.
i'ypriHlruck'AppAratc ton
1 II. 50 kr. aufwärt«.
1804 Gegründet im Jahre 1804.
'Peter Seitz’ lachf.
C.f.gaumgartncr
Wien
XV., Mariahilferstr. 141.
Loden für Damenkleider, 135 6m. br.it fl. 1. 35.
Wlen,I.Bingrerstr 5.
Oellmtaarrn und
Tmngersitlie.
Turn Apparate für
Zimmer und Gärten
Hängematten ausHsachtM
Prima Kebsehnüren ge
schhiugeii und genetzt
Einsäumungsnetze für
Lawn-Temiis-Spielpliitz
und alle Gattungen
Seilerwaaren.
1804 Gegründet im Jahre 1804.
HAARFÄRBEKAMNI
L'otnit HofferS, Berlin C. 0. 30.
ohne vl'urbereit. graue oder
rotlie Haare echt blond,
braun od. schwarz särdeud
nbiii^ichuufdiädl. Jahrelang
drauchdar! Stück 2 Gul­
den. AÜr Oesterreich-Ungarn
durch M. ^eitb, Wien. U.,
i Tadorsrrahe II. und
Vert«S, Apotheker,
i Vugos (Ungarni.
Uhren
billigst bei
Rudolf Herold
Grus.'O Auswahl in
Juwelen-.Gold-
Silberwaaren
wnsN,v.,
Matzleinsdorferstr. 50.
Lagcraller Gattungen SohweizerTascheu-
ubren und Wiener IVndoluhron.
Alle Arten Separatoren, sowie
Vergoldungen u. Versilberungen
werden angenommen.
! Kein Schwindel!!
Damen, welche
einen Werth auf
schönes Loreley*
Haar legen, erlan­
gen selbesohneAn-
Wendung vonllaar-
wuchspomaden
durch meine einzig
und allein sicher­
wirkende enffl.
hygienische
laarplitge. Gehtiltzt auf meine mehr­
jährige Thätigkeit bei dem k. u. k. Hof-
und Kammer-Friseur Ardeliano und k. k.
Hof-Friseur Janlk, empfehle ich mich als
Specialist in allen Haararbeiten, Dameu-
Frisireu zu den billigsten Preisen in und
ausser dem Hause.
Ludwig Halsl, Damen-, Herren-, Theater-
Friseur und Perüokenmaoher, Wien, i
XVIII., WILhringerstrasse 137.
m
i
iß>.
(©
Jtlitrmtt fllbt es noch iinmerLcute,
KVUtaiU hie Kathrciners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
grossen Vorzöge derKathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparatcs mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur eckt in den bekannten Ori­
ginalpaketen mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
-Kathreiner».
Oesterreichisohe Patente
Nr. 47,>',088 vorn 27. Nov. 18'.'?
u, 47/3020 vorn 34. August 1897.
Deutsche Reiohs-Ratente
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1898 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9858 Torf* Yn(i\ist.ri© Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Oentral-Bureau und Niederlage:
Wien, IV., TaubstommengaMe Nr. 1.
Torf-Qesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokef in allen Sor en und Grössen.
Mannsohafts-Deoken und
Pferde-Oecken in allen
Torf-
Formen und Grössen.
Watte tür antisopnuche Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterinär-Chirurg e.
Torf-
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti­
scheste Stallstreu, mach:
geruchlose Stellungen,
Mull, werthvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Patente In allen Ciilturstaaien.— Preislisten gratis und franco.
/.wcjg-Niederlage: PARIS, Rue St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II., Kleine
Mohrengasse Nr. 3, ADMONT, Obersteiermark und WEERT, Holland.
Prdmlirt auf der rus*. Ausstellung.
G. A. Kutsurais
i ScnwammhandlunQ
En gros. BlsßCtßT IW6TT. En dätall.
WIEN. I.. liohlniarkt «0.
Clavicrctablisscment u. tcihanstalt
WIEN, I.. Graben 29a (Trattnerhof)
VITI., Schlösselgasse 34.
I. Pserhofer 5 Abführpillen
^otbenejj nur echt, wenn die Deckel­
aufschrift jeder Schachtel den
Namenszug
1 j„J. Pserhofer“
und zwar in rothe" Sohrift
Hervorragendes Haus-
•s^ Nmittel bei allen Folgen/ 4
-' schlechter Verdauung.
I Schaohtel mit 15 Pillen 21 kr.,
I Rolle mit 6 Sohaohtein I fl.5 kr.,
bei vorheriger Einsendung
des Geldbetrages kostet sammt
poriofreierZusendung- l Rolle.
t'ilU n 1 fl. 25 kr., 3 Rollen!
7T I 2 ft. 30 kr., 3 Rollen 3 fl. 35 kr.,!
i Rollen 4 fl- 40 kr., 5 Rollen
üfl.21)kr., 10 Rollen 9 fl. 20 kr.
J. Pserhofer’s
Apotheke
J„zun gold. Reichsapfel“! I
WIEJV
L. Sinqerstrasse 15.

