
[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 1 ]
Preis der stummer 12 jteller für Uien, 16 jleller für die Provinz.
Nr. 44.
Wien, Sonntag, 4. November 1900.
V. Jahrgang.
ganzjährig Frr«. 10-.
. Für Wien mit Postzusendung vierteljährig K 17V= 85 Iir., ganzjährig K 0*80= 11. :t*40; für OesterrcichMiigarn vierteljährig K 1 00— 05 hv., ganzjährig K 7 tlv fl. H-hO; für Deutschland
• vierteljährig lß. 2-50, ganzjährig W. 1V'—; für Montenegro und Serbien vierteljährig Frcs. 8*25, ganzjährig 5rc«. !»•-•; für alle übrigen Wcllpvsiverelnoläiiptr vierteljährig 5rr». 4-,
Redaction und Ndmiuistration: Wien, IX,, Rrankgage 1.— Telcplzon-iNr.
Alterseel'en der Armerr uub Weichen.
Oi'istinaljcicfjnunn von M. Gebell. IZichc Seite 2.1
•T J)ie heutige stummer enthält ein Preisräthsel, auf dessen richtige Lösung drei werthvolle preise— ein Spar-
mit Vftfl VMtisn »in Unilntf<e.r<i«. «in flathes Vmhz.Cas— oesetzt sind. "WM


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 2 ]
Wieucr AUder.
Nr. 41.
m3‘
»v-iif s
Die trauerweiden Sirenen düst re Schatten
.Hui mondeslicbtbegoss'ne Gräber aus.
..Steigt aus der Grube, die so lieb wir hatten!
Zerbrecht das leichendufterfüllte Raus,
Und lasst, erwacht zu neugeschaffnem Leben
]n's Bildniss der Erinnerung Euch weben.
T>i'iil!mns iutiiuifl stii'ii'imnilu'i:. aus dc>» 25tfiirr
«iciiliul'sricdlilis.
'1'luMiM i'iui'i'iit n'ii von Oh 3 i i> I i I, I. imb l. A>oi itn r* Mummer 'iftnMo
gviU'G in 'h'ren
3» unserer (eulinen iumimer, feite (-f,
Ijolou wir das »»gekliiidiale f^reis-Uäthsel, auf dessen
richtige Auslösung »'ir drei preise ansseke». Als
preise für dir richtige t'öfima bei Veit mir boflimmt:
I. preis-:
Ein Sparcassebuch-- -h
mit einer (viulaßr
H-^ m von 200 fronen
II. preis:
Ki» Kudot'fs-- 5 os
C'oureuu'vtli HO Mrmicii, .pnnpltrefier .40.000 Ji unten
III. preis:
Kin ungarisches Käthes /rreuz-Kos
dmueirerili L!l Kronen, Hanpilresier 40.000 Krone».
Unter den Einsendern, deren Uanien wir in un­
serem Blatte veröffentliche» werden, »'erden die Ge­
winner der drei preise aiisaelosl. IPir hoffe» aus
eine zahlreiche Betbeilignng luiseres Leserkreises an
dieser werlbvolle» preisansschreihuna. und hitten
jeder E i n s e n d u n g e i n e r AusI ö f ti n g den aus
feite lt> hestudli.hen E o u p o n unbedingt beifügen
zu wollen, da eingesandte Lösungen ohne Eoupon
nicht he r ü es s i eti t i g t werden können.
Die Redaction.
Den todten ist geweiht die trübe Stunde,
Die unsre (Uangen beiss mit thränen netzt;
Cs brennt int Berzen uns die tiefe (Hunde,
Die uns der Stachel friib’rer Zeit versetzt.
Da steigen durch den Schleier uns rer Zähren,
Die todten auf. nach denen wir begehren.
Kein leises Lüftchen waget sich zu regen,
Da wallen Uebel aus den Gräbern auf,
Und liebe Züge leuchten uns entgegen,
Die harte Grde sendet sie herauf;
Die fortgespiilct von des Schicksals (Dogen,
(lud die sie in den dunklen Schoss gezogen.
Da lächelt uns des Uaters Antlitz wieder,
(lud liebend ruht auf uns der Mutter Blick,
Die Braut, die einst entflammt die Glut der
Lieder,
Gibt uns das Grab auf kurze Zeit zurück.
Und jenem Glücke, das wir einst empfunden.
Mischt sich die thräne, dass es hingeschwunden.
(Dir winden, von der Stunde Macht erschüttert,
Den duft'gen Kranz um Guern Ceicbenstein;
Uergeblicb pocht der Schmerz, der uns durch-
zittert,
fln Guren starren, holzgefügten Schrein.
Dehmt hin, was machtlos uns re thräne spendet,
Den Gruss, an Guer kaltes Grab gesendet.
Ernst 5 r i c d m a n n.
Allerseelen.
(Au unserem Titelbild«.,
Der Spätherbst ist in's Land gezogen mit seinen- kalten
Stürmen, die jeden letzten Hauch vergangener schöner Tage
verwehen. Wald und Feld stehen entlaubt und kahl und feuchte
Nebel füllen die Luft, als wollten sie Vorboten des kommenden
Schnees und Eises sein. Es ist, als ob die Natur ihr Grab-
gewand aus sich nehmen wollte, wenn Allerseelen mit seiner
trüben düsteren Stimmung naht und in die Herzen Aller zieht
das stille, friedsame Gedenken an all die Lieben ein, die das
unerbittliche Geschick ins Jenseits abberuseu ....
Allerseelen, das Fest der Todten ist wieder da und das
düstere Gepränge der alljährlichen Todtenfeier belebt in dunkeln,
schweren Aeeorden das Bild der Straße. Aus den Wegen, die
zu den letzten Nuhestätten unserer Todten hinausführen, drängt
sich die stille, feierlich gestimmte Menge, auf den Armen die
prunkvolle oder bescheidene Gabe tragend, die man dem
Angedenken der Todten am Allerseelentage auf das Grab legt.
In dichten Schaaren schreiten sie dahin, stumme Trauer im
Antlitz und die Stille der Menge zeigt, wie tief in das Gemüth
die Gedenkfeier der Todten jedem Einzelnen geht. Fuhrwerke
aller Art sind voll van Menschen und auf den Dächern und
Seitenwänden der Wagen stapeln sich die Kränze auf, die als
Sinnbild treuen Angedenkens das Grab der Verblichenen
zieren sollen.
Aus dem Wege zum Friedhofe schreitet ein bettelarmes
> Weib mit ihren Kindern dahin, denen der grausame Tod den
Vater und Ernährer weggerisien. Noth und Elend sind das Erb-
theil gewesen, das Ihnen der theure Todte hinterlasien, aber das
arme Weib hat von den blutig verdienten Hellern etwas auf
die Seite zu legen vermocht, um dem theuern Todten am Aller-
seelentage ein bescheidenes Liebeszeichen auf das Grab zu legen.
An diesen Aermsten der Arnien rollt eine protzige Equipage mit
livrirten Dienern vorüber, in welcher auch eine Witwe sitzt, die
— weil es einmal sein muß— auch zum Grabe des todten
Gatten fährt. In eine prächtige schwarze Robe gehüllt, mit
reichem dunkeln Pelzwerk geziert, sitzt die „arme Verlassene" in
ihrem Gefährt und der mächtige, prunkvolle Kranz aus dem
Wagen zeigt nicht so sehr die Liebe zu dem Verblichenen, als
die reichen Mittel, welche jener hinterlassen.... Im Tode sind
die Menschen alle gleich, aber den Ueberlebenden bleibt das
urewige Erbtheil der Menschheit, der grausame Unterschied
zwischen Arni und Reich, der hier— bei den zwei Witwen des
armen und des reichen Mannes— so craß vor Augen tritt.
Mühsam schreiten die arme Frau und ihre Kinder den
Weg entlang, während die Pferde der Equipage in flinkem Trab
an ihnen vorüberflicgcn. Und die Glocken der Fricdhof-Kapelle
klingen den Armen und den Reichen ihr Allerieelcn-Geläute
zu
Was wir vor zwanzig
Äasir'n...
Wiener Skizze von V. Chiavarcib
Zwei gemüthlich aussehende Wiener im Alter von
etwa fünfzig Jahren, der eine von einer behaglichen
Eorpulenz mit einem epikuräischen Antlitz, der andere
dürftig und hager, mit kahlem Scheitel und der Acten-
falte des Bnreaumenschen im gelblichen Gesicht, standen
Arm in Arm an der Ecke der Magdalenenstraße «nd
des Getreidemarktes und summten ivehmüthig den alten
Gassenhauer vor sich hin:
„Was wir vor zwanzig Jobbn
Für zwar Hallodri warlli ..."
„Wär eh' guat," sagte der Dicke, „wann dös erst
zwanzig Jahr wär', wo mir da unten, wo jetzt die
Stadtbahn laust, mit 'n Schneuztüachl die Schneider-
fischln anßag'sangt hab'n. Dös geht aber jetzt schon
bald in die vierzig —"
„Schön herg'richt' hab'n s' uns unser „Lamgruab'U",
das muaß i schon sag'»," erwiderte der Hagere und
betrachtete mit entschiedenem Mißbehagen das Gebäude
der Secession. „I kann mi kaum mehr einidenken,
wie's ehnder da ausg'schaut hat, weil mir's der Kunst-
kasten da stiert."
„Ja, mei liaber Wernhöser," antwortete der Dicke,
„dös hätten wir uns vor vierzig Jahr'n a net trama
laff'n, das mir amal aus unserer Lamgruab'n wia die
G'spenster hernmwand'ln und dö Geister unserer Kind­
heit beschwör'n werd'n. Wann mir das amal Aner
g'sagt hätt', daß der Mensch a in Wahring eristiren
kann, ohne am Hamweh nach der Lamgruab'n z' Grund
z'gehn, denn hätt' i ins G'sicht g'lacht. Und jetzt wohn'
i halt do schon wieder bald fünsazwanz'g Jahr' dort."
„Und i wohn' gar aus der Landstraß'n und leb'
a no," sagte der mit Wernhöser Angesprochene.
„Aber manchmal reißt's mi und ziagt's mi, als
ob mi aner beim Schöps nehma thät' und g'waltsam
daher ziagat, wo i mei' Kindheit verlebt hab'."
„Mir geht's akrat a a so. Wann i die Kinder auf
der Gaffen durchananderschrei'n hör', da vergiß i die dreiß'g
* Aus einer demnächst erscheinenden Sammlung „Wiener
Leut' von gestern und henk'." iBerlag von R. Mohr in Wtcn.


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 44.
Wiener 33iföfr.
Ci'ltt'
Jahr ,schweren Schreibtisch' und bild' m'r ein, i hab'
grad' von der Muatter mein' ,Jausenkreuzer' kriagt
und muaß g'schwind auf d' Glacis remia, um mir
a Gasmilli dafür z'kausen. Wahl uo, P r c ch t l, wia
m'r nach der Schul auf d' Glacis g'rennt fan ?"
Der Dicke schnalzte vor Vergnügen mit der Zunge,
„Der Eisenbahnstrudl um zwa Kreuzer, was V Hat Dir
vielleicht seit der Zeit was so guat g'schmcckt?"
„Und i mit der Haub'n voll Zwetschken. Wir m'r
da am Bauch in Gras g'leg'n sän und unser Jausen
'theilt hab'n: Freunder!, hat denn der Rothschild
jemals g'wußt, was Leben haßt?"
„Wissen denn unsere Kinder was davon? Bloß-
füaßi geh'n! Das war ja grad' a so, als ob a jede
Zehen a Vogel wär', denn ma d' Freiheit g'schenkt
hat."
„Mir sän ja eh' sehr selten auf die Füaß
'gangen."
„Außer am G'lander. Um d' ganze Glacis
herum war a G'lander. Aus dem G'lander bin i
oit bis in d' Alservorstadt 'gangen.
„I waß 's. Das war ja unser größter Stolz,
daß m'r net a anzig's Mal auf d' Erd' hat spring«
müasscn. Beidö Durchlaß'war'nBarrierestöck'an'bracht,
damit kane Wäg'n hab'n durchfahr'n kinna. Auf dö
Barrierestöck' sän m'r 'gangen, als wie aus 'n Parkett."
„Aber bloße Füaß hab'n dazu« g'hört. Mei'
Rluatter wollt' 's zwar nia leiden, aber kaum war
i bei der Thür dranßt, sau die Stieseln schon
abcrg'flogen von dö Füaß und beim Greißlcr depo-
»irt word'n."
„Und hat's uns auf der Glacis nimmer g'freut,
''au m'r über die grasbewachsene Böschung zum
Stadtgrab'n abikugelt."
„Das Studentenwaldl und die Pappelallee im
Stadtgrab'n und ob'n auf der Bastei die nabeln
Spaziergänger, die uns Buab'n zuag'schaut hab'»,
wia ur'r „Wächter und Räuber" oder „Deserteur"
g'spielt hab'». Und weiter vorn die Soldaten, die
Trommeln und Trompeten g'lernt hab'n, daß ma
g'laubt hat, jetzt und jetzt müassen die Stadtmauern
einstürzen."
„Gelt, Tu schaust Di um, es geht D'r a net
recht z'samm', Wernhöser," sagte der Dicke zu
seinem Freunde. „Grad' da, wo m'r jetzt steuga»,
war der Fokanedi-Steg, die Zahlbrucken, die für uns
darum so interessant war, weil m'r immer umig'lofen
sau, ohne was zu zahl'»."
„Wia a'm nach so aner Heldenthat war, mann
ma sein' Schöps mit heiler Haut umibracht hat."
„Kan.ist Di erinnern, Spezi, auf unsere Aben­
teuer in der Wcan? Dö Jndianerkämps mit dö wilden
Buab'n vom Ratzenstadl! Die Schlacht beim Stirk
bindert. Das vergißi i'ma beut m.i mi, die Fclll; sie
hat jetzt a Alarchandemode idnnt mir der Wind
miibl-■ i iiuV ball allweil 110 ^rßudmubl."
„Was is denn aus dem Huaber Frauß wnrd'u?"
fragte Allunliorcr.
„Der is »aäi Akerikv 'gangen und bat a Mulattin
g'bciral'. Er fall io a an' Art Wirlbsg'sckiäft tülu'n.
Es gebt ihm lein guai. '.'.'uiiidmuil schickt er fein'
Leuten au Schuppet i'uHh, lauter l'kold, und Photo
grapbieu, wo a Duveud g'ictieckerie Kinder draus sau.
Wia das Scliickstil die Aleuictieu hatt verschlagt. Ali
nach Watiring, Di aus d' raudstrastcu und in
Huaber Franzl uaeti Aieril'o."
„Fetzt ivird's schon liaclncr." lagt 'lrß-vuböser,
der sieti mitlleriveile von seinem Standplatz aus
orieutirt balle. „Dorl war d' Etiiabekb Brücken. Die
zwa Pappelbam bab'n l' uns a »mg'baul. Und
die war'» so cbarakkerisliscli iur die ganze biegend.
I kann m'r den R'aichmarkl und die Kartskircki'u gar
net obne die zwa Pappelbam denken, Ww> dos slir
a schön's Bildl war. Mir scheint, es ivar'n eb die
letzten Pappelbam aus der allen Zeit. Da, nur die
Secession stellt, war der Kalkmarkt; weiter ob'n der
Kobl'nmarkt, wo die Kobl'nbaner» g'sianden sau mit
ibnere boclien, g'pitzlen Hiiat."
„F-reili," nnterbrach ibli Preclill, „da bin i aus
an Donnerstag immer ber'gangen und hab' dö Stückln
nng'Iöschten Kalk z'samm'klaubk, du aus der Erd'
'rnmg'leg'n sau. Das ivar's beste Putzpnlver sür'n
Mörser und für die messingene Kasseemascliin."
„Weiter- ob'n, wo jetzt die Geniedirection is,
suhr Wernhöser, in der Er
fort. „ßiaclidem is der Trad
' Trndmartkbergl."
denn'?" fuhr Prechll dazwischen
„Blei' Jüngster hat no den eisenb'schlagenen Schlitten-
init dem mir damals wie die Psitscliipfeil nber'^
Tradmarktbergl abi'gruicht sän. Der „Hvrkerler", dw'
„Strndl", die „.gelten" nnd tote mir unten nach
dem nmananderg'slog'n sa», als ivia die Hobel
schalten, Frcunderl, das war no a reb'n. Aber un
feie todtschlachljge» Buab'n? Was soll'» s' denn
thnan? Erstens gibl's jetzt kau anständigen Schnee
nnd zweitens gibl's i'a anständiges Bergl mehr."
„lind 's artesische Brnund'l mit dem kalten
Schweselwasser, wo die Veul' g'sagt hab'n, daß 's
guat slir die Aug'n is. Kannst Di erinnern an die
arme, blinde Pseisenscknicider 'Ji'ettt, du zivanz'g Jahr
ihre Aug'n mil dem Wnsst-r g'waschen nnd immer
Jas Krak der Josestne chalkmayer aus dem Wiener evaiigctisäieu >riedhose. tust ihr n z sriedenen lächeln behaupt hat, das! es
war der Fesnilenhoi,
inuerung schwelgend,
markt kuinma. lind
„Wie wird
>r
Lkhvtoi'ompositrmr von Ch.£ r o I i f, f. uitd t. Hvi- und AI in
macherstcg, wo f
Jer achtzigste Heöurtskag des Jmrsterzvischofs von Wie«; ßardinal Jlürst-
«rzvischos Jr. Kruscha.
K. und I. Hos-Atelier B. Angerer tu Wien. (Sieh« Seite 4.)
D'r Deine Schuach als
aufputzt hab'n nnd strom­
abwärts schwimmen haben
lassen."
„Ja, an' hab' i no
derwischt, der Andere war
schon verschwunden nnd
aus die g'spitzlen Stauer,
wo die viel'n Perlmutter
absall' g'leg'n sän, hat
ma net so schnell rcnna
können. I denk heut no
an dö Plesch, dö i damals
von mcinerRkuatter kriagt
hab'."
„Gelt, da geht Dir 's
Herz aus," sagte Prechll zn
seinem alten Kameraden.
„Was ma da alles bericht
hat! Wie m'r denen
Buab'n das Katzerl ab-
g'jagt hab'n, das j' der-
tränkcn hab'n woll'n.
Waßt, der g'scheckerte
Hansl war's, unser Kater,
den die Hausmasterin
nachdem no so viele Jahr'
g'habt hat? Nnd die
Hansmaster-Jettl, dö
immer hamli mit 'n Fam-
löffel, mit dem ihr' Muat
ter die Suppen abg'samt
hat, fischen 'gangen is!
Sie hat aber nir als Roß-
köpf' und junge Kröten
g'fangt. Amal hat f' aber
unter der Brucken an
Zwanzger ansiag'fischt—
dös Ausseg'n! Der Huaber
Franzl, der Spitzbua, hat
ihr 'n glei 'belzt; mir
hab'n 's aber net g'litten
und hab'n 'hn urdentli
n'gclschiss
ihr'n Aug'n gut thual
sehend werd'» wird."
„Wahl was, geh'n m'r
und daß )’ g'iviß uo amal
an' Alzerl weiter," sagte
Hochzeit i« uuserem Kaiserhaus«: Erzherzogin Maria Raineria und ihr Kemaht
Kerzog Ztobert «ou Württemverg.
K. und k. Hof-Atelier AdL-le in Wien. (Liehe Seite 4.)


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 4 ]
Wiener Mküer.
■Seite 1.
Pvcchkl ui feinem hrcintb. „Dia wi>d bo wieder junger
mann ma bie Cvinncrungeu auffrischt."
2o gingen sie längs her regulirlen Wien ausmärt«
nub, fucf)teu hinter dem nieten 'Jieueu, da-? ihnen auf
Schritt itnb Tritt begegnete, bas trauliche Alte, da«
ihrem feigen so nahe staub. An Stelle der Engelgaffe
sahen sie bn» alte Dreihnfeifenhans mit feinem riesigen
.V'mfiaum, in betn sich immer graste .Uiuberidmaren
tumiiKlteu. Vinfei tonnb erstand vor ihnen auf betn
3>ie Sielte, nn meldier die Marie Klima ermordet auf-
geluudeii wurde.
leeren Platz eine Häuserzeile, da« alte ochiilgebäube
itnb und) ein Dutzend Häuser hi» ,tnr .'iettenbriiefe, bie
der äh'ieuregnlintug 311111 Scher getzraeht werbe» innstlen.
Die Laimgtnbengasse, ehemals Psarrgasse, die bis mir
wenige» 'iahten einen Dornröschen Schlaf gefd)laien
hatte, hatte einer An.will nun modernen, feeessionistischen
Pradithanlen Platz geinaeht. Das alle Sdifeithans war
verfehwnnben und an Stelle be* ärariidien Henniagatino
war eine neue ('lasse mit gewaltigen .vuftiferbliicfeu ent
standen. Alles neu, griidjtig und fremdartig.
„Mir wirb fällig entmisch," sagte Äernhöfer nnb
fröflelnb knöpfte er fdi feinen Dort 311. „Es summt mir
manchmal nur, alo ab i am? '» l'lrah anfg’i'tanbeu mär’
und i schauet an anbetn frembeu l'lefchlecht zna, ba» i
net begreif nnb das mi a ttet fersteht."
„Hub i sied) da alle* so genau, als wann i a
('Seist mär'," fuhr Precht! fort ,,'h kann Dir den Platz
Z»ie Maller der Agnes K>mza au der L-telke, wo diese er­
mordet wurde.
zeig'», wo i meine Schleifen ans'gwetzt Hab' und i maß
genau, wo mei' ('Srünbert g’ftanben is, in dem i Äuget
g'fchoh'n Hab'. Hub dort war die IoHaimeskapell'n, wo
zur Iohamiesanbacht immer Hunderte von Leus g'standen
fan. Dort hat der Hnaber gränzt amal die zwa Grund-
tnimmeln, dö tvähreud der Anbadjt an’ Tram ausg'legt
hah’n, bie Äorntheuer und dö Äratzl, z'fammg'naht.
Sie hab'» in eahnern Eifer nir bemerkt davon. Erst wia
f aiisananber'gang'ii fan, hab'» f a sii'schra ang'sangt
Der Augelltagte Leopold Iiksncr wird in den Kerichislaal
geführt.
wia a Schaar von Anten, unter dö der Hund g'sahr'n
is. „Oes Mistbnab'ii, ös granperten," haben f g'schrian
und a Jede wollt' nach aitcr andern Seiten ausfahr'n
und mir sän hinter'» Pfeiler von der Kettenhrnckeu
g'standen und Hab'» tms z'wuzelt vor Lachen."-
Arm in Arm gingen die beiden Freunde weiter und
während sie das Gleite anstaunten, wurde das Alte immer
lebendiger. Und ein Abglanz ihrer Jugend ersähen auf
ihren fröhlichen Wcficbteru und blitzte anS ihren Augen.
Kochzeit im Kaiserpause.
(Mit zwei Porträt« aus Leite tu.
hm öfterreidiiidjc 11 Kaiserhause ist wieder Hochzeit und
olle Völker des Reiche«, die mit inniger Sprnpathie an Leid und
,mub im Hause HadSdurg Antheil nehmen, geleiten bie Braut
au« der kaiserlichen Familie mit den besten Segenswünschen in
ihre neue Heimat. Erzherzogin Maria Zmniaeulata Raiueria,
geboren in der Weilburg zu Baden am ». September 1878,
vermählte sich mit dem Sprossen des württembergisdien Königs-
hauseS, Herzog tituliert von Württemberg und am Montag, den
-11. Cctolicr, fand die seieeliche Trauung deS hohen Paare«
statt. 'Bereits am Samstag hat die Braut in der Hofburg den
tlieuuneiationSaet unterzeichnet, mit ivelchem sie dem Gebrauch
entsprechend aus die Rechte einer österreichischen Erzherzogin
entsagt und die feftlidie Trauung am 'Montag versammelte alle
Mitglieder des Hanse« Habsburg in den
Räume» der allelnwürdigen Kaiserburg zu
Wie».
Erzherzogin Maria Raiueria folgt dem
Manne ihrer Herzenswahl. Herzog Robert
von Württemberg, in» weinbergumkräuzle
Stuttgart, ins idjünr Württemberg, da« Land,
welches den Teutschen so viele graste Dichter
und Denker gesdienkt. Reinste Herzensneigung,
nicht staatSmännisdie Raison, hat die fürst
>id>e Waise aus Habsburgs Stamme, da»
Mündel des allverehrten Herrn Erzherzog»
buiiner, bestimmt, die Werbung ihre» er
lnnd)ten Bräutigam» anzunehmen, und diese
reine A'eiguug der hoben Brautleute mag and)
sürdeehin als Leitstern walten im herzoglichen
Palaste am Redarstrand. Die» ist wohl der
iechönste Segenswunsch, welchen Oesterreichs
Böller der Erzherzogin Maria Raiueria mit­
geben können für ihren künftigen Lebensweg,
ihr künftige» Lebensglück, und hosten wir, daß
die gemüthvolle hohe Frau im Schivabenlaude,
bei seinen biederen und treuen Bewohnern,
eine neue Heimat finden wird, die sie den
Trennungsschmerz überwinden läßt.
I>er achtzigste Geburtstag des Wiener
Jürsterzöischofs Ir. Grufcha.
(Mit PortrSt auf Seite 8.)
Der greife Oberhirt der Wiener Erzdiöcefe, Cardinal
Fürsterzbiichof Dr. Anton Josef Grnscha feiert am 3. November
seinen achtzigsten Geburtstag. Alle Einwohner Wiens, nicht nur
die seiner geistlichen Obhut Unterstehende», werden diesen Tag
mit innigem Mitgefühl festlich begehen, welcher den ehrwürdigen
Z»ie Stelle, a» welcher die Agnes Kruza ermordet auf­
gefunden wurde.
.Kircheufürften da» achte Jahrzent feine» segensreichen Daseins
vollenden läßt und von den Lippen aller Gläubigen werden
Gebete zum Himmel emporsteigen, um für das fernere Wohl­
ergehen deS greifen Oberhirten der Wiener Erzdiöeöfe zu flehen.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grufcha versieht mit weiser Hand
sein iveihevolles geistliches Amt und in echtem milden Priester-
sinn sorgt er für da» Blühen und Gedeihen seiner Diöeese.
Zahlreiche Auszeichnungen wurden ihm für sein segensreiches
kirdstiches Wirken zu Theils Cardinal Fürsterzbischof Grufcha
ist k. und k. Eleheimer Rath, Prälat des kaiserlichen Leopold-
Ordens, Mitglied des Herrenhauses und Besitzer zahlreicher in-
und ausländisdier Orden. Unser Bildniß zeigt die milden, herz­
gewinnenden Züge des greisen Cardinal» nach der neuesten
photographischen Ausnahme.
Die Mlädchenmorde in 'Uokna.
Zum Proceß Kilsner i« Wisek.
l.Mit 18 photographsichen Original-Ausnahmen auf Seite 4. 5 im» 7.)
hat große» Saale des Kreisgeridites zu Plsek in Böhmen
spielt sich zur Zeit da» Gerichtsdrama ab, da» seit mehr als
einem Zähre die Gemüther in tiefster Weise erregt. Leopold
Hilsner ist zum zweiten Male des Morde» au den beiden
Mädchen von Poln«, Marie Klima und Agnes Hruza, ange­
klagt, nachdem leine erste Berurtheilung in Folge einer Richtig-
Z»ie Kamille der ermordeten Agnes fLruza am Krade derselben.


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 44.
-Kicuer Aikörr.
cfitc ö.
keitsbcschwerdc aufgehoben nnivbc
unb bet Fall bem Pisckcr Ge
richte zur neuerlichen Verhand­
lung übergeben wurde. Eine
rücksichtslose Agitation hat beide
Morde durchaus zu Ritual-
morden stempeln wollen und in
der Verhandlung zu Kuttenberg
beherrschte diese Meinung in
schars betonter Weise die Ge­
schworenen, wie die sanatisirte
Einwohnerschaft oon Polna und
Umgebung. Die neuerlich crho
bcne Anklage hat dieses Moment
ganz auszuscheiden gewußt und
beschuldigt Leopold Hilsner des
Mordes an der Klima und
Hruza. Ein umfangreicher Zeu­
genapparat soll dazu dienen, die
ganze, in jeder Hinsicht verwirrte
Sache in klares Licht zu stellen
und die Geschworenen von Pisck
werden ihr Urtheil darüber ab­
zugeben haben, ob Hilsner der
Mörder der beiden Mädchen
ist oder nicht. Das blödsinnige
Märchen vom Ritualmorde wird
hiebet sicherlich und unwiderleg-
kich aus derWelt geschafft werden
und der Fall von Polna ivirb
und kann nicht anders beurtheilt
werden, wie jeder andere Erimi-
nalsall.
.Den Gerichtshof bilden: der
Pisekcr Kreisgcrichts- Präsident
Lttokar Winter als Vor­
sitzender und die Landesgerichts-
räthc D a n z c r, S p u r n i; und
Schonka als Votanten. Die
A
Kreisgerichts-Vrästdent chttoliar
Winter.
/'
Fotant DSR. Aanzer.
Slaatsauivakt Pr. Alalijowsä».
Die Vorsitzenden im Vroecß hilsner in D'ileli.
Volant rebA. Spurn».
Doiant DchUt. Sätontta.
Anklage vertritt Dtaatsanwalt
Dr. M a l i> o u> s k ». Als Per
ireter Hilsner's iungire» Doctor
Anredn irrt n> d Doctor
t!si o b i e k a.
Hilsner ist angellagt:
I. des Verbrechens des
A! o r d e s. begangen am V!är;
isiiii im Walde Vrezma bei
Polna an Agnes H r n z a:
-. des Verbrechens des Mor
d es. begangen in der Nacht vom
las is. ,snli IHllS im Walde
..MrsnU in der 'labe oon Polna
an Alane si l i m a:
II. des 'Verbrechens der P c r-
l e n in d n n a. begangen in den
Monaten Deplember und Octo-
ber 1 s;m dadurch, da» er beim
.üreisgerichie in M alte n b e r g
den Zo >la l' r b m a n n and den
Salomon Ab a: s e r m a n n des
Mordes an der Agnes Hruza
beichnldigle
Ueber den Verlauf der an
spannenden Momenten reichen
Verhandlung belichtet die rage»
presse i» ausführlichster Weile
und nur lammen dem Zntercsie
an derselben mit einer Reihe
von Vildern entgegen, ivelche
dnrclnvegs p ho log rapb is che
D r i g i n a l A n s n a h m e n
ansPisek sind, die unser dortiger
^pecialpbotograph eigen» für
die „Wiener 'Vilder" nnsge-
»omnieii hat.
Zier 'Zdroeetz über die Wädchenmorde I» Vokna Leopold Kiksner »or dem Preisgerichte in,Vilek. Drig.nalzeichnung unseres nach Pisck entsendeten Specialzeichners L. Dchrott.
(Siehe Seite 43


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 6 ]
Nr. 44.
Seite c. Wiener Mtver.
Das Opfer der braut.
Kriniinalroman nach dem Englischen
N. Lr. G r v r n.
crn. Aovtieiuuin i
„isliH’ti Sie mir," riet sie auf .ftidort) zutretend,
bei fiel) wwn erhöh, „nuu es alle* erlogen— nidtt*
nl-> riU'tvng von xHnfaiig bis zu Crnbe? ,\d) habe einen
1'viet erholten wnr her und) vcm öftrer Hand?
'Iteniohon Sie bei all ,'shrcr .tuutorlift midi die Sdtritt
so iälicbcn?"
Ter Totcdio, der fiel) nicht anbei* zu helfen muhte,
liei; eilt verlegene* Vgchen hören.
„hur der Umfdjlng und die 'Jlnfidnist umreit von
mir, den Bries fslitb ich in .yerrn DianieH* Papier korb
in Buffalo, er nmr nidtt ahgefchidt worden."
„So hat er midi also nicht noch der.hülle besieht,
wie ich gtanhte; er ist nicht midi Siblen getont inen, hat
meine Beschuldigungen nicht schweigend angehört, die
ahnt nicht zugegeben? Buch mir, dost ich ön* erst
jet.it erfahren muh," rief sie veiiweiseind in A-erris ge
wandt.
,,,'sdi bedauere es aniiiclttig," entgegnete dieser.
„Sei Umstand, das', Sie oon der Schuld de* Gefangenen
iiberzengt waren, ist natürlich nicht ahne 'Ast i lang ant
die ('icichinorencn geblieben, inib biete Ueheizengnng
selbst muh durch die Unterredung in der .stnittc, wen»
auch nicht erzeugt, so brüh wesentlich verstärkt worden
sein."
,,'Jlher, wäre c* denn möglich-" sie fünfte.
,,,'sdi würde ,ihnen gern ein Srostworl sagen,"
sprach Aorris mit rnliiger Würde, „allein wie die Sachen
stehen, taun icl, Sie nur crinahnen, aus die Gerechtigkeit
nnb 'ltzeislteil derer zu trauen, welche die Angelegenheit
in.häiiben hoben, 'ihre walinsinnige Handlnng von heute
wird hoffentlich bald al-> ein Net der 'lö'rzweiflnng er
sannt werden, zu dem Sie nur übermenschlicher ,,'sautiuer
treibe» tonnte."
Sie murmelte ihren Sons mit bleichen Vippeu; ein
Hoffnnngssiiahl schien ihr tu leuditen bei dem flüchtige»
Zweifel, ob liraif OJinnjell auch wirtlich bo-> 'ltt'i brechen
begangen habe 'hda* hatte sie nicht barmn gegeben, die
(hebotifen der 'Dianner, welche vor ihr standen, ergründe»
,;u tünufu! Aber sie toll ein, dost an die Erfüllung diese*
'ltznnfclte* nicht .in deuten sei und sie noch immer mehr
nh> genügende Ursache habe an seine Schuld zn glauben.
Sie wollte fort fort an* den Äugen dieser '.I.Kenkbcu,
welche, wie sie wohl wnsile, ihre störte und 'Blicke zu
deuten suchten.
Acrri* verstand ihre 'Bewegung
„'Möchten Sie nach .häufe turüel lehren?" fragte er.
,,,'sa, wen» idi einen Böigen haben taun."
'Jini einen Wink de* 'Bezirt^anwolte* enifernlen sich
die Setectioe-, um ihren 'Bcknnscli z» erfüllen.
„Bevor Sie gehen, A-räuleiu Sure," sagte( yerri*,
als sie allein waren, „mochte ich Sie noch einmal dringend
ermähnen zu warten nnb Geduld m haben, thue vlbb
lidte ober gewaltsame handlang Abrrrfril* sann ;,u
nicht* töntem führen und grosien Sdiabeu anrichten.
Folgen Sie meinem Bath, bleiben Sie ruhig in /ihrer
Wohnung und verlassen Sie sich daraus, dos; Crt'utt
und ich alle* thun werden, wo* in unterer Beacht
steht, um dem siecht und der Wahrheit zum Siege zu
verhelsen."
Sie verneigte fielt scliweigend und blickte in ueber
hast er Erregung nach der Sliur.
„Wir tmrfen sie nicht an* den Äugen verlieren,"
überlegte A-crri* stillschweigend, wahrend er nicht weniger
ungeduldig die Ankunft der Selecliv* herbeiselmte.
Al* diele endlicli erschienen, wart er Bnrd einen
vielsagenden Blick tu, den dieser verstand, ,'imogen ver
iiesi da* Zimmer, um in den unten wartenden Wogen
,m steige», und die Polizisten folgten ihr.
Sicbcnunddmssigstcs Capitel.
Untre drin (UOlirn Uaunt.
Zn betn engen steinen Zimmer, da* seht ihr ein
ziger Znslncht*ort war. fand Imogen die Einsamkeit,
welche sie ersehnte.
Sie beiden Setcctin* hatten- sich in der Bähe de*
hause* getrennt von einander aufgestellt, um im ,vaU sie
da*selbe verlassen sollte, ihr zu folgen. Zn dem ('icfcbäftc
hätte wohl ein Mann genügt, aber feiner wollte dem
andern den Posten abtreten obwohl sie ihre Waclisamkeil
aller Walirsclieinliclifeit nach ganz vergeblich anstrengten,
Wo* sollte wollt Imogen bewegen, noch einmal den Schutz
de* hause* zn verlassen und sich an diesem Abend hinan*
zn wage»?
E* vergingen mehrere Slnnden. In der Stadt,
wo den Sag über ein so mirnltige* Sreibe» geherrscht
hatte, war c* still geworden, sie lag friedlich da, von
der Mondsichel beschienen.
„WaHrlidi kein Schauplatz für Gewaltthat und
Berbrechen," dachte Byrd, während er fortfuhr das
Aemter briiben zu beobachten, hinter dessen Vorhängen
fid) jedoch nicht* regte.
Plötzlich aber erlosch die Lampe, die es erhellt
Holle und bald darauf ward die .Hansthüre rrorfidjtig
geöffnet. Eine hohe, dicht verhüllte Gestalt trat heraus
und schritt eilig die Straße hinunter.
öiaid) gab Bnrd da* mit Hickory verabredete
Zeichen und folgte Imogen auf dem Fuße. Sie glitt
im Sdmtteu der Häuser dahin dnrdi das Gefchästs-
uicrtcl der Stadt, wo nur hie und da das hidtt einer
Vatcrne feinen matten Schein in das tiefe Dunkel
warf. Erst at* die breite Allee im östlichen Stadttheil
erreicht war, gelang es Hickory, seinen Gefährten ein­
zuholen.
„Wer wohnt in dieser liegend? Wo will sie hin ?"
feud)te er.
„Bielleidil zu Fräulein Sretnainc," flüsterte Bnrd,
„da* Gymnasium ist hier in der 'Bähe."
Steht bog die Gestalt vor ihnen abermals um die
Ecke und sclilng den Weg nach der Parkstraße ein.
„halt, nun meist icl/*," trinmphirte Hickory, „sie
will Crt'utt aufsuchen."
Bon neuem Eifer beseelt, folgten die Polizisten
der mit Windesschnelle Dahineilenden und langten
endlich atliemlos bei der hohen Banmgrnppe an, meldn'
den Eingang zn de* diedttsnnioalts Grundstück bezeichnete.
Eben horten sie dos Thor zufallen und ohne sich lange
zu besinnen, kletterte Bnrd über die Hecke, es feinem
Eollegen überlassend, ob er ihm folgen wolle oder nicht.
Unterdessen war Imogen, vorn Gartenweg ab
biegend, an die Veranda de* Hanse* vorgetreten. Als
sie die dahinter liegenden Fenster des Erdgesck)osse* er­
leuchtet sah -- ein Zeichen, daß der Herr de* Hanse*
sich noch im Bibliothekszimmer befinde— lehnte sie
sich einen Augenblick au da* Weinspalier, um nach dem
raschen Gang erst wieder zn Atliem zu kommen, ehe
sie dem Bechtsanivalt ihre Gegenwart kund that. Dann
trat sie dicht an die ein wenig geöffnete Verandathür
— es schlug gerade nenn Uhr.
Durch einen Spalt im Vorhang vermochte sie in
da* Znnere zn sehen und der Anblick, der sich ihr bot,
erschütterte sie lies. Crt'utt saß vor dem ausgebrannten
Kamin, nur noch wenige Funken glühten in der todten
Asche, neben ihm lagen Papiere, die er vorn Pult ge-
nonnnrn hatte, aber er schrieb nicht und las nidtt, er
schien nur vor fiel) hiuiubrüteu in einsamer Qual. Die
einzige Campe, die da* (ücntach erhellte, war tief herab-
gebrannt und flackerte von Zeit zu Zeit auf— gleich
einem erlöschenden Menschenleben, da* bald in '.>iad;t
und Dunkel verschwinden soll.
'Bon ihrem Platz an* konnte /iinogen zwar des
Bechlsanwall* Gesicht nidtt selten, aber au* seiner
ganzen Haltung sprach solche Hosfnnngslosigkeit, ein so
tiefer itebeusüberbruf;, daß sie unwillkürlich znsammen-
seltrak. War die* der Mann, auf den sie all ihr Ver­
trauen gesetzt hatte, den sie noch in so später Stunde
aufsuchte, um fielt Ballt zu erbitten, wegen de* Betruges,
der an ihr verübt worden.
Fetzt wandte er da* Hanpl nach ihrer Bichtnng.
Wohl hatte sie seine Züge während der letzten Wochen
von so mancher Leidenschaft erregt gesehen, aber der
Ausdruck, den sie jetzt trugen, war entsetzlicki und ihr
völlig neig sie fühlte ihr Herz in der Brust stillstehen
vor Furcht und Granen. Von dem nnlteimliclten Blick
wie gebannt stand sie nod) lange starr da, als er schon
wieder in die Asche des Kamins stierte. Ihr war, als
fei plötzlich vor ihrem Ange der Schleier zerrissen, als
habe sie eine Seele sich in der Dual der Verzweiflung
winden sehen. Und sie selbst war es gewesen, die durch
ihre heutige Shat diese furchtbare Veränderung verur­
sacht hatte, sie war schuld an der völligen Umwandlung
des Mannes, für den sie bisher stet* hodtadttung und
Verehrung empfunden. Wie vernichtet sank sie bei
dem Gedanken in die Knie nnb stammelte ein Gebet
nm Kraft, and) diese* schwere seid, diese neue Ent-
tünfchnug zu ertragen.
Sich zusammenraffend, stand sie auf, bot dem
kalten Baclttwind die Stirn und sog die reine Pust mit
tiefen Athemzügen in ihre gepreßte Brust. Dann Hob
sie die Hand und klopfte an die Fensterscheibe. Der Ton
klang scharf bnrd) die Stille der Bacht; sie hüllte sich
fester in den Mantel nndc wartete.
Schon kam Orkutts schneller Tritt über den Fuß-'
hoben, ‘'ber Vorhang ward zurückgezogen— „Wer ist.
bat" rief eine erregte Stimme, /mögen* düstere Ge­
stalt gewahrend, die hoch aufgerichtet auf der Veranda
stand, fuhr der Mchtsanwalt betroffen zurück und machte
eine heftig abwehrende Bewegung.
Sie ließ sich jedoch nicht beirren, trat in das Zimmer,
schloß die Glasthür wieder hinter sich und jetzt standen
die Beiden einander gegenüber. In Srfutts wilden
Blicken glühten Liebe und Zorn.
„Sie hier'?" rief er mit heiserer Stimme.- „Was
wollen Sie noch von mir, Unglückliche, nach dem, was
Sie henke gethan? War es nicht genug, daß Sie seit
Wochen und 'Monaten mit meiner Liebe, meinem Elend
ein erbärmliche* Spiel getrieben haben? Mußten Sie auch
noch in der letzten Stunde gegen mich aufstehen und meinen
Bus in den Augen oer Welt vernichtend Was brachte
Sie zu der wahnsinnigen Aussage, daß Sie selbst das
Verbrechen begangen hätten, um dessentwilleu Ihr Ge­
liebter vor Gericht staub? Ist da* der Lohn für die
Hingabe und Opferwilligkeit, mit der ich alles versucht
habe, um den Menschen zu retten und Ihre Hand zn
gewinnen?"
Sein heftiger Borwurf erschütterte sie nicht. „Jede
Frau hätte an meiner Stelle ebenso gehandelt und in
der äußersten Both die Wahrheit eingestanden," sagte
sie ruhig.
Orkntt brach in ein verächtliche* Lockten aus.
„Die Wahrheit? —" rief er. „Sind Sie von
Sinnen? Wollen Sie auch mir gegenüber das rasende
Possenspiel fortsetzen?— Sie sind so unschuldig an dem
Verbrechen, wie ein neugeborene* Kind; in unbegreif­
licher Verblendung haben Sie den thörichten Schritt
gethan, alle meine Blühe z» nichte gemacht und mein
Wliicf zerstört."
„Lassen Sie uns nicht streiten über das, was ich
gethan habe und was ittdjt mehr zu ändern ist," er­
widerte sie.„ Ich habe mich selbst zugrunde gerichtet,
aber der* ist jetzt völlig nebensächlich; was mich einzig
und allein bekümmert, ist, daß ick) durch mein Opfer
Lraik Alanfell nicht habe reiten können."
„llud an mich, an meine Leiden denken Sie nicht,
Iinogen?"
„Wer vor der Welt entehrt dasteht, wie ich, darf
den Blick nidtt mehr zu Ihnen erheben; es wäre eine
Beleidigung für.Ihren Bitt, Ihre Stellung."
Ja, sie hakte Bechl— Orkntt mußte es sich ein-
gestehen. Vor der Welt waren sie auf ewig getrennt,
eine nnlibersteigliche Kluft gähnte zwisd)eu ihnen. Von
Unruhe und Schmerz gepeinigt, dnrchmaß er da*
Zimmer mit raschen Schritten.
Als er zu ihr zurückkeam, war es nicht mehr der
unglückliche Liebhaber, sondern der Anwalt, welcher
sprach i
„Was hat Sie vermocht, Imogen, ein so entsetz­
liches Mittel zn wählen? Hatten Sie denn alle* Ver­
trauen zn mir verloren? Ich versprach Ihnen doch,
den Alaun vor dem Schicksal z» retten, das ihn be­
drohte."
„Da* Unmögliche können Sie auch nicht voll­
bringen," war ihre 'Antwort; „ich wußte, daß Eraik
verloren sei, wen» ich vor Gericht das Zeugniß ab­
legte, da* Herr Ferris von mir sorderte."
„So bekennen Sie also, daß es ein Bleineid war,"
rief er schnell, die Blöße beniltzend, die sie sich nirbe-
dacktlfam gegeben hatte. „Sie haben Ihre Selbstanklage
erfunden, um nicht zu Aussagen gezwungen zu werden,
die dem ltzesangenen verderblich sein mußten?"
Ihre Lippen bebten und sie weck-selte die Farbe.
„Warum soll ick) es Ihnen länger verbergen,"
sagte sie, „ja, ich habe mich für sdtnldig bekannt, um
Eraik Alanfell nicht durch mein Zeugniß zu verdammen.
Ich hatte so viel gelitten, daß ick) zum Aenßerften ent-
sdzlossen war, nm ihn dem Verhängnis! zu entreißen,
da* ich selbst über ihn heraufbeschworen. Ich vergaß,
daß die Luge nicht vor Gott bestehen kann."
„So bereuen Sie also, daß Sie durch Ihr falsches
Zeugniß mein Glück zerstört haben?"
„Ich bereue, daß ick) uidjt auf Gott vertraute und
die 'Wahrheit sprach."
Bei diesen einfachen Worten, die aus anfrichttgem
Herzen kamen, schrak Orkntt zurück.
„Leider kommt diese Erkenntniß zu spät," sagte er
spöttisch.
„Sie ist die Folge von Ausschlüssen, die mir erst
jetzt geworden sind. Ich habe mich überzeugt, daß es
unmöglich gewesen wäre, meine Behauptung ausrecht zu
erhalten, und daß mein Versuch, Mansell zu retten,
selbstmörderische Thorheit war."
'B'ur des Zweckes eingedenk, der sie noch zu später
'Bachistundc hergeführt, trat Imogen näher an den
Bechtsanwatt heran. „Ich hatte guten Grund an
Mansell* Schuld zu glauben," sagte sie eifrig'; „nicht
nur, daß alle Thattachen, die vor Gericht enthüllt
wurden, gegen ihn zeugten— ich selbst hatte ihn mit
eigenen Augen in wilder Hast von Fran Klemmens
Eßsttibenthür entfliehen sehen, um die Zeit als eben der
Alord geschehen war."
Orkntt starrte, sie Mglänbig an. .„Unmöglich,"
murmelte er.~„./
„Ich sah ihn durch W4s Fernrohr in Professor
Darlings Sternwarte, 'datz Ms eM« Stadt .zu gerichtet
war; ich hatte zuvor nach der^hurmuhr geschaut—
e* war genau fünf Minuten vor Dipols."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 44.
23k ihn
am Elewehre hatte."
„Und ich werde Sie bestrafen, weil Sie ihn nicht
haben. Wenn ich das Eommando führe, hat zu ge
schehen, was ich will— znm.Rapport! Ich werde Euch
schon die militärischen Mores eintrichtern!"
Endlich steht er vor dem Nagel. Nagel sieht ihm
starr ins Auge, mit „mntbigem Blicke", wie es das
Neglcment befiehlt. Der Lieutenant betrachtet feine
Kappe. Borschriftsmäßig! Halskragen -- vorschrijts
Jas »ergrötzerie Schmidt-Ktterlein'sche Kinderheim i« der Mötzergatke in Kernaks.
(Stehe Seite 10.)
mäßig! Das tckewehr bat den Muuduugsdeelel. Sapperlot,
soll deiltl au dem Kerl nichts auszusetzen lein t
„Nagel, Kehrt Euch!"
N'agel mackit so stramm als iliögliä, die BZendnng.
„Herstellt! .Kehrt Euch!"
Nagel iviederbolt die Wendung.
„Herslelll! Sie schlafen ja noch! Kehrt Euch!"
Jetzt mml)t der bereits geärgerte 'Nagel die
Wendung etwas schlechter als vorher nub der Lreute'
»ant sagt: ,,'Na, jetzt geht's an."
Mistmnthig besieht er ilui >>oli rückwürls. Alles
bei dem .Kerl in Drduung! Da, seine Augen leuchten
iin Triumphe, ei» Strahl der Freude blitzt ans ihnen
hervor: „Heureka," denkt er sich und mit irenndlicher
lckennglhnnng rntd mit der sansiesleu Stimme fragt er:
„N'agel, ivo ist der Mniilelriemen an Jlrrem Tor­
nister ?"
„Herr Lielltenalil, icl> melde gehorsamst
„Schon gut! die Ausrede ist schleclit, mein Lieber,
da hätten Sie schon eine gesclreitere finden sollen? Znm
Rapport! Zugssührer 'Uluin, Sie stellen heule nach dem
Erereiren den ülapport zusammen!"
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!"
Stolz zieht der Lientenanl den Säbel, eommnndirt
„Habt Aäit! Doppelreihen rechts um! Zug marsch!"
steckt ilui hieraus wieder in die Scheide lnid klappert an
der Spitze der Abtheilung der Wafserwieie zu.
Die Abtheilung ist im besten Erereiren, als der
Dberst herangeritteu kommt.
„Herr Lieutenant, ich habe bemerkt, daß die meisten
Freiwilligen den Desilirsclirilt noch gar itichl inne haben.
Besonders der lange Freiwillige dort er zeigt aus
Balzer— ist mir unangenehm ausgefallen. Er marschirt
wie ein Storch! Ja, wie ein Storch. Lassen Sie mir
überhaupt die ganze Abtheilung einzeln vorbcidefiliren.
Ich will mir die Sache ansehen, ja, ich will sie an­
sehen."
Der Lieutenant leistet dem Befehle Folge. Jeder
Freiwillige marsckiirt an dem Dberst vorbei.
„Wut! Schlecht! (Kni! Miserabel!" ruft der L berst
diesem und jenem zu.
„Aha, da ist der Storch, ja, der Storch I" spricht
er Balzer an, als dieser vorbeimarschirt. „Hauen Sie
den Fuß besser aus!"
Jetzt defilirt Nagel vorbei.
„Herr Lientenanl, wie heißt der Freiwillige ?"
„'Nagel, Herr Dbcrst!"
„Treten Sie zu mir, Nagel!"
'Nagel tritt verwundert zum Dberst.
Der Lieutenant schmunzelt vergnügt. „Der marschirt
immer so," sagt er zum Regiments Eommandantcn,
um ihn noch besser einzutunken. Die Tcsilirung ist zu
Ende,
Der Dberst ränspcrt sich, spuckt aus und sagt:
„Herr Lieutenant, ick bin mit dem Dcfilirschritt
unzufrieden, ja, unzufrieden. In der ganzen Abtheilung
ist mir nur einer ausgefallen, der gut marschirt, ja,
nur einer. Das ist der 'Nagel. Lassen Sie ihn oft
vordesiliren, damit sich die anderen an ihm ausbilden.
Was sind Sie in Civil, Nagel?"
„Doctor der Rechte, Herr Dbcrst!"
„Das macht nichts," sagte der Dberst leutselig,
„Sie marschiren dennoch gut, ja, ganz gut."


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 8 ]
■Seite h.
Uifienet AtkdeL.
'S». 44.
Tamil mach! er mit dem Rasse Kehrt und trabt
davon, den Lieutenant in verbissenen! Grolle zurück­
lassend.
„Ihr sein mir eine saubere Bande," machte er
nun seinem ('himme Vuft, cito sie allein ivaren, „na,
freut tfiidt nur die Rachmittagsübnng! Und Sie,
Nagel, Sie Imbe ich heute ordentlich durchschaut! Sie
tonne» wenn Sie wollen, das haben S’ vor dem Tberst
I'ewiesen, bis seht war es also blos Faulheit bei Ihnen.
Ich werde mir das merken!"
,,'JJierfrn Sie sich, soviel Sie wollen, aber lassen S’
mich in Ruh'," denkt Nagel bei sich, den Lieutenant
aber siebt er irenherzig an nnd lösn den Vorwurs
wegen seines fluten Marschirens in sanslmüthigem
Schweigen über sich erflehen.
IV.
Liapport.
Tas Ercrciren ist zu Ende. Tie Frciivilligcn
rücken in ihre Ubieationen ein. Sie werfen alle sehn
süchtige 'Blicke nach der Gintine nm sich dort bei srischem
Allere von den Strapazen zn erholen nnd um iiber die
Borgesehtcn zn t^erichl zn scheu. In lnsiifler Weise
wird dort über die Schwächen der Vorgesetzten losge
zvflen, nnd insbesondere Raget, der ein flnter Imitator
des Lieutenants ist, muß alle wahrend des Ercrcirens
voni Lieutenant flebranchten Scl>impsworlc wiederholen,
was unter den jnnflen Marssölmen stürmische Weiter
teil erreflt. Heute ist die Slimmnnfl etwas gedruckter.
Wurden dvel> drei weflen vcrschiedentlicher,,'Berbrechen"
zum Rapport besohlen! Alle waren sehr flespannt auf
das Slrnsausmas!, welches die „Riisjetbäler" bedrohte.
„Habl 'Bebt eommandirl der Ingssührer.
„Rapport antreten! Tie Uebriflen einnicken!"
Tie 'Abtheilung stiebt nun unter lautem Geschrei
anseinandr'r bis auf jene, die znm Rapport bestimmt
sind. Tiese reihen sich aneinander, zuerst die, welche
l dienstliche Alittheilungen zu machen haben, endlich die
drei „Berbrecher", als lehter Nagel.
Der Zngsführer richtet sie aus und athemloS harrt
Die «ttliöilisii» Atavetka von Spanien. (Siehe,S-itk iu.)
man des Gestrengen, der da kommen soll, „die Würde
des Amtes zu üben".
Er kommt. Wer kennt nicht das melodische Rasseln
seines Säbels? „Meine Herren," flüsterte der Ingsführer,
„stehen Sie grad, daß er nir auszusehen bat."
Als sich der Lieutenmit auf sechs Schritte Distanz
genähert hatte,~ connnandirt der Unterossieier: ..Habt
Acht! Rapport rechts schaut!" Die acht jungen Männer,
die wie Säulen dastehen, werfen ihre Köpfe nach rechts.
„Herr Lieutenant, ich melde gehorsamst, daß der
Rapport gestellt ist."
„Gut." Er wendet sich znm rechten Flügelmann.
„Herr Lieutenant, Einjahrig-Freiwilliger Stadler
ineldet sich gehorsamst im Dienste eines Corporals vom
Tage."
„Gut." Er tritt zum nächsten..
„Herr Lieutenant, Einjährig- Freiwilliger Webe
ineldet gehorsamst Jnspections-Gesreiter!"
„Sie, Weber, wenn Sie auch ein Czeche sind, sollten
S' doch deutsch lernen. Von einem gebildeten Menschen,
einem Freiwilligen, kann man doch verlangen, daß er
eine Meldung correct macht. Wenn Sie glauben, daß
Ihnen die czechische Weltsprache genügt, so wären S'
zu an böhmischen Regiment gegangen! Aber bei einem
ungarischen Regiment, das in Wien disloeirt ist, muß man
deutsch können. Wenn Sie binnen acht Tagen nicht voll-
! kommen correct deutsch lernen, werde ich Sie einsperren. Sie
haben zu sagen: Herr Lieutenant, Einjahrig-Freiwilliger
Weber meldet sich gehorsamst im Dienste eines Jnspec-
lionsgefreiten! Roch einmal!"
„Herr Lieutenant, der Herr Freiwillige Webr
meldet gehorsamste Dienste eins Inspectionsgefreiten!"
„Schon gut! Und das führt den deutschen Namen
Weber!"
„Herr Lieutenant," meldet nun der nächste, „Ein­
jährig Freiwilliger Keller meldet den Empfang eines
recommandirleu Brieses."
„Gut."
„Herr Laitnandt, Fraiwilige Bärady meldet mich
gehorsam als Postonwaisung!"
Die beim Rapport Stehenden könne» das Lachen
nicht verbeißen. Auch der Lieutenant muh lächeln.
Zum Jubiläum 'ghrofelTor Kappst'». yrofclsot Dr. Moritz Kappst auf seiner Klinik. (Si-h- ®«te 9.)
fc. Ciiginal.Muhubmc des pdo»ographiichen^Ate>ieri'^s!^vH^d e r Lippe in Wien.


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 9 ]
HSieuer Wilder.
iSi'itr 9.
9tr. 44.
- „AberVaradp," sagt er z» dem Stockung«!»,
„wollen Sie auch nicht deutsch lernen? Melden Sie noch
einmal «der ordentlich!"
Darady, in der Meinung, der Vormurf gelte ihin
-nur deshalb, weil er an diesem Tage zwei Postanweisungen
erhielt, aber nur eine meldete, wiederholt:
„Sjerr Laitnant, Frai-
wilige Värady meldet mich
göhorsam als zwei Poston-
waisung!"
„Wenn Sie glauben, daß
Sie mit dem Deutsch eine
Officiersprüfung bestehen
werben, schneiden Sie sich!"
herrscht ihn der Lieutenant
an und tritt zum nächsten.
„Herr Lieutenant, Frei­
williger Nowak bittet ge­
horsamst um Ueberzeit!"
„Warum?"
„Meine Schwester [feiert
heute Verlobung."
„Sie soll sich [ein anderes-
inal verloben, Sie bekommen
keine Ueberzeit, weil Sie sie
erst gestern hatten!"
„Herr Lieutenant, Frei­
williger Nagy meldet gehor­
samst, daß er zum Rapport
befohlen ist, weil —"
„Maul hatten! Den
Grund haben Sie erst zu
lagen, bis ich Sie frage.
Also' warum?"
„Weit mir 'ein Schuh-
bandel herausgehängt ist!"
„Sie können sich auch
nicht au die militärische
Kürze gewöhnen. Sie haben
zu sage«: Wegen Unter­
lassung der Hineinsteckung
des Schuhbandels. So! Da­
mit ist alles mit wenigen
Worten gesagt. Ja, damit Sie wissen, daß es nicht
von Ihrem nolena oder volens abhängt, wie ein halber
Civilist herumzulaufen, drei Tage Kasernavrest wegen
nachlässiger Adjustirung!">
„Herr Lieutenant, Freiwilliger Ginzbcrger meldet
Zchorsamst, daß er zum Rapport befohlen ist."
„Na, soll ich den gnädigen Herrn bitten? Sagen S'
zum Teufel den Grund, warum?"
„Aber, geschätzter Herr Lieulenant, Sie haben doch
eben gesagt, wir sollen warten, bis Sie fragen," dachte
sich Ginzbcrger, laut aber sagte er: „Weil ich den
Mündungsdeckel —"
„Hören S' auf!" schreit der Lieutenant. „Da kommt
schon wieder eine Sprachwurst heraus. Wegen Nicht-
habcns des Münduugsdcckels am Gewehre! Puuctum!
Also, damit Sie wissen, daß der Mündungsdcckel dazu
da ist, um da zu sein, nicht aber dazu, um nicht da zu
sein, drei Tage Kasernarrest."
„Herr Lieutenant," sagte endlich Ragel, den die
vorangegangenen Rapporte recht unterhielten und der
nun mit Gleichmuth seine unausbleibliche Strafe er­
wartete, in vorschriftsmäßig strammer Haltung und lauter
Stimnie, „Einjährig Freiwilliger Raget meldet gehor­
samst, daß er zum Rapport befohlen ist, „wegen Richt
Habens des MautelriemeuS
am Tornister."
Der Lieutenant ärgerte
sich. Muß gerade der Nagel
den Rapport „correet deutsch"
melden! Richt» auszusetzen!
„Also damit Sie wissen,
daß der Maulelriemen nicht
zu Ihrem Privatvergnügen,
sondern zu Ihrem Tornister
gehört, acht Tage Käsern-
«irrest wegen grober Ver-
nachlüssiguug der Adju-
stirnngsvorschriften.Schämen
Sie sich denn gar nicht?
Wenn Sie so jemand gesehen
bätte ohne Mantelriemeu!
Was Hütte er sich gedacht
von Ihnen? Ein Einjährig-
Freiwilliger muß puncto
Ordnung allen vorangehe»!
Rapport abtreten!"
Zerknirscht über die Größe
seines Verbrechens salutirte
nun Raget ab. Erhobenen
Hauptes, wie ein Held, der
eben Großes vollbracht,
klapperte der Lieulenant
davon, um sich in der
Ossicicrsmeuage von dem
anstrengenden Tagewerke zu
erholen und zu sinnen, wel­
che Possen er dem so zuver­
sichtlichen Ragel beider Nach
mittagsübiiug spielen könne.
'Professor Kapost als Zuöikar.
(Mit einer Photographischen Aufnahme auf Teile H.j
Eine der hervorraacndstcn Zierden der Wiener medici-
nischen Klinik, deren Wcltruhm heute noch unerreicht ist, der
Professor für Hautkrankheiten, Hofrath Dr. Moriz Kapost, feierte
■^-
1 I
'Vr
i&i'-
Der Wiener Athletik-Sportklub: Die Wiege für leichte Athletik. Phowarapiiic v°» vro H.clsrl in Wirn. lLi-hc Lru, i».
Otto Metreffa. Carl Lelnnann. 3. I. Wromlitf. (ionwl turn l'iibotoiecti. Sari Wnchuda.
.Hermann WraschtU. Alois Weinhappcl.
per Araud des Wrauhauser in Wardubiß. Aufnahme von G. Stoklas in Pardubitz.
(Siehe Seite 10.)


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite K).
Wiener Wilder.
Nr. 44.
am ‘i'i. Cctober ba* Aubilüiim iriuer tiüiabrinen ifjätigfeit als
Professor bei '.hdener Umoerntut. Am Aahre 187.7 würbe Sapost,
besten geniale Jhntigleit emf betn Oiebictc leine» 3pcttalfadjes
schon bnimilä ihn nie bett bi rül)mtt'fton Nockifolger einer .tiebra
erwier. (inn atuterordentlichenProieffor ernannt nnb wenige Jahre
später erhielt er nie orticmlidjc hroiennr. Prosessor Tr. .staposi
ist .Kmihinb bei llniuer»hil»tliüit nnb der '.'Iblheilung für .staut*
ttnnlheilen, 'hilfiiieb ber laiieriich Vcopnlbiuiirf) Karolinischen
Sllnhcmie bei Jinliiünrtrtirr nnb znhlreidfcr nnberev gelehrter
Gesell schauen reine imiiei»d).i|tlid)e unbsad)literarisd>e Thätigkeit
ist in aller 'Jt’-elt nilnnlnh hefnnnt nnb mit feiner Minis
sammeln lieh '.wie, aller Vänbor, bie bem berühmten unb be
lieble» '.'einer eine g> »»bliche Ansbilbung verbanken. :!» seinem
Aiibilniiinslage erhielt strojeisor Mnpnii t'brungcn van ber
flau,teil mebieiniichen '.'hell, bie uon bei 'lierebniug jnr ben
ßroficii l'ielehrlen nnb 9(r,t Aeugiiiti ablegten.
linier 'Bilb zeigt Professor Mnpofi mit seiner Mlinil im
Demoiistnie» eine.- bewnbers inlerenanten )!ra nlheitssolles.
I)ie C-inwfililMt; t»es ^ctimidl-Ellerl'ein-
sdjett Linderljiims in J&mutfe.
- In», Ktilbc tmf «fit« 7.)
'Inir breitelni Anluvn ipenbeten zwei .yiernaljer Wirflcr,
Tr. Sriuuibl nnb ('Heilem, bet yinrnermeijter ber bainnliflen
(ttcmeinbc ."enml-\ ben Veliog inni ibiiinn |l. jur Oiriinbunn
citier .'beiiinlnile im .'iinber armer Aaniilie», nnb in laut es
zur t'rbamino eine» riiiiuiihr.Mgen ('lebiinbc» in ber tllönerstafie,
i
" _ob...a.ltMuliai:dj»iuui.-es drei weitere
Spielsäle nnb zwei 'Melnmiiime jnr bie Sdttilschwestern ge­
wonnen wurden. Ter Ban lastete 6-0:iii I< ('iegevwärtig bietet
die Anstalt Nannt für oott Minber. Am -ü. Cctober Vormittags
wurde das neue Stockwerk bnrdt ben Tediant rwn Hernals
(i'anoniene Sdinltbcii unter Assistenz ber Psarrgeistlichtest ein
geweiht. Ter Aeierliditeit wohnten bei: 'Viirgermeister Tr. Lneger,
Ünnbe-Jiduilintpeetpf Tr. Nieger, Polizeirath 'Meliu. mehrere
(%'ineinberdthe, bie 'Bezirksvertretung, ber Trt»idnilratb,
Familienangehörige ber ('htinber, mehrere Magistratsbeanste unb
Andere. Tediant Sdiultheli fdjilberte in einer Ansprache bie
hohe Bedeutung des Minberheim» für die Äinbcr, bereit (5'lterii
betn nripcrb nachgehen müssen und ber Erziehung der Minbcr
ftd) tiidtt widmen tonne,i. nnb banste allen Aeiteit, meldte an
ber C'ntHehtinii ber Anstalt unb bereu Förderung theilgeuammcn.
Pic ßrkönigin Jsakessa von Spanien.
(Mit Porträt aus Seite 8.)
Königin Afabella von Spanien, bie einst so viel in ber Welt
von sid> reden gemacht hat, ist in den letzten jähren beinahe
vergessen gewesen: jetzt ist ihr Name wieder einmal genannt
worden, da sie dieser rage ihren siebzigsten Geburtstag feierte.
Tie (Irtönigin, die bekanntlich im Jahre 1868 vertrieben wurde
unb später auf ihre Thronansprüche zu Gunsten .stönig
Alsons xiv. verzid)tete, lebt nunmehr den größten Theil des
Aahres in Paris.
Vor wenigen Tagen ist sie von ihrem Sommerausenthalt
im C5Ijriteati be C'nillon bei Nirostan wieder in das Palais be
(eaftille in Paris zurückgekehrt, wo sie bis Bütte jänncr zu
bleiben geben!!. Tie Königin hat viel von ihrer Lebhaftigkeit
verloren; sie zeigt sick) nur noch selten in der Tessentlichkeit
nnb schlägt fast alle (finlabuitgen zu Gesellschaften ab. Sie
liebt es auch nicht mehr, bei ihren täglichen Spazierfahrten im
Bois be Boulogne erkannt zu werben. Ganz fck)ließt sich die
einst so lebenslustige Arau aber doch nicht von der Gesellschaft
ab. Sie gibt bann und wann ein kleines Fest, bei welchem bie
Vertreter des höchsten Adels zugegen sind. Bald nad, ihrer
Ankunft eröffnete ('rfönigin Afabella die Herbstsaisou durch ein
splenbibes Tiner. Tie Gastgeberin selbst erschien in einer
präckzligen Toilette von rehfarbenem Atlas. Kostbare alte Rosen-
fpitien bedeckten verschwenderisch das Tablier des Rocke-s und
umgaben den Ausschnitt der Taille. -Zwischen der duftigen
Garnirung funkelte es von herrlichen Brillanten und Smaragben.
Au ihrem Mumutcr hat Königin Afabella noch keinen Oftfats für
ihren unlängst bavongegangenen Küchenchef finden können. Tas
geheimnißvolte Versrhwinben des Kockitünstlers, zu dem die Herrin
unbegrenztes 'Vertrauen hatte, versetzte diese Anfangs in große
Besorgniß, da man annahm, baß dem Vermißten ein Unglück
zugestoßen sei. Bald aber stellte es sich heraus, baß Btonsieur
sick) nicht mehr vor seinen Schulden zu retten gewußt und aus
diesem l'iruube in schleuniger Flucht sein Heil gesuck)t hatte.
Tcm Beherrscher der Müriicnraume stand jährlich bie Summe
von 77 0 nu Tranes znr Verfügung, wofür er täglick) fünf Mahl­
zeiten herrichten mußte. Sobald die Königin t'iäfte hatte, wurde
ihm für jede Person ein bestimmter ('rtrabctrafl ausgezahlt.
J)ie Wege für reichte Mjketik des
Wiener MtMik-Sportetuö
hat in ihrer 'Mitte einen Theil der hervorragendsten Vertreter
der leichten Athletik unserer Monarckiie. Tbwohl die ver­
schiedenen Zweige derselben, so das Lausen, Springen, Tisküs-
wrtsen u. s. w. erst seit dem Fahre 1807 in 3t!icn betrieben
werben, haben gerade bie Mitglieder des Wiener Athletik-
Sportelub in dieser Hinsieht nennenswerthe tfrsolge erzielt. Ter
hervorragendste tsttlilet dieser t'iruppe ist:
tßn'tttiütn IVrnl'rtjfil, weither erst seit 18ll!t die 2lthletit
betreibt. Terielbe ist mehrfadjer SUeifterläufer von Ungarn,
Böhmen und Wien über die englisckze Meile, ll>0!t Meter, und ge­
wann im heurigen Fahre bei den olnmpischen Spielen zu
Paris die cköOO 'Meter-Steepleckiase mit Vorgabe gegen starte
t'aneurrcn;. Seinen letzten schönen ('rsolg feierte er in Budapest,
wo er am 14. Cetaber b. A- den Ehrenpreis des Herrn Erz­
herzogs Fafef August im Lausen über drei englische Meilen
leid)! gewann.
Rlnis Wptnljäppel tSiolal ist der reinste llniversal-
Athlet, da er sowohl im Lausen als and) im Hürbenlattsen
unb Springen stet» siegreich endete. 41 Starts brachten ihm
-8 erste, 7 zweite unb ■> dritte Preise ein. Er ist Bieister von
Ungarn lllioni im Weitspringen mit tilä (Zentimeter.
Cm-ttrl iunt Cutiphiicrlti, zählt zu bett besten Tiskits-
werfern ber 2'Jelt und startete auch heuer bei ben olympischen
Spielen zu Paris. Er ist Bieister von 'Testerreich im Tisktts-
iperfen für lltoo und Bleisterläuser von Teutsch-Böhmen
für NtOO.
Carl ikrlziitann ist derzeit 'Wiens bester Läufer über
kurze Tistanzen. lS'tt» errang er in Prag bie 100 Meter-
'Meistersdtast von Teutsch-Böhmen.
Otto Nelrrffa zählt zu bett besten Tauerläufern ber
Monardzie. Seine schönste Leistung war die Zttrücklegttng der
04 Kilometer langen Strecke Wien-Preßburg in einer Laufzeit
von. r >'/„ Stunden.
Carl iPadjubiii hat im Laufsporte wohl wenig ge­
leistet, gehört jedock) zu den besten Fußballspielern Wiens. Er
ist derzeit Eapitän einer der besten Fußball-Mannschasten
Testerreichs, der des Athletik-Sportelubs.
J. T. ©vaiitlirlt, ein gebürtiger Engländer, war früher
ein gesürcktteter.vnirbenläufcr unb Springer. Er war lange
Feit Trainer des Athletik-Sportelubs.
Z)er ZZrand des Brauhauses in
Barduöitz.
(Mit einer pkotographischen Original-Aufnahme auf Seite 9.)
Am 17. Tcteber gerietst das riesige Gebäude des Brau­
hauses in Pardubitz um 11 Uhr Nachts in Brand und die rasch
um sich greifenden Flammen richteten trotz der energischesten
Arbeit der Feuerwehren arge Verwüstungen an den weit aus­
gedehnten Baulichkeiten an. Der Brand wüthete die ganze Nacht
hindurch und beim Morgengrauen sah man nur die kahlen
äußeren Blauem des Gebäudes, desien Jnnenräume durch die
Flammen gänzlid) vernichtet waren. Der; angerichtete Schaden
bestes sich aus 600.000 Kronen, die aber durch Versicherung ge­
deckt sind. Unsere Ausnahme zeigt die am Morgen nach dem
Brande noch rauchende Ruine vorn Lagerplatze des Hauses aus,
in deffen Inneren noch an der Löschung des Brandes gearbeitet
wurde. Der Dachstuhl war gänzlich abgebrannt und vor dem.
Gebäude waren die wenigen Möbelstücke und anderen Gegen­
stände aufgestapelt, die vor dem gefräßigen Element gerettet
wurden.
Wiener Theaterbilder.
Wir bringen heule das Porträt des Didfters Rudolf
H a w e 1, desien dramatisches Erstlingswerk „Mutter Sorge"
jüngst im Iubiläums-Siadttheater einen io großen und wohl­
verdienten Erfolg errungen hat. Wir besprechen das Werk an
anderer Stelle und gedenken hier nur seine» tresilichen Ver-
sasiers, dem heute das allgemeine Interesie zugewendet ist.
Rudolf Hawel ist am l!l. April 1860 zu 'Wien geboren, wurde
in Wiener-Neustadt erzogen, wo er auch das Lehrer-Seminar
absolvirte, um sodann von 1870 bis heute in Wien als Lehrer
thätig zu sein. Zum ersten Male lenkte er die Aufmerksamkeit
der literarische» 'Welt mit seinem im Vorjahre erid)ieneiten
'Werke „Märchen für große Kinder" auf sich, die lebhafte Theil­
nahme fanden und jetzt nad) bem großen Erfolge seines ersten
Bühnenwerkes sickierlich noch mehr inteve ffiren werben.
Das Gastspiel Alerander G irard i's im Raimund-
Theater hat am Samstag die erste 'Novität für den großen
Ziubokf Tsawek.
Künstler gebradit, Bernhard Bitchbiud er's Volksstüch
„G r u b c r’» 'Nachfolge r.“ Das Stück ist eigentlich eine
Posie, mit der bewährten Routine des Verfassers gemacht, sehr
lustig und enthält eine G i r a r b i auf den Leib geschriebene
Bombenrolle, was entsdtieden ihr größter Vorzug ist. Der
Künstler bot eine lebensvolle Figur aus dem 'Wienerthum
vergangener besserer Tage mit glänzenden Lickftern von Humor
und t'iemütl). Im Couplet des dritten Actes errang Girardi
Stürme von Applaus. Das Stück hat auch sonst einige wirk­
same Rotten, deren beste die Neftroy'sdie Figur eines alten
Hausknedtts, von Herrn Straßmaper glänzend dargestellt,
ist. Vorzüglick) war auch Fräulein Petri in der ziemlich farb­
losen Rolle einer Tperettensängerin und die übrigen Mit­
wirkenden Fräulein H e t f e v, Fräulein Sauser unb Fräulein
Schneider, sowie die Herren I c n f e n, Bach, Lackner
Heller und P o 11 a n b t boten ihr bestes zum Gedeihen des
Abends.
Die durch ihre poetisdien Werke in der ganzen kiterarischen
Welt bestens bekannte Dichterin Marie Eugenie belle
Grazie hat nun auch die Bühne für sich erobert. Ihr
Drama „Schlagende Wetter", das am Samstag im
Deutschen Volkstheater zur ersten Ausführung gelangte, zeigte
die großen Vorzüge ihrer hervorragenden dichterickisen Begabung
und lebhafte Kraft realistischer Schilderung. Daß die Dichterin
nicht allen strengen Anforderungen der dramatischen Technik
entsprach und im Schlußaete zu ganz besonders erasien Effecten
griff, mag ihr wegen der zahlreichen poetischen Schönheiten
ihres Werkes und der trefflichen Charakterzeichnung der einzelnen
Figuren gerne vergeben sein. Die Jnscenirung und Darstellung
ließen nichts zu wünschen übrig. Die besten Leistungen boten
Herr Krämer und Herr Martinelli, denen sich von
den übrigen Mitwirkenden die Damen Fmu: Glöckner und
Fräulein Wa11entin, sowie die Herren Kutscher«.
Wayner, Meirner, Eppens, Russeck und die kleine
Schiff in lobenswerthester Weise anschloffen.


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 44.
Wiener Milder.
Seite N.
- Das Werk eines neuen Dramatikers, Rudolf H a m e I, das
Wiener Volksstück „MurterSorge", bat im ZubiläumS-
Stadttheater einen vollen und unbestrittenen Erfolg davon­
getragen. Der Dichter wandelt in den Spuren Ferdinand
Raimund"» und überrascht durch die glückliche poetische Ele
ftaltung der Titelfigur, die in die Schicksale zweier Wiener
"Familien eingleist. Hawel entrollt lebenswahre Bilder aus dein
Wiener Volke, ungeschminkt und echt und mit weihevoller An­
dacht folgte das Publicum den Spuren des Dichters, der sich
mit einem Schlage in die erste Reihe unserer Bühnendichter
gestellt. Die Bühne gab sich um das Stück redlich Mühe und
brachte dasselbe in vollendeter Darstellung heraus. Die Haupt­
rollen lagen in den Händen des Fräuleins F a i i e r ibic
1 und L c ch n c r waren
nicht minder gut. Den Beschluß des Abends bildete die cin-
-actige Operette „Madame Ledig" von Earl H e n o p und
Benf. Schier mit graziöser Musik von Eduard st r e m s e r.
Das anspruchslos heitere Stückchen gefiel gleichsalls sehr und
Fräulein W o r m, Herr P sann und Herr Sachs fanden
reichen Beifall für ihre vorzüglichen Leistungen.
Verschiedenes.
Jubilare. Beistchend bringen wir das Wirthsiubelpaar
aus Baum garten Herrn Franz und Frau Julie Elsa l liier
im Bilde, die bekannten Besitzer des Gastliches zum heiligen
Florian im XIII. Bezirk, Baumgarten, Linzerftraste 22 'A. In
diesem Monat beging daS Ehepaar das jährige Jubiläum
als Restaurateur und Gastivirth, zu gleicher Feit feierte dieses
Ehepaar das Fest der silbernen Hochzeit, ein schönes Fest, das
,so wenig Eheleuten beickiieden ist.
Jur Erinnerung an diesen rag hat
Herr lbsaller und zur speciellen Be­
gehung dieses Doppelfestes in diesem
seinen (basthoi, verbunden durch das
Ertrazinlmer, einen prachtvollen
Saal bauen lassen, der zum miu
besten Personen saht. Rebe»
stellend bringen nur eine plioto
graphische Ansicht dieses Saales. Sckian die alten Wiener
pilgerten seinerzeit in Masten in den jetzt noch anschließenden
wunderbaren tbartcn und den damaligen tbastlws, auch beule
zieht es das Wiener Publicum noch in den schönen ("misten,
die Sommerszeit ist aber vorbei und jetzt dient allsonntäglich
der prachtvolle neugebnute Saal zum I!oii>Io/.-vo>m-O>st. An
... ./j-u: -. •> .u, S^
Sonn- und Feiertagen erheitert die (">äste die Alusik des be­
liebte» Elite- O.uarlelts „D'Hietzinger" mit ihren Sängern
Leopoldine "Böcitz, preisgekrönte Salonjodlerin, Earl Buberl,
Lieder und Eonpletsnnger. Die Stimmung, die durch das vor
zügliche Bier, durch die ausgezeichneten originalen Weine, dann
den gut und schmackhaft bereiteten Speisen tdenn Frait tbsaller
ist eine gute .stöchiu,, aus das Beste gehoben ivird, lätzt dem
Dortgeweienen dieses Restaurant nie vergessen. Auch sind die
Verbindungen heute durch Dampstramwaii, durch Stadtbahn
lStation Baumgarteni und anderen Fahrgelegenheiten dem
Jeitgeiste entsprechend. Jur besseren Orienliruug halten
mir in unserem Pergnügungsanzeiger die genaue Adresse
ausrecht.
Für da» Training der Radsabrer, sowie zur Er
zielung und Erhaltung der entsprechenden Eondition für sauren
ist .stwizda"s Fluid „Marke Schlange" von ganz vortresjlichcr
Wirkung. Bekanntlich ist die Frottirung nach anstrengenden
körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie bewirkt eine
energische Regcnerirung der .tträjte und verhütet schädliche
Folgcübel. Wesentlich erhöht wird diese wohlthätige Wirkung
durch die Anwendung des stärkenden und iiervcnanregenden
Äwizdasi'chen Fluids. Vor der sportlichen Arbeit angewendet,
macht es die Muslelu itnd die ganze Eonstiluuon widersiands-
sähig und beiahigl den Viann zur Ueberwindung auch großer
Strapazen, und nach der Arbeit beivirki es eine Wieder­
belebung der erschlasiien Muskeln, beseitigt das niederdrückende
töefühl der Ermüdung und die nicht selten mit dieier ver­
bundenen Schmerzen. Der Radialirer. der aus seine t'iesundheit
bedacht ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittet
zur Anwendung zu bringen.
Die Dneeiiserniidv Vvii Hrrsti.ils. Die prächtigen
Bilder in unserer vorigen R'uminer 'stammen aus dem plioto-
graphischen Atelier Alions Villa m Wie», XVII., Vackner-
gaste st, einem der besten Photographen im "Bezirke, destc»
Atelier sich des lebliaiteste» Jnipruches der dortigen "Bevölkerung
erfreut.
Dr:; Bücherwurm.
Für I trenne lann man eine reiche Falle von Leiestofs,
unterhaltender und belehrender Art, dazu eine "IRenge von
guten Illustrationen erhallen, man braucht blos den soeben im
Verlage von Moritz V e r l e s, "Baien, im äl. Jahegange er­
schienenen I I I u st riet e n O e st e r r e i cl> i t cli e n st- o 11 s-
l a l e n d e I sür l'■ H)I zu verlange». Das beliebte Vollsbuch
erscheint nnnmehr in veränderter, beträchtlich eriveiterier lüestalt
und bildet eine» stattlichen Band. Der Preis würbe, um Jedem
mann die Anickiassnng zu ermöglichen, erheblich verbilligt, (">e-
diegene Erzählungen, spannende R'ovellen, witzige Hnmoreslen
werden ihren beliebten Verjastern neue Freunde erwerbe». Der
alte, erneuerter "Bolkslalender sei somit allen Freunden guter
Leelnre, die ein ,',ahrbuch anickiasion wollen, das sie ein »olles
Jahr hindurch erirent und erguickt, dessen sie nicht überdrüssig
iverden, zu dem sie stets gerne zurucklehre», aus das Wärmste
empsohlen.
ÄckjIvvrljvvig1 1 vi!. Eine reiche Dame, welche durch
Doctor "Aicholsoiis dtüiisiliche Ohrtrommel von Schwerhörigkeit
und Ohrensauieu geheilt worden ist, hat seinem Institut ein
Eiejcheut von W,.0tX> «tzulden Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen,
sich die Ohrtrommel zu verschossen, dieselbe umsonst erhalten
können. Briese ivolle man adrestirent "Ar. tzU7. Das Institut
Richolson, „Longcott", Gunnersbur», London IV.
Dächsle Divhungrn finden statt am: tianptttrffet
1 ■>. Aovcmbcr Ungarische Ji> sziv Voje K 40.Ü00
>ä.„ 4perc. »ngar Hnpothelen Lose X 70.5% ffrli>nrni|} on Zeit, Seife, Feuerung!
«ülnlizeiide Atteste siegen vor!
tfur nlle Lerställinsse imfiniti! Wascht
mti Dti>"l'i unb jicbenbcrhäufle blendend
Däsctsie-Austttindri-! LVäscstc-
rollen! Wafctiinen!
pumpen aller Hrt! losl
— A« yrt sl ft« U», Wien —-
XX|H, Paselüitraste stfi u,
3crtuitumeCI! Seinntitmeli!
liropfpulver
liMitl onuisnMiiin'"7, tu'ii iiiilH’binqtcin
(ItioIiK uns 1 firiier UMifenbc? Mittel.
(Sine Xoie ;i fr. u. sl. 1. VcrsiunM
midi allen ttiiditnngen 1 ^»uidirifteit cp
listen unter,. Er^engei". ili.'ien, III. Be
Siilesitiuergiis'e S 1 11. Hl. Vabui'Iem'»i:
XVIII.. «ileiiJgaüe -Jcr. !'. L’iinsji
i En groa. En dötall. D
Sveeerei-.Coloniasr.Con-
hmmmarrn u. Glieder
I läge turn Canbitt'ii,
| (iliofülsthen,
Zliderwaareii
Hal'rils-
"" A,r
thnlergaffc 1!>.
a Sverialitäk. in rolien u.
^ rgl. srischgebraintt. .Nan'ees.
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
l., Kctrntnerstrasse 9, EokoWeihbnrggasse
i Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Mlll 1 *^
j un durch Ibnlicb klingend« Nameo nicht getäuscht zu werden.
| We]ti(tisst<;l]unir I'-.ris l‘» nilAM* l'NIX. In.cl.si .• AuKz*-i tinm.-.
PARIS 1900
Gebrüder Krümmer
K. t FabriK Von Bdeucbtnn^-Objectcn für
Petroleum- und Elektrisches Eicht
Wien, VI., Jtiagdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges Lager Von
Lüstern, Tischlampen,
Deckenbeleuchtungen etc.
PARIS 1900
GRAND PRIX. für Wohnung, Btsrean B. WerHstatte, Magazine etc. fiberschläge gerne zu Diensten. GRAND PRIX.
m


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 12 ]
^CltC
\'l.
Wiener Milder.
Nr. 44.
Derirkstratschen.
Ärn n b' roiin e j j e I. Cb bnm um um« hmln« bvnn
i« n» bio t'i’idiitlilcn, bi mn immer l)örl.
?\ v n 11 o n n I für t'Vftfitcölcii V
A i« ii Si\ i c n li c t i t I 'Jio, mit bcr .vnipnojen. Jststnn
Vluer a still« Uli'biiiin i«, ioll er in bis grollten lleilircchcn
ticrlcit' mnb'u Ibnncu unb bei üU’trcffcnbc um« still nii bnoon.
,s mnn' holt nlk'iuu'tl, bu)i bo bei reujd ici 'Jlialicn im Spiel
Imt; bfim nui nntiivliclie Weif taun joum« not sungeli’n. 'JJiödit
missen, um ii ii mir '.’Iiut jäjafrt i ioll n ii'iu'rji’ili' .tinge» mit
niadu'ii ober i inll an' '.Mnbmi iimliriiisti'ii, ob i ben nct stiel
mit nncv 'h'nljdien in n»' biipiioliidH'ii Zuaftand uericiic» thut'.
r a n „Iniistl. I 1 ’« i« aber bo um« brau. a hab ja
leibet nct bnm 'stloubl, bnm i Hula ud cinieg'» föniu’ii, ;ti
um« bii« stiint i«, nimm i an 1 .lliniidicn etnreb' er i« aMiinigl
Imi' unb i nib rahm 'Snlntplctjdini 511111 Ttrcfjcn v hab m’v
immer bcntl, bn« dltcbium mnnsi mit bnu .Vnipnofcrcv in Banbl
lein, bie i nmal idber bn« Cptcr meine« mifjenjrtuiftlidieii
Surft« morb’ii bin.
A r n 11 'Jl 1 e 11 11 e j I e I. I'lcnga» 2 ’, i« '« maln' Sä lau
id)ou omnl linpiiotifirt morb'n. Hub bn« haben 2' mir 110 net
berzähll.
F I a II a, anstl. |i« i» jdion n paar ,\al)v her. Mi
wimberl «, bn» i Zhiia« 110 net derzölstl hab'. Albdann born
ö’ 51m. i’linnl tiimmt a Axrr zu mir, jcistt, er i« a Prosesior
unb inftdit' mi bitten, bau i ber Zetti erlaub, in n sehr an
(tiinbiste Weiellfrimft j'tiinimn, um sie sieb n!« 'itiebinm probucirrn
soll| benn ber .äerr Professor hat entbeelt, bah mei .ietlerl n
,10115 an«stezeiehne>« inlent 51111 ’r an' '.t.'febiiim hat.
r a 11 B r e 11 n e s j e l. Ta idnm her Peer sirhel bei»
Mabl so wa« an
A r st u anstl. ,ia, bas is schon n so. Das Mabl hat
immer strad' da« Talent, bn« ma am Wenigsten uon ihr berroart.
ACUt steht i' schon zwa Zahr in« Musik-Dbservatarium weg'n
ihrer schön' Slimm unb stall« als Primadonna wirb s' als
Medium eiistaschirt.
F r a u Brennessel. Na unb hab'n Sä bie Kurasch
st'hstbt, sie stehn z'lasten t
Ar a 11 .imistl. 'Jiatfirli; aber nur unter berBebiiistung,
baß i a babei sein darf. Denn 's Mabl gib i nct so mir nir,
ihm nir nne'n vmnben unb neugieri war i ja a.
r n ii B r e n 11 c i f e I. ,1 hätt' aber a Tobesangsti benn
um maß bo net, ob net bet t'iottieibeiun«— i hatt' s' wenigstens
iriiher mit Weichwasser aiist'spriht.
Frau Hangt. anb' i eh'! Ah, i bin fn heuriger .ästf.
Aisbann mir summen zum .äerrn Professor— i mit mein
Alldagsg'mand— wie i eintritt', hab' i glaubt, mi trifft ber
Schlag: ?l Aoblesse 1111b a Plegnnj, baß i schon von bie
Vürillinnten ganz hypnolisirt war. Dö Zetterl hat si müaffen in
an' Asttiit sehen unb ber Professor hat f st'striche», grab so,
mir ma st Thür mit au’ Fladerbemstel anstreicht. Auch ancr
Beeil hat er 511 ihr g’iststt: „Ceftnen Die bie Augen!" Die Zetti
macht bie Augen aus. „.seht können Sie bie Augen nicht mehr
zumachen." Die ,\dti ipreibt si unb tnuriil an, ’« nullt Alle«
nir, sie bringt bie Augen nimmer 511a
a ra 11 St r e 1111 e i s c l. ,icna«, ba fiinnl' in ber '.l'ienidi
gar nimmer schlafen.
A r st u ;i st 11 g 1. Aber weiter i« bie th'schichl net 'gangen,
'vielleicht war '« Modi 511 zerstreut unb verwirrt. Äurziim, der
.Zerr Prosessm hätt' si blomirt, wann i net au« Mitleid mi
selber als S'iebinnt nuboten hätt'.
7 i r a 11 'B r e 1111 e j s e l. Aa ioma«!
a r a u ;l a 11 g I. „,'s bitt ahnn, thau 3’ mir nur nir Un
angenehm« juderiren, benn unangenehme Sachen hab' i eh
giiitst", lag' i vorher zum Professor, ber a paar fürchterliche jilurn
aus mi macht unb mi mit bie Ringer anspriht, bis i mir beult
hab' 1 „Aladist bie Augen 511a, baß b' an' stiuah hast" nnb richti
eing'sdilasen bin. Da« Alertwürbige war, bah i All'« g’biirt unb
g'seg'n hab' unb bo bn« hab' thuan münffen, wo« mir ber
Professor g'schaist hat.
A r a n 'B r c 11 n c i j e I. Z hab' schon a ganze ti'ianshaiit.
A v 11 11 .istiigl. „Sie finb seht zwanzig ZaliN' alt,
Arünlein T Herde," sagt ber Professor z» mir. s dö« hörn, hab'
i mir beult: seht war'« Peil zum Abvaschen. Dös hab' i mir
schon lang g'munidien, baß i »lieber nmal zwanz'g Zalir alt
wurb'. Mei Alter hätt' a Freud', wann er aus amal wieder
a Zunge krieget.
Frau Brennessel Ah, da liaßet i mi schon a hyp-
notisiren.
F r st u 3 a n g I. Nach anet Weil', nachdem i hab' a Menge
närrische Sachen machen müaffen, sagt der Professor: .Du bist
seht zehn Zähre alt, Rest. Du gehst in die Schule und mußt
deine stiechenaufgabe machen." Uj seh, hab' i mir denkt, seht
geht 'S schief 1 dös brperiment i« no kan' g'lungo, daß i a
Rechenaufgab mach. Richli bin i henken 'blieb'» und wie er mi
g'iragt hat, wa« ma a 'Berhaltniß nennt, bin i über und über
roth morb'n unb hab' g'iagt: „Oicngnn £’, So Schlimmer, t bin
ja erst zehn Jahr alt, wie soll i benn bös schon misten. Da» hab'
i in net nmal no g'wnßt, wie i schon ur> Zahr alt war."
Frau Brennessel. Ao, da siecht man, daß L' ganz
deppert wstr'n.
Frau Z st n g (. D'raus sagt der Herr Prosestor zu die
t^istst: „Fehl kommt da« verblüffendste krperiment. Zch haste,
daß e« mir gelingt. Zch werde dem Medium einreden, daß e»
noch ein Säugling von einem Zahr ist. Da« Akedium wird
dann die Sprache vergeffen und alle Beiveguugen eine« Kinde»
machen." „Also mein kleine« Reierl," sagt er dann zu mir,
„hast schön heidi heidi g'macht i da hast a Suzerl, so und da
nimm o die Rodel und spiel' Dich schön damit." Richti hab' i
den Suzel in Mund nehmen und mit der Rodl spiel'» muffen,
und hab' mit die Hand' umg'kaut und: Totta und Ta-ta g'ruafen,
Frau Brenne s s e I. Ra i« dös aber unhamli'
Frau Z a n g l. Das Schönste war, daß i dabei gchört
hob', wie sich die tb'sellschast z'wuzelt hat vor Lachen. I hab'
mir weg'» dem bo nct helfen finna und so oft i hab' walln
zum Schimpien anfangen, hab' i nir außabracht, als: To-to,
Tsttto' A Tsteil hab' i mir die lri'schicht' so g'fstll'n lasten: wie
aber wieder a Fräul'n aus der th'sellschaft mit mir zum
Hetscherln bat ang'fangt, bin i aus antol ganz still wurd'n,
hab' in Finger an d'A'asen g'legt und hab' ganz laut den ersten
Buchstab'n von Alphabet zwanial wiederholt. Sö, dö Leut hätten.
S' Zhna ieg'n foU’n: dös G'schra! Aste dö nach alle Wind­
richtungen ausstnanderg'flog'n sän, weil s' g'surchten hab'», daß
die klaue, einsahrige Reserl da ernst machen wird. Seitdem hab'
i an Ruah g'habt unb bin nie mehr als Medium an'gangen
morb'n.
Frau B r enne s s e!. No ja, aber dös Malheur, wann
S' nimmer aufwachen und die Zetti kann ihr Muakta nachdem,
in Kinderwagerl herumfiihr'n. A'a, na, mit solche Sachen sang'
i liaber nir an. V. Ch.
K
B
«S
Centra! -Depositen Gasse .um
Wechselstube des Wiener Bankverein
Actien-Capital K 80 C 0 C 0 CC Rsasrvefcr.i K 21 ,SS 2 4 CTS 6
X., Herrengasse 8. \A/ T T^! T^J I-, Herrengasae S.
Filialom JV««. GrHheD Nr Äl drnz. Herrenpftssß Nr 9 Bronn, lesmlrr. Nr l: Aussig« A. Elbe— Zweig anSftaltOn in Wleill IJL, Praterstraaa« Nr IS, III., Hanpt-
■traasß Nr. VM IV W.ßdcnei Hauptstrusso Nr n VI Marmliiltarstn.ääo Nr 15 vll Burggasss Nr 71, VI.1 Iosetstastterstratae Nr 71 IX. Wahriogetl'.raase Nr Bi.
XVII flarimlser Hanptstrasse Nr 43, Sechshapa XV. Sechshauserstrasse Nr läö 1001
An- und Verkauf von Werthpapieren und Valuten
Geldeinlagen zu günatlger Verzlnaung
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren
Versloherung gegen Verlozungeverlust.
Revrtloo von Lo*en und Werthpapieren
m
G
8?
\m
\Wt
Rudolf Ziegler
eiuiirnn». Kaut und Kitlirnaerlthr
Mit», I.. jnhrithaaffr 12.
den P. T. Hkrriäici!ikli ietn
froblioritm# 0 sl(|er In aNen cbat<
«stmiten WecsttMrtia'tftt ju
Prellen dei lesider Bedienung
105-
Zum ^uppen-Zoclor!!
I.^pi»lp'ap,iein-Ni-p»r»rvr»u8t»UalangicNirrq.Pctntd,'alSt'estrenon'-
«trt bekannt in <^r;eustnnfl van Svielpuppcn ^verlaiitäten. rc.
Eigene -luitfübnmfl praclUvuNer 201 r»
Wessen-^Locken-F'errüLen.
PerrÜkke» in Zöpfen von eckten Maaren aNer Lvfteme rr. Vrokies Lager
von Lederpuppen. bekleideten Puppen, aller Cvstümc in Seide und
ÄtlaS, Köpfe. Waicke, i)lNes fckvn und dauerhaft yemackt. zum ?iu§>
u. Anziehen. Prompteste Effertuirung in die Provinz. VtNifli're Preise.
8rust Krautwurst, Jtlirn, XVIII., Martinstraßr Nr. 14.
%frriltf für Mt „Ulicitct ^ilkt“
g IIIV VII l V Sderiehmki oflt Au»r»lk»- Surtaiu.
«morikischt lürrhc
Uinrcni Cliiavacri.
3» al'eii Itn.giuiiiMuiuu'n z»
pahcii.
^ GU %4.
Specialist^.
UReir
s WieH
A I.BRANDSTÄTTE^
\ 3 y
lledr Hausfrau
kann die Wohnnntt von ilnflezieftl rci
nigen durch meine felbsterprobtf und
' behördlick anerkanrttc
1 Wan;en-Tinrtin'
1 l Flacon, 80 Gramm. 40 vvUcr.
Vri Veltrllnng
j Anmut Correspondenzkarre. loar»
Wohnungs- Reinlpngs- Unternehmung
A. NEUHOFER
1 Virn. IV.. FavorikrnliraHr 15r. S.
Wiederverkäufer Rabatt.
aBEI3a. auiaBigBBait>L. alia
1 Josef ÜOtKh
Schuhmachermristrr
Wien, XVIU., Wabrioi,erstr. 89.
Bestellungen nach Maß, sowie Bevara-
tucen werden prompt und billigst
effectuirt.
g^®fFÄTiRRADER SIND ELEÖÄNTl
»*l|WDAUERHAFXBELIEBTu.PREIS\NERTH.
H AN SIX BI N DERi Vs/ 1EN,^3IL BLIN DEN GAS S E5 2.7 i
1 compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52.—.
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Selch iliu8trirte Preisliste gratis und fraaco
Franz Both
t3ien( V., Traubengasse Jfr. 1 und 3.
tlgeae Erzeugung sämmtlicher Badeeinrlchtuoaeu. iois.
\


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 13 ]
«tl 44.
Wiener jSifbcr.
cfito
BERNDORFER ^ETAUs
WAREN=FABRIftinsu 8 B
ARTHUR KRUPP
Niederlagen in Wien:
L, Wollzeile 12 O Graben 12
L, Bognergasse 2 VI., Mariahilferstrasse 19—21
Jfeutitscheiner 3 (lobassi
and Präger*Schinken-
_:: := Setchwaaren
£n gros Niederlage
Versus nur Von eine» ganzen Mh aufwärts.
I, ZaNgasse an üerllaukensteingasse.
preise Versieben sieb nur ab meinem Jüagazin.
Verhaus nnr en gros. =====
»*» vo« brr ho Irrn n. ft. StotthLUrrr« ronrrMonirte
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-
Verkehrs-Bureau
Josef Graf Mels- Colloreflo
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telephon Er. 118 10.6
Empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von LeglltSlen. Gütern.
Häusern rc. für Wien und auswärts.
»rlrtznungen von Wiener und ProvinxhLrrserrr. von landtäflichen
Zmd anderen Gütern, sowie Uebernahme von AdmtniÜrstionrn derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechfel-Escompte jp jc
ßucccufhmben von 9 bis 1 S Uhr Borm. und von 8 bis 5 Uhr Rachm.
Wer ist das?!
der behauptet, dass man Ihm
jlfovrak
nicht am billigsten kauft.
Nonveantes inaufcepiitzteii
Damen- und Mädchenliüten.
Wien, 011/2 2 01
Kirchengasse Nr. 28.
Reparaturen
werden prompt effectuirt.
Bissen i Popen
mit oder ohne Wachr-
kopf, für Frauen-,
Männer- und Kindcr-
schneider und Kürsch­
ner zu billigsten
Preisen beim Erzeuger
3 g. Löffler Z
Wirn
XIV/ 2, Rriidirfg. 37
Illuy. P reise ourant gratiS
und franco.
Spült.
cjliüilidit
„Phöbus"
prachtvoll weissos,
ruhiges, reines, ge­
ruchloses Licht.
Keine ständige
Heizflamme, daher
geringster Spiritusverbrauch
(l 1» kr. per Stunde.) Kann auf
jede Petroleum-Lampe geschraubt
werden. Prospecte und Auskünfte
kostenlos 1056
Johannes Heuer
Wien
VI., G,nnprndorsrrstr«fte SO.
JVteinel L jferold
fiarmonika-TabricatiOH
Alingeuthal achscu) Xlv. 14'!.
versende per
Nachn. aner«
saunt fnlibe
L'oncerl-2ug-
B armonthae
cn. 3i om hoch.
mit Prächtigem
Orgelton. offe­
ner Claviatuc,
Slbell. (TJfort.) Doppelbalg m. besten
Metallschutzecken sEckeiischonert Doppel-
I'äsiev
l0Dast..2chLr 2 60Ltiin.fi. 3—
10 ..«_ x, 70 .. 4.50
to^ 4„ 4 flO„ r, f/l
21„ 8 molgrfiSr.Kfi „6 60
Schule. Aervacklistr umsonst. Porto
extra. Andere Harm (ea 7(i veriffi 'Ht)
d'lligst ferner: Bandonions, Sympho­
nien*, Drehorgeln, Accordifthern, Zithern,
Violinen f, blO Preisen vlaroitlte: Nicht
uns,end. Veit, junid lllustr. Katalog
, oti Iedcrnionn frei. IU6I
1 (. f. privilegirle
Cllivin- gllmoilium-Fadrili
AI. J 4 ugo bbota
Wien, III., S>alellstnei'B«Jfr Ha
empfiehlt ihre beste enommirtev rtnflrumtiU»
f)armotttitm» in allen «Üröfeen von fl. tf
annnslits pedalharmonlum» vou st. 200
Quiioart« piano» von fl. 5Z90 auswärts
5fielliahlnng bewilligt
Preiseourante gr»tir
104)
für Anschlüsse an Stadt-t.'ent ralen, wie eigenen Motorbe trieb,
Telephon- und Telegraphen
I.Oilllllt;«*» für ullo Zwecke.
Blitzableiter in A»HsiihruuK
besorgen billigst luiter Garantie
Decker!& Jtomolka
WIEN
I., Kärntnerstrasse Nr. 42, IV., Favoriteustrasse Nr. 34
Prospecte, Ueberschläge, lllustr. Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 14 ]
Seite 1-1
Wiener Wilder.
31 t. 44.
ZUM Zeitvertreib.
Preis-Rätlwl.
erster Preis.*
Gin Sparcassaluich mit einer Einlage von 200 Kronen.
Zweiter Preis:
(an Rudolfs Stifiimgslos. Haupttreffer 30.000 Kronen.
Dritter Preis:
6in ungarisches Kothes Kreuz Kos. Haupttreffer
40.000 Kronen.
Drril'ill'ijie tp r r i&-€ lj av a tu’.
‘Itteiin nl’t r nie ,.v i l: I e" die Wollen die nt e n",
T WilUill bot; teiiflHltni jie sollt' ober bersten,
Ulrjicgt von bt in 'Jliipruü bet ftimiicnbrn 20»>
(lein jte gar, icfscinl c*, bof, so sie nebeltet,
Sü.'eil bmiernb ihr ritjigr* flntlits sich flfiittct.
Hub Stile-' sie buli't mit stoischem Mut.
Sber tenul niilu bc* „l'innjcn" grwnllig ('tejlnlleri,
Sem nhtniuo l,milche* erholten unb Weilten,
1 n* ,chte,flicke Vo-.-. bn-> c* söbtiiill» ereilt V
Cb 3!cib unb Wrlennibnng geraubt ihm bn» Vebcn,
Ch— schnibin r-o biipte ein frcocllwft Streben,
Taruber mich hau' nt bie Ansicht getheilt.
31 u b S p e r I i n g.
Die tyreise mib bie Mcbiiigungcn der Vieis-
röthfcl-lLouriiiienz liub in unserer Ausschrcivinig aus Seite 2
der «orkiefteiiben ummci enthalten. "W42
Olwmatisches DrudrnKreuz-Räthtrl.
T
c. !. I. 111, III. II. II.
■fnntteheiibe 20 ’J'udjitnben finb berart in bie 20 lllingcl-
ilien be* Srubcntreir,ei' tu schreiben, bris; bie 0 Seltnen be* um
irbriebenen tuintlinen st reite-* je jiuijlcttriflc 'Wörter von tot
genber Virbrnlnng teilte»;
Otrosie* fliehende* Oteivniier.
Wirblige» vrgan in, menichtichen >torver.
rchneiberiileniit
S d)t utjunl mi ',n.
,'Vierten in ,\nbaa uilter biblischer '.'lamei.
.Hoch ertöteter richiiger i'inichreibnnit werben bie Vettern
in ben biinitelchen be* inneren 'Keinen, >!reife*, in aritlp
metiidier Antue «telefeit, ben Wunen einer oiiiienniiuten rtbnigin
ergeben. ^.
I. II.
II. III.
III. IV.
IV. V.
V. I.
iPvÄutlidn't; f’ri'i-Ci'tti'iit-üKnh-ltätnrcl
Zaunkönig, Brigitte, Eigenwille, Faulheit.Talmi, Carneval.
Thronhimmel. Vollmond, Leander.
,'m jebem bor obigen t» Wörter sollen berort brei bei
einanberjtehenbe 'J'iidiitnbcn genierst werben, bris; bie gemerkten
’.i Vetteriibrcibriten, bor bleibe nach entipreebenb zu 3Porten
verbnnben, eine bitten imnpnthiirtic iiigenbicbbne 'Hrnut nennen.
Welche ist gemeint r
iRHivti'v-iDatlicüuujiä-iUäflird.
••••
• •••••
• •••••
• •••••
AllslöliiMii unsrrrr Litthstl-Ausgabrn in Dr. 42.
Nrithmogriph.
Muzaffer Eddin.
Utlim-.,
Äffe.
Feder"'
Edda.
Razzia.
Erde.
Dran.
Denar.
I'lmia.
Naninr.
! Muzaffer Eddin.
i
Zweisilbige Charade.
„Zeitgeist.
.,Schrerlrgrspenst"-Füll-Näthsrl.
Sie seilen Veiten, zeigen:
Die Kohlennoth.
l
D
l
X
i;
s !•
i;
1
T
/ i:
1-
i
D
E
s
< i
c
K
i:
K
M
0
s
i>:
I.
1)
i>
H
i.
i;
II
A
1.
L
i:
A
[)
E
1.
i;
I
N
1)
n
\
M
< i
N
A
r
A
K
I
0
X
M u
U
T
A
i; a
T
H
< i
K
A
Agonie, Grotte, Jaguar, Mutter, Parere,
Patina, Trient, Ventil.
■Koriteltenbe nriit Wörter finb burfptnbrnmriir berort statt
bet- Wuntte u, ienen, bat; ie vier Wörter in horizontaler unb
uerticoler 3,'id)tiing eriebeinen.
Nrpptvflramm:
„Der Blitz."
Vieft man erst bie oberen, bann bie unteren Silben, wie
sie senkrecht unterhalb der Hiiifm be* Bliueö stehen, so erhält
man;
,,Memi der Donner nicht rollt,
Schlägt auch der Bauer ltein Rrrnz."
Nandselder-Probleiii.
Sie selten Vettern ergeben:
Eduard Albert.
Scherz-Räthsel.
Bresche— Rieche «Mir11!du-■-
Wichtige Vösnngen unserer Slufgaben in 31r. 42 sanbten ein:
(.'ugenic Petribes, Wien 12). V. 3lbler, 'Wien (4). V. Iirka.
Mnintaii ,I,. .öernia l'ieiringer, 'Kvesibnrg ,2l. Sllois ffiemeeef,
'Wien (.11. ('buarb 3iiba, Wien ,(>,. W. t’iblcr, Wien (4). Kalh.
,sivfa, Mriiniau (1,. 'Aliarie 3,'iba iBj. sttlizzi Schiefer, 'Wien (2).
Pleginc Vokesch, leplin HD. '.'.llnldicn Mirrhberg, 'Wien 14,. Gmiiie
-chwarz. Wien n». M. .fiegter, Masten
E
T
4)
D
R
A
!'
A
U
L
i:
K
T
1! A
B
A
I.
R
L
A
D
Seit den, Jabrs 1868 wird
Bcrgcr’s medicinlsche
THEEBSEIFE
die oii MliiiiTrn lind tuui virlni praklischkN AkrztkU erprobt wurde, such! »ur
in LXfleneich Ungarn, sondern omti tu Deutschland, ftnuifrdd), ch'nsiltiild. den
Balkanstaaten, der Schweiz tfi-iirn Jgaullridrri. insbesondere gegen
Ls.uts.iissod. 1 Lxe versodiedeusr Art
nrrl lirffrm Prffliip nncien'eikdel. Die ^irsirrtR der Berger'scheu Ttieerseiff
»Hei ch/jll,'! vnr ^nlieriiuiitz der >lvl'f »nd Bari
ichnbpeii, ÄU, i'tPinlizfflizr und Te->inseefivn der Hans ii'l
tilt’id«ialiw iiltih-nuMn anerkannk. 15etptr u dj|rrvJ‘ntV enl
liiill IO’„ XjoliUit'vv und unsersllikidet sich lveseuflich bou
aUeu übriireu LIieerleiieu deo Haudelik.
t'vn Täuliliunzieii be.zelire »nau auodrücslich I^rrgrr'u
ttUrrrH'ise und achie aus die liier absiedrudke Schusuuarke.
Bei listx tu.tvhi|ii n IhauUrid en wird an Sielle der TbeerseNe mit Ih’folg
Berber s med. Theer-Schwefelseife
oustelvendei LUd wildere Tdeerseisr znr Beseitigung aller
Tloroiotrkitkil des Teints
gegen Hau: und> 1 t'bfau-in'lf!a>»e der Mnder, iowie alci iiiiiiderlreüliche
it'oineliulie LVasil;- und v.tdel'eisr jiir den tiittUrtjrn Nrdars drein
Lerxer's Lrl^Lsriu-l'lieerseiks
dir r.,>° ^Itieerin enfdalr und sein parsniuirl ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Ben dpII iilvioon I^erger'Irllen wrdirinislli-lrvantrtisetzen vrisrn
beidieneu in- l-vendere derbergedoben zu werden: Vrnzvesrise vnr Ber*
seiueruna dt-: reiiN':: L^ora.vlrise gegen Wiininerln: Qanbolfi'itt’ zur
i«IaNuug der .von: dn B'.anernarden und ak- de^nisieirende ^eise; 1?rtitrr'u
A'iililemiadel-Vadelrilc und FiililruNtidrl-LoUrNesrisr. Vee^rr'o
liindrrsrilr tiiv da» zarte Uindrsattrr lu.).
Photo-raphisches Atklicr
ÜPicn, in.. Wgngtstrgste 27
jim (Mstvlcii 1. Iiw"
chiisnal'iiien sjiideu täglich *audt an
Sonn und Feiertagen' den^ Ulir
Morgens bit< «> llhr Bdciids stall.
Kinder Wo»»rnt AufnaDmrn.
Ausnalnntn neu färubr'eii.Archltekiuren,
Interieur*:, Pferden, ^gnis'agcn :c.
Vcrflrölsernngen. Vlatinolnpien
und säminllielfe in dieses seach schlagen
den ?Irt>mt'„.
Arau Anna Aeranek
erste bedbrvl conceflton Zabnttchin.
kerta, «owftehkt sich ^ur Airtentgung
nonirgetreu kunstUcher
äHne
in Gold u. IsauNchut nach neuestem umt-
rtfant|ct)tn u. beut|d)en System, bürgerl
Ücrtte.— Kronen» n. Öricfcnarbcilfn,
IX.. rillhanvlatz!). I.S!.. Tb. N.
Lerxer's PetTDSiiIfDlseife
m rt'M't-. Munfi’rnafr, ?Insschtäge 11. Hautlueken: istonnnr
U'irtfaiu i rifnt v fVIiniIiiil'rit'c gegen Mitesser n. 0*rfi
mmntvUV gegen 3dm'eififufcf u. gegen daö AuLiaUen
Herger's Zahnpasta in Tuben
beste? Za!fllrf!:ngiif!g?uiiiitg, B'r.\ für normale Hütinr, Nr. S für Nanchcr.
Prei? so kr. Befreüs aller iibrigen Nrrfler'slizen Hrisr»r venveisen wir
aus die tÄedrauchsanN'eiiung. Man begedre stelS Verirr'» Vrisrn, da es
zahlreiche wirkungslose -^miianoncn gibt.
Zu l|Ahru in allen Npotkjsrkrn der vstrrr.-ungar. Monarchie
L» xro» . HrQ A Lo.. Mlen. Sterngssie 18.
Scns«ti»ttkUt
Papier Savon
pour le voyage.
&t\fe Im IJoHibloth «lvseS Blatt)
für sedeSmalt-
geS Waschen
a 1 Blatt geuü»
W gend. unent-
bcbrlich für
jedermann, für
Reisende und
Ausftügler.Mi»
lilärS, Jäger u.
Radsabrer.
^- Block per Sfstck
18 kr.. in feinen
schmalen Blech-
LaÄÄ 83 M
VJair enhms
’goid; Pelikan
VII. Siebensterng .24
!Wien. PreisWchgratis.WiGnj
^enianvuell! •2cnisttioiicll!
AbmagcrungspuWer
Iciriu ailiveiiddareo, nun nndedingteni
Erfolge und sicher u'irkcndc-Ä Büttel.—
Eine T.'ie ä .■>" fv. ii. fl. 1 Versmult
iuu1f allen ch'ielitiingcn! ^ufdirtflcn cv=
heten unser..Erzeuger", Wien. N l. Beg,
^aleuauergaNt' Nr. -tt. Laden Teu>'>f:
Will., i'ienlgasie -Jt'r. u. 2 '»^
I. k Deutsches Reichs- Patent 258.
Letzte ^Toehe!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer Kronen empf.
r Central-Depositencisse u. Wechselstube des Wiener Bank-N
Verein I., Eerrengasse 8.
Ideale Bfiüte
erzielt man durch die I0«7
„?iwlss Orisnt.s.168 Ra-t.16“
die einzigen, lveiche in zwei Monaten und ohne der
Oiesnndbeit zu schaden, die EnDlltÜtlUNA und die
Fostiglreit der Formen der Büste bei tre
srran sichern.
Flaron mit Vrbrauitrsanmeisung X 6.—
Man wende sich an ?lpoküekei: J. v. TörÜK. Sud-rpel?.
»vuigogasie >L, oder al'er birect au Apotheker
J. Latit-, 5. Pauage Berdeau. Paris.
dosen für die Tasche M kr.
Actir StroiK
h«apt'Niederlage der kiygtenischen und
Toilette-Artikeln 1070
Win, HI/1, Wassergatse 2, Thlr 8
Jedermann kann uch lv'
fort seine alte Petroleum­
lampe für unser paicuttrteS
Spiritus-Giülilicht
umwandeln, indem er den
Petroleumdrenner abschraubt und au
ietnerstatt unseren Apparat ausschraubt
jPrrie complet K JO— D
Priw Glöblerper per 10 Sl K 7.
Richt zu verwechseln mtt der billigen
deutschen Schnndivaare.— Man her»
lturze illustrirre Preiskataloge gratiS
und sranco.
BRILLANT. Wies, XVIII. Wähnoger-
strasu 100 nl Cesizjasse 21.
Vor Nachahmung geschlitzt durch Muster und Marke.%
Mzm-Zstr
%
Apotielter in Stociersi
m Julius ZcKsoinsoo,
W bei
f gestörter Verdauung u. gegen Magenleiden seit
| vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
K Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-tmgar.
© Monarchie. Preis I Schachtel 75 kr. Versandt
© per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen
SB Nachnahme.
$ Haupt-Depot: Land sei,. Apotheke des Julius Schaumaua
I in Stockerau. aooa __
«BSBSBSSBSBSBSBSSSBSBSBSBSBSB8SBSBSB «SBSBSBSB 8BSBSBSB SBSBSBSBSBSBSB
«
I
f
I
§


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 15 ]
J2r. 4 4.
Mirmr Wilörr.
cni^ i;>.
Grand Restaurant ftjg(j||}Qf
VIII, Wickenburggasse 18
Sehenswerther grosser
schattiger Garten 1
Job Benedickter
Restaurant 1038
Emil Ncrthaniel
XVIII., Währingergürtel 113
neu renvviri, mit geräumiqtn Lornlitälcn. LliibVunmer
zur Berfügung. empsieblt dem P. T Pul'Irrum seine
vorruglicke Kucke und a!i-?qezeick»rtci> tri'cken Getränke
igjcmrer’s
K euri gerts eft ct rt ft
XVIII., ■gfölfsctnsborfcvllr. 1!)
labet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten zum
Besuch ein Wtntertoral: 3EVIII., Scttovculjauiuilv r,r>
Aran;
Casmo in Hetzendvrf
-Fried. Karlwirger, XII., Zchönlirullucr Allee 84.
)cöen ircn?i• und Feiertaa ci
Kapelle Quttmann 1042
Eintritt Ccn Ansang Mai fctä ffnpe Cftcbcr
i Backhuhn mit Salat eO ft— Oripiujl »atm-
belalTenc Pcgatotlrt Weine— i f cr,jri)neruii.?
^aNunaSraumr: um i 1, ^odi
Hsaller's Salon „zum heilige« Alorian"
XHl., Baumgarlen, Linzersirntze 223.
JrLr« So»»- und Feiertag Coaeert.
Musik des beliebten Llite-Diuirtetts
D'Hie^inArr iLonc. lieraut) mir seinen
Sängern Lropoldinr X&rtsl, pretsgekrönte
•Salonjoblerin, Aarl Vuberl, Lieder- und
1073 Loupletscmger.
Anfang 4 JiUjr— (Sintnlt frei
Desterreichische Naturweine— vorjngliche
Küche.— Ein ganzes Backhuhn 60 kr.
Restaurant des bürgerlichen
Brauhauses in Pilsen,
„zürn Hl.ucstsr“■
ft. Fi;chbach’$
('talilifinncnt
„;mn wilden Wann'
XVIII., Währiiujcrstrassc $5.
Jeden '.Vlitluiofi)
Doklrstlntmlichcs Loncerl
£. ist. Drescher.
^rtien Tviiii- und ftcKrfiui
chiiliiar Gourcrf der ‘.hcujühu’-i!? de«
K. und k. luf. Reg. v. Hoilra» Nr tu
Csnfrr6 lammt Programm 20 fr
Etablissement
otiachcr
Heute und täglich:
Grosse
Variete-Vorstellung,
Cassa-Eröllnunj 7 Ubr Anlang 8 Ubr
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeuncrmusik.
Aö «i glich T» tt ttt ii II i Ick e r
ft g*f* Schönstes Variötö
§ososseum. ...Äeass«.
XDirection r CARL BLASEL.
rag lieb 8 Uhr Abends: 6rot*c UorstelUtaa mit giittztadua Programm.
Jeden Sonn- and Feiertag 3 Uhr: Srorre NacbmillagL-ttorrlellung zu
btdtattad erm3»si0tea Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entr6e.
TrStzrcdoppru mit Concert.
Nach der Vorstellung: in deutschen Saale Quartett Strohmayer.
Haltestelle nnd Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn-
und Omnibuslinien. Station UJähriagerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Caecscaisett I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX., Nussdorfer-
atrasse 4; Kehlendorser, I.. Kxugerstrasse 5 1061
£afe j|ronprinz
Wien, ll„ Asperngilffk 4
empfiehlt bett P. T. Herr­
schaften das neu renovirle
CafsmuvorzüglichenBtUarbS
und Spieltischen, animerk-
lamner Bedienung, feinsten
Getränken, besten? ventilir!
Hochachtungsvoll
>«> M. Itntil.
MMeller
.zum süsseit Eöcbf
Bestehend seil 1348.
Bestrenommirte Erzeugnisse:
Honigwein und Lebkucnen. Ausscbank von Österreich. Naturweinen.
Urwiener-lttiiNik Terzett: Pauly, Dctter and Heil. 101b
Wien, I., Ertl (Marien)gasse Nr 2.
ebrgründrl >892.
Gegründet 1892,
I. österreichische
Konig-WeinKef lerer
Josef Koch, Xl>., Bezirk, Grünberggasse Nr.
3.
Hotelplatz liir Kinder.— Bequemster Verkehr noch allen Richtungen mit der
104 b Stadtbahn Tramwav und Lninibu»
Restaurant St. Annahof
I., Annagasse 3.
Täglich: Grosses Militär-Concert.
10S7 Jeden. Freitag:
G. M. ZIEH RER.
— Wilhelm Rreuer’s
Restauration
II.. Vernrnieagasse Nr. 8. WIEN II Kleine Scbitlgasse 21
I" hendeavouB r'u ünti'ia ,\.ot:in-5 nn> ö ttiilUNcrde.
aedeir 'Ar»nn- u»id Frierl.ra iinMif l\u|U'U»niU'n
nui i Utu* und halb H Ulir '.';,nlMiin,i.\• l.iallu')
llArij V«d|Uiß der WmllrUuuiUu ‘.»hMlulin-, CimhiumU“ l»nd
i>inntbua-PfvUf1jv n.tilj siltni UitlU»>nsien
201 :t
CONDITOREI
JFranj Seidl's
P r a di I it a r I e n und S a a I
,3um Pet.r und paus
>».. Grdbergstrasse Dr 180
fsrüc» Sonn- nnd jeicrtag^
Muni, der I. zwei ttlitnfi Isnr-eamq,
Schmalhofer und Schleim
üoitl und Ringlniann
mil il'cri I IPifnet )od(ci- OuekN sien
Mina Nestler u. Lautbar
Anbetn die t5>eielisckntt einzig m diesem
Genre isl. sn l'urfsterrf tdrr t
llnsurtuen, nnd vc>r;unlickem Lnserd'er
Anerkannt ynte Küche.
1(^10 it Oti< irbiunnd voll
Lrani Heidi. HfttaunitrDf.
Rudolf Hol;rr's
Cafe-Restaurant
tm rtok'iu’ii I^ausf
XIX.,Türkenschanzstr. 19
nächst drr S»IrrnU»flrlr.
Käuflich erworbene Realitol der Neu.
zeit entsprechend unicicbaiil. 6liil'A,inmer
und Keyelbahnenzur Perturinnq. schvnre
Gast- und G^trtiAimnicr
Wittiugauer und UfähnnACr Bier.
naturhelassene Ciaenhau-Uleine ex
quirlte Hüchc. normale Preise.
Spenders mache ich die i». 'V. Sb^ste
aufmerksam, daß meine Stnenbauioeine
auf verschiedenen rtussteUtntgen dee.4».!
und Husldnbes tute ei sie» preisen
lOtift prdmOrl wurden
☆ PON 5/ 1 INQ
EUQEN BONSflINQ -^N-
WIEN
CENTRklLE:
IX.. PORZELLAN-
QflSSE 47.
IX. SCMLKKQ/15SE 6* VIII. JOSEF-
ST/iDTERSTR. 7- TELEPHON I 2302.
lüien
Rett ktüli», I
Älen
jfotel Beatrix
III., Hauplstrasse 10. Hnalrixgasse Nr. 1.
Modernes tzauo.— Crntiah' Loge.
Hur wenige Minuten von, Hing und Stetonsplav. n.lrtisi Centrat-
$tabtbal)nltof.— fUohevmttv Ifomfovit, ^nrsoitettoiifiu^
(Äift), cleMr. ^clruriitunt» aller Ilättme.
Aäd^v Im Hanfe.— Zimmer. .,,iHi'i,KMt., tiifl irrryiff and eleklr.
L^eteuchtunl, von K 2.:<0 itnta'flrls. 1043
85k' Vorzügliches Restaurant.
fltil Bllfrhöchslfn hetebl Sr
einer Y^yji
k. und k. Hpojli'luchfn I11d|etl4l.
XXI. K. K. STAHTS-LOTTERIE
für geiarimKam^ nililür-WolililiütiiskfiU/HtTkc.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattet*, enthalt
18 122 Gewinste in darren, Gelde im üeiammtoetrage von 418.640 Kronen.
I>or HAUPTTREFFER l. -ti i-,
300.000 Kronen baar.
r'viir die Auszahlung der lit-'wiiistll l,aii, dn-> I. T l/otteflciii!/.
I)i<- Zi»T l!""l.
0ÜF' ie !>ose w« j nlfrt pf««tn krftaOM 04 1
dbrr)tl|psrr)tra(c 46 IMt
praucn und Rädchen
l^'n atzen rur F.rtrisrhunt’.
Verscltönerang und Verjün­
gung ihres Teints nur
Grolich's Heublumen-Seife
aus dem Extracte der vorn
f*farr Kneipp so vielfach ver­
ordneten, die Haut erfrischen­
den und belebenden Heu-
tlumeri erzeugt Preis 3C Ur.
Was ist feraxolin?
Peraxotln entfernt Wein-,
K aflf*" •. I'ot t-.Tinten-, nhs auch
U/trzhf.'okrt Him den heikelsten
St offen. ohne Kai)der zu hinter-
Feraxolin ist seit .lahren er
probt und ist gesetzlich ge­
schützt I'reiseiner neuartiges
Meiallhülse '20 nnd 35 kr.
£n pro* durch die
. Engeldroguerie“ von Johann Grolich
k k PriTilegioms-Inhabor in Brftnn in Mahren.
C
tooe
Wien: C Ilanbner, Apotheke. I, Bot-cersesse I'I- H Beyer,
Apotheke, I., Wolleeile 13.— J. Weiss, Mohrenapctheke. I,
Tuchlaoben 27— K Scharrer, Apotheke, VII. Wariahilfer-
straase 72— J. Schawerda, Drogist X V., Mariahilferstrasse 144
En gro«: A Uetsch fe Co.— F. Ciriensteidl— G fc R KTita


[ 2023-06-29 10:34:13.935 - 19001104 - Seite 16 ]
ieitc 1 i'>
Wieuer Aitder.
Dir. 44.
BellchtesfM Kaffeegetränk in HunderHansenden von Familien.
^ Bewahrt seit Jahren als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee.
p Aerztlich empfohlen für Kinder, Bleichsüchtige, hei allen Nerven-,
Herz- und Magcnleiden als einzig gerunder Ersatz für Bohneokafseu.
d'cTcTcfjjcJüVcftJcrjcTcJcTcycfcy&a
Bruch-
Bänder, lu'ltcn* paiicno, ticljer
mirtenb,
ect tet rinlcilifl f|. 2. r >0 bi§ fl 5.—
„„ doppels 4 50„ !)—
©tl Bestellung genügt Angabe des Umfanges in O-cnttTnctm» unh Grütze
he# Bruches.
Suspensorien, KrampfaderSsrümefe. kerigakeuee bester Sorte bon fl 2—
an, alle Ballungen S e 1 h st. K 11> st iersv ritzen.— Compleie Preis»
liste gratis und sraneo.
AHNOM) FÜ ItHT. Bandagen-Hifdtrlaqc
IX' >, 'dBiiIn'iitncrlir»sie 15 m->i,
‘Tsf 1 Fotrtcpiauo-FabrlK
t,„ ALOIS GI&IKOWSKY
Wien, VI 2, Webgasse 3 1000
•mpflehlt »loh den p t. Herrschaften mit ihrem
wohltortirten Lager.
Feinste Consen/en der jVlarHcn:
Cbarlrs Salmon Co, Liondon E <2 Vve
Garreft |eune fils, Bordeaux.
üMtral-RtDrasenlanl iiir Oestsrr -Ungarn nur liir Wiederverksuter
Hermann Aiulerl
Wl*»n, VI., LtniengaBBi* INTr. 13. 1014
UHallv«>rliiuis iu Alton fofnoroii |>o(l(*nf
«lor N'ndl, 'J .7 lind !» tt« ,i» Is
Möbeltransport und Aufbewahrung in«]
Caro L J ellinek, Wien, I, S :hottenring 2\
J. Viktorin
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse ^eumisse Nr. 35
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
I0M Fabrik k. k. priv.
Meidinger-Oefen
50".'„ Koli lnier»parnit»8.
Maschinherde, Gaseherde etc.
Illustrirte Preiscnuranie gratis.
8,x
Laken-Havelock mit ganzer Pelerine
o.
•Uonnitr Ueberzietzer
flO fl.
Nadfadrkretz 1037
bei Jacob Uöthbrrtfrr, F. u. f.
H o i l i ef e r a" l. S 1 e f a n 4»
platz U Ter Verkauf sinket täq»
tick» ei- iv Uhr Vaditü statt.
2 Viehwaagen
je lOOll lliloßromm, mit «^flänker.
2 1 h üffcmiHuiavit, je >i-a-.'^'ici'Nfl fpirlcnb, imu der
rcttommtrft'ri iuiijonyi !t £omp.,
mirs gehüllt, jeher orohi'rfti Loudminh-
id'oft /jobrif, Dainpflittil!f. Urrtmerci,
(?>fi)tfinbr, ih.iiifrn unk IVerst' unons.-
blnMub notbiin-nMa, jehern tuubaalt-
bofe, t^ostiutrlhe imnulu’hrlieh, öftrer,
unk utnt. „ ßlusiusgasse 4.
Cmpsielilt sich für Hotels, Restaurationen, Cäf 4 s, sowie für die Herre» Archi­
tekten. Baumeister, ?r., zur Herstellung aller Kupferschmiede-Arbeiten, sowie
Mvntirungeu von Dampfkesseln: ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Brauereien. Brenitcreien. Färbereien und Bleichereien. Badeöfen jeder Con-
struetion zu den billigsten Preisen stets vorrathig. Knnst-Jndustrie-Arbeiten in
allen Zeichnungen. Kilpscr-Eliideckungen für Thürme, Kirchen und Bauten. Ferner
wird Berzinmmg und Berzinkung von Kupfer- und Eisengefchirren und alle in
dieses Fach einschlagende Arbeiten prompt und reell ausgeführt. 2011
Dr. Fried. Lengiel’a
Birken-Balsam
Nach erprobtem Verfahren dargestellt o»S
dem von Alters her ?.ls ein ausgezeichnetes
Schönheitsmittel bekannten vegetabilischen
Safte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle im Gesicht entstandenen Runzeln
und Blatternarben, entfernt Sommersprossen,
Leberflecke, Muttennale,'§ 7 äienröthe, Mit-
esier^ unV^Ue Unreinheiten 'der Haut in
kürzester Zeit unL^verleibt der Gesichtshaut
ein jugendliches, liebliches Eolorit. Preis
eines Kruges sammt Gebrauchsanwerfung
fl. 1.50. 1010
ihr. lit»ngiel’s Benzoe-Seite
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt per Stück
OO k>.— Zu haben in allen größeren Apotheken, darunter* len
bei riui. iNfUs eln. Apotheker, I., Plankengaffe.
^086f KvKn
n. k. unvlchl. prtvU.
Fabriken für Möbel aas maulj
gebogenem Bolza.
VV T 8etin,TeHchFn, Hollesehaa,
Novo-Radooisk eH.
Sieg ant a
flotinangs-Emr.ctitiingflii
tn BrRnDtrdinih amän:
Lkflndrwrg.
belebtes GemenV
vollhomiiien zerlegbar, dauer­
hafteste Construetion, Mon-
tiruug mit Eiseuaehranbea.
für Usb«(SieiltuRg«s ga «2
besonders gesigsaL
Haupt-Niederlage:
1012 WIEN
I., Burgnag 2
L, Babenbergerslr*^sc 1.
^Uuftrtrtc Kata totze auf |>*r
lon^tm gratis mfi foam«.
A. Ilokatntj’o |lionofnrtrfabrife
Mie«, V., Trandnrgafle 8
empfiehlt ihre allbekannt guten Jnstrm»eitt«
zu mäßigen Preisen.
Leihanstait und Uintavfcti vo» 8 Kf-
fpirlttn filovicrn. »SS
PREISRÄTHSEL CONCURRENZ
Jede eingesandte Auflösung muss diesen»»»
TDnM belgefflgt haben' da ohne
vU LJ r U 1 s diesen die Einsendung nicht
an der Verlosung der drei Preise theilnimmt.-
Verantwortlicher Redarteur V. LickjL.
Photozinkographie: WUix PerUoutter, BPUn.
Druck von A«l SrvLh. Wir«, IÜ., feratrixgajjr

