
[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Wien, Sonntag, 4. Februar 1900. V. Jahrgang.
IhnitltfmNlfsi-flrhttfrttltfff• LürWien mitPostzusendung vierteljährig X. 1.71) -- ^8 kr..
^IllllltiniUUU ^rUlUyili||r* für Deutschland vierleljahrig M. ri 50, ganzjährig M. 10
viLtt«tr»hrig FreS 4, ganzjährig Fres. 10.
gaii 3 juhviij K 0,80- fl. 21-40. für Meile» leict'-lliuun il iMtnr. jiihriui H 1,00- 05 ft,. vjasi.i*cil’i iv». K 1.00 fl. H.jHO
; für lUontenegio u. ferl'iet» oierlrliui’rii» ftrf#. 2Z8 ganzjährig $rc6. Itft; *ur olle ubruKii IPcltpy'h’firiitsliiH^r
Rednekion und Ndnrinistrativn: Wien, IX., Frnnlrgasir I.— Telephon Nr »2.2««.
Drn Gatten und sich selbst gemordet.
(Siebe Seite 2.)
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthalt 20 Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 2 ]
Seile 2.
Wiener Wider.
TIt. 5.
Ein Ehedrama.
CH» unserem Titelbilde „Den Gatten und sich selbst gemordet-.)
In der Küiistlenvclt von Paris hat ein lragischer
Voriall vor Kurzem riesiges Aussehen gemacht, welcher
den bekannte» Bildhauer und Medailleur Dupuis und
dessen junge, schöne Gattin zum Opicr forderte. Das
Paar halte in seiner hübschen und reich ausgestatteten
Villa durch niehrere Jahre recht glücklich gelebt und gall
in weitesten Kreisen als beneidenswcrth, umsomehr als
der Künstler stels viel zu thun hatte und speciell vom
Münzamt dauernd mit sehr einträglichen Arbeiten bedacht
wurde. Aber ein schwerer Krimmer trübte das junge
Glück der Beiden, die Frau fing an z» kränkeln, und gar
bald hatte es sich gezeigt, dih ihr Leiden ein unheilbares
sei, daS ihr nur mehr wenige Monate Frist zum Leben
sieh. Der tiesbekümmcrte Gatte suchte seinen Schmerz über
das,ihn bedrohende llnglück vor der Kranken zu verheim­
lichen und zeigte ihr innncr nur eine heitere Miene. Die
durch ihr Leiden doppelt reizbare Frau safte dre Heiterkeit
ihres Gatten falsch auf und gcrielh auf Bernrnthungen,
daß ihm ihr Unglück gar nicht nahe gehe, ja sogar daß
er schon im Voraus seine konrnrende Freiheit genieße. Sie
wurde im höchsten Grade eifersüchtig, und je mehr ihr
Leiden fortschritt, desto größeres Mißtrauen brachte sie
ihrem Gatten entgegen, der nicht im Entferntesten irgend
einen Anlaß hiezu bot.
Die dauernde Krankheit führte die Frau endlich zu
dem Entschlüsse, da sie ohnehin den sicheren Tod vor
Augen sah. der Sache ein Ende zu rnacheu, und sie benützte
an einem Morpen den längeren Schlummer ihres Gatten
dazu, den gräßlichen Mord an dem ahnungslos Schlafen­
den zu begehen. Sie schoß den Unglücklichen direkt in die
Schläfe, so daß er im Moment todt war, dann trat sie
einige Schritte zurück, um sich selbst eine Kugel in den
Kops zu schießen. Auch sie war im Augenblick todt und
sank vor dem Lager ihres Gatten nieder. Im später Vor-
mittagsstunde fand man beide Leichen, und die Kunde von
dem Mord und Selbstrnord erregte in ganz Paris Ent­
setzen. Dem Lcichenbegäugiiiß der Mörderin und ihres
Opfers folgte die ganze Pariser Kunstwelt, welche in
Meister Dupuis eines ihrer bedeutendste» Mitglieder
verlor.
Das getupfte Band.
Line Detectivgeschichte von Lonan Doyle.
Holmes, der unterdessen mit geschlossenen Augen
in seinen Armstuhl zurückgelehnt und den Kopf im
Kissen vergraben zugehört hatte, schlug nun die
Lider ein wenig auf und warf einen Blick auf die
Erzählerin.
„Bitte, vergessen Sie auch nicht den kleinsten
Umstand," sagte er.
„Das wird mir nicht schwer fallen, denn alle
Vorgänge dieser entsetzlichen Zeit sind mir un­
auslöschlich in's Gedächtniß gegraben.— Das
Wohnhaus ist, wie bereits bemerkt, sehr alt, und
es ist zur Zeit nur ein Flügel desselben bewohnt.
Die Schlafzimmer befinden sich im Erdgeschoß
dieses Flügels, während die Wohnzimmer im
mittleren Stockwerk liegen. Von den Schlafzimmern
halte das erste unser Stiefvater inne, das zweite
meine Schwester und das dritte ich selbst. Eine
Verbindung zwischen denselben besteht nicht, dagegen
münden sie sämmtlich auf denselben Gang. Ich
spreche doch verständlich?"
„Vollkommen."
„Die Fenster dieser drei Zimmer gehen auf den
Vorplatz hinaus. An jenem schrecklichen Abend hatte
sich unser Stiefvater zeitlich in sein Schlafzimmer
zurückgezogen; trotzdem wußten wir wohl, daß er
sich noch nicht zur Ruhe begeben hatte, denn meine
Schwester wurde durch den Geruch der starken
indischen Cigarre belästigt, die er zu rauchen pflegte.
Sie kam deshalb in mein Zimmer herüber, um
noch, eine Zeit lang mit mir über ihre bevor­
stehende Hochzeit zu plaudern. Es war 'elf Uhr,
als.sie mich wieder verließ-; dabeiblieb sie unter
deL-Tliür stehen und schaute noch einmal zurück.
,„Sag' mir, Helene,' fragte sie, ..hast Du jemals
ein Pfeifen mitten in todtenstiller Nacht ver­
nommen ?'
„.Nein, niemals.'
„.Du hältst es doch nicht etwa für möglich,
daß Du selbst im Schlafe pfeifen könntest?'
.„Gewiß nicht, warum denn?'
„.Weil ich in den paar letzten Nächten'immer
etwa um drei Uhr Morgens' einen leisen hellen
Pfiff vernommen habe. Ich habe einen leichten
Projrrt ;u einem Umbau der Ferdinands brücke in Wien-
Lou k. k. Baurath A. von DielemanS. (Si.r,e Seite 1.)
Schlaf, und so bin ich daran aufgewacht. Woher!
der Laut kam, kann ich nicht sagen— vielleicht
aus dem Nebenzimmer, vielleicht auch vom Vorplatz
herauf. Ich dachte, ich wollte Dich doch fragen,
ob Du es auch gehört hast.'
„.Nein, ich habe nichts gehört. Das muß von
dem Zigeuncrgesindel nuten in den Anlagen her­
kommen?
„.Höchstwahrscheinlich; und doch muß ich mich
wundern, daß Du es nicht auch gehört haben sollst,
wenn es wirklich von unten kani.'
„,O, ich schlafe eben fester als Du.'
„.Nun, es ist ja jedenfalls nichts von Be­
deutung,' versetzte sie lächelnd; damit schloß sie
die Thür, und wenige Augenblicke darauf hörte ich
sie ihren Schlüssel im Schloß unidrehen."
„Schlossen Sie sich denn Nachts regelmäßig
ein?" fragte Holmes.
„Stets."
„Und warum das?"
„Ich glaube, ich habe bereits erwähnt, daß
unser Stiefvater eine Tigerkatze und einen Pavian
hielt; wir fühlten uns deshalb nicht sicher, wenn
unsere Thüren nicht verschlossen waren."
„Ja freilich. Bitte, fahren Sie fort."
„Ich konnte in jener Nacht keinen Schlaf finden.
Ein unbestimmtes Vorgefühl drohenden Unheils
bedrückte mich. Sie erinnern sich, daß ich und
meine Schwester Zwillinge waren, und Sie wissen
ja, wie zart die Bande sind, die zwei so eng ver­
bundene Wesen aneinander ketten. Es war eine
uuwirthliche Nacht. Draußen heulte der Wind, und
der Regen schlug klatschend gegen die Läden. Plötz­
lich ertönte mitten durch das Tosen des Sturmes
der wilde Angstschrei einer weiblichen Stimme. Ich
hakte die Stimme meiner Schwester erkannt. Eiligst
sprang ich aus dem Bette, warf einen Shawl um
und stürzte auf den Gang hinaus. Während ich
meine Thür öffnete, war es mir, als höre ich ein
leises Pseifen, wie meine Schwester es beschrieben
hatte, und wenige Augenblicke darauf ein klingendes
Geräusch wie vom Fall eines schweren metallenen
Gegenstandes. An dem Zimmer meiner Schwester
stand die Thür bereits offen und drehte sich lang­
sam in ihren Angeln. Starr vor Entsetzen wartete
ich auf den Anblick, der sich mir bieten würde,
als meine Schwester im Schein der Gauglampe
unter der Thür erschien, schreckensbleich, die Hände
hilfesuchend ausgestreckt, am ganzenLeibeschwankend,
als wäre sie berauscht. Ich eilte auf sie zu und schlang


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Wiener Milder.
Seite 8.
V
Anierrichlsminister Dr. Ritter von HaUrl.
Minister f�r S�iimeu Dr. Rrrek.
Justijmimster Ireiherr von Spin -Vvoden.
(Siehe Seite L.1
Minister f�r Gallien Dr. Pientak


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wiener Aiikder.
Nr. 5.
die Arme »m sie, aber gerade in diesem Augenblick
ließen, wie es scheint, ihre Kniee nach, so daß sie
zu Boden stürzte. Sie krümmte sich wie in furcht
baren Schmerzen, und ihre Glieder verdrehten sich
in gräßlichen Krämpsen. Ich meinte zuerst, sie
habe mich nicht erkannt, aber als ich mich über sie
beugte, stieß sie plötzlich mit einer Stimme, die ich
nie vergessen werde, die abgebrochenen, undeutlichen
Worte hervor: ,0, mein Gott! Helene! Es war. ..
Rand ..!... getupfte Band.. .!° Sie machte
den Versuch, noch etwas Weiteres zu sagen, wobei
sie in der Richtung nach unseres Stiefvaters
Schlafzimmer deutete, als sie aus'« Neue von
einem Kramps erfaß, ivurdc, der ihr die Worte
im Mund erstickte. Ich wollte eben unseren Stief­
vater herbeiholen und rief laut nach demselben,
als er mir bereits im Schlafrock entgegengeeilt
kani. Bis er bei meiner Schwester war, hätte diese
bereit» das Bewußtsein verloren. Er flößte ihr
noch Eognae ein und ließ auch ärztliche Hilfe aus
den, Don'e herbeihole», aber es nützte Alles nichts
niehr, sie wurde immer schwächer und starb, ohne
das Bemnßtsein wieder erlangt z» haben. Dies
waren die Umstände, unter denen ich meine ge­
liebte Schwester verloren habe."
„Einen Augenblick," unterbrach sie Holmes.
»Haben Sie das Pfeife» und den inetallenen Klang
ganz bestimmt wahrgenommen? Könnten Sie daraus
schwören?"
„Dasselbe fragte mich auch der Coronet' bei
der Untersuchung. Ich habe zwar den durchaus
bestimmten Eindruck, als habe ich beides gehört,
und doch kann ich mich bei dem Tosen des Sturmes,
in Folge dessen das alte Hans in allen Fugen
erkrachle, am Ende auch getäuscht haben."
„War Ihre Schwester angekleidet ?"
„Nein, sie befand sich im Nachtgewand. In
der rechten Hand hielt sie noch ein herabgebraunteS
Lichtstümpchen und in der Unken eilte Zündholz­
schachtel."
„Woraus hervorgeht, daß sie picht gemacht
mlb sich umgeschaut hatte, als der Schrecken sie
erfaßte. Das lst von Wichtigkeit, lind zu welchen,
Ergebniß gelangte der Coroner?"
„Er untersuchte den Fall sehr sorgfältig, denn
das auffallende Treiben unseres Stiefvaters war
in der ganzen Grafschaft bekannt: er war jedoch
nicht im Stande, eine befriedigende Todesursache
zu entdecken. Aus meinet» Zeugniß ging hervor,
daß die Thür von intim verschlossen gewesen war,
und die Fenster ivaren durch altmodische Läden
£ Jt. Fries» in Irut« nopuUiiUrn Lotte alt 0« itl-
fslter tu Bert«'» „Srri Paar Sümlie'
tSietor Seite ö..
mit breiten Eisenstäbcn verrammelt, die jede Nacht
vorgelegt wurden. Die Wände wurden sorgfältig
untersucht, jedoch überall völlig imversehrt und fest
gefunden, nnd ganz dasselbe war mit den, Fußboden
der Fall. Der Kamin ist zwar weit, aber mit vier
starken Eiseustäbeu vergittert. Meine Schwester
war also zweifellos völlig allein, als ihr Geschick
sie ereilte. Auch von äußerer Gemalt war keine
Spur au ihr zu entdecken."
„Und Gift— >vie steht es damit?"
„Die Leiche wurde von ärztlicher Seite darauf­
hin nnterjucht, aber ohne Erfolg."
; „Was ist nii» Ihre Ansicht über die Ursache
i dieses bedauerlichen Todesfalls?"
„Ich bin der Meinung, daß meine Schwester
lediglich in Folge einer' durch Schrecken ver­
ursachten Nervenerschütterung starb, obwohl ich
von der Ursache dieses Schreckens keine Ahnung
l habe."
; „Hielten sich zu jener Zeit Zigeuiler in den
i Anlagen am Hanse aus?"
„Ja wohl; es sind fast immer welche da."
„So. so; nnd ivas glauben Sie, daß Ihre
i Schwester mit der Andeutung von einem ,gelnpften
^Band' oder auch einer ,getupften Bande' meinte?"
, „Das mochte ich manchnial lediglich für eine
lAusgeburt des Fieberwahnes halle»; dann meine
ich aber auch wieder, es könnte sich auf eine Bandc
; von Menschen, vielleicht gerade aus die Zigeuner
i »Uten in den Anlagen, bezogen haben. Möglich am
l Ende, daß die getupften Tücher, die so viele der­
selben um den Kops tragen, ihr zu der ausfallenden
! Bezeichnung Anlaß gegeben haben."
Holmes schüttelte den Kopf, als sei er ganz
nnd gar nicht befriedigt.
„Eine inertwürdig tiefgründige Geschichte,"
! meinte er, „bitte, fahren Sie i» Ihrer Erzählung
j fort."
„Zwei Jahre sind seitdem vergangen, und mein
Leben war inzwischen einsamer als je. Vor einem
Monat jedoch hat mir ein lieber langjähriger Be­
kannter Namens Pereh Armitage die Ehre er-
iviesen, tun meine Hand anzuhalten. Mein Stief-
vater hat nichts dagegen, und so soll unsere Ver­
bindung noch in diesem Frühjahr stattfinden. Vor
^roei Tagen nun wurden Ansbessernngen an dem
■ westliche» Flügel des Gebäudes vorgenommen,
wobei die Wand an uieitieiit Schlafzimmer dnrch-
lwochen wurde, so daß ich das Zimmer, worin
meine Schwester starb, beziehen und in deren
eigenem Bett schlafe» mußte. Stellen Sie sich nun
meinen gräßlichen Schrecken vor, als ich in der
.ctzten Nacht, während ich gerade wach und mit dem
Gedanken an ihr schreckliches Geschick beschäftigt
dalag, plötzlich in der Stille der Nacht das leise
Pfeifen vernahm, das ihren Tod vorherverkündet
hatte. Ich sprang aus und steckte die Lampe an.
vermochte jedoch nichts int Zimmer zu entdecken.
Zu erregt, »in wieder z» Bette zu gehen, kleidete
ich mich an und schlich mich, sobald der Tag
graute, aus betn Hanse, ließ mir in dem gegen-
äberliegenden Wirthshaus ,znr Krone' einen Wagen
anspannen nnd fuhr nach Leatherhcad; und von
da bin ich »tut heute Früh hier eingetroffen zu
den, einzigeit Zweck, Sie niisziisiiche» und tun Ihren
Rath zu bitten."
„Daran haben Sie sehr ivvhl gethan," versetzte
Holmes. „Aber haben Sie mir auch Alles gesagt?"
„Gewiß, Alles."
„Doch nicht, Fräulein Roylott. Sie schonen
Ihre» Stiefvater."
„Warum? Was wolle» Sie damit sagen?"
Als Antwort schlug Holmes die Spihenmanchette
zurück, welche das eine Handgelenk der Erzählerin
bedeckte.
Fünf kleine, blaue Male, sichtlich von vier
Fingern und einem Daumen herrührend, zeichneten
sich aus ihrem weißen Arme ab.
„Sie sind mißhandelt worden,." sagte Holmes.
Tief erröthend dedeekle sie die Stelle wieder.
,,E« ist eiti rauher Mann," sagte sie, „der vielleicht
selbst kani» weiß, ivie stark er ist."
Ein langes Schweigen folgte, während dessen
Holmes das Kinn in die Hand stützend in das
viasselnde Kaminfeiier blickte. „Das ist eine höchst
räihselhaste Sache," sagte er zuletzt. „Ich hätte
Sie noch nach tausenderlei Einzeliiheiten zu fragen,
ehe ich mich über den einzuschlagenden Weg schlüssig
mache. Hub doch dürfen wir keinen Augenblick ver­
tieren. Wenn wir heute nach Stoke Woran führen,
ließe es sich machen, daß wir die fraglichen Zimmer
ohne Wisse» Ihres Stiefvaters besichtigen könnten?"
„Er hat gerade zufällig davon gesprochen, heute
C. 2t. Friese als Manlasits,
(Siehe Seite 5.)
in einer sehr wichtigen Angelegenheit hieher zu
fahren, Vermnthlich wird er den ganzen Tag fort
sein, nnd dann wären Sie völlig ungestört. Wir
haben zwar gegenwärtig eine Haushälterin, aber
die ist alt inid einfältig nnd wäre leicht eine Weile
zu entfernen."
„Vortrefflich. D» hast doch nichts gegen den
Ausflug, Walson?"
„Nicht das Geringste."
(Fortsetzung folstt)
Unsere Wilder.
In dem gewaltigen Umwandknngsptoceß, den Wie»
heute durchmacht, um mit der Vollendung der großen
Verkehrsanlagen und Reguliruugen zu einer doppelt schone»
und modernen Stadt zu werden, nimmt die Frage des
Umbaues der Fcrdinandsbi ticke, die vom Franz Joseks-
Ouai zur Taborsüaße führt, eine heroorragende Stellung
ein. Seit Jahrzehnten ist die Frage auf der Tagesordnung,
»nd jetzt, wo die Donaucanallinie der Stadtbahn im Bau
ist, gewinnt sie neuerlich an Bedeutung und Actualität.
Die gegenwärtig bestehende Brücke, die alte „Schlagbrücke",
genügt schon lange nicht mehr für den riesigen Verkehr
an dieser Stelle, und der vollendete Stadtbahnbau
mit seinen Stationen fordert gebieterisch einen Neubau-
d.cr den Anforderungen des riesigen Verkehrs auf diesem
Punkte entspricht. Der bekannte Baurath A. von WieIe-
m aus hat lange vor dem Auftauchen des Projectes einer
Avenue Tegetthoff-St. Stefan, das inzwischen schon wieder
von der Tagesordnung verschtvundrn, einen Entwurk für
eine monumentale Brücke an Stelle der Ferdinandsbrücke
ausgearbeitet, die nach dem Muster des Pont« Rialto in
Venedig mit einer Reihe von Kaufläden versehen sein
sollte. Unser nach dem Originalenlwurf des Künstlers ge­
fertigtes Bild zeigt die prächtige Idee desselben in an­
schaulichster Weise. Im Vordergrund ist der Ferdinands-
platz zu sehen, von welchem die neue Brücke mit ihrer
breiten Fahrbahn zur Leopoldstadt übersetzt. Die beiden
Häuserblocks am Unken Usir sind gefallen, und die Prater»
straße liegt frei bis zum Praterstern vor unseren Augen.
Eben jetzt soll die Entscheidung über den Ban der neuen
Brücke getroffen werden, und wir glaubten aus diesem
Anlasse das Proiect von Wiclemans, das Wien um einen
prächtigen Monumentalbau bereichern würde, der Ocssent-
bchkcit vorführen zu sollen.
*
In unserer heutigen Nunnner bringen wir die Porträts
des neuen österreichischen Ministeriums, denen wir in
unserer letzten Nummer anläßlich der Publication des reuen
Ministerpräsidenten Ernst von Koerber gedacht haben Es
wird allgeniein intereistren, die Bitdnisse der Männer
kenne» zu lernen, in deren Hand zunächst die Wohlfahrt
des Landes liegen wird; hosientlich gelingt ihnen die
schwere Misston, die in den ersten Februartagen mit der
Verständigungsconferenz zwischen den Deutschen und
Czechen ihre erste Feuerprobe bestehen soll.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 5 ]
Mener Milder.
5c!te 5.
Nr. 6.'
Mit Carl August Friese ist eine der letzten Ge­
stalten aus der »guten, alten". Zeit des Wiener Theaters
dahingegangen. Seit Jahren mit einem schweren, unheil­
baren'Leiden käuipfend, erlag er am Nachmittag des
24.' Januar seiner schweren Krankheit und war damit von
furchtbaren Schmerzen, die von Sorgen aller.Art noch ver.
stärkt wurden, erlöst. Er wurde am 24. October 1831 in
Bamberg geboren undtrat schon mit zwölf Jahren auf
die Bühne. In den Fünfziger-Jahren wurde er am Wiener
Josefstädter Theater engagirt und wurde bald sehr beliebt.
Er blieb aber nicht in Wien. Wir finden ihn der Reihe
nach'in Budapest, München, Dresden, Berlin, Nürnberg.
Anfangs der Sechziger-Jahr« kam er an's Carl-Theater in
Wien, dann än's Theater an der Wien. Hier erwarb er
fich seinen in der Geschichte der Schauspielkunst bleibenden
Namen. Neben Geistinger. Schweighofer, Girardi, Mar-
tinelli, Rott entfaltete er sein starkes Talent und war deren
ebenbürtiger Partner. In der Bolksposse, in der Operette,
in Raiuimid'schen und Auzcngruber'schen Stücken hat er in
gleicher Weise das Entzücken des Publicums erregt. Daß
er fich Ende der Achtziger-Jahre verleiten ließ, Wie» zu
verlaffen und nach Berlin zu gehen, erkannte er bald selbst
als einen großen Fehler. Als er wieder »ach Wien zurück­
kehrte, halten ihn die leichtblütigen Wiener vergefien. Neue
Lieblinge herrschten in der Gunst des Publicums. Noch im
Jahre 1897 trat er wiederholt im Josefstädtcr Theater
auf. Im Jahre 1893 schon war er schwer erkrankt. Ein
Herzfehler und Gallensteine verbitterten ihm das Leben.
In seinen letzten Lebensjahren war er aus die Mildthätig­
keit seiner Collegen angewiesen. Er theilte darin das Schick­
sal so vieler seiner Fachgenofien.— Das Leichenbegängniß
des Künstlers fand unlcr stattlicher Theilnahme der Wiener
Kunstivelt statt. Ein Berg von Kränzen deckte die Bahre,
unter welchen besonders zu bemerken waren: Director
B l a s e l, Directrice Schönerer, Director Steiner,
Director Jarno, Director Wild, Anton Berla,
Marie Geistinger. Girardi, Glöckner, I o-
sephh, Streitmann, die Mitglieder des Carl-
Theaters, R a i in u n d- T h e a t e r 8, I o s e s st a d t,
Jubilänms-TheaterS. Colosscum rc. Die
tieftrauernde Witwe erhielt zahllose Condolenzen, darunter
vom Bürgermeister der Stadt Wien, Director
£** yjj-.—f :■ KJ. v.:. .-: t ........ V.-•'■-_
V <■ rv.
•- ---
,7 f+
';*
•- ----~-.* 's-• •«. .-M
.. v //wK
v :%s ?<• t .... -■: .-..jata.. i,i>. J CT■ .JT ,( 1 X# -“.yJ.
-_- m' **•' r'■- %.^ <-• -Vs* \, s j. B f&r-
«-*» v V-'^,,
ir-«v
^ ,t”• v y^ g' E v.’
MM»
Am Tngrla-Rivrr.
Original.'elttnmig v A. Lveseman. (Siehe Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 6 ]
sitc 6.
Wiener Mkder.
Nr. 5.
Schlenther, Adolf Sonnenthal, Director R an-
z e n h o f e r, Director R a o u l, Director Feld, Director
Schreiber, (E. M. Ziehrer, Ad. Müller, Willy
T h a l le r, M a r t i n e l l i, Theren, Poh l-Meiser,
Tewele, G i m» i g, R u s s e k, Theo Zasche rc.
Der mächtige Tugela-River, an dessen nördlichem
Gelände die Engländer am Spionskop eine geradezu ver­
nichtende Niederlage erlitten haben, ist für General Buller
zum Rubikon geworden, nur hat er rascher als hinüber
den entscheidenden Schritt zurück gemacht. Tausende Leichen
bedeckten das Schlachtfeld, und die heldenmüthigen Buren
ließen die Briten unbehindert sich Über den Fluß zurück­
ziehen. Ei» ergreifendes Bild von jene», Kampfe bietet
uns der Künstler mit seinem Gemälde „Am Tngela-Niver".
Leer ist daS weite Schlachtfeld, nur ein stännuiges Buren-
roß wiehert in die Weite; zu seinen Fußen liegt der todte
Reiter, den es mulhig in die Schlacht getragen, und einige
Geier kreisen gierig über das Leichenfcld. Des Todes
Schauer weht uns aus dem ergreifenden Gemälde an, das
ein kleines Bild von dem Grauen des Krieges zeigt, der
in Südafrika so viele Tausende blühender Leben ver-
nichtet
*
Der Carnevalsstimmung tragen zwei Bilder Rechnung,
welche uns die lustige Welt der Tanzfreudigen und der
„Drahrer" in vollster Thätigkeit zeigen. Das eine bringt
ein Tableau von Wiener Faschingsbildern aller Art; die
ClownS selbst bilden die lebendige Ueberschrift dazu. DaS
nächste Bild zeigt uns einen eleganten Ballsaal, in welchem
die junge Welt dem Tanze obliegt; ein Ball in den
„enteren Gründen" bildet das Pendant dazu, und ein
fideler Bauernball zeigt, daß die Sladtleute auch im
ländlichen Gewand sich zu amüfiren verstehen. Wie es
nach dem Balle zugeht, weisen die zwei unteren Bildchen,
deren eines das Innere eines Kaffeehauses zeigt, in welches
eben Gäste von einem Costümball treten, die mit lautem
Halloh von den Gästen begrüßt »Derben; das andere ist
etivas volksthünilicher— es zeigt den Würstelmann, aus
dessen Kessel sich so mancher minder bemittelte Ball-
schwärnier eine kleine, billige Leibesstärkung vergönnt.
Das zweite Tableau zeigt unsere „Drahrer" bei ihrer
nächtlichen Thätigkeit. Im Wirthshaus beim „Schnapsen"
oder im Cafö beim Tarok, wackelnd aus ihrem Heimweg,
die Begrüßung bei der Heimkehr zur „liebenden Gattin"
und schließlich den Katzenjammer ani nächsten Tag, den
selbst das kohlensauerste Sodawasser nicht so leicht heilt.
Aber trotz allem Mißgeschick verliert ein richtiger Drahrer
nicht die Freude daran und fingt, so oft er am Abend
sein Heim verläßt, fidel sein Lieblingslied: „Das Drah'n,
das is mei Leb'u!.. ."
Am 21. Januar feierte der in Bernfskreisen bestens
bekannte und allgemein beliebte Productcnhäudler Hermann
I o k l int Alter von 79 Jahren bei voller körperlicher
und geistiger Frische das seltene Fest seiner goldenenHoch-
zeit mit seiner Gattin FrauziSka. Herr Jokl sowie seine
Gattin stammen aus Göding in Mähren und sind seit
1868 in Wien ansässig. Die Jubelfeier vereinigte Ver­
wandte und Freunde des Paares zu einem fröhlichen Feste,
bei welchem dem greisen Jubelpaare die herzlichsten Hul­
digungen dargebracht wurden. Das Ehepaar besitzt neun
Kinder und eine Schaar von 29 Enkeln, welche zum
größten Theil an dem Jubelfest der ehrwürdigen Eltern,
respective Großeltern theiluahmeu.
ch
Nahrhafte Liebe.
Humoreske von Jgnaz paner.
Hans, der Dichter, befand sich wieder einmal
aus dem Trockenen, und zwar diesmal so gründlich,
wie es selbst bei den gefühlvollen Vertretern der
Lyrik nur selten vorzukommen Pflegt. Seine lchte
Hoffnung hatte er auf den Verleger gesetzt gehabt.
Dieser erklärte sich sofort mit großem Vergnügen
bereit, die ihm von Hans vorgelegten Gedichte in
Verlag zu nehmen. Er studirte eine Weile auf­
merksam den Umschlag, legte dann das Manuskript
auf die Waage und nannte schließlich, ohne zu
handeln, den Betrag von achthundert Mark. Hans
erröthete jungfräulich. Er wollte im ersten Augen­
blick dem Manne um den Hals fallen, hielt sich
aber noch rechtzeitig zurück und holte seine Brief­
lasche hervor, um die achthundert Mark zu bergen.
Er wartete.
Der Verleger wartete auch.
Beide warteten.
Hans war geduldig, er hatte auch Zeit dazu,
er würde vielleicht noch heute dort sitzen, aber dem
Verleger dauerte es zu lange.
„Nun?" fragte er.
„Nun?" echote Hans.
„Ist Ihnen das zu viel?"
„Zu viel?" Hans lächelte krampfhaft über
den gelungenen Scherz. „Durchaus nicht, mein
Herr!"
„Nun, dann können wir ja das Geschäft gleich
abmachen."
„Sehr wohl, ich bin bereit!"
„Dann will ich Ihnen eine Quittung schreiben,
es ist nicht nöthig, daß Sie den ganzen Betrag
sofort bezahlen, geben Sie mir einstweilen die
Hälfte als Angabe, Sie sehen, ich bin coulant."
Der coulante Herr machte sich zum Schreiben
bereit, sah sich aber durch einen plötzlichen Er-
stickungsanfall seines Gegenübers an diesem Vor­
haben gehindert.
„Aber... aber... mein.. .Herr,.. ."
würgte Hans mühsam heraus. Er war blau. wie
ein Veilchen. Menschenfreundlich wie alle Ver­
leger, beeilte sich auch dieser, dem Dichter zu Hilfe
zu kommen, ergriff ein Glas seines Frühstücks­
weines und trank es rasch aus, dann wandte er
sich neugestärkt seinem Opfer zu.
„Wurden Sie schon öfter so angefallen?"
„Nein, es ist heute das erste Mal.";
„Sie müssen fort, mein Lieber —" i
Hans hatte sich bereits erhoben.
„Ich möchte Ihnen-ein Seebad empfehlen—
Luftwechsel —"
Hans wollte diesen Wechsel sofort acceptiren,
er wandte sich zur Thür, hatte aber noch so viel
Geistesgegenwart, vorher sein Manuscript zu-
ergreifen.
Der Buchhändler suchte ihn zurückzuhalten:
„Aber, mein lieber Freund, wo wollen Sie denn
hin?"
„Wohin? Fort, in's Seebad!"
„Schön, Sie werden sehen, wie Sie das
kräftigen wird— vorher wollen wir aber doch
unser kleines Geschäftchen abmachen— wie? Wenn
Sie dann zurückkehren, ist das Buch fertig, ich
stelle Ihnen zehn Freiexemplare zur Verfügung,
und Sie besorgen dafür die nöthige Reclame."
Hans hatte seine Brieftasche noch immer in
der Hand, er wollte diese aufsetzen und den Hut
in die Tasche schieben, besann sich aber noch recht­
zeitig, setzte das Manuscript auf und rollte den,
Cylinder zusammen.
Den Buchhändler brachten die abenteuerlichen
Operationen des Dichters nicht im Geringstm aus
der Fassung, er war an derartige Dinge gewöhnt.
Ruhig wollte er wieder die Feder ergreifen, aber
Hans hielt ihn zurück:
„Verzeihung, mein Herr. aber bemühen Sie
sich nicht, es ist ein Mißverständniß!"
„Ein Mißverständniß?— Wieso?"
Tarneval in Wien: Kleine Skizzen aus dem Mschingsleben.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 5.
Seit? 7.
Wiener Milder.
„Nun— ich meinte— ich dachte— ich
glaubte— die achthundert Mark Sie bieten
mir die achthundert Mark als Honorar.. ."
Jetzt kam die Reihe deS Erstickens an den
Verleger, ein Lachkrampf raubte ihm den Athem.
„Honorar —' stöhnte er, „Honorar?!— Aber,
mein bester Herr, Sie haben ja noch gar keinen
Namen— schaffen Sie sich erst diesen, werden
Sie erst berühmt— dann reden Sie von Honorar.'
„Wohl, ich will mir einen Namen machen,
was habe ich da zu thun?'
„Aber daS ist doch ganz einfach, da müssen
Sie eben gedruckt werden."
„Und was muß ich thun, um gedruckt zu
werden?'
„Da müssen Sie einen Namen haben!'
Von dieser Logik in die Enge getrieben, suchte
er daS Weite. Er setzte sich in Bewegung und
dann in's Kaffeehaus, in dem er sich seit drei
Tagen befand. Er hatte keinen anderen Unterstand.
Sein Tischnachbar vergrub sich in die Zeitungen
und achtete nicht auf das Treiben des Dichters.
Dieser fing Fliegen und gab ihnen aus der Tasse
des Zeitungslesers Kaffee zu trinken. Die Wirkung
dieses edlm Getränkes war eine außerordentlich
rasche, die armen Thiere starben sofort. Ihre
Leichen barg Hans in die Schnupftabakdose seiner
Nachbars. Er that das Alles ganz mechanisch,
gedankmlos, ohne Absicht. Ohne von seiner Zeitung
aufzusehen, langte der dicke Herr nach seiner Dose
und stopfte sich eine Handvoll Fliegen in die Nase.
Diese abenteuerliche Operation erregte wieder die
bereits erloschene Theilnahme der Dichters an den
Vorgängen der Außenwelt. Er betrachtete seinen
Nachbar mit lebhaftem Interesse, und als dieser
endlich die Zeitung weglegte, begann er ein Ge­
spräch, in dessen Verlaufe sich der Herr als Re­
dacteur Blechdrescher, Herausgeber der „Lärm-
trompete", präsentirte. Ein ahnungsvoller Schauer
durchrieselte den Dichter, und unwillkürlich knöpfte
er den Rock zu. Erst dann stellte er sich ebenfalls
vor, und der Redacteur zeigte sich hocherfreut,
die Bekanntschaft eines „Collegen" gemacht zu
haben. Er drückte dem Dichter die Hand und bot
ihm dann eine Prise...
Die „Lärmtrompete" führte ihren Titel zu Ehren
der Schwiegermutter des Herausgebers und sollte
sich angeblich jeden Sonnabend vernehmen lassen.
In Wirklichkeit aber erschien sie nur vor oder nach
einem öffentlichen oder privaten Scandal, und zwar
auf Kosten des Buchdruckers, mit dem Herr Blech-
drescher ratenweise Nichtzahlung seiner Forderung
vereinbart hatte, welcher Modus für beide Theile
bequemer war. Die Höhe der Auflage war ihm
gleichgiltig, er benöthigte stets nur ein einziges
Exemplar. Dieses steckte er zu sich in jene Tasche,
in der andere Leute manchmal einen Revolver
tragen. Eine solche Waffe aber führte Herr Blech-
drescher nicht, er fürchtete wegen Uebertretung des
Waffenpatentes mit der Behörde in Conflict zu
kommen, und die „Lärmtrompete" leistete ihm
dieselben Dienste.
DaS Redactionslocal war im Souterrain und
erhielt sein Licht durch Fenster, die sich nahe an
der Decke befanden. Unter einem solchen Fenster
stand ein großer Schreibtisch, und dieser umschloß
den neuen Wirkungskreis Hans', des Dichters. Er
sollte in der „Lärmtrompete" kämpfen für Bildung,
Fortschritt, Freiheit, Licht, Kost und Quartier.
WaS das Licht betrifft, so erhielt er dieses
durch die bereits erwähnten Fenster. Die Kost be­
zog die Redaction von einem im Hause wohnenden
Gastwirth, dem dafür in der „Lärmtrompete"
Reclame für sein Geschäft gemacht wurde. In der
Unschuld seines Herzens hielt der biedere Gast-
wixth den Werth dieser Reclame für unschätzbar.
Es gibt noch viele solche naive Gemüther. Gott
erhalte sie!
Die Redaction saß eben bei der Mahlzeit. Der
- Chef hatte eine gewalüge Schweinsrippe auf seinen,
Teller, von welcher Hans ebenfalls seinen Antheil
abbekommen sollte.
„Sagen Sie einmal, mein Bester," wandte sich
Blechdrescher dem Dichter zu, „Sie essen woh!
gerne das Mittelstück?'
Hans bejahte diese Frage mit poetischer Be­
geisterung und schob rasch seinen Teller vor.
„Nun, das trifft sich ja dann recht wohl,
denn ich ziehe wieder die Rrppe vor, das ist weit
saftiger und schmackhafter als das Mittelstück—
hier, bitte, nehmen Sie!' Damit legte er die
mittlerweile ausgeschnittenen Knochen auf den Teller
des Dichters. Herr Blechdrescher war furchtbar
zerstreut, das hatte er bewiesen, als er sich die
Nase mit Fliegen vollgestopft hatte, und ebenso
wie Hans ihn damals auf den Irrthum nicht
aufmerksam machte, unterließ er es auch jetzt und
begann trotz seiner Verblüffung emsig an den
Rippen zu schaben. Er fürchtete, sein Chef würde
diese auch noch für sich reclamireu, und so rettete
er schleunigst, was noch zu retten war. Als Beilagen
gab es Reis und Salat, die aber Herr Blech­
drescher als viel zu nebensächlich betrachtete, um
seinen Partner zur Mitarbeiterschaft aufziifordeni.
Beides verschwand spurlos vor des Dichters Augen,
und so blieb nur noch die Mehlspeise, auf welche
dieser seine letzte Hoffnung setzte. Aber auch hierin
sah er sich schwer getäuscht. Der Chef der „Lärm-
trompete" begann damit, die Unverdaulichkeit der
Mehlspeise» im Allgemeinen und der vorhandene»
im Besonderen schmerzlichst zu beklagen. Er schilderte
mit vollen Backen die zahllosen Lcibesbcschwerdcu,
die ihm durch den Genuß von Mehlspeisen schon
entstanden waren, und endete seine Rede und seine
Mahlzeit mit der seinem Tischgenosscn ertheilten
wohlmeinenden Warnung vor solch schwer ver­
daulichen Gerichten. Hans, der diese Warnung
angesichts der leeren Teller zu befolgen gezwungen
war, bewunderte mit etwas gemischten Gefühle»
die Ausopsernngssähigkeit seines Chefs, der die
kommenden Magenkrämpfe ruhig erwartete im
Bewußtsein der guten That, seinen Nebcnmenschcn
vor diesem Leiden bewahrt zu haben.
So oder mit geringe» Variationen verliefen
alle Mahlzeiten, und der ohnehin nicht verwöhnte
Dichtermageu war datier zur nachdrücklichsten
Opposition nur allzusehr berechtigt. Trotzdem fühlte
Hans den knurrenden Mahner nicht so schmerzlich,
denn der leere Magen wurde durch das umso
vollere Herz reichlich genug ausgewogen.
Hans liebte! Röschen, die Tochter des
Wirthes, der die „Lärmtrompetc" ernährte, hatte es
ihm angethan! Das Mädchen hatte kaum die
Anwesenheit deS jungen Mannes gewittert, als
sie es sich nicht mehr nehme» ließ, die schmack­
haften Kinder ihrer cnlinarischeii Muse persönlich
in die Redaction zu überbringen. Der Redacteur
acccptirte ihre Beiträge für das Blatt umso lieber,
als sie nun nicht nur besser gehalten waren,
sondern auch weit reichlicher aussiclcn. Er unterließ
eS, nach der Ursache dieses erfreulichen Um-
schwunges zu forschen, und begnügte sich mit der
Thatsache. Er war überhaupt sehr genügsam, denn
während Hans beim Anschauen des hübschen
Mädchens tu paradiesischen Genüssen schwelgte.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 8 ]
£eite 8.
Wiener H.'.ikder.
Nr. 5.
Eheruliiii. Nvsa Uriciuel. ÄÜRltL RLNKlb. Meüon. Nand!.
Nach Ausnahmen au? dem k. u. k. Hofatelier Aböle. (Siehe Seite 9.)
vertiefte er sich bescheiden in den Inhalt der
Bratcnschnssel. Wen» Hans dann aus seinen Wonne-
träumen tvieder erwaäite, war Röschen und Braten
meist schon lange verschwunden. Herr Blechdrescher
rief ihm dann ein freundliches „Gesegnete Mahl­
zeit !" zu, und der Dichter hätte dann darauf ge­
schworen, soeben an reich besetzter Tafel gespeist
zu haben. Der Redacteur nutzte diese, für ihn so
wohlthätige Selbsttäuschung des Dichters sehr zu
seinem Bortheil aus, und diesem selbst wäre sie
wohl kaum zum Bcivußtsein gelvmnien, hätte
Röschen nicht über ihn gewacht. Auf gute
Nahrung hatte sie seit jeher viel gehalten, und die
Neigung zu Hans hatte ihren allezeit gesegneten
Appetit bisher nicht im Mindesten beeinflußt.
Mit kundigem Blicke übersah sie daher
die Gefahr, in der Hans schwebte, wenn seine
Bcrdanungsapparate keine lohnende Beschäftigung
fanden. Mit mütterlicher Fürsorge nährte sie ihn
daher in Abwesenheit seines Chefs, und Hans dankte
ihr dafür durch die feurigsten Lieder der Liebe.
So saßen sie in der Redaetionsstube beisammen.
Röschen hatte ein glühendes Sonett mit Roastbeef
mit Senf belohnt, und Beide überließen sich nun
der angenehmen Nachwirkung dieser Genüsse.
Röschen lehnte in halb sitzender Stellung am
Schreibtische, au welchen, der Dichter saß, der ihre
Hand ergriffen hatte und versunken in stummer
Glückseligkeit zu ihr emporsah. AbendlicheDämmerung
erfüllte den Raum und verlieh dem Schweigen der
beiden jungen Leute einen bestrickenden Reiz. Eine
ganze Weile hatten sie schon in dieser stillen
Andacht versunken zugebracht, als sie ein Gekreisch
im Hofe emporfahren ließ. Das Fenstet? ober dem
Schreibtische klirrte, und durch die geborstenen
Scheiben zwängte sich grunzend ein riesiges Schwein,
das dann mit dumpfem Falle auf den Tisch
hcrniedcrsauste. Dieser stürzte um, Hans, Schwein
und Röschen unter sich begrabend. Es gab ein
wildes Durcheinander. Das Schwein grunzte,
Röschen schrie, und Hans dichtete. Das Thier war
der Schlachtbank im Hofe, zu welcher es geführt
werden sollte, entlaufen, hatte sein Heil in der
Flucht gesucht und war so in die „Lärmtrompete"
gerathen— vielleicht im richtigsten Augenblick.
Die Verfolger, Röschen's Vater an der Spitze,
kamen hereingestürzt, den Flüchtling zu holen. Der
Herr Wirth war nicht wenig erstaunt, seine Tochter
in dieser gemischten Gesellschaft zu finden. Die
beiden Hausknechte lachten, wie nur Hausknechte
lachen können ...■,
In der Wohnung des Hausherrn gab -es eine
erregte Auseinandersetzung zwischen diesem und dem
Liebespärchen, die für die Gäste des Wirthes sehr
ernste Folgen haben sollte, denn diese bekamen am
nächsten Tage einen neuen Speisenträgcr zu sehen,
der eine ganz besondere Virtuosität darin, besaß,
die fettesten Saucen auf die nettesten Hosen zu
schütten. Es ist Hans, der in dieser neuen Stellung
für seine Liebe kämpft. Der Weg. zu seinem
Himmel ist mit Saucen begossen ...
w,
£
u
$
$
Central-Eepositen- Casse und
Wechselstube Des Wiener Bankverein
Actien-Cap. Kronen 80,00 0.00 0. Reservefond Kronen 17,114 016 02.
I., HerreagaBse S. AV^IIüN I., Henen^asse S.
Filialen: Prag. Graben Nr. 20; Oral, Herrengasse Nr. 9; Brttnn, Jeauitengasse Nr. 1; Aussig a. d. Elbe.— ZwClganstalten in "Wien: u., Praterstrasse Nr. 15;'
III-, Hanptstrasse Nr. 24; IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 8; VI-, Mariahilferstrasse Nr. 75; VII., Burggaase Nr. 71; VIII., Joaefstädterstrasse Nr. 27; IX., YVähringerstrasse
An- nnd Verkauf von Werthpapieren und Valuten.
Geldeinlagen zn günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
$
N
$
N
*
$
Tnrf.Tm
rlncfpio Poi»l A 7crli(ii, iior JL Pn
Ifflfl Siehe Inserat
1 Ul l-llll
iluiSIl 16 bull üi ZioLUUl 1161 ft bU
llltp. Seite 16.
Schweizer Uhrenfabriksniederlage
Grotte Aulwahl In allen Gattungen Uhren Jeder AutfQhrung. Nur
tolide Erzeugnitte. Reelle Garantie.
Josef SladkoTsky
Uhrmacher, Wien, VII. Burggasse 43.
mr Reparaturen billigst. WO
^\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\V\\\\\\\N.\\\\\\\\V
Sool- und. Strandbad
Porto rose bei Pirano
In Istplen
(per Dampfer eine Stande von Triest).
In Oesterreich-Ungarn das einzige Soolbad mit McesaIz*5eole.
23% Salxe, sehr hoher Hrompehalt, daher unvergleichlich starkes Rcsorptions-
i e (fc!^ en 1Ü1 Kxninlate alter Art, Knochen», Gelenk«., Muskel*
Aurrtf nnen u. d^rl. (besonders Rheumatismus und die verschiedenen
Arten von Arthritis), Uterusleiden, Syphilis, Khacliltis, Sero-
p hu lose Anumic u. s. w.
Sehr schönes Strandbad mit weichem Sande, besonder# ge­
eignet für earte, schwächliche Frauen und Kinder sowie tur Nachcur nach
den Soolbädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes,
Sommer wie Winter temperirtea Klima. Hotel, Pension Porto rose, civile
Preise,— Prospecte nnd Auskünfte durch
©• ©, Fredlanl, Badpächter und Director.
Bibliotheken kauft zu den besten
Preisen A. Scliünfeld’s Anti­
quariat, Wieu, IX., Univer-
sitätsstrasse 8.
„Wiener
c dilder‘‘
bestes
In sertionsorgan.
Jfcirats-yiusstaUungcn, Damenwäsche
Lager ven llerren-, Damen- und Hlnderw&sche eigener Erzeugung,
sowie alle Arten Wirhwaan n zu Äusserst billigst 'WW be­
rechneten Preisen.— Reparaturen Jeder Art werden prompt ge­
llerer! und billigst berechnet.
J. Hatschek, Wien, VII 2, Mondscheingasse Nr. 1.
Gegründet >» 15. Prkmlirt im Jahr. 1894.
eigener Erzeugung.
(Mob -1 Im Umtausch.) Etablissement
für Villen», Brautausstattungen.
Bernhard Ullmann,
Tapezierer und Decorateur, Inhaber mehrerer k. k. Privilegien.
Wien, I.. JnlinnncegaaHC T.— Telephon Nr. 1877.
Herrenmode und Wäsche.
Grosses Lager eleganter nnd gut passender Hemden, Krägen, Man-
clietten, Hosen für Herren eigener Erzeugung. Stets das Neueste in
Cravatten, Wirkwaaren, Strümpfen.
Johann Hockl, Wien, I., Herrengasae Nr. 10.
—■ ... 11. In die Provinz gegen Nachnahme r~"——


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 5.
Wiener Milder.
Seite S.
Der Nbfchied der Marie Renard.
(Mit Portröt auf Seite 8.)
Nach zwölfjähriger künstlerischer Wirksamkeit an der
Wiener Hofoper, deren erste Zugkraft und erklärter Liebling
sie gewesen, hat Marie Renard am 29. Januar Abschied
vom Wiener Publicum genommen, um demnächst vor den
Altar zu treten. Mit ihr scheidet eine echte Künstlerin aus
dem Verbände der Hofbühne; ihre künstlerischen Dar­
bietungen waren immer die vollendetsten, ihre Person, ihr
Spiel und Sang gingen immer zu Herzen, und wie selten
eine Sängerin hat sie es verstanden, sich eine ehrlich ver­
diente Popularität zu erringen. Wer kennt nicht ihre Carmen,
Rose Friquet, Manon, Lotte, den reizenden Hansel, die
poestevolle Djamileh? Im Vollbesitze ihrer künstlerischen
Kraft scheidet Marie Renard von der Stätte ihrer
Triumphe, die am letzten Abend in bisher ungehörten
rauschenden Demonstrationen gipfelten, und die Erinnerung
an sie wird das glänzendste Blatt in der Geschichte der
Wiener Oper bilden, der sie durch zwöls Jahre den Zauber
ihrer entzückenden Individualität und den herrlichen Glanz
ihrer Kunst geliehen!
Werschieöenes.
Mcn ist reich an sangesirohe» Menschen. Das Lied
und das Snigen desselben ist dem Wiener ein so nahes
Herzensbedürfnis! wie nicht gleich etwas Anderes ge­
worden. Wir haben außer unseren Berusssängern und
Musikern eine stattliche Zahl Reprodncenten des Liedes
aus dem Publicum zu verzeichnen. Da hatten wir seinerzeit
die beiden Wirthe Gebrüder Harner, die ausgezeichnete
Künstler am Clavicr gewesen sind. Der Gastwirth Leicht
ist ein gesuchter Componist, die Herren Hügel, Gärtner
und Worlitschck, Biercassier, sind Elavierhunioristcn von
großem Rcnommbe, ebenso die Gastwirthin Iran, Neu-
sellncr. Wcigl ist einer der vorzüglichsten Schnberlsanger,
beim Vortrage begleitet sich derselbe selbst am Clavier.
Bäckermeister Grnber Am
. Peter ist ein Virtuose aus
der Flöte, und Gummi-
ivnarensabrikant Koczanderlc
ein vorzüglicher Knust-
pfeifer. Sie alle aber
reichen an den formschönen
Gesang der Frau dcS
Eh ampagner-Henrio t
nicht heran. Wer den
seelenvollen Gesang dieser
schonen, jungen ,nau je
einmal gehört hat, muß
von dieser glockenhellen und
unisangreichen Stimme ge­
radezu bczaubert sein. Frau
H enr i o t. die eine liebcns-
würdige Dame voll echl
gemüthlichen Wiener Ein-
nes ist, ist stets bei den
Drescher» Concerten, zu
treffen. Ruhig bei ihren,
Tische sitzend, stimmt sie,
gleich einer Nachtigall,
ihren sröhlichen Kunst-
gesang an, während die
Musikeapellediscretdas Lied
begleitet. Ein Sturm von
Applaus belohnt die Dame
immer. Nun beginnt sie
kunstgerecht zu Pfeifen,
so daß Alles sie be-
Franziska Jokl. Hmnami Ioli.
Goldene Hochreiter
(Siebe Seite si)
wundernd um-
steht und ibr. ..
frenetisch zujubelt.
Nachdem wir
dem Wiener Lccd
immer gern nnscrc
Spalten öffnen,
so sei auch diele
liederrcichc Fraii
der Ehrengalerie
des Wiener Ge­
sanges ini Bilde
einverleibt.
Hchnirr-
hiivigtieik. Eine
reiche Dame, web
che durch Doclor
Nicbolson's
Künstliche Obr-
tronimel von
Schwerhörigkeit
und Ohrensausen
geheilt worden
ist, hat seinem
Iilstitnl ein Gc
schenk oon 25.000
Gulden Über­
macht, damit
solche taube und
schwerhörige Per­
sonen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Obrtronimel
z» verscliasscn. dieselbe unifonU erhalteii können. Briete
wolle man adressiren: llcr. l>17. Das Jiistilut Nicholson,
„Loiigcvlt", Guiincrsbnrh, London, >V.
Nächst» Ziel,»»gr» silidc» statt an,:
15, Februar Erste llpcrc. Bodencredit-Lose, Haupttreffer
K 90.000. K 4.—= fl. 2.—.
Original-Lose genau zum Tagescourse erhältlich bei der
Wechselstube deS Bankhauses
Seliellianimcr A* Srliatlrm
Wien, I., Ctefansplatz U.
^OttUZfOSQ hervorragendes
(Fleisch-Elwciss)
% 3 ZäRr~ und diräfiigungsmiifal.
Erhöltlloh In Apotheken und Medioinal-Drogerlen.— Nur eoht,
wenn in Originalpackung.
4
V
Tran Hcnriot.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich
Iioxai-filMwuren im ▼•rnehntnfeik St yl.
Lieferant cempleter Krystall-Trinfeservices. Preis
läge für Personen, zusammen 90 Stück von K 40.— aufwärts
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen*
AteUer für knnstgewerbUohe Glaa-Gravlrongen,
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen, Orna­
menten eto. auf Ser/ice u. dgl., wie ich solche 25 Jahre
hindurch der Firma J. 4 L. LOBMEYR geliefert habe!
Cegröndet 1873. Wie derb olt*prämiirt u. ausgezeichnet.
■usterlager TCTTTiM
und Verkaufsstelle:” Ateliers
I., Kleebl&ttgrasae 8. X., Korrentgoeee 10
anerkannt beste
2Lahn-Creme.
Ueberall 3U haben.
üMnniiMimnn ün mMHiiHimumtmmiiimi
I
umsriftifche iüctlic
von
Ninrenz- Chiavacci.
In allen Buchhandlungen
zu haben.
MlNNMttMMMMMMMMIUIMIIIIIUUM»!
itt Mfscteei-GesellscMt
„NORDSEE“.
Actiencapltal 3 Millionen Hark.
Telegramm-Adreaie: Voida.a Telenhon Wr 14811.
Win n. Kordwaitbahnhof. leiepnon nr, 14SU.
Aas täglich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., anf dem
Kameliterplatzmarkt im Werd; XV., Nenbangürtel an
der Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90
bei der Jörgergtrasse; XVIII., Stadtbahnviadnct Nr. 112
bei der Liniencapelle.— Projpecte Krati«. Lieferanten del k. t. Staata-
beamten- und des Lehrerhaus-Vereines.
ja® HOFF' s MALZ-EXTRACT
macht
Fleisch
und .SS*
Blut.
Praktisch bewShrt
— seit 1847.
Zu haben In Apotheken, Droguen-
und Cclonlalwaaren- Handlungen
sowie difect bei
J ohann HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8.
Pflege Deine Gesundheit!
Unter obigf-m Titel wird vom I. Wiener Sondergeschftft für Baturhellkurdo, Wien.
VIli/2, Lerchenfeldemrasso 94, gegen Einsendung t-iiu-r /chnhHbr Mark*- für
Porto ein kleiner gesundheitlicher Wegweiser versandt, welcher thatsächlich
von Jedermann bezogen werden sollte.
I
i
20% garantirte Gasersparniss
gewährleisten die Anschaffung und Anwendung unseres:
Gasdruckreglers un d s |p. r dazugehörigen
Regulirschraube,
Gasdruckregler
stamme zur Folge hat, welches die Fla
Regulirschraube
hebt den hohen Köhrendru'-k auf, der
_, ein Ausströmen von Gas aus der Gas­
stamme zur Folge hat, welches die Flamme nicht mehr verbrennen kann. Die
lässt der Flamme nur so viel ct&s
zuströmen, als diese zurhöchsten
Lichtentfaltung braucht, daher alle mit Regulirscltraubea versehenen
Flammen sparsamer und ausserdem jgarftntlrt heller brennen als bis­
her. Dabei wird Jeder Glübstrumpf bei Anwendung der Regulirschraube
dauerhafter.
In allen Fällen wird Ersparnis» an Gas von mindestens 20% garaniirt
öderes werden die Apparate kostenlos entfernt. Prospecte gratis u. franco.
Gesellschaft für Qasspar-Apparate Mühienthal 4 Co-, Wien, L, Friedrlchstr. 6.
Qeneralvertretunq für Oesterr.'Ungarn: I Wleo, I.. Fiiedricliatrae«« O.
BRIX» kELIlPLEK Ss Co.| Bodapest, I., Glaelaplatr, ft.
Vertreter in allen Orten mit Gasanstalten gesucht. Prttmilrt in Wien 1899
mit der höchsten Auszeichnung.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 10.
Wiener Bilder.
Nr. 5.
Zum Zeitvertreib.
Linguistisches Scherz-Räthsel
r on Älired Schön u.
Dos cone main oar roi.|
(Würfen, (SU’fli’h (HkNld) sd-mi) Dlbmfl) I
VIn§_ hen üoiTlesjtiibrn, unjnieiiclbaft fromüfticfKn
Si'oilni ist teilt reducr Sinn liernu^üiitnmcieii, mih doch
iirniMi sie heu Titel eines bekannten Üiiicna (Soiihletj.
üiiic (antet beileibe V
Räthsel
Von Hermann H n n n a k.
An iebem Raume sieht mau sie,
Im Veiifl belaubt, im Winter kahl;
Ein Zeichen uor, so rint man sie
iju sich m’S HanS ginn srohen Äiahl.
Pyramiden-Räthscl
Von ^leitha W i ch II e r in Niid!et-:-l'Ulg.
1. Voeal. 2. Fluß in Italien, 3. Dreh- ober Angel­
punkt. 4. Edelstein. 5. Moderner böhm. Tanz. 6. Drei-
mastigeS Schiff, des. auf dein Mittelmeere. 7. Laub ber
Polen. 8. Eine der Musen.
RrggtOlnamm
von Aleiauder Weixelbaum.
Dir Aiiflüsiingt» obiger Ausgeben, sowie sie Namen
bei l£tnfciibcr richtiger tzauiuge» werbe« in Nr. 7 uet»
ölienklicht.
Auüösongr» unserer Räthsel-Ausgaben in Nr- 3.
Logogrixh.
Grab— Gram— Grau
- Graf—Gran- Gras.
PunKt-Mihsrl.
Sich regen bringt
Segen.
Rechen-Problem.
2 8 18 20 7
11 17 28 5 6
8 22 19 10 S
4 3 35 15 3
25 50 100 50 25
Kryptogramm.
Die Auflösung bes Rebus lautet: „Drucktehlerleusel".
Werden bie Buchstaben bieses Wortes ber Reihe nach statt
der Punkte ober ben Zeichen gesetzt und hieraus alle Zeichen
des Textes in bie entsprechenden Buchstaben umgewandelt,
erhält man:
Hin Haar trug sie eine Wose, am Vusen einen
vierblätterigen Nie».
Richtige Lösungen der Aufgaben in Nr. 3
sandte» ein:
Käthi Schön. Restaurant Seifert, XVII., Wien (4).
Eduaid und Marie Niha. Wien (4). M. Ziegler, Matzen (4).
Franz Jrrich, Wien (1). Boacherl, Billach (3). Tberese
Popovits, Wien (3). Räthselclub, Stockerau (4). Paula
(Yoldichinidt. Wien (2). Alois Nömecek, Wien (3). Regine
Vokesch. Teplitz (3). Friedrich Fischt, Wien (3). Die fesche
„Roserl" noiii Cafe Rappaport, SBien (1). Carl Zwillinger,
Feldbach (4). Bettv Worschech, Wien (4). Victor Pock,
Wien (2). Franz Lehrsteiner, Salzburg 14). Susanne
Koblinger, Wien (4). Carl Strahal, Prag )3). Friedrich M.,
Wien (4). Bertha Herz, Vemberg (1). 's Schneckerl,
Aspang (4). Albert Blattnigg, Klagensurt (4).
Richtige Lösungen der Aufgaben in früheren Nummern
sandten noch ein:
M. Rossipal, Poln.-Ollrau (1). Wilhelm Schwinder-
mann, Wien i.2). Friedrich Fischl, Wien (3). Anna Seiler,
Carlsbad (3). Victor Pock. Wien (2). Giovanni Leoni,
Zara (3). Franz Seifert, Wien (3).
\
Alexander Girardi
unser populärster Komiker, schreibt über das
Zalmmittel
Kein Zahn-ti. Mnndrolnigungsmlttel war lm .Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreee cu erringen, wie ©.VAN. Dieses bewahrte Präparat ist
antisopLiseh, conaervirend. reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ffatta eigcnthiimliehen Zusammensetzung in Jeder Beziehung die besten
bisher bekannten Zahmnittel um ein Bedeutendes. ©SÄN erhält die Zähne
bis in’e höchste Alter gut, rohen und schmerzlos. ©VAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atte-te und auch behördlich begutachtet,— Preise: ©SAN-Htltul-
uraeeer-Esseni: in Flaschen n 88 kr.. ©SAN-Zahnpiilvcr in Dosen
ä 44 kr, ©SA \-Zatn>t>ür*ti‘U a 30 kr.
Anton J. izerny in ilicn,
XVIII., Carl IjUdwigstrasse !Vr. 6, Hauptniedorlage •. AYallfiscli-
gastie A, nächst der k. k. Iloloper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken. Drogucrin
drtlckllch Cxeruy’s ©sau und wei*<
, Parfumerien etc. Man verlange ans-
nmlere Zahnmittel em-seli ira den zurück.
Ära besten erhält man au billigen Preisen
Damenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XIX., Döbllng’er Hanptstrasse Nr. B 1 ?.
GroM« Auswahl ron Herren* und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kindel*
StrOmpfen. BeateUungeu ron Herrenhemden nach Maas werden elegant ausgeführt
ZÄHNE
! ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günftgen GelegeuheitZkauf
eins der Berlasseuichafl eine-; Kollegen bin
ich in der l.'age, die schönste» Zähne,
welche früher fl. 5.— kosteten, zu nur
fl. 2.— Qbptflcben.
I. Panser,
Wie», IV., Wiedner Hauptstr. G7.
Uhren
billigst bei
Rudolf Herold
Grosse Auswahl in
Juwelen-,Gold-
Silberwaaren
WIEN, V.,
Mätdeinsdorferetr.SS.
Lager aller Gattungen SchweizerTaschen
uhren uud Wiener Pendeluhren.
Alle Arten Reparaturen, sowie
Vergoldungen u. Versilberungen
werden angenommen.
K. fc. prlv,
ClaYier-MHarmonra-Paliit
AI. Hugo Lhota
Wien, III., Saleslanergass« 33
empfiehlt ihre bestrenomroirten Instru­
mente: Harmoniums in allen Grössen
vou fl. ©L.— aufwärts. Pedalbar-
motiltini von fl SOO.— aufwärts.
Pianos von fl 2©0.— aufwärts. Theil*
Zahlung bewilligt. Preis-Courant gratis.
Fanfaren-Trompete
au? seinem Almninium.
Schmelternde
Bibratioucu der
meincktichen Stimme
dnrdi Hineinsingeu
ohiie Anstrengung
und ohne alle
Musikkenutnisie.
Höchst
originell.
Größte
^Unterhaltung
^.ürJung und
Ait, für
Geiellschaftkn
Vereine, Militür-Ablh.'ilnngen rc. In
l U Jahr öder V» Miu. verkauft. Gegen
Einjendnng von 50 kr. (auch Briefmarken)
franco. 8 Stück fl. i.ro. 6 Stück st. 2.—,
12 Stück fl. 8-50. Nachnahme so kr. mehr.
Versandt durch:
F. Rabinowicz, Wien,
I., Wallfifchgafl« 4, >m Turchhaui.
„Anker"
hager von Original
französisch. Cognac,
Thee, Parsiimerien.
Droguerie
Wien
VII l.,Lerchenfelderstr.44
Alle in das Fach
einschlagende
Artikel.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr. 5.
Mener ZSitder.
Seite 11.
Urne. Jeanette Franke, Wien, IX., Alserstrasse 18
empfiehlt den geehrten Damen ihre nach seit mehr als 300 Jahren bewahrten
Recepten erzeugten
cosmetischen Specialitäten:
orntMIt ftinftlfi bkUJItigi-, tiir ncfviit
deinen sonore. ffläMitfic euMtamrn.— Pro, fl. I.ÜO.
Srvniitct da« Vluefnllni tuT tVnirf. nmti
-V? <111 Mv !♦ lu’t dem fpt1rUd'rti, i! foanonrt)*; stidil bei
tlieilii'tMit’ f.U'lnt cuiU'ii siliere ich uarti <*it*m ostHiramn tnv.1i
den besten vütüVii. 'Wistt in der grostarligsten Wette midi auj die Ban
bilduug.— Preis st.! 3t»
n,sl- 11 1,144 '^ slslr ,l' eirf’ unt ?.ö( '' rt' me! t' 1 st'
Preis fl. 1.—.
neeimtet ^chuppeubildung und Ergianeu. ---
Gesetzlich geschützt.
Wirkt in überraschender
...^ .• x. Weise für liocligercuheles
^utferiit rede Hautunreinigkeit, glätter in bisher unerreichter
Urt Blatternarben zc., zieht die durch schlechte Schminke erweiterten
Boren zusammen und läßt jede» Antlitz rosig und jugendfrisch er-
lchemen.— Preis fl. 1.50.
Aromatische Badekränter.
Lilien-Gesichtspomade.
Lilien-Goldcröme.
Glättet die Haut. macht selbe rofls!,
zart und weich, reinipt die Poren,
enifernl jede Haulnnretnigkeit, schuln vor Sonnenbrand und rautzer
Luft.- Preis fl. 1.50/
räuscr^t^ffcnt(^£‘ I[n' erfrischend, beriüugeud
PreiS fl. 1.5«».
mib uerveubelebeud auf die'
und berubigt die Nerven und den ganzen Cigaiusulu»,^ erzeugl rm
erfrischendes, bedcgliches i'>efu!?T, machi die £\uit n»ifl unb zau.
Schwächlichen Granen und Ptädchen \u embfelilen.— Preis fl. 1.—.,
lieielhe ginnet nllc -stnuzelu und 'galten, stillt
U’bv \'stuUuuemu\teU utumubeu. Preis fl. 15«».
/itit{* A% ♦Aminifi»' Bei besonders wellen, Teint veriveiidet,
vvl vlllllVI v♦ li, deren Gebrawl! ven üb-rra'cheilden,
erfolg begleitet.— Preis )L 2.
>tirnbiude.
Erfolg gorantirt. Aerzlliehe Atteate liegen auf.— Zu sprechen von 10—12 und von 2—(> I hr.
schuhe
in feinster Fagon,
aus Lack, v. 2 fl. 50 Ur. an, für Herren
von 4 fl. an, sowie Tanzschuhe zu
1 11. 80 kr. Specialitäten von Damen-
und Herren-Lackstiefletten ant Lager
und nach Mass.
P CIRI Schuhmacher.
• Niederlage
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 51.
A. HOFBAUER 8 NEFFE
k. nnd k. Hoflieferant
e" gro» Fluss- und Seelisch- und Krebsen-Handlung «mietaii
Wien, IX. Bezirk, Fieohmerbt.
Filialen« I.,Flihriohgasse 12 u.IX-.Unlversitatsstrassd 12. Versandt: Provinz u.Ausland.
fcchtmcister u. fechtschulOnhaber
Rudolf JPudzoig
Diplom des k. u. k. Ministeriums, Diplom der Jubiläums-
Meister-Akademie eto. etc.
Wien, I„ Annagasse Nr. 16.
Fechtunterricht nach italienischer Methode in Fteurei
und Säbel.— Unterricht den gan/.im Tag.
Plaeirimgs-Institut 8 C HÄF E ß
für Lehr- und Erziehungskräfte
(altrenommlrt) empfiehlt: Erzieherinnen (auch Engländerinnen und Franzdsinneni,
Lehrerinnen, Pianistinnen, Hofmeister, Tages-Qouvernanten (auch stundcn-UnUir-
riestt), Kindergärtnerinnen, französisch-deutsche Bonnen.
Wien, Ll», Bäckeestrasse A-L»
WerlangeiSie
illnstrirte Preisliste über
Cotillon- Orden, Touren,
Kopfbedeckungen, Bigot-
phones, Damenspenden
* WIEN s
I., Eülisabethstrasse Hr. 1.
(■eicründet IN4.1,
mit gemalten und plastischen Schriften sind arn
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Nsubaug. 41,
wird ei n e n Versuch mit Schicht’s neuer
itlefcksetfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, seiner
Zusätze bad Artendes Wasch-
und Bleichmittel; vereinigt
ausserordentliche Beinigangs-
kraft mit gi&sster Ausgiebig­
keit nnd ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und
Hände.
*chutx-
Erste böl, mische
Bettfedern- Niederlage
von Rosine Slabn,
VI., Guuiprndorfcrstrastc il.
D e £Vcbmi sind neu uud billiger wie
überall. V, itilo graue federn.so bis HO fi\,
weiße l fl. 20 kr. bis 8 fl. so kr. o-laumeu
1 fl. SO kr. bis 4 fl. iveriige Halbflaumeu-
tucheut 6 fl. 20 kr., sslaumeulucheut^ fl.,
itederutudiem u fl., bessere Ü fl.. Federn,
veliier i fl. 50 kr. Dreitheiltge Haar-
Matratze» 10 fl., Äfrique ,i fl. so kr.,
LLvUi» fl., geiiesteier Strodsack 2 fl.,
Dralileilisatz 0 fl., Range-Steppdecke 2 fl.,
Satiiideckeu 4 fl., Flauelideckeu 2 it., Eeiden-
CloilirDedeu fi fl. so fr. bis 8 fl. Nofl.
Iinnr von 40 ke. bis 2 fl. 50 kr.
O'iscnbetten mit Strohsack, Matratze».
Tudieui, 2 Pols!er 14 fl. Proviuzausträge
Vrvmpt.— Ich bitte, die Adrrste nicht >n
verivechselu. Rur bei Rosine Elabft.
VI., «Sumbendorferftrafte 41; besttze
kein ttveites Geichaft.
Oscorstions-Üsgenstänäs In Lsosssion
Baiient-Majolika», Luxus- und Qe-
brauohs-Servioe In Porzellan, Heirats­
Ausstattungen, zu bekannt billigen
Preisen.
Relnhold Sobroeter, Wien,
L, Stadiongaaae 6, beim
Rathhauso.,
i; it!
Kinematograph zum
Drei,eil.Lorfilhrung st bi’ii-
der Bildet,
sehr ime!-
essuul ine
Iuugu.Vlll
I. pHittfi^
loodini.
2. SkU--
ItlllU'f.
3. Tau­
st Dame am
allenipieler.
ü.Pv^er. U.TameimBade.
r l. Unruhige Rachi.
12. Reude.-vvusiiN Zeebad.
Pie>s per Apparat fl» kr.. lo Ltück fl. 2.5»
(siegen Rachuahme oder Borausieiidung des
B träges, auch in Briefmarteu.'
21. Bnodbakin, D)ien» IX>,
stnffc Nr. 3.
Rauferei
von unseren
Illustrationen
werden auf Wunsch, auch
leihweise, zu massigen
Preisen abgegeben.
Die Administration
V. Chiavacci’s
„Wiener Bilder“
Wien, IX., Frankgasse f.
MWM1I.MU«
XV1I1., Ilrnlzgnssr !tir. S4
empsichit sich sur llcbcrnabme aller Buchtiiidnavteite»
zu billigsten 'Preisen in bester Ausiichruug. Vager von
Älburnd !cber Ärl.
Dr. Fried. Lengtel'«
Birlteii-Balsam.
sttach ci vrobleuefsi'ifalncu dargestellt aus dem
von 'Alles her als ei» ausgczeichnclcs^§chöu-
lie>tsiniilel bekauulcu vegclabil>sch>u>La>Icder
Birke, wirkt abschuppend uud giallet alle im
(Mcfidit eulstandcueu stiuuzclu rrnd 'Blattern-
uaibcu. euIicrnt Sou»ukrivrosieu,Vcbersteilc,
Mnltcruiale, Baseurolbe, Mitesser uud alle
Nureiubcilkii der Haut in türzcster Ueit uud
verleibt der >V,csichtöl,aut ein sugeudiidtes,
liebliches Coiorit. Breis eines tetruges sammt
(Äebraudisauwetsuug fl. l.üO.
Dr. lienglel’i Benzoe Selfe, imlbcftc und zuträglichste Seife
für die Haut. eigens prciparirt. per Stück 00 fr.— tzu haben in
allen grösseren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Nnistrin,
Apotheker. I., Plaukengasse.
100 a»hrv dsstelaondo
Grosse ^löSbel-Fabrik
VON
ALOIS STUPPERGER
Wicu, Neubau, IkF. Nr. S21
empfiehlt ein rcst;hst;i]uge« Lager aller (iainiugi'ii Mststel.— Hpecialiliilen tu
l'tippen- uud Kinderuiöbel.
Fabrikslager
Porzellan- und Glaswaaren
Haus- und Küchengoräthen
Speispservicp in ieiijsirin
Porzellan mit Malerei
f(j Personen) 1t. 6.2Ö.
itierservicp laut
Zeichnung (Muster)
(Ü Personen}, mit
Goldmaluiei
Reise-Requisiten, Leder-
maaren, Galanterie- und
Li<|lloiirsr‘i, viro fiir(j Personen
in. Goldinaleiei II. 1.--cuiptiuMt
. Herzog, VII., Mariahilferstr. 128.
OegriLndet 1885.
JLsudwig Pclzer
Cui*sch,mi« j d 491
Wien, IX., Alserbachstrasse 4
empfiehlt sieh zur Ausführung aller einschlügigen
Arbeiten im feinsten Genre.
Wageu-llepanituren jeder Art werden ausgelnlirt.
Leichenbestattungs-
Unternehmung,
VIII., SehliiSMcIgnsHC 241
[ empfiehlt sich den P. T. Herrschaften zur prompten Jieeorgun;
aller IjeichcnhcgänEnissc und Kxliumit iiiikcii etc. etc.
August Bergauer,
Möbel-Tischlerei
H. Marik, Tischlermeister
sfirrsmbef ißu*' emi-ri-.-ijir urm ^ager felbfterzeugter Schlaf'.
Lveifezimmer- »»d man amerikanischer Nuflliol-möbel, wie
auch riusach pLlilui-.i Jtn:icLinotvunter Garantie tue iu-ctenbeit
und »olit'C '.'tuc-suliruug.
XVIII., Anastasius Grüngasse 25 (im eigenen Hause,
C.y.$amngartner
Wien
XV., Mariahilferstr. 141.
Loden für Damenkleider, 1.35 Cm. breit fl. 1. 35.
>>> v. y v y v. s .' v' 4


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 12 ]
Seit« 12.
Mener Süfsöet.
Nr, a.
Vezirkstratschen.
^aiisball bei Frau Steppinger.
Frau <3 f e p p i n g e t (empfängt). Ah, dös is
schön, das, S' Wart g'halten hab'n. Habe die Ehre,
niachcn S-' Jhnen's nur beiiucm. Die Kuch'l is Garderod'.
F ran H ö n o I. Iti ich, mir scheint ßar, mir sän die
Ersten? Seg'n S’, Madam' Brennessel, da hätten m'r
dv uo Zeit a'habt.
Frau Brennessel. Mir könne» ja no a bisse!
spazicr'ngeh'n.
Frau S t e p P i n ß e r. Was fallt Ihna ein, bei
dem Weiter, sieg'» 0' doch ab. (Bei Seite.) Dö zwa
Griiiidtruniiiieln, daß s' >a nix pcrsanien. (kaut.) Ah Spetakel,
is das aber a Gala. Mit dein Klad könnten S' aber
schon am ersten Oeliteh-Ball ßeh'n, Madam' Zaußl.
Frau Zangl Bitt' Ihna, was nia halt aus
früher'» Jahr'n no hat. I hab' ja acht'ßeb'n auf met
Sachen.
Frau Steppingcr. Saperlot, sapcrlct! Sö
hab'n Ihna aber emg'stellt. An' ßanzcn Kapauner bringen
0'. Aber dös is ja Picl z'piel. Wo soll'» m'r denn das
Hinessen?
F r a» Brennessel. I bitt' Ihna, da werd'» S'
schau'«, wie schnell daS veischwind't. Das Tanzen macht
Hunger.
(Es kommen mehrere Gaste. Herr Breitfcllner
mit Frau und Töchtern, Frau K r ö p f I, die Högel-
Marie, der Hauslehrer, die beiden Tipslerischen
und viele Andere. Alle legen i» der Garderobe die mit*
gebrachten Speisen ab. Dann begeben sie sich in das
ausgeräumte Zimmer, in dem ei«' Clavier steht, und das
an den Wänden mit Stählen besetzt ist. Der sechzehn»
jährige Carl von der Fran Prumbaner setzt sich an's
Clavier und hackt einige Walzer herunter. Im Neben­
zimmer ist das Gemüthliche. Hier sitze» die Honoratioren
beisammen und sehe» den jungen Leuten tanzen zu.)
Frau Zangl. Da sitz'« m'r am besten. Da siecht
m'r Alles und is net weit vorn Büffet. (Das Büffet
besteht aus einem Bügelladen, der quer über zwei Stuhl­
lehnen gelegt ist und die Beiträge des Picknicks, Gugelhupf,
Torten, Krapfen, Backhühner, Kapaun, Schinken u. s. w.,
enthält.)
Frau Zangl. Recht sauber is si beinand', die
Prechtl-Marie. Schau, schau, und wie ihr d'Haar' wieder
nachg'wachscn sän; jetzt kann sa si do schon wieder seg'n
lass'n unter die Leu!'.
Frau Kröpft. Hat s' denn in Tpphus g'habt?
Frau Zangl. Gott bewahr', sie war ja— wie
soll i mi denn nur ausdrücken, dasi i das arme Madl net
kränk'— sie war halt in an'Institut auf a paar Monat',
wo an' Jeden, der einikuuimt, die Haar' abg'schnitt'n werd'».
Frau Kröpsl. Hör'n S' aus! Sie war do net
in Reudors? Ja was hat s' denn ang'stellt?
Frau Zangl. Hab' i'was g'sagtV— Hab' i'was
g'sagt? Na hör'n S' aiff, durch Ihna könnt' ma in die
grösste Verlegenheit kumma. Sie wissen do, dass ma An',
der sei Straf' abg'sesicn hat, nix Vorwerken därs. Gesetzt,
eS hätt' An's in an' früher'» Dienst an' goldenen Schmuck
g'stohl'n, so werd' i do net so dumm sein und dös er­
zähl'«, daß i selbst eing'sperrt würd'.
F r a u K r L p f l. Na hör'n S' aus, da wunder' i
mi nur, daß die Madam'Steppingcr solche Leut' einlad't.
Sie sollt' do a an' Regart auf die übrigen Gast' hab'n,
die no net g'sess'n sän.
Frau Zangl. Da wundern S' Ihna? Da kunnr'
i Ihna no ganz andere G'schicht'n derzähl'n; aber da hab'
i den Mantel der christlichen Nächstenliab' d'rüber g'wors'n.
Freili is er a bisl z'kurz. Wann i Ihna nur derzähl'n
wollt', was unter den Mantel Alles füraguckt, so hätt' i bis
umring Fruah z'ihuan. Da bin i gar net dö Person dazu«.
Frau Brennessel. Bravo! Bravo! DieHögel-
Marie inüasscn S' anschau'n. Wie die »nt'n Hauslehrer
umspringt! Der is aber heut' außaputzt, der Hungerleider.
Frau Zangl. Und dö Lacksticfletten passen eahm,
als ob f sein g'höreten. No, der Zimmerherr wird a Freud'
hab'n, wann er sein' verschwitzten Frack wieder z'seg'n
kriagt. Dö Kurasch hätt' i riet. Hatten Sö die Kurasch?
F r a u B r e n n e s s e l. No, dersticken S' nur net.
Herr Senselder. Sö können Ihna ja anpampfen, so viel
0' woll'«. Er is no ka Minut'n weg'gangen vorn Büffet.
FrauZangl. Ja, das möcht' er halt alle Tag'
hab'n. So an' Tausch! I glanb's schon. Er hat a halb's
Dutzend Krapfen 'bracht, dö schmecken, als wann j' aus
der Wag'nschmier' außabachen wär'n.
Frau Brennessel. Und a Band! Safaladi!
Der versteht, was salonfähig is.
Frau Zangl. I maß net, mi beißt's do in an' fort
Frau Kröpft. Ihna beißt's a?
Frau B r e ii.tt essel. Seg'n S', d'rum trau' i
uii da nix z'essen. Durch das Umranien hab'n si 's rebellisch
g'macht. Und mir graust vor nix mehr als vor aner Wanzen.
FrauZangl. Da schau'n S' her, wie sich die
Högel-Marie anlahnt an den Hauslehrer. Pfui Teuxel!
So a betagtes Frau'nzimmer! Er kunnt ihr Sühn sein.
Frau Brennessel. Meld't sich halt der zweite
Frühling bei ihr.
Frau Zangl. Der dritte, der dritte.
Frau Brennessel. Uj Jegerl, jetzt kumwt der
Hausherrnsohn. Jessas, wie's die Steppingerischen treib'n!
Als ob er der König von Sianr wär'.
Frau Zangl. Hab'n 'hn schon, hängt schon Dö
Tipslerischen lassen 'hn net aus. Und die Alte, wie
sa si draht und wend't, als ob's in Spionskop er­
stürmen wollt'.
Frau Brennessel. Zuadringli sän si, dös muaß
ma ihna lasse».
Frau Zangl. Das hab'n si von do Wanzen g'lernt.
Dö rennen eahm net nach, den blöden Kerl. No, wann
der ka Geld net hätt', möcht' i seg'n, ob 'hn Ani mit an'
g'spragelten Hölzl anrühret.
F r a u B r c n n e s s e l. O, die Alte versteht's» die
kann 's Holz klan hacken. Die hat's auf ihr Menscherl
abg'seg'n, die Aeltere.
Frau Zangl. Kunnt' sein, daß er si vergafft. Er
is ja a auschiacher Kerl und voller Aschitzen in G'sicht.
Und sie is a recht a sauber's Madl.
Frau Brennessel. Wie ma's nimmt. Viel Freud'
wird er mit den G'stell net hab'n. I bin vorigen Sommer
eigens mit ihr baden 'gangen, daß i dahinter kumm'. Das
is der Müh' werth. Ma sollt' gar net glaub'n, daß a
Mensch mit solche aus'drahte Füaß' geh'u kann. A Dachs!
is die reine Fanni Elßler gegen ihr. Schau'n S' nur,
wie s' zwozelt.
F r a u Z a n g l. No ja, guat hat sie's eing'sadelt,
die Alte. Sie führt ihre Töchter aus d'Brautschau und
stopft si dabei in Mag'» mit unsere Kapauner wie a
Preßwurst an.
Frau Brennessel. Macht nix. Dö Unterhaltung
is das schon werth. Die ganze Nacht könnt' i da zua-
schau'n. Obwohl i sag'n muaß, es g'höret si a, daß amal
so a junger Dippl Unserans auffordert.
Frau Z a n g I. I möcht' ja gar net tanzen mit dö
Krüsperln. Dö können ja Älle net tanzen; das sän ja
Heuschrecken. Jessas, zu meiner Zeit war das ganz anderscht.
F r a u B r e n n e s s e l. Jetzt haßt's aber zun Essen
schau'n. Sunst fressen mrs die Ander'» All's weg.
Frau Zangl. No, war' net aus. Was i 'bracht
hab', niuaß i m'r wieder außaessen— mit Zinsen.
Frau Brennessel. Kummen S' her, da beim
Faßl is a guat's Platzt. Da bringt uns Neamd mehr
weg. V. Cb.
de zu Hause!
Telephon der
Niederlage
j>chultmapke
Wassercur
al’ 11 i\
\
Niederlage:
L, Stefanspfatz,
Er»» Jasomirgotlstr. 3.
„ StaSrtliehedrNeuntf «dsprechwide BADEEINRIGHTUNGS* GEGENSTÄNDE erzeugen!
CARL BECKER &FRARZ BOTH
V. TBAUBENGA5SE 1u.3 WEENT um GARTENGASSE 12.
Man verlange kosfenfreie Zusendung unseren Preisliste
„Bade zu Hause!'
frauen und Wehen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich s Heublumen-Seife
aus dem Extraete der vorn Ptarr.Kneipp
so vielfach verordneten, die Haut er­
frischenden und belebenden lleu-
blumon erzeugt. Preis 30 kr.
Was ist feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-,
Fett-, Tinten-, als auch Harüffecke
aus den heikelsten Stoffen, ohne
Ränder tu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und
ist gesetzlich geschützt. Preis einer
neuartigen Metallluilse Lü und 35 kr.
En groi dar oh die
„Engeldroguerie** von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn in Mähren.
Wien: C. Haubner, Apotheke, 1.. vognergasse 13.— II. Laz'er, Apotheke,
I., >Vollrs11e 13. -- J. Weiss, MohrenftpotUeke, I, Tuchlauben 27.— K. Scharrer,
Anotbeke, VII., MariaAilferstrasse 72. -- J. Schawerda, Drogist, XV.» Maria-
liilferstraase 144. —- En Qi*0*t A. MoUch& Co.— F. Örlensteldl.— G.& R. Fritz.
haarfArbekaniivi
Patent ftoffevd, Berlin C. 0. 36.)
ohne Porbereit. graue oder
rothe Haare echt blond,
braun od. schwarz färbend
Gänzlich unschädl. Jahrelang
brauchbar! Glück 8 Gul­
den r'vür ©esteneidbUugani
^durch M.Feith, SBien.U.,
's laborftraöe 11. und
| y, BertoS, Apotheker.
ShederZukunft
40. Austage. mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber tiir Ehegatten jeden Standes
miD Envachseue beiderlei Geschlechtes. In­
halt: Ausführliche Besprechungen sämintl,
ielvst der schwierigsten Fragen. welche in
der Ehe vorkomme» und Grund zu Sorge»
und Störung des FainilienwoHlS geben,
reip. Mann und Frau von der Reise an
bis zum kritischen Alter Hiil sowohl vorn
j Wissenschaft!, wie praktischen Standpunkt aus
! betreffen, sowie Angabe wetrljvvller. zeit-
' gemäßer, bisher wenig oder kaum gekannter
) natürlicher und luniil. BerhalruugLmaß,
> regeln jnr aste Faste. Höchst belehrend,
j menschenfreundlich und hochinteressant!
! 8 (Beiten stark Preis SO Kreuzer, Porto
18 Kreuzer extra, woiür geschlossene
: Sendung. (Auch in österr. od. ung. Marken.)
Ätachnalnne erhöht den Preis um 23 kr.
J. Z&ruba& Co M Hamburgs.
/Juiiiürifltsdit’ Werke
Vineenz Chiavaeci.
Kleinbürger von Kroßwie».
Wiener Type».
Wiener von» alten Schlag.
An« dem Kleinleben der
Großstadt.
Eine, die'» »ersteht. (Die Frau
Svpherl vorn Naschrnarkt.)
Im Verlag von Ad. Bonz& Cie.
in Stuttgart erschiene» und in
allen Buchhandlungen zu haben.
BESTE BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret MU1“,
- um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 13 ]
Nr. 5.
Wiener Milder.
Seite 1:5.
BERNDORFERMEXAUi
VAREN=FABRIh«a
ARTHUR KRUPP
Jiiederiagen in Wien:
I. Wollzeile 12# l. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahllferstrasse 19-21
i tieirrfliidet
1888.
COiamanten-lir.itation, Perlen so wie echt,]
Gegründet
1888.
: Metall-Galanterie-, Theaterschmuck-, Wattentabrik und
i grösste Reparaturen-Anstalt.
Bestellungen und Reparaturen In Edelmetallen werden Übernommen.
% Sämmtliche Abzeichen für Vereine jeder Art, für Sänger, Corporationen, 1
| Turner, alle Clubs etc. etc.— Specialist für Faschings-Oostürascbmuck,■
Original-Costüm-Mosterbilder liegen zur Einsicht auf.— Bestellungen aus der!
H Provinz werden rasch effectuirt. Solide Bedienung, billige Preise.
| Csstümscbmuck wird leihweise überlassen.
| I.utl wls MostIer, vorm. J. Strobl, Wien, I, Naglergasse 31 .\
Die bestpassenden nnd elegantesten
lravw.H Jt- «n hm als auch Ueberzieher, Ulster, Winter-
Tterren-Tinzuqe röcke, Stadtpel/.e für massige Preise
undrascbangefertigtbekommtmannurbei
Carl Sicher, Schneidermeister
Wien, V., Sohünbrnnnerstrasne 74. 402
Bestellung zur Abnahme des M asses mittelst einer Karte genügt.
ScfiufiQ
anatomische u. orthopädische Arbeiten
_ genaue Arbeit O#
V$ normale Preise
«Johann Prchlik, Schuhmachermeister
- empfiehlt sich den P. T.
Herrschaften bestens.
Wien, IV., Xargarethenstrasse 21
Für 2 fl. 50 kr.
NlckoK
Tasohen-Remon
toir-Uhr mit
i Automat-
Secundenzei-
ger. Gold-
Plaque-Cava
’lier-Uhr mit
Rpringdeckel,
reich graviert,
unbedingter
Garantie der
Haltbarkeit
und Präcision
auf 5 Jahre fl. 5.—, mit Ankerwerk,
rep&ssirt, 3 Deckeln fl. 7.—. Echt Silber-
Remontoir, auf 15 Steine, mit 3 schweren
reich gravirten Silberdeckeln, anerkannt
vorzügliche Uhr, extrastark fl. 9.75.
Damengrosse fl. 8.50. Hochelegante
modt-me Gold-Plaque-Ketten für Herren
uud Damen fl 2.—. Baby-Wecker, in cm.
hoch, Nickelgehäuse,
Ankergang mit Abstell-
vorrichtung, genau regti-
lirt fl. I 85, mit nacht-
Jeuchtendem Zifferblatt
fl. 2 20, mit Kalender­
werk fl. 2. 60, mit bet
weglichen Figuren, als-
Wiegendes Mädchen,-
Schuster,Binder,SchmiH-
de, Fleischer fl. 2.80
Versandt gegen Nach.
nähme. Nichtconvenirendes Geld zurück.
Reich Ulubtrirter Katalog nach auswärts
gegen 5 kr.-Marke. Verkaufs- und Ver-
sandt-Depot
ÜK« Rnudbakln,
Wien, IX., Berggaite 3.
FLORA FLORIDAS
ritte ärztlich erprobte
Conservirungs-ynpen-pllanzenessenz
euMeutt Falten. Nunzeln und jede Utiretu ’i r>rr H.nu
verleiht auch ältere,! Tameii und Herr«', lcsf iidüch c An'-
sehen bis zum höchsten Lebensalter. &ott Butiueu .iloniphu:
erprobt niiv empfohlen. Atteste I egen a:i> von .iran O'ul^
Glöckner, Trenk.'c. Zn beziehen bei der Erzeugerin Paula T'iiqrertcr, IX. B u!
Währingerstrafte 72, Hochparterre 4 und Innsbruck, Parsumerie Turoitenne Ä. (vru l
Galoschen-Reparaturen
prompt und billig HHl* l>ol
R. KÜttlaS vil, Ulrichsplatz 5.
!»ue f«alo**<‘lieii in grö^al^r Austvalil.
A. Pokorny’s k. k. ausschl. priv.
Pianoforte— HF^afajrilA
Wien, V., Traubengasae Nr. 8
erzeugt Olaviere nach dem System der weltbekannt'':
reriommirtc.sten Fabrik Hösendorser.— An­
gezeichnet mit Siaatspreisen und goldenen Medaillen et*.
Nlcderlafe und Lellianstalt im e igenen
Fabrikifebäude r
Wien, V., Traubengasae Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 14 ]
Wiener Milder.
Nr. s.
Seite 14.
Hotel Wimberger
Wien, XV., Neubaugürtel Nr. 34-38,
in unmittelbarer Nähe des Weitbahnhofee-— Telephon 8896.
Vorzügliche» Restaurant, mässige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärt». Elektrische Erleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Concert.
Cafö XWI I»eg«en-
in rlirrc'ts'r Verbindung mit dem Ilotel und der Restauration.— Seilers-
Killanl*.— Elektrische Beleuchtung.— Vorzügliche Ventilation.— Die
geleter.ste i in- und ausländischen Zeitungen liegen auf.— Telephon ssitc.
€mmahof
Winzerhaus-Filiale
VII., Mariahilferstrasse 8.
Aueaehs.Dk Niederößterreicher Wein*',
kalte Speisen und Delicatensen.
Französische und Inländer Cbam-
pugaer, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Dir Früh.
Zutu Besuche ludeL höflichst ein
Carl IsBhofGI*« Eigenthümer.
APOLLO-SAAL
Jeden Sonn*
und Fefcrta/;:
XVm., Gentzgasse 54
Militär-Concert de ÄrV4M». Ur
Anfang 5 Uhr— Entree 10 Kreuzer.
„Schelletauer Hopfenbräu.“
Joh, Dollansky’s Restaurant zum
SkÄ”44 Schubertgarten
empfiehlt den P. T. Herrschaften seine vorzügliche Wiener und französische
Küche, echte Eigenbau-Naturweine. Prerauer Bier stets frisch vorn Fass.
Local für Vereine und geschlossene Gesellschaften.
<£«'. altrenommirteste Tiroler Weinstuben
UlariahUf, Jlellrengalt« 3, Stadt, Sei rrgagr 14
empfehleir dem hochgeehrten Piiblienm ihre an4 den bestgelegeneii Weingärten Bozens
stammenden Tiroler Roth- und Weißweine tn Flaschen und Gevneden von
Freiberger in Dorf bei Bozen, Franz Weuter, Rautnerhosvefttzer tn St. Justma.
WILHELM BREUER 8
1 Ü 3 Restauration IM
Wien, II, Herminengasse Nr. 8, Kleine Scüiffgasse Nr. 22.
Rendezvous der fremden und einheimischen Polen.
Ifaiipl-lhciiot von Janoner IVIHIi.
Carl Hartmann's
Wein-uBierhaus
WIES
VII., Westbahnstrasse 54.
„zum siissen Eöchl“
Bestehend seit 1348.
Mcthkßllcr
JlwSS B Beslreiioniile Erzeugnisse:
Cr Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
TerzettYPaüij!Letter *in Heil.* Wien, I., Ertl(Marien)gasse 2.
Franz Clück’s Restaurant
„zur «ch.an.9H Iaatsin" (voem. Clrxisten.li.eit)
Wien, I., Schönlaterngasse 8 u. iesuitengasse 2.
Vorzügliches bürgerliches Pilsner Hier, sowie österreichische Weine, mässige
Preise. Ausgezeichnete Küche. Separirte Clubzimmer mit Clavierhcuützung.
Saal „zum weissen €ngel“
Carl Rinkes
Wien, XVI, Grumlsteingasse 15.
Jeden Sonn- lind Feiertag: Auftreten der Instrumental-Possen-
Gesellschaft Fried. Anl. V«gl.
Jeden Dienstag: Rendezvous der stärksten Männer Wiens'
und WeltmeisterBtemuier W. Titrk.
Oesterreichische u. ungarische
Carl Zeohbauer, Wien,
VII., Nenbangaane 86
Murveine
empfiehlt dem P. T. Publicum seine ausgezeichneten Siebenbürger, Ketzer,
Markeredor er, Mallberger, Qumpoldtklrohner, Szegtzarder, Carlowitzs*,
Ofntr, Völiauer und Vötlauer Ausstloh in Bouteillen zu inässigen Preisen.
Flaschen werden retourgenommen.— Beitellungen von IQ fl. aufwärt»
franco Haui.
Q Htä fBcJyec/ere
'titnhef a.
Stadtbahnatation Arsenal, Zim-
saor von 1 fl. aufwärts inolnalva
Lloht und Ssrvloe,
Willi. Todesoo,
Wien, I., Rabenplatz 3
liefert unstreitig die besten
Faschings-Krapfen.
Ungarische
Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im
Geschmack, trockene, dicke oder
dünne Stangen, versendet in 5Kilo-
Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa
SalamiiabriK, Budapest, IX., Gatutza 22 in.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
SS?! 'UUlSEj
Dalmatiner
Weinkeller
Aässezeichae'e dalmatinlsctie weiae
(naturecht)
Wien,Naglergasse 18.
XVII. Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comiort ausgestattet, vis-4-vis
vorn Stadtbahnhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindung
’nacu allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Alois Dombacher’s
Olmützer Bierhalle
Balmviadntt. Haltestelle Station JofefstLdterstraße Stadtbahn.
SpeckslanSschank von OlmnKer Märzen-, Lager- nnd Bockbier, sowie Ssterr. Land- und
Gebirgtweine. Vorzügliche Küche. Neue Ventilationen. Nach dem Theater frische Küche.
UlsilknS empfiehlt ihre ausge-
Privat- Restauration a&gd:
lVleit, I«, Viumpff asae 8 Auch im Abonnement.
Etablissement Scijert, vorm. £okes’ ffeue Veit
Wien, Hernalser-Linie. *si
Vor,ü,ltche Küche.— Aurwahl in wetriiuke».— Schöner S«al.
Täglich Concert. Sonn- u. Feiertage Vormittags- II. Nachmittags-Concert.
Consum-Spccialitäten Kbucrrd Kernarier
Jömi, viii., ßtimifäflndf 7 Flaschenwein-Depot
Besonder» emvieblenrwertde Svecialilüt: Echt steirischee MafchaivSker- und Gold'
reinetten Ilpfelwein ver Liter zu So u. 84 kr. Versandt in'S Haus von »0 Flaschen an
Conditorei und Canöiten
,,MOSER-BAZ. 4 ll M
Wien« I./J'uelilaulien 18
empfiehlt einem geehrten P. T. Publicum
das gut assortirte Lager von Tliee-
bfickerelcn, Kwichnrk, Cliocolade
und TlicAtcr-Bonlioiii* als auch die
Ausnahme aller Bestellungen.
Kaffee mit Reinluft gebrannt stets frisch an haben!
__ gestiegen!— In Folge grossen Lagert und seineraeitigen
billigen Einkaufes WW »V (stets alter
Beste Qualitäten, gebrannt und roh. Preis).
Ceylon, Portorico, Nelilgeri, Perl, ‘Westindischer, Gua emala und Santos.
FeigenkalFee, Zucker..
Josef Klepp, Wien, VI., Schmalztiofgasse 13, Ecke Webgasse.
Sensationelle Vorstellung!
Pariser lebende BUdeir.
Ab 3 Uhr stündlich Vorstellung. Entree30 kr. Für Kinder lOkr.
7, 8, 9 Uhr Vorstellung nur für Herren.
(Auf letztere Vorstellung werden die llcrrcn Aerzte besonders aufmerksam gemacht.)
Wien, I., Kärntnerstrasse 28, vis-a-vis Malteser-Kirche.
| feinste Conserven her jüarken: l
j Charles Salmon Co., London E. C.!
| Vve. Games jeune fils, Bordeaux.!
I GEneral-Repräseatant Ihr Oesterr.-Ungarn nur für Wieflenerkänfer:?
j Hermann Ändert i
; W len. VI., Xjiiiieia.g-=isse £Tr. 3.2. J
i IMhtllverhaufln allen lelneren lifilicateHcnrescbäften derltadt.;
; 8. 4 ., 9. und «. Bexirk.%
TV er Bacher
2U verkaufen, 405
umzutauschen oder
«inznkteaten hat,
wende sich au das Antiquariat
VIII., Josefstädterstr. 23
(vis-ä-vis dem Theater).
Correipondenzkarle genügt.— Adresse
(Nummer) genau zu beaohten.
Umarbeitung alten Schmuckes
in neue Faten.
Für Ilelratsgelegetiliellen alter
*r!iniuck auf neue moderne
Fasen. Lager \on CSeld- u. öllber-
waare».— Heparaturcu jeder Art
rasch und billigst ausgeführt
Ludwig Kiliricli, Juwelier«
VII.« Miebensterugasse Nr 13.
Specialitäten in:
teutschen Würsten
Mettwurst u.GöttingerLeberwurst
Specialität-Südtiroler Weine
.lügelweine
Speoialit&t- Mixod-
Pioklow-llftriuge
feinstem Sudtiroler Obst
altem Syrmier Slibowitz
wird aui Wunsch franco Haus,
Bahn oder Post gegen Nachnahme
gesendet.
August Lübbe
Wien, XVIII., Gentzgasse 36.
Adalbert IVlikiska
Wien, IV., Margaretlienslrasse 1.
alle Sorten bis zur feinsten
Qualität, per Deka von
3 kr. bis 13 kr. in Paketen
und Dosen per 10 Deka
aufwärts.
Inländer, per Liter 70 kr.,
i/, Liter 40 kr. Familien-
Thee-Rum,per Literfl.2.—,
v, Liter fl. 1.05. Jamaika
p.Flasche fl.l.80,*/j Flasche
95 kr. Feinste Sorte Kingston-Jamaika
per Flasche fl. 2.50 und 1.80.
Haupt-Depot
des Hauses
Gautipr Frcres
e in t'oguHC
Peiuste
Marke DOU V Flasche fl. 5.50,: /, fi. 2 .h 0
„ 000 n„ 4.80, V*„ 2 5‘J
B S. 4.-, 2.05
n *****„, 3.25, >/* i. 17«
und noch andere Sorten.
Lagervon medJcinischen Welpen
aller Sorten, Llqticur-^pcciali-
tflten In FLuarlien.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 15 ]
27r. 5.
Wiener ISisher.
Seite 15,
Ulf» 11 «*** 2 LUL»«
S'e ^iueir Kiiiderwagru kaufen, besichtigen Eie oder lassen
Lie sich einen reich ißiutrnTrti Nakalog grat'L nnd franeo
von den neuen hygienischen, znm Liegen nnd Sitzen verstell»
baren Wogen kommen. Empfohlen von ärzllicken Eavacitätcn.
Mrvstte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
E>. ii vi ji.vvv, 11 priTil.-inb.,
Wir«, VI.» Mivergasse Nr. 6. Vor
werihlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt. wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
JlluttrirteKatalogr grattsu. frauco.
J£unstansta\t pr 1
? Photozinkographie
MAX PERLMUTTER, III., Linke Bahngasse 5.
I. österr. Special-Fabrik
Damenspenden, Cotillonorden
Coriandoli, Serpentinen, Comite- Abzeichen,
Bigotphoiies, Cotillon-Touven, -Orden, Mützen,
Tanzordnungen, Damenspenden etc. etc. bei
Ernst Hoffarth jun. Witwe, vn, Ziegiergasse 15.
^^jßUVEAUTEf
Gründung vor 100 Jahren. Telephon 13294.
Leopold Wollner
Wlei!,¥III.,Breitenteldergassei3
empfiehlt eich *ur Anfnahitto aller
Monatsfuhren, dann Hochzeit*-,'Je-
Seilschaft*- als an, 1» l'anosnihren.
Ball-,Cotillon-u.
Braut-Bouquets
alle Arten v. Arrangements Tischd-corationen,
Kränze werden geschmackvollst (ganz u: eh
Wunsch) prompt und billigst ausgeführt.—
Reelle Bedienung.
Naturblumenhandlung Peter Herschmann
Wien. VI!I., Flerlanlgawe *> Vis-a-zt« Hotel Hiunmerand.
k. k. anssclil. privileg. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
f setm, Tfiscta. Mercm. mro-Ratoma etc.
Elegante
Wohmmgs-Einrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
Leichtes Genickt, vollkommen
(zerlegbar, dauerhafteste Consimc-
Uon, fllontirung mit llibcmcbrautieii.
Für Uebersledlungsn ganz
besonders geeignet.
Oaupt'ItlcdcrUfe i 136
t, Bnrolli 3, WIEN Baiienbergerstrasse I
llluitrirto Kataloge auf Verlangen grati»
unü franoo.
Salon für Manicure,
Hand- und
Gesichtspflege.
Die Gesichtspflege mittelst Dampf*
ajtpaiat. Golacremo-Pomade gegen
rothe Hände.
Atteste von den höchsten Herr­
schaften stellen zur Verfügung.
frau jvtarie Vicöermann
Karlsbad
rur Saison Haus „Windmühle’-
Wien, I., Plankengasse 4.
.- Franz Sandmann
«. k H U t.pabrik
J M Rotlienthurmstrasse L1—L», XV., Älärzstriwwe 11
empilehit eich dem I'. T. Fublicum mit seinem wohlsorttrten Lagor In allen
Haltungen Hüten. Versandt In die ProvinE.
Telephon 72C9 Gegründet im Jahre 1859 Telephon 7299
Ij» iu 1> ert Hofer’s
Qostiim-JPeifi-cJlnsialt
(gew. k. k. Burgtlieator-Garderolilcr)
Wien, IV., Margarethenstrauie Nr, 32
empfiehl «ich dem 1 *. T. Ihibiirmn für «lle tiallungei, ('«»tüine für Hülle,
liau.-thr&tcr, Tahlcnux, Ke>.t 7 .ü|:e und KiMYsl«*.— Auch werden alle ('ostüme
naeh Figuren und Angabe m-Iim, 11 und pünktlich ausgeführt.
Gelungenster
Fascnings-
Scherz.
Preis per Btii ok 12 kr., 10 Btüok fl. 1., 100 Stttok fl. 7.—.
Grössten Rabatt. -"M
Heinrich Epstein, Ansichtskarten-VerlagsanstaU, Wien, VII., Neubaug. 19.
rur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
«n den Händen, Armen etc,
Dir* llnare an iinliel>Mimi-n Stellen zu vertilgen, so
•In**', weihe nloht wieder wa,d>>,-ti. ist his heut«
ein M-hürier WuiimIi gewesen, du kein Mittel be­
friedigt«. Anlachen erregt daher mein Mittel,
welchen nicht mir die llnare vertilgt, sondern
auoh den Naolwuohs verhindert.
Prell eines kleinen Plaron« fl. A.—, einen
ffroNxcn fl. 10.— fiuiico.
,, Robert Fischer
_.- l) Doctor der Chemie ti. Cosmet.lker
L’ AVit‘n, I., 1^.
Kleidermachen-
Schnittzeichnen-
Unterriclit!
Specialitäten in Sclilafröcken,
Kögllgee und Blousen werden auf
Verlangen sohnellstens verfertigt.
«X. Bergmann
Wien, VIII.,
Strozzigasse 20, I. St.
Vo'äreJfüttezi
Specialist für stand- nnd geruchfreieS Harzer Canaiieib
und anderes Bogelkutter. Erzeuger von Eier- und Goldfisch-
sntter nnd Milbenpulver.
Empfiehlt seine edle eigene Harzer Canarienzncht von S fl. aufwärts.
Znchtweibchen fl. 1.50 bis 2 fl.
frmz Sohs, Wien, XVII., Veronikagasse 26
prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen auf allen Ausstellungen.
Letzke-AuS;eichnulig Weltausstellung St. Petersburg 1809 und grobe
TanarienauSstellung December 1899 grobe silberne Medaille und Ehren­
preis der Handels- und Gewervekammer in Wien.
HiMiiiiMiiiti Schutzmarke: Anker nttiiiniiiiiitu
1 LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
| Einreibung? zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest stets nur in Lriginalflascheu mit unserer I
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
§ thcke und nehme vorsichtiger Weise nur D
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
8~ i« Prag» Elisabethstraße 5.
IiiiifKiiiiifiiiniifimtiiiiitiiiMifiiiimJiiiiiiiiitHiiifitiiiiiii
Porzellan-,|
j Steingut-Waaren,;
Thee-« KafTee- n. Npelne-Service,
I lleiraOausstattungen fl 2.1-ltl»
, fl, 200.—. Haun- und Küchen:
I geräthe.
FEFIII AUSEU, Wien,VI. Gumpen-
dorlerstraüNC 12-14.
Die
Cassen- nnd
Eisenmöbelfabrik
von
Josef Huttrer
Wien
XIV,, Huglgasse 24 [Ecke Märzstrasse}
empfiehlt ihre anerkannt Bolidcn und
vorzüglichen Fabrikate zu ftusserht
billigen Preisen.
Illuslrirlo Preisblätter sowohl über
Cdsscn als auch über Kisemmibel auf
Willi-di gratis und franco.
BUO
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marxe. Z
Magen-Salz I
& df vnn■
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker In Stockerau■
! bei gestörter Verdannng u. gegen Magenlelden seit Z
| vielen Jahren bewährtes, diätetlsohes Mittel.■
l Zu hfcbeo tn allen renomimricn Apothftkan der t>sterr.'Uni;ar. Monarchie>
| fiW Preis 1 Sohaehtel 75 kr. -MG*
I Versandt per l’ost bei Abnahme v. mindestens 2 Schachteln gcg. Nachnahme W
\ Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julius Schaumann"
i in Stockerau.,,
PriYat-DetectiY-Institut
„Argus“
Wicn y I. Bezirk, Bognergasse 15
Teleplkon« *»»«
(iheroimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur dUcreteKterj Durchfdlirung.
^■leefalllut: lloiratoniiakflnfte, rationelle lebcrwacliuMge«»,
Kelsen etc. Juristieclicr Kciratli In crimlnellen Aiigelcccnlieit>*i»
ein peao. k, k. Polixctrath.— Sprcchstnnd n von 8 Uhr FrUh bis 7 Uhr
Abends.— Besprechung frei.
Vilfl„
LBRANDSTÄTTE^
'S'
V
% 3
|euthalin ohng£ U thalin keine o G o
s e e o frauenschonheit
AlARQUE (EDEPOSEE
Auftragftn und Abwäschen nach ein« r Minute pfcnü^t,
um herrlichen, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervorzuzaubern. Kuthalin macht die ilaut sammt
weich und entfernt alle Hautunreinheiten. Laut Attest
vom chemischen Laboratorium guerien oder Parfnmerien. Wo nicht,
direct: „EUTHAXIW“, Wien, VI Uarlahilfer-
strasie U 3.— Preis per Post franoo fl. 1 .-
gegen Einwendung in Briefmarken.
8u haben in Wien: Apotheke, I., Overngaffe 18.


[ 2023-06-29 10:33:43.413 - 19000204 - Seite 16 ]
Wiener Wider.
Sr. s.
Seite 1t>.
Schottische Damen-
Tiroler Herren-
Schottische Mädchen-
Tiroler Knaben-
Havelocks in allen Grössen yorrätiiig
„BEIM TIROLER“
Leopold «Justitz
Specialist für liodenkleider, Lieferant des Leliiorhaus-
verelues, des Oesierr, Touristen- und Touriii£»01ubs und
vieler Kadl'aiu vereine
Wien, IX., Währingerstrasse
di'm Vcrsnrgungshauso.
===== IVIeplion 14.300.—,»
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl.
Mchul An/.ng
2.50
Rclml-M/intel
Btic.co, Gilet,
e—
Kuiehodß..
Knab im
7.—
Ueberrock.
5.-
Wettermantel 5.—
Iforren Jopji.
!• :i.~
Jagd-Anzug.
Tourintci)-
ji;.—
Anzug...
ti,-
Rtadt-Anziig
12.—
Gamaschen.
2 5)
Kutschers, dz
20.—
Ueisejicly...
35.—
Jagdpelz..
12—
SladlpHz.
l’cIz-M cm-zi
40.—
koir...,
Gllut mit
4,i.
AuniH'l.i.
5.-
EiHlaul-S/uT,
>
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Havelock..
fl.
8.-
1 luvelof'k im
Aoriuclu..
10.
Havelock auch
12.—
Kanicrlliaar-
Havelock.
. 0—
K arnonlhaar,
g. I’Herine.
12-
KaTm'f‘|liaar-
mil Aermdn
11-
Kiuiben-Anzi
in.langcrJI .—.— Beamten­
hose, grau, Tricot II. fi.bO.— Beamtenblouse, sta&ts-
griin, II. 7.—.— Turnerhose, drap. Tricot fl. 5.50.— Double-
Sciilafrock fl. 7.—.— Turnerjaquets fl. 12.—.— Bad-
fahrerdross, das allerbeste, sammt breiter Kappe iu allen
Farben fl. 12.—.— Badfahrermantel fl. 5.—.
Wintcrrod fl.
15 ,—
Pclz-Tacco fl.
I«
Ltadtpclz. fl.
GO.—
Jacob tRt'lliberger,
r. u. r.
H o i I ie seran t, 1.,© t es sl
»splatzO
Der Berlanf findet täglich
bis in Ul)r
Nachts statt.
207
Heinrich Karl
Hutfabriksniederlage
XVIII., ffähring-Welnliauserstr. 80.
Reichhaltiges Lager letzter Neu­
heiten der ersten Fabrikate des
In- ». Auslautes. Hocheleg. Filz-,
Seiden, Loden- u. Velourhüte eto.
lUörUill die Kathreincrs Kneipp-
Makzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk Ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
großen Vorzüge derKathreincr-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aronia und Ge­
schmack des Bohmnkaffges Erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzprävnrates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees, Kathreiners Kiieipp-Maiz-
kafsee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber «id>
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur echt in den bekannten Oci-
ginalpaketcn mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem Namen
-Kaihreiner».
Miibcl staunend billig«
Die I'. T. Kunden wollen sich von der
Winirtfeit Hin’rangen, «nsteil 8 sl., Bett 5 fl.,
Tisch 3 i'!., Lvplia k fl., Sessel 1 sl., DiUau
20 fl., üiiijoh 5 sl.. Rncheneredeiiz 7 '1.,
;n vertiinseii. ^iSler'8 Y.itöbel-Aiederlage.
ftnnslians. Sperrgasse Nr. 1.
T^iieniirucIfAppitrate von
L (1- 5U kr uusw&rts.
Jüngste, grösste Neuheit!
Füotocrapiiisclier Apparat
Oesterreichische Patente Deutsche Reichs-Patente
Nr. 47/si(J»8 vorn 27. Nov. 18U7 Nr. D7.5l.iii vorn 10. Juni 1898 u.
u. 47/3020 vorn 21. August 1897. Nr. 102.616 vorn 14. März 1899.
Telephon Nr. 9856. Torf- Xnclustiri© Telephon Nr. 9856.
KARL A. ZSCHORNER& COMP.
Central-Bureau und Niederlage:
Wien, IV., Taubstummengasse Nr. 1.
Torf-Qespinnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Torf-
Hannschafts-Deoken und
Pferde-Decken in allen
formen und Grössen.
Watta fflr antiseptisch« Verbände in
der Kriegs-, in der monathlichen
und in der Veteriua -Chirurg'e.
Patente in Hllen Culturstaaten.— Preislisten gratlc und franco.
Torf-
Teppiche in allen Breiten
und Grössen.
Streu, gesundeste, elasti­
scheste Stallstreu, mach’
geruchlose StaJlungen.
Null, werthvollstes Desintectionsmittcl
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Zweig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— .Fabriken: Wien, ll, Meine
Bohrengatte Nr. 3, ADMONT, Obarsteiermark und WEERT, Holland.
Mine. Anna Springer fj an[ |. M ^gglflffkgg (MaRiCUse)
1., (.«r&beu, Dovotheevgass« Nr. 3, 1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629. 430
Clavicretablisscmcnt u.Icihanstalt
I WIEN, l„ Graben 29a (Trattnerhof)
VIII., Scklösselne
Bvikeniitniiie complcl ler-
ü^e Plnno^ravhieu her-
s'i'Ueii taun. Leichte, ein^
suche Haitdliabung! Grös;e
5 .5. Preis per compl.
photvsiraphischen Apparat
mit rillen Utensilien nnd
Beschreibung m eleganter
tiatirite fl B 1.80» Givsierer Apparat mit
Cbfe'cfin nnd jalilveislini Uienfilicn 3 fl.
Wart) ansivätls Miste 35 kr.— Alleiniger
Bestell!) rt:
4)!. Nnndbnkin. 2^ien, l\., Berg,
Ijstffe SWr. 3.
{rosste Auswahl
in piäpaiirten
und
Jardinieren
Michael Frank
Wien, VII., Mailgasse 78.
Telephon Nr. 4508.
Adolf Tölsner’s Söhne
k. k. priv. Klllardtahrik
WIEN, V., RUdigergasse 8B
empfehlen ihre k. k. aussehl. privilcg.
WendeblllsrdM.
Grosses Lager neuern, überspielt. Billards
und ganze KartVeluius-Eiurich taugen in
jeder Siylart. Zahlungen nach lieberein-
kommeu. Preis-Couranto gratis u. franco.
Möbeltransporte
wr Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I., Schottenring 27. Telephon I40SI
Prämilrt auf aer russ- Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
En gros. DisCCter Import En dötall.
WIEN, I.. Kelilmarkt «0.
J. Fserholer 8 Abführpillen
zur echt, wenn die Deckel-
aulschrift jeder Schachtel den
Nauionszug
„ J. Pserhofer
und zwar in rother Bohrif
Hervorragendes Haus
^A mittei bei allen Folgen /j
schlechter Verdauung.^
I Schachtel mit 15 Pillen 21 kr.,
1 Rolle mit 6 Schachtele I fl.5 kr.,
bei vorheriger Einsendung
des Geldbetrages kostet sammt
[•ortofreier Zusendung: 1 Rolle
Pillen 1 tl. 25 kr., 2 Rolleuj
2 fl. HO kr., 3 Rv.llen 3 fl. 35 kr.,
4 Rollen 4 fl. 40 k'., b Rollen
ili.2ükr., 10 Rollen 9 fl. 20 kr.
J. Pserhofer’s
Apotheke
7 mzum gold. Reichsapfel“!
WIEN
I., Sinqerstrasse 15.
iptrautu'vrtbch.r Ciebactcut: H. Parreptz. ^votozuitouraphie: Wnx VerUuuttrr. Wien. Druck von L. Veramaun L Louiv. Lvien, IX., UnivrrMätsKrnkr 6—V.

