
[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 1 ]
L mt|t g%|ff ä »Jlflhttt rtll fflV* Für Wien mitLojtzui'endttng vierteljährig L1.70— ^5 kr.» ganzjährig LO.^tO— fl. 5.40; fiii «.'''efterreiäj-Ungarn vierteljährig L 1.00 <15 Er.» ganzjal,rigL7.00 fl. 5.HO,
^UÜUIlUHUU^UMUlJUnir♦ für Deutschland vierteljährig Di. 2.50, ganzjährig 2)!. 10; für wontenegro u. Serbien vierteljährigeres. 5.25. ganzjährigeres. 15' für alle übrigen Weltpostvereinr-Iander
pirrtkijährig Frcs. 4, ganzjährig »vc«. io. Ncdartion und Ndministralion: Wien, lX., Franltgasse 1.- TelrpIN'n Qr. I 2 .mic,.
Die Befreiung der europäischen Gefundlen in Peking.
Die Truppen der alliirtcn Milchte dringen in dns englische BotschnftSgebäude ein. (Siede Seite 2.-
g^* Die heutige Hummer umfasst 16 Seiten mit 28 Original-Illustrationen.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 2 ]
Nr. 3\
Aus China.
(Mit einem ZiifUMlbr imb fünf ^liufirotioncit auf Seite 2, :t und 4.)
Ein tiefes Ansathmcn ist durch die ganze Welt ge
gangen, als bekannt wurde, das« die europäischen, amcri
kanischen und japanischen Truppe» nach einem staunend
raschen Bonnarschc Peking entsebt und die Gesandtschaften
befreit haben. Bon den Wallmancr» der chinesischen
Hauptstadt wehen die Fahnen der verbündeten Mächte,
während die Chinesen sich mit äußerster Fähigkeit und mit
der Wuth der Verzweiflung dagegen wehren, dass die
„kaiserliche Stadt", das heißt das mit den größten Abspcrr
Vorrichtungen versehene Ricscnheint der chinesischen Dynastie
in Peking, von den Verbündeten eingenommen werde.
Der Staiscr und die .Kaiserin Witwe, daS energische
Mannweib, sind unbekannten Aufenthaltes. Auch die
mächtige Kaiserin wird sich vor den europäischen Waffen
beuge» müssen, sie mnß Rede und Antwort stehen wegen
der Blutthaten, die in den legten Monaten an Fremden in
China verübt worden sind.
In unscrcm Titclbilde bringen wir heute eine von
berufener Künstlcrhand stammende Darstellung jenes denk
würdigen Augenblickes, da die ersten Männer der euro­
päischen Entsaytruppen in den, englischen Botschaftsgebäude
zu Peking den dort seit so vielen Wochen belagert Ge­
wesenen gcgenübertrctcn. Welche Feder vcrinöchtc es, die
Gefühle zu schildern, welche die schon längst verloren
Geglaubten und wiederholt todt Gesagten bewegten, als
ihnen die Retter Auge in Auge gegenüberstanden? Ein
stninmcr Jubel sagte da mehr als Worte ausdrücken
könnten, und wie ein schwerer Alp sank es vom Herze»
der schwergeprüften Opfer— wieder dem stehen, der
Freiheit zurückgegeben...
Unsere wci tcrcn Bilder aus China sind wohl geeignet
das Interesse aller Leser für sich zu beanspruchen. Da
haben wir zunächst eine authentische Ansicht der Gebäude
der englischen Botschaft in Peking, innerhalb deren Um­
fassungsmauern an tausend Europäer sich hcldcnniüthig
gegen die Chinesen vertheidigten. Das nächste Bild zeigt
die imposante katholische Kathedrale von Peking, die gleichfalls
Tausenden von katholischen Chinesen Zuflucht geboten, und
welche durch die Kämpfe um sie arg zerstört wurde. Diese
Kirche erinnert in ihrem Acußeren durchaus nicht an ein
christliches Gotteshaus, da die landesübliche Bauart aus
verschiedenen Gründen beibehalten werden mußte. Das
folgende Porträt ist das Bild des Prinzen Tsching, des
einzigen fremdenfreundlichcn Mitgliedes des chinesischen
Kaiserhauses, und die große Frauengruppe zeigt eine
Anzahl der Danien der Gesandten in Peking, welche in
so heldcnmüthiger Weise an der Seite ihrer Gatten durch
die ganze Zeit der Belagerung ausgeharrt haben. Ein
weiteres Bild zeigt uns noch den Einmarsch amerikanischer
Truppen in Tientsin, bei welchem die chinesische Bevölkerung,
die sich dort recht friedlich verhält, ncngicrig Spalier bildet
Der Doppclsclbstmord.
Humoreske von Moriz Band.
Lieutenant Videky von den Dreizehner-Husaren
hatte wie andere Lieutenants seinen Burschen, der
wie hundert andere seiner Berufsgcnossen den Nanicn
Janos trug. So weit wäre an der Sache nichts
Besonderes gewesen, wenn dieser Janos nicht mit
zwei Leidenschaften behaftet gewesen wäre, die nicht
wenig zur zeitweiligen Unzufriedenheit seines Herrn
und Gebieters beitrugen. Janos trank gerne und
war stets bis über seine, durch liebevolle Behand­
lung in der Jugend ziemlich weitreichenden Ohren
verliebt.
Gegen diese beiden Fehler des Janos kämpfte
der Lieutenant seit Langem einen schweren und hart­
näckigen Kampf. Kaum hatte er ihn der Flasche ent­
wöhnt, so suchte Janos Trost in den Armen der
Liebe, und war auch dieser vorbei, so konnte er
seinen Gram nicht anders als mit der Flasche stillen.
Lieutenant Videky verzweifelte fast und hätte den
aussichtslosen Kampf gegen Janos' Untugenden schon
längst aufgegeben, wäre dieser kein sonst so braver
und verläßlicher Bursche gewesen.
Die katholische Kathedrale in Peking, der Aufenthaltsort von 800 Menschen während des Boxcrausstandes.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 85.
Wiener Wilder.
Seit e 3.
Lieutenant Videky ließ sich also die Mühe nicht
verdrießen und kam auf die absonderlichsten Ideen,
um Janos vorerst das Trinken abzugewöhnen. Er
ließ ihn keine Minute unbeachtet, und wenn er ihn
einmal erwischte, wie er gerade in der Cantine einen
Slivowitz oder Kontuschowka- hinter die Binde goß, so
machte er ihm ein so heidenmäßiges Donnerwetter, daß
Janos vierzehn Tage nicht in der Nähe der Cantine zu
sehen war. In seinem Kasten hatte Lieutenant Videky
stets eine Flasche, die er vor Janos ganz besonders
hüten mußte, deren Etiquette die Aufschrift „Gift"
und den drohenden Todtenschädel über den gekreuzten
Knochen trug. Vor dieser Flasche hatte Janos nun­
mehr Respect, und er wich scheu aus, wenn er nur
halbwegs dem Kasten in die Nähe kam.
Mit umso größerer Macht hatte dafür Amor
sein Herz in Fesseln geschlagen, und diesmal hatte
es ihn ordentlich gepackt. Haupttnann Trenker hatte
in seiner Kasernenwohnnng ein bildsauberes, schwarz­
äugiges Ungarmädel, die Aranka, die aus dem Comitate
stammte, ip dem auch Janos zu Hanse war, kein
Wunder denn, daß die beiden feurigen Ungarherzen
sich fanden und einen Bund schlössen, der die Ewig­
keit überdauern sollte.
Janos fing wieder einmal an, seinen Herrn zn
vernachlässigen, und jede freie Minute, ja auch
manche Viertelstunde seiner Dienstzeit fand ihn statt
auf seinem Platze bei dem Gangsenster seiner Herz
allerliebsten. Nun saß Lieutenant Videky wieder aus
dem Trockenen. Die saftigsten Flüche und Schimpf-
worte prallten an Janos' Schädel, den die Liebe
wie mit Panzern umgeben hatte, wirkungslos ab,
ja ein gelegentlicher Puff oder Schnalzer mit der
Reitgerte schien ihm nur ein süßer Liebeslohn zn
sein. Der Lieutenant war schier verzweifelt, Janos
bedauerte ihn auch gelegentlich, aber helfen konnte
da nichts. Im Gegentheile, es wurde immer ärger;
Janos kannte fast keine andere Pflicht mehr als
seine Liebe, und eines schönen Tages trat die
Katastrophe ein.
„Herr Lieutenant," sagte er mit gepreßter Stimme,
„bitt' ich um Entlassung!"
Der Lieutenant sah ihn an, ob er denn über­
schnappt sei.
„Du bist wohl verrückt?"
„Bitte sehr, Herr Lieutenant, ja wohl, möcht'
ich heiraten."
Der Lieutenant lachte hell auf.
„Du hast wohl heute zu viel getrunken?"
„Bitt' ich, nein, Herr Lieutenant, keinen Tropfen,
aber meine Aranka hat Erbschaft 'macht, sechshundert
Kronen, wollen heiraten!"
Der Lieutenant sah jetzt, daß es dem Bursche»
ernst war und mußte ihm nun anders kommen.
„Dumnier Kerl, und Deine Dienstpflicht?"
„Bitt' ich schön, Herr Lieutenant, nehm' ich Ab­
schied von Armee!"
Prinz Tsching, der Freund der Europäer am chinesische»
Hofe.
(Siehe Seite 2.)
Der Lieutenant drehte sich nunmehr um int.
sagte— gar nichts mehr. Er kannte den eiserne,
Trotzkvpf, bei dem jedes vernünftige Zureden ver
geblich war, und schnitt nach einer Pause die ganze
Unterredung ab.
„Janos, Du bleibst im Dienste, und wenn Du
noch ein Wort vom Abschied oder Heiraten sagst,
lass' ich Dich vier Wochen krummschließen, daß
Dir alle dummen Gedanken vergehen! Verstanden?"
Lb Janos verstanden hatte! Sein Herz krampfte
bei den letzten Worten zusammen, in seine schwarzen
Augen traten Thränen, aber ein ganzer Held, wußte
er seinen Schmerz zu bckämpsen. Stramm schlug er
seine Absätze zusammen, machte Kehrt und ging,
ohne mit der Wimper zu zucke», ab.
Lieutenant Videky fluchte noch ein bische», und
damit war die Scene vorüber.——
Im Kasernenhofe war es bereits finster, der
Zapfenstreich hatte schon Alles hcimgcrusen, und nur
aus den Stallungen drang noch etwas Geräusch,
Da schlich Janos, scheu an die Wand gedrückt, über
den Hos, schlüpfte durch ein kleines Thor und eilte
geräuschlos über die Treppen hinaus. An der Thür
des Hauptmanncs Trenker hielt er stille und klopfte
leise an.
Nach wenigen Scennden kam Aranka, ein aller­
liebstes, fesches Mädchen, zur Thür heraus, und ein
heißer Kuß vereinigte die Lippen der beiden Liebenden,
Janos hörte gar nicht auf zu küssen, sein ganzer
Kummer schien an seinen Lippen auszuströmen.
Aranka, die bald merkte, daß ihr Liebster etwas am
Herzen hatte, fragte ihn ahnungsvoll nach dem Grunde
seiner Wärme.
Janos schluchzte.
Sinn wurde es auch Aranka gar arg zu Muthe,
und sie fragte ihn dringlicher.
„Was ist denn geschehen, Janos, was hast Du?"
Janos wischte sich seine Thränen aus den
Augen, dann schneuzte er sich kräftig.
„Aranka, ich darf nicht heiraten. Lieutenant gibt
mir nicht Abschied."
Nun ging es der Aranka an's Herz. Ganz er­
schrocken ftagte sie ihn aus, und als er ihr die
ganze Unterredung mit Lieutenant Videky erzählt
hatte, da weinten sie Beide Arm in Arm so jannner-
vvll, daß es einem Zuhörer das Herz hätte brechen
könne».
Nun war Alles aus, der Traum von Liebe,
Ehe und Glück, das ganze Paradies, das sie sich
in der Heimat mit ihren sechshundert Kronen zu
schaffen gedacht hatten, dahin, dahin. Was hatte
das Leben für sie noch für einen Werth, einen
solchen Janos und eine solche Aranka gab es auf
der ganzen Welt nicht mehr, und diese sollte das
Schicksal auf ewig trennen.
Nimmermehr! Was das Leben nicht wollte,
sollte der Tod vollbringen. Sie wollten gemeinsam
sterben!...
Die Heldinnen von Peking: Die Damen der europäischen Gesandten, welche am 14. Augnst nach zweinionatlicher Belagerung befreit wurden.
(Siehe Seit« 2.)


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 4 ]
Rr. 35.
Seite 4.
Wiener Wilder.
WfcV- '-vW^:
/'- VV‘"
a»K
:l>iit bem Palankin von »bu-ii nach
:mi Jmiicissco.
Janos fifjniiberto, nl; er das 'Bort anssprach,
mtb mid) Virnnfn erbebte in feinen binnen, ober
immer fester bohrte sich der Gedanke in Beider
Hirn, und sie schwuren sich, vereint in den Tod zu
liehen. Je eher, desto besser. Morgen Abend war
Viniteinuit Bidet» im Militär tSnfiiio bei einer Bor
lesnng, dn konnte innn bei Ion»-? ungestört sterben.
Unter Thränen bestimmten sie die nennte Abend
stunde be; folgenden Tages für ihren Tod, nnd
getröstet gingen die beiden Liebeslente auseinander.
Inniger al; je küßten sie sieh/ dnnn ging Janos
dahin, da; Glück nl; höchste Wonne, nie' höchste-;
Leid in seinem blutenden Herze».— —-——-
Der nächste Tag fand Janos ziemlich resignirt
nnd gesnstt: er erfüllte seine Pflichte» mit ganz bc
sonderer Anfnierkjamteil, so dost sein Lieutenant ihn
iviederholl bedentnngsvoll ansah. Wegen der gestrigen
Unterredung ober vermied er es, ihn irgendwie an;
znfragen. So verging der Tag, Vienteimnt Bidet»
ging iii’ß tSofino.
„Um zwölf Uhr bin ich zurück!"
„Sehr wohl, Herr Lieutenant!"
JanvS sandte dein Lieutenant einen schmerz
erfüllten Blick nach, sollte er ihti doch nie wieder
sehe»! Bidet» schüttelte sein Haupt mit» sah sich
wiederholt um Janos um, der ihm so sonderbar
erschien.
br; schlug acht'Uhr. Janos ging in da; Zimmer
leine; Herrn, brachte da; Bett nnd alle; Andere
für die Bucht in Srdnnng, dann nahm er die große
Flasche „Mft" ou; dein Masten, drückte sie kramps
liast alt'-; Herz itiid ging in sein Burschen,zimmer.
Bedächtig stellte er die ninsangreiche Bonteille aus
seinen Tisch, sehte sich auf sein Feldbett und stierte,
ein Hamlet in Uniform, den Tvdtenschädel auf der
Eügnctle an.
Er hatte mit dem Lebe» abgeschlossen: in ivenige»
Minnten sollte Aranta kvminen, ein. tnrzer Abschied,
ein kräftiger Schluck an; der unheilbringenden Flasche,
nnd c; war vollbracht...
E; klopfte an die Thür, nnd sofort darauf trat
Aranta bleich lind verstört herein... Ave Janos,
moriliii i l(> salutant! Stumm umarmten sie sich
angesicht; de; Todes, dann sank sie aus einen Stuhl
nieder. Der Tod stand vor ihnen ivie ein gähnender
Schlnnd, aber ihre Augen sagten sich beredt, daß
e; seht fein Zurückweichen gebe.
Jan»; spielte mit der Flasche.
„Aranta, siehst Du, einen starken Schluck, nnd
nur sind erlöst."
Die Arme nickte verständnißvvll,
ivährcnd er sorgsam die Flasche ent­
korkte. Wie Gespenster blickten Beide
aus den lange» Hals, aus dessen
Grunde ihnen der Tod entgegentrat.
Noch eine lange, stumme Umarmung,
ein verzweifelter Blick, ein langer,
inniger Kuß, und Janos setzte ent­
schlossen die Flasche an den Mund ...
Er zog und zog, während Aranka
entsetzt sein Antlitz anstierte. Jetzt
setzte er ab nnd reichte ihr schweigend
die Flasche.
Auch Aranka trank, nnd glucksend
rann das Unheil in ihre Kehle.
„Schmeckt aber ganz gut!"
Janos bejahte.
„Ich spüre etivas wie Glieder
reißen und Brennen im Halse."
„Ich auch," bemerkte Janos, indem
er sich erhob.
Er schwankte.
„Ganz heiß wird mir!"
„Mir auch!"
Er ging, die Thür zii öffnen.
„Sie sollen uns gleich finden,
iveii» wir todt sind."
Er wollte Aranka nmarmen, abe.
die Arme sanken ihm schwer herab
Noch einen kräftigen Schluck machte
er, ivelchem Beispiele Aranka folgte.
Janos sank auf sein Bett: sei»
Gesicht rathete sich, nnd die Augen
sielen ihm z», ivährcnd Aranka'; Züge
ein schmerzliches Lächeln zeigten.
Nun wollten sie aber ein Ende
machen. In der Flasche war nicht
mehr viel, da; sogen sie noch in
hastigen Zügen an;, Janos lallte
einige Abschiedsworte nnd fiel der
Länge nach auf sein Bett hin,
Aranka lächelte noch immer auf ihrem Sessel, steif
nnd schiver hingen ihre Arme am Körper, und ein
schweres Aechzen hob ihre Brust.-—
„Hilfe, Hilfe!" gellte es über den Kasernengang.
Ein Soldat war an der offenen Thür vorüber­
gegangen nnd hatte das Liebespaar regungslos ge­
funden. Im Nu war Alles da, und lautes Rufen
durchschall den Unglücksraum.
Alles war außer sich, Einer lief nach dem
Regimentsarzte, Einer zum Lieutenant Videky in's
Casino, während man die beiden Leblosen auf einem
Strohsack auf den Boden lagerte. Die leere Flasche,
die am Boden gelegen, ließ keinen Zweifel -darüber
auskommen, was geschehen war, und man wartete
mit Ungeduld auf Lieutenant Bidet», der allein über
die Sache Aufschluß geben konnte.
Zu diesem kam ein Mann athemlos gelaufen,
ließ ihn aus dem Casinosaale rufen und. meldete:
„Hcrr Lieutenant, Ihr Bursche Janos und seine
Geliebte haben sich in Ihrer Wohnung vergiftet!"
Der Lieutenant fuhr erschreckt zusammen. Er
gedachte des Auftrittes, den er gestern mit ihm
gehabt, nnd des eigenthümlichen Benehmens, das
Janos tagsiiber zur Schau getragen. Rasch schnallte
cr seine» Säbel um, warf den Mantel über und
eilte zur Kaserne.
Dort drang ihm ein wüster Lärm entgegen.
Der Arzt war noch nicht eingetroffen, und das
Selbstmörderpaar lag noch immer regungslos da.
„Wie ist es geschehen?" fragte hastig der
Lieutenant.
Alan zeigte ihm die leere Giftflasche.
Wie ein Wetterleuchten zog es über. Videkh's
Antlitz, dann brach er in ein tolles Lachen aus, daß
ihn Alle entsetzt anstarrten ...
Vor Lachen rang er nach Worten, dann platzte
er los.
„Ihr könnt ruhig fortgehen, die Beiden da
haben— einen— Riesen—rausch!"
Einer blickte den Anderen an.
„In der Flasche ist mein Cognac gewesen, kein
Gift.. ." Dann lachte er unbändig weiter.
Rasch hatte er den Leuten erklärt, warum er
seinen Eognae i» einer Gistslasche aufbewahrt habe,
nnd was Janos veranlaßt hatte, nach dem Gifte
zu greisen. Alles lachte und verzog sich lachend und
schmunzelnd.
Man legte Janos auf Anordnung des Lieutenants
Einmarsch bet europäischen Truppen in Tientsin.
(Siebe Seile 8.)


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 35.
Wiener Milder.
Seite 5.
Der Pragser Wildsce.
Original-Aufnahme von Llunrad Heller.
auf sein Bett, und Arauka wurde mit dem Strohsack
in ihr Heim getragen ...
Am anderen Morgen wachte Junos mit bc
sonderen Gefühlen auf. Lieutenant Videky lacht
ihm herzlich in's Gesicht, das Janos zu seltsam
dummer Fratze verzog.
„Also sterben hast Du wollen?"
„Ja, Herr Lieutenant, aber mir scheint, is nicht
'gangen!"
„Mir scheint auch nicht, Janos! Weißt Tu,
daß Du ein sehr dummer Kerl bist?"
„Bitte sehr, Herr Lieutenant!"
. „Wirst Du noch einmal sterben wollen?".
„Nein, bitte, hab' ich schon genug!"
„Also da hast Du einen Gulden und erhole
Dich von Deinem Schrecken."
Janos sprang mit beiden Füßen aus dem Bette
und war im nächsten Momente bei der todten
Aranka drüben...
Selbstgemordet haben sich die Beiden nicht mehr,
aber gefrozzclt wurde Jauos Hunderte Male wegen
des mißlungenen, lustigen Doppelsclbstmordes.
..vie einsame Königin."
Ei» englischer Berichterstatter, der sich einige Zeit in
Holland aufhielt, entwirft von der jungen Königin von
Holland in der Londoner „Daily Mail" mit viel Liebens­
würdigkeit und noch mehr Phantasie ein anmuthendes Bild.
Er nennt sie die „einsame Königin", denn die einsame
Kindheit, die sie genossen, habe ihrem eigenthümlich selbst
ständigen Wesen und ihrer jugendlichen Schönheit ein seit
sames und anziehendes Gepräge gegeben. Königin Wiihcl
mina habe niemals in ihrer Kindheit eine Gefährtin gehabt,
und auch jetzt sei sie ganz auf ihre Bkutter angewiesen.
Ihre nächsten Bcrlvandlcn, der Prinz und die Prinzessin
von Wied, bringen einmal jährlich ein oder zwei Wochen
im Haag zu und geben dann einen große» Empfang oder
Ball, und der Bruder der Königin Emma, Prinz von
Waldeck-Phrmont, kommt noch seltener nach Holland. Man
erzähl«, daß die Königin Wilhelmina die einzigen wirklich
heiteren Stunden auf einem Hofballc verlebte, der vor zwei
Jahren, als ihr junger Onkel den Hof besuchte, veranstaltet
wurde.
Damals tanzte sie nicht nur Quadrille— worauf sie
sich gclvöhnlich beschränken muß— sondern sie walzte mit
dem lebhaften Prinzen so vergnügt umher, daß sie ihre
Krone abwälzte. Natürlich wurde dieses kleine Ball
Abenteuer lebhaft besprochen. Einige behaupten, daß dieiel
Zlvischenfall wirklich stattgefunden babc, und daß bei ihrem
eifrige» Walzen die Krone sich loslöste und hinfiel. Andere
bestrciten überhaupt die Wahrheit der kleinen Episode, es
habe sich nur das Brillant Diadem im Haare etwas ge
lockert.
Das einsame Leben an der Seile ihrer B,'alter habe die
ernste Seite ihrer Natur schon früh gereift, lllid mit Recht
könnte man von ihr sagen, „sie spiele niemals, sie arbeite
immer".
Lange ehe sie Königin wurde, hätte sie in einem
kleinen Privatmnscnui das Spielzeug ihrer Kindheit fan
gelegt.
Wilhelmina hatte eine nngezogene Puppe, die bind)
aus nicht gerade sitzen wollte. Wie geduldig sie sie ancki in
Positur setzte, schmeichelte und schall, sie saß nicht gerade.
Da sagte ihre Herrin endlich: „Du nngezogene Puppe, Du:
wenn Du Dich nicht ordenilirli beträgst, mache ich Dich ,;m
Königin, und dann hast Du Niemand zum Spielen." Die
junge Königin finde Trost für ihre Einsamkeit in den
täglichen Herrsehersorgen. Sie ist .Königin lind theile mii
'Niemand ihre Macht. Täglich beschäftige sie sich eitrig
den von den Ministern ihr vorgelegten Saclien lttid Hos
angclcgcnhciten. Staatsbankclts imb Empfänge zähle sie
zu ihren lästigsten Pflichtet,. Die Holländer wünschte»
sehnlichst, die Heirat ihrer Königin. Als vor zu>ei 'wilim
nach ihrer Krönung ein Minister darüber mit ibr sprach,
antwortete sie: „Zwei Jahre lang will ich nichts von meiner
Hochzeit hören, ich brauche diele Zeit der Freiheit." Da nun
nn 3t. August, a,i ihrem W. Geburtslage, diese Trist ab
gelaufen sei, glaubten viele hveligestellte Holländer, daß Ende
dieses Monats eine össeutliche Ankündignng von hohen:
Interesse erfolgen werde. Thatsächlich soll inzwischen di
Perlobnng mit einem deutschen Prinzen erfolgt sein, di.
jedoch amtlich in Abrede gestellt wurde.
Der Prasser MIdsee.
(Mit einer ylintostraiiliifiijni Ailfiililime.)
Zu den herrlichsten Punkten der heimischen Alpenwclt
gehört der in Südtirol bei Prags liegende, in düstere,»
Waldesdunkel von schroffen Felsen umrandete Pragier
Wildsee. Dieser nicht große See bietet mit seineni förmlich
schwarze» Wasserspiegel, den wilden Fclscnpartien und in
seiner pocsicvoll idhllischc» Lage einen pitloresten Anblick,
der ihn zu einer Sehenswürdigkeit für jeden Natursrenn>
„lacht, und kein Besnck>er des herrlichen Pnsterthales re
säumt cS, das freundliche Dorf Prags und den P,ag e
Wildste zu besuchen. Bon Ricdcrdorf, der fregnentesten
Touristenstation Tirols, aus sind beide sehr leicht and he
qncin zu erreichet,, und man kann an dem romantischen
Ufer dcS Bergsees so manche genußreiche Stunde ve>
träumen.
*
V-
Mit dem Palankin von Älen nach $an
Trancisco.
(Mit einer photographischen Aufnahme auf Seite 4.)
Unter den originellen Distanzniärschcn und Welt-
wanderungen- der letzten Zeit nimmt jene eines Wieners,
der am 14. August eine Fußrcise von Wien nach Sau
Francisco -angetreten hat, entschieden einen ersten Rang
ein. Ein Herr Johann Kugel, 35 Jahre alt, und Herr
Rudolf S a n t n e r, 17 Jahre alt, haben sich mit einer
Wette von ziemlich bedeutender Höhe verpflichtet, binnen
dreihundert Tagen zu Fuß Sän Francisco zu erreichen und
dabei den 3Vrjährigcn Sohn Kugel's in einem Palankin
zu tragen. Der ganze Weg mit Ausnahme des Seeweges
von Rotterdam nach New-Aork muß zu Fuß zurückgelegt
werden. Kugel und Santner verließen ain 14. August um
halb sieben Uhr Abends von Sorger's Restauration im
Prater aus Wien und nahinen den Marsch gegen Kloster
ncuburg zu auf. Unter großer Theilnahnie von Freunden
und Bekannten vollzog sich der Abmarsch, und es gab sogar
Thränen, als der herzige, kleine Kugel in den Korb stieg,
um seine Weltreise anzutreten. Der Palankin ist sehr elegant
ausgestattet und so praktisch eingerichtet, daß sein Insasse
in demselben recht bequem schlafen kann. Die beiden Fuß-
wauderer führen in dem etwa fünfzig Kilo schweren Korbe
auch Waffen und Munition mit und wandern zur Zeit.
wohlgemuth in Deutschland, indem sie ihre Bürde ab­
wechselnd auf der rechten oder linken Schulter tragen.
*
Die österreichischen Theilnehmcr an der Wanderfahrt zum Deutschen Radfahrer-Bnndesfest in Magdeburg.
Photograplnsche Aufnahme von fttrt Biichol in Schönebeck a. d. E. (Siehe Seite 7.)


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 6 ]
Nr. 35.
Das Opfer der kraul.
(CriiniimU'oman nach dem Englischen
N. N. G r e e n.
'20. SortfeOmiß.;
„Dnun," fuhr Byrd fort, „ward dieHöhe der hiezn
ersvrderlulieu Summe festgestellt, und es ergab sich,
dast diese genau mit dein Betrage der Hinterlassen
schalt seiner Tante Übereinstimme. Auch hatte er um
iyre Abstellt geivnstt, ihn znm Erben einzusetzen.
Ter Anlast znr Tlyit tvnr also vorhanden. Slun
lanien die Beivcise an die Reihe, dast er tstelegenheit
gehabt hatte, sie auszuführen.
„Uni seine Anivesenheit in Sibley außer Zweifel
zu stellen, ivnrde der Bahnivärler der Ztvijche»-
stativn und die alte Lalln Perkins vernvinnien,
Anlegt Sie und ich. Runinehr leuchtete Jedem ein,
dast er die That verübt haben und dann auf dem
Waldwege über die Hügel unbemerkt nach der Station
a>n Lteinbriiehe enltvnimen sein könne. Was fehlt
tivch, ititi ihn znm Berbrecher zu stempeln? Nichts
als ein starker Indieienbewe.s. Den liefert der Ring.
Ilitd ivessen Zeugniß bedarf es dazu?— Fränlei»
Tme's sie iviid es nicht vertveigerii können."
Tas tzöeipräch stockte.
„Was ist Iyre Meinung über Orkutt ?" svrschie
Hickory nach einer Weile.
„Er verbalt sielt inerkivnrdig ruhig. Jeder, der
ihn kennt, tvnnderl sich darüber. Er hat bis jetzt
fast keilt Lrenzvertzor vvrgenvniine» und nichts für
die Betlheidignng eneicht. Scnr das vortreffliche
Zengnist, das Goodman ihm ansczestellt hat, kommt
dem lSejangene» zn gute."
„ltzoodman ist Mansell's Freund."
„Icl; tveiß wvhl: aber seine kurzen, entschiedenen
Aussage» tvaren von großer Wirknng auf die ÖH’
sclitvoreneii. Die Art, lvie er.Mansell's Eharakler
schilderte, miistle sie zu seinen dunsten stimmen."
„Crlutt tveiß recht gilt, tvas Eindruck macht."
„Er versteht sich ans den vorliegenden Fall und
sieht eilt, dast es eilt vergebliches Bemühe» wäre,
die Betveije unistvßen zu tvvllen. Die Thatsache»
sprechen zu deutlich, imb die Z,enge» sind angesehene,
zuverlässige Leute. Was die Herren (Goodman nitd
Harrisv» anssagen, steht nnerschütterlich fest: auch
tvas tvir Beide an's Licht gebracht haben, laßt sich
nullt wegleugnen."
„Rein, das wäre unmöglich."
„So tvird Orkutt also die Bertlieidignng ans
ganz anderen Grundlagen ansbanrn tvvllen. Sc'acch
seinem Benehmen zu urtheilen, muß er noch etwas
Wiclniges in Bereitschaft halten. Aber tvas das für
ein geheimer Punkt sein mag, ist eben die Frage."
„Fa, das ist die Frage," wiederholte der Andere
naclidenlliclj.
Die saßen einander noch eine Weile stnmni
gegenüber, bis Hickory aufstand und sich nach seinem
eigenen Zimmer begab.
Aiebenundnvansiglles Capitel.
Die HaupkbrlastnngSjcngin.
Am nächsten Morgen betrat Byrd als einer der
Erve» den Sitzungssaal, »in sich einen Platz zu
verscliassen, von dem aus er sowohl die Zeugen als
den Gelangenen genau beobachte» konnte. Allmälig
süllle fielt der Znschanerranm weit mehr als am ver
gangenen Tage: die dichte Menge verharrte in er
wartnngsvvllcm «chiveigen, und manches Auge war
auf Fräulein Dare geriekilet, deren Leichcnbläfse nur
zn deutlich den schweren Mampf ihres Inneren ver
rietli. Rasch schaute sie empor, als der Gefangene
jetzt festen Schrittes eintrat, senkte aber den Blick
sofort wieder— die Stunde konnte ja ohnehin nicht
mehr fern sein, da sie einander Auge in Auge be
gegnen mußten.
Orkutt sah nach dein Mädchen hinüber, das er
mit so leidenschastlicher Glnlll lieble, und Ferris
beobachtete seinerseits tvieder den RechtSantvalt mit
lebhaftem Interesse. Daß Crhitt die Berlheidignng
seities Nebenbuhlers übcrnvitimen halle, zeugte von
Edelmnth und hochlicrzigflcr Gesinnitng, doch lag
eiivas in seinem Gesichtsausdrucke, das den Bezirks--
antvall peinlich berührte. „Hofft er vielleicht, Imvgen
Dare für sich zn gewinnen als Preis dafür, daß er
Mantel! das Leben rettet'?" fragte er sich.
Die Sitzung ward eröffnet und Fränlein Dare
als Zengi» ausgernfen.
Imvgen erhob sich ohne Zögern von ihrem
Platze, trat den Gefchworenen gegenüber und leistete
Wiener Wikder.
den feierlichen Zcngeneid, die reine Wahrheit zu
bekennen, wissentlich nichts zu verschweigen und
nichts hinznznsctzcn, so wahr sie dereinst auf Gottes
Gnade hoffe.
Sinn begann das Verhör. Nach den üblichen
EingangSfragcn über Namen, Alter und Abkunft
fuhr der Bezirksanwalt fort:
„Bei wem wohnen Sie in hiesiger Stadt?"
„Augenblicklich bei einer Frau Kennedy. Ich
erwerbe mir den Lebensunterhalt durch Hand­
arbeit," fügte sie schnell hinzu, wie um der nächsten
Frage zuvorzukommen.
Imvgen sah den Gefangenen überrascht auf­
blicken; offenbar hatte er von ihrer veränderten
Stellung nichts erfahren— sie richtete sich stolz
empor.
„Wie lange ernähren Sie sich schon auf solche
Weife?"
„Erst seit einigen Wochen. Früher lebte ich in
Herr» Orkutt's Hanse, als Stütze der Dame, die
feiner Wirthschaft vorsteht." Sie wandte den Kopf
»ach dem Platze des Vertheidigers hin.
Ferris, dem diese Erörterungen um Orkutt's
willen unangenehm waren, wünschte möglichst schnell
znr Sache zn koinmen.
„Sehen Sie den Gcse.ngcncn an, Fränlein
Dare, und sagen Sie uns, ob er Ihnen bekannt
ist," forderte er die Zeugin auf.
Sie hob langsam das Haupt und ließ den Blick
erst über die dichte Znschauermengc schweifen, ehe
er auf ihren früheren Geliebten siel. Plötzlich
blitzte es in ihren Zügen auf— znm erste» Male
sah sie sein bisher stets abgewandtes Auge fest aus
sich gerichtet.
„Ja, ich kenne ihn," gab sie zur Antwort. So
ruhig ihre Stimme klang, sie machte Mansell im
Innersten erbeben; trotz seiner eisernen Selbst­
beherrschung mußte er den Blick senken.
„Wo sind Sie mit ihm bekannt geworden und
lvann?"
„Bor vier Monaten sah ich ihn znm ersten
Male in Bnfsalo, bei einer ihm befreundeten
Familie, in der ich mich znm Besuche aufhielt."
„Wußten Sie damals, daß die in hiesiger Stadt
wohnhafte Frau Klemmens mit ihm verwandt fei?"
„N'ein, ich erfuhr erst bei einer späteren Be­
gegnung, daß er eine Tante in Siblcy habe."
„Entjclinldigcn Sie die Frage, Fränlein Dare,
aber es ist für den Gerichtshof von Wichtigkeit zu
.rfahren, vb der Angeklagte Ihnen je seine Liebe
e>klärt hat?"
Eine dunkle Glnth trat in ihr Antlitz. „Ja,"
kam es mühsam über ihre Lippen.
„Und hat er Ihnen einen Hciratsantrag gemacht?"
„Ja."
„Nahmen Sie denselben an?"
„N'ein."
„Sie schlugen ihn also aus?"
„Ich tvilligte noch in keine Verlobung."
„Und lvann verließen Sie Bnfsalo?"
„Am nennzchntcn August."
„Blieben Sie auf freundlichem Fuße mit dem
Gefangenen, bis Sie sich trennten, so daß unter
günstigen Umstände» eine Heirat in Aussicht gc
»ommen wurde?"
„Ja, unter günstigen Umstünden."
„Haben Sie mit einander in Bricswcchsel ge­
standen ?"
„Ja, von Siblcy aus, nach meiner Rückkehr."
„Wollen Sie uns nun die Grunde angeben,
warum Sie den Antrag sür's Erste ablehnten, das
heißt, wenn der Herr Vertheidiger die Frage nicht
beanstandet?" sagte der Bczirksanwalt, sich verbind
lich an Orkutt wendend.
Dieser war ausgesprunge», als wolle er Ein
sprach erheben; bei Ferris' letzten Worten verbeugte
er sich jedoch und sagte ruhig: „ES tvird mir nn>
erwünscht sein, wenn Sie volle Klarheit in die An
gelegenheit bringen."
„Antworten Sie gefälligst," wandte sich der Be-
zirkSanwalt wieder an die Zeugin, „welches waren
Ihre Gründe?"
Imogcn stand hoch ausgerichtet da. „Ich sagte
ihm," erklärte sie mit fester Stimme, „daß er noch
nicht im Stande sei, zn heiraten. Ich bin ehrgeizig
von Natur und dachte mehr an meine Stellung vor
der Wett, als an das, was des Mannes wahren
Werth und Würde ausmacht. Damals hatte ich
noch nicht gelitten wie jetzt."
Die Worte klangen wie eine demüthige Abbitte,
sie waren offenbar für den Gefangenen bestimmt.
Ans ihn und aus den Vertheidiger, der in seiner
l Nähe saß, richteten sich jetzt Aller Blicke. In Mansell's
bleichen Zügen war Verachtung zu lesen; Drkutt's
tiefe Bewegung, mit der er Imvgen ihre Gefühle
für einen Anderen aussprechen hörte, begriff Jeder,
der die Verhältnisse kannte.
„Und was äußerte der Angeklagte hierauf?"
fuhr Ferris fort, bei dem die Amtspflicht über jedes
Mitgefühl gesiegt hatte.
„Er erwiderte, auch er sei nicht ohne Ehrgeiz,
auch sein Streben gehe dahin, sich Namen und.
Stellung in der Welt zu erringen."
Jetzt reichte ihr der Bczirksanwalt ein Packet
Briefe hin, welches durch ein breites schwarzes Band
zusammengehalten war. Sie erschrak, als sie dies
erblickte.
„Haben Sie diese Briefe geschrieben, Fräulein
Dare?"
„Ja, es sind meine Briefe," sagte sie und löste
das Band, „ich habe sie alle geschrieben."
Ferris ließ sich das Packet wieder einhändigen,
das Band hielt Imvgen jedoch krancpfhast mit den
Fingern fest, bis das Verhör vorüber war.
„Ich beabsichtige, zwei dieser Briefe vorzulesen,"
sagte der Bezirksanwalt. „Vielleicht wünscht der
Herr Vertheidiger zuerst Einsicht davon zu nehmen?"
Er bot Orkutt die Briefe dar, welche das Weib, das
er liebte, an seinen Nebenbuhler gerichtet hatte.
Der Rechtsanwalt näherte sich dem Gefangenen;
keine Miene seines Antlitzes verrieth, was in seinem
Innern vorging.
„Haben Sie etwas dagegen, daß der Inhalt der
Briefe öffentlich bekannt wird?" fragte er.
„Nein," war Mansell's Antwort.
Nun wandte sich Orkutt an Ferris.
„Lesen Sie die Briefe, wenn Sie es für gut
befinden," sagte er kurz.
Der Bezirksanwalt verbeugte sich und las mit
vernehmlicher Stimme:
„Siblcy, N.-A., den 7. September 1882.
Lieber Freund!
Du verlierst die Geduld und bittest um ein
Trostwort in dieser Zeit der Unruhe und Ungewiß­
heit. Was könnte ich Dir sagen, das Du nicht schon
Alles weißt? Ich glaube an Dich und Deine Er­
findung und harre stolzen Muthes der Stunde, da
Deine Arbeit die ersehnte Frucht getragen hat und
Du vor mich Eintrittst, um meine Hand zu begehren.
Meine Ungeduld ist so groß als die Deine, aber
ich habe mehr Vertrauen als Du. Es kann ja nicht
lauge dauern, bis der Werth Deiner Erfindung er­
kannt wird; vielleicht leistet Dir auch Deine Tante
die Hilfe, deren Du bedarfst, damit Dir der Weg
zu Ehre und Ruhm offen steht. Ich kann an keinen
Mißerfolg glauben. Wie innig Dein Gedeihen und
mein Glück mit einander verbunden sind, weiht Du
auch ohne meine Versicherung.
Lass' uns das Wiedersehen, nach dem wir Beide
verlange», aufschieben bis die Zukunft etwas ge­
sicherter erscheint. Ich warte getrost darauf und bleibe,
an Hoffnung reich,
Deine
Imvgen Dare."
„Der zweite Brief, den ich vorzulesen gedenke,"
fuhr Ferris fort, „ist am 23. September, drei Tage
vor dem Tode der Witwe, geschrieben; er lautet:
„Lieber Eraik!
Da Du darauf bestehst, mich zu sprechen, und
jagst, Tu habest besondere Gründe, dies nicht vor
aller Welt zu thun, so muß ich wohl einwilligen,
Dich an dem Platze zu treffen, den Du für die
Zusammenkunft bestimmt hast.
Ich weiß, daß dergleichen Heimlichkeiten Deiner
ganzen Statur widerstreben, auch mir sind sie auf's
Äeußerste zuwider. Möchte uns doch das Geschick so
günstig sein, daß wir künftig nie mehr nöthig haben,
uns auf solche Weise zusammenzustehleu.
Ich werde voll banger Sorge auf Dich warten.
Jinogen Dare."
Welchen tiefen Eindruck die Briefe in der Ver-
-ammlnng hervorbrachten, war unverkennbar. In
Siblcy hatte man allgemein Jmogersis Verlobung
mit Orkutt für nahe bevorstehend gehalten, umso
mehr mußten ihre Beziehungen zu dem Gefangenen,
die hier enthüllt wurden, die Anwesenden überraschen.
Inzwischen setzte der Bczirksanwalt das Verhör
ohne Aufenthalt fort.
„Wann und wo trafen Sie den Angeklagten der
Verabredung gemäß, Fräulein Dare?"
„Am Montag Nachmittag, den 25. September,
in der Lichtung hinter dem Hanse der Frau Klemmens."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. ?S.
Seite T.
Wiener Wilder.
Die Wanderfahrt zum Deutschen Radfahrer*
Bundesfest in Magdeburg.
(Mit einer Photographischen Aufnahme auf Seite 5.)
Eine interessante Tonr haben deutschösterreichische Rad­
fahrer, Mitglieder deL Deutschen Radfahrerbundes der Gaue
34 (Medepösterreich), 36 (Steiennark) und 32 (Deutsch­
böhmen), unter Führung des ersten Vorsttzenden des Gaues
34, Herrn Theodor Hclwig (Wien) und des Gaukahrwartcs
Ferdinand Reichsritter von Schönseld (Wien) unternonimm.
Der Start der Tour war Wien (Pratersiern), das Endziel
Magdeburg, das Anfangs August 1900 dazu berufen war,
in seinen Mauern die hervorragendsten Größen unseres
herrlichen Radfahrsportes zu beherbergen, woselbst der sieb-
zehnte Bundestag des heute bereits 50.000 Mitglieder
zählcyden Deutschen Radfahrbundes auch stattsand. Die
österreichischen Mitglieder desselben gehören dem Bunde seit
seiner Gründung 1884 mit wahrer Liebe n»d Treue an,
alljährlich finden sich dieselben stets in großer Zahl bei den
Bundesfcstlichkeiten ein, um mit deutschen Bnndescollegen
einige fröhliche Tage zu verleben. Die Fahrt ging von
Wien über Prag, Aussig, Dresden, Leipzig, Oschatz-Halle,
Schönebeck nach Magdeburg. Der Empfang war überall
äußerst herzlich, besonders die rrichsdeutschen Radlervereine
und Corporationen haben die Collegen jenseits der schwarz-
gelben Pfähle überaus herzlich begrüßt. So haben der
Oschatzer Radfahrerverein vorn Jahre 1885 einen Festabend,
der Verband Halle'scher Radfahrervcreine des Deutschen
Radfahrerbundes (Obmann Herr Ritter) ein großes Abend­
fest auf Burg Gicbichstein an der Saale, sowie der Schöne-
becker Radfahrerverein vom Jahre 1883 (Obmann C. Bär-
niann) ein Gartenfest veranstaltet, während beim Empfange
in Magdeburg eine Militärcapelle mit dem Radfahrcrverein
„Arminius" die Oestcrreicher begrüßte.
In den Herzen aller Theilnehmer werden diese schönen
Stunden für immer in ewigem Andenke» bleiben. Wir
bringen ein Gruppenbild der Theilnehmer an der Wander­
fahrt, welches in Schönebcck photographisch aufgenommen
wurde.
*
Aus dem (Diener Thiergarten.
(Mit drei Original-Aufnahmen der „Wiener Bilder".)
Die fünf Löwen, die der bekannte muthige Dompteur
R. Falk im Bivarium vorführt, haben ihre blutige Ver­
gangenheit. Sie standen früher in der Dressur des Fräulein
Ella Falk, einer Schwester Falk's. Am 1. Jänner d. I
beging ein Thierwärter des Vivariunis die Unvorsichtigkeit,
den Käfig der fünf Löwen zu betreten. Der Mann hatte
die Absicht, sich zum Thierbändiger auszubilden. Er mußte
sein tollkühnes Beginnen mit dem Leben bezahlen, denn die
Bestien stürzten sich auf ihn und zersieischten ihn in der
fürchterlichsten Weise. Seither ließen die Löivcn, die sich
nun ihrer überlegenen Kraft dem Menschen gegenüber be­
wußt geworden waren, Niemanden mehr in den Käfig. Es
wollte sich auch kein Dompteur mehr finden, die „ver­
dorbene" Löwengruppe vorzuführen. R. Falk, einer der
Besten unter den Thierbändigern, der auf eine Reihe der
glänzendsten Erfolge in allen größeren Städten Europas,
in England, Frankreich, Spanien, Rußland, Italien,
Schweden u. s. w., zurückblickt, unternahm das Wagniß.
Im Mai d. I. trat er, von Frankreich zurückkehrend, das
Engagement im Wiener Bivarium an. Unter stetiger Lebens­
gefahr gelang es ihm mit dem Aufgebote von beispielloser
Energie nnd Ausdauer, die Löwengruppe neu zu dressiren.
Oft mußte er die Bestien die Peitsche und den „Zweizinken"
(die Gabel des Thierbändigers) fühlen lassen, um sie zum
Gehorsam zu zwingen und ihnen
dcnnöthigenRespcctbeizubringe».
Herrn Falk ist dies vollständig
gelungen. Ab und zu stellt sich
wohl noch eincr derLöwcn drohend
gegen den Bändiger, aber Falk's
unerschrockener Blick, ei» tüch­
tiger Schlag mit der Peitsche
bringt den Renitenten stets wieder
zur Raison, nnd das furchtbare
Gebiß fletschend, brüllend und
sauchend, vollführt der Wüsten­
könig die Befehle seines Meisters.
Eine interessantere Drcffnr-
numincr, in der dem Dompteur
so reichlich Gelegenheit geboten
wird, seine Meisterschaft zu be­
weisen, wurde in Wien wohl
noch nie geboten. Das Pnblicum
nimmt das lebhafteste Interesse
an den Produetionen des
Herr Falk mit den fünfLöwcnnnd
drückt dem Dompteur durch
donnernden Applaus seiirc An­
erkennung aus.
Auch im Thiergarten vollführt Herr Falk alltäglieli
interessante Dressnrproben mit fünf Eisbären, denen er in
nächster Zeit zwei braune, einen Jsabellen und einen
Malaycnbären zugeselle» wird. Unser drittes Bildchen zeigt
Herrn Falk mit seinen fünf aus dem Eisnieere stannnende»
Schülern, denen er die Elementarbegriffe der höheren Dressur
beibringt. Die JungcnS machen gnle Fortschritte, wofür
die abgebildete Gruppe Zeugniß ablegt, denn die Bären
stehen erst seit zwei Monaten in Dressur.
*
Die Banditenstreiche des Bellacoscia.
Antonio Bellacoscia ist gestorben, der berühmte
cvrsicanische Bandit, der vor drei Jahren freiwillig in
Bastia erschienen war, um seine langjährigen Rechnungen
mit der Justiz zu liquidireu, nnd der zur größten Sensation
aller Welt freigesprochen ward. Und was das Aller
sensationellste an der Sache blieb: der Freisprnch war ein
begründeter, denn man konnte ihm nur zwei oder drei Fälle
von Mitschuld an Morden nachweisen, die nach französischem
Gesetz schon alle verjährt waren. Zur Zeit dieses Scn
sativnsprocesses wurde Bcllacvscia's Leben nach allen
Richtungen hin durchstöbert und durchleuchtet, er war
berühmt, und es wäre der schönste Moment für ihn ge­
wesen, als eine der Cclebritätcn seines Landes zu sterben.
Er zog es vor, seinen eigenen Ruhm zu überleben, liest sich
als ein hart arbeitender Bewohner der Berge in seinem
Heimatsdorse Bocognauo nieder, nnd von Zeit zu Zeit
nur suchte er sein Ablernest Pentica auf, in welchem er
40 Jahre seines Lebens als ein von den Gendarmen ver­
folgter Brigant zugebracht hatte.
Bellacoscia— der „Schönschcnklige"— war sein
„Nom de guerre“; mit seinem bürgerlichen Namen hieß
er Antonio Bonelli und war der älteste von drei Brüdcr»,
von denen zwei Banditen, der jüngste— Gendarmerie
Wachtmeister war. Nun sind alle Drei todt, der Aclteste ist
zuletzt gestorben, der letzte Colsicancr, der wegen Vcndctta,
wegen Blutrache Brigant gcivorden war und im Maquis,
in den unzugänglichen Schluchten der heimatlichen Berge
Zuflucht gefunden hatte. Jacopo, fein jüngerer Bruder und
Mitherrscher im Reiche des Brigantaggio, war ein ungestüincr.
Aus dem Wiener Thiergarten: Die fünf drcssirten Eisbären.
hitziger Alaun, Ar.lonio ein Brigant, der mit vieler Kalt
blütigkeit und Ucberllgnng sein Handtverk übte, dabei aber
eigentlich ei» guter Kerl, der einem Ausgleiche nicht aus dem
Wege ging. So geseliah ihm auch, wie der Proceß in Bastia
bewies, bitteres llurecht, daß die Justiz auf Corsica jede
unaufgeklärte Mordthat aus seine Rechnung schiieb. Denn
er war keiner von jenen kleinen Banditen, die noch hie und
da auf Eorsica zu finden sind, ein Epigonengeschlecht, das
mit den Traditionen der Vendetla gar nichts uiebr gemein
hat und mir in's Maquis geht, da es nicht Lust hat,
Strafe» wegen gewöhnlicher Diebstähle nnd Ränderest» ab
znsitzcn. Eisenbahnen nnd Ehausststn, ein großer Touristen
ström fange» eben an, Eorsica zu civilisireu, die Sitte der
Blutrache beginnt zu verjähren, aber das hinderte Alles
nicht, daß Bellacoscia eben auf Grund der Bendctta
Tradition der König der corsicanischcn Berge war. Er >var
eS so sehr, daß Baron Hanßmanu, als er für das
Depntirtenmandat von Ajaccio candidirte, die beiden Brüder
Bellacoscia in deren festem Räubersitz besuchte, wie jetr
brave Candidat es bei einflußreichen Wählern thut, und
ihnen ein Porträt mit einer freundschaftlichen Widmung
zurückließ. Auch eine Herzogin von Sachsen Meiningc»
machte den Ausstieg nach Pentica und schenkte dem Brigantcn
eine diamanlenbesetztc goldene llhr, und der Romancier
Edmond Abouk hatte die Ehre, bei ihnen zu dejeunircn.
Der Schriftsteller bediente sich eines sehr schönen Reise
Messers in silberner Schale, das das offenbare Wohlgefallen
der Brüder Bellacoscia erregte. Natürlich schenkte About
das Messer den beiden Herren, die sich vor lauter Dank­
sagungen kaum zu fassen wußten. About wehrte ab mit den
malitiöscn Worten: „Ich empfehle Ihnen nur, falls Sie
sich des Messers bei anderer Gelegenheit als bei Tische
bedienen sollten, es wieder mitzunehmen, es ist nämlich
mein Name darauf!"
Mit großem Stolze hatte Bellacoscia nach seinem
Processe eine Menge verlockender Anträae zurückgewiesen.
Da war ein Engländer, der ihm eine große Summe bot
für eine Tonrmst in den verschiedenen Music Halls, und
ein Franzose, der eine Saison in den Folies Bergöres
mit ihm bestreitcn wollte, wahrscheinlich um möglichst getreu
den „Fra Diavolo" aufzuführen. Bellacoscia blieb lieber
die Zugkraft seines eigenen Landes, denn wenn die Fremden
Aus dem Wiener Thiergarten: Doniplcur Falk in seinem Löwcnkäsige.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 8 ]
Nr. 35.
"eile 3.
Wiener Wilder.
Die Richelieu Stiege in Odessa.
ihn nicht in Vizzavona trafen, wohin er hie »nd da kam.
>a suchte» sie il,n gewiß in seiner Heimat auf. Und wenn
in Vizzavona ein Äfft stattfand oder irgend eine öffentliche
'iminpiiii'; dann Killte der alte Bctlacoicin, trotzdem er
leine ofsjcielle Stellung halle, gewiß nicht. Bor nicht allzu
langer Zeit, als Lockrop, damals Marincministcr, Corsica
besuchte, wurde ilnn anet, Bellacoscia vorgestellt, der in
uosicr Maquisgala gekommen war, in Sammthvsc», die
witzige Pelonc auf dem .Kopfe, mit Flinte und Patronen
lasche. Der Präsect erinnerte den ZRinistcr an Bellacoscia's
Banditencarriäre, der Mann habe sich 41» Jahre „im Feld"
geliatte». „Großartig," soll Lockroy erwidert haben, „ieh
Jalta in der Krim.
lullte Liist, ihm die Berdienstmedaillr für Agricnltnr zn
geben." '.»in» Bellacoscia gestoide» ist, crscheim cS selbst
verständlich, daß die französischen Blatter dem „Banditen
a. D." spallcnlange Zcekrologe widmen.
Wanderungen durch Russland.
(Mit }wt\\ Cviflhirtl ^umtvrtnomni
Rußland, das mächtigste Reich
letzte» Hainen im Bordcrgrnnde der
allen t^ebiete» bestrebt, den ihm
Armenierin im Kaukasus.
Leirk^ mit» 9.)
der Erde, sieln in den
Wcllpolitik und ist auf
in Folge seiner (»misse
und volitischen
Bedcntnng gebnh
rendcn Borrang
zu behaupte».
Auf dem Fric-
dcnscongrcsse im
Haag hat es eben
so die führende
Zivile übernom­
men, wie es setzt
in Ostasien mit in
erster Vinic steht,
und die Augen der
ganzen Welt sind
beule aas Ruß
land gerichtet, das
nicht unterlassen
hat, sich alle Fort­
schritte moderner
Cultur zu Eigen
zu machen. Eine
Culturthat ersten
Ranges ist auch
dcrBau dertrans-
sibirischcn Eisen­
bahn, derenVollendung einen
Triumph der niodernen Tech­
nik bedeuten wird, »nd die
berufen ist, Asien voll und
ganz den, europäischen Eiu-
slussc zu erschließen.
Diesem znr Zeit so
lebendigen Interesse für
Rußland und die seiner
Sphäre unterstehenden Län­
der kommt ein vor Kurzem
erschienenes treffliches Reise-
werk entgegen: „W a n-
dernngen durch Ruß­
land. Zeitbilder aus deu
Balkanländcrn, Centrak-
Ziusttand, der Knin, dem
Kaukasus und Central-
Asicn."
Der Verfasser des Werkes
ist der durch seine früheren
Rciscwcrke bestens bekannte
Schriftsteller Jacques Jage r, der mit offenem, vornrtheils
freiem Blicke diese Länder bereist hat und seine Erlebnisse
und Erfahrungen daselbst in anschaulicher Weis^und trotz
des belehrenden Inhaltes recht amüsantem Tone zu schildern
weiß. Jäger fnhick uns mit knndigem Blicke durch jene
interessanten Gebiete, die wir durch ihn wie im Fluge
kennen lernen, und eine Anzahl von 81 vorzüglichen Illu­
strationen— durchwegs photographische Originak-Anf-
nahmen— erhöht den Reiz und den Werth des stattlichen
Buches.
Wir brauchen dem Werke zu seiner Empfehlung nichts
Andere? aus den Weg mitzugeben, als die Reihenfolge der
llebcrschriften der fünfzehn
Abschnitte des BncheS,
welche den Weg anzeigen,
den der Autor auf seiner
Reise genommen. Er führt
uns aus dem Herzen Euro­
pas „Die Donau hinun­
ter" nach „Bulgarien",
von dessen Cultur und
Wesen wir eine unge­
schminkte Schilderung er­
halten. Bon dort geht cS
„Ueber Rußlands Grenze" in
das Küstcngebictdcs Schwar­
zen Meeres nach der „Krim",
die wir in ihrer herrliche»
Schönheit kennen kernen.
Dann geht es in den „Kau­
kasus" mit seiner un­
endlichen Poesie des Landes
»nd Volkslebens, sodann
„Jenseits der Berge" nach
„Central Asien", das ganz unter russischem Einflüsse siebt
Dann schildert Jäger in lebendiger Darstellung „S amarkand",
„Bncbara" und „Die Tage von Astrachan", die wir in all
ihren eigenartigen Zicizcn kennen lernen. Bon dort führt
ihn der Weg „Die Wolga hinauf" in das Herz des
russischen Zieiches, nach Moskau, dem „Russischen Rom",
dann weiter in das moderne St. Petersburg, „Die Residenz
des Czarcn", worauf ihn seine Reise durch das „Wcichsek-
Gonvcrnement" znr Westgrenze heimführt.
Wir haben oben die kiterarischcn Borzüge des Buches
bereits erwähnt und sehen die Aufgabe des Verfassers, der
„nur die einfache Wiedergabe von Geschautem und Gr
lebtem" bieten wollte, ganz vortrefflich gelöst. Die Illu­
strationen, von denen wir eine stattliche Probe z» bieten
in der Lage sind, sind durchtvcgS nach an
Ort und Stelle hergestellten oder erworbenen
Originalen ausgeführt. Die Beschaffung der­
selben war namentlich in Asien außer­
ordentlich schwer, denn Bcrnfsphotographcn
sind in jenen Gegenden sehr selten. Einige
Bilder erscheinen überhaupt zum ersten Male
vor europäischen Lesern, wie einzelne Bilder
von Samarkand, das Porträt des Emirs
von Buchara, eine Ausnahme der Kirgisen--
steppe bei Akepandrowsk am Kaspischcn Meere
und andere.
Jäger'S „Wanderungen in Rußland"
dürften in den weitesten Kreisen Interesse
erwecken und verdienen es, jedem Freunde der
Länder- und Völkerkunde bestens empfohlen
zu werden. Das stattliche Buch wird Jeder­
mann etwas Interessantes bieten und dem
Leser so manche lehrreiche Stunde der Zer­
streuung gewähren.
rc
Der Hafen von Baku.
Ulie man einen Geist ru Gelde macht.
Daß die Londoner ungkarMch abergläubisch, gleich­
zeitig aber ungemein praktisch sind, betvcist ein merkwürdiger
Fall, der seit Kurzem allen Witzbolden Anlaß zu scharfen
Bemerkungen gibt. Vor etwa acht Tagen verbreitete sich
in dem Stadtthcil West-Kensington das Gerücht, in einem
viele Jahre unbewohnt gewesenen Hause gehe es um. Am
nächsten Abende versammelten sich schon zwei Stunden vor
Mitternacht viele Neugierige vor dem mit einem Schlage
znm Spnkhause gestempelten Gebäude und warteten auf
das Wicdcrerschcincn des Geistes, der natürlich keine Lust
Ein Thcchans in Samarkand.
bezeigte, sich den Blicken einer so zahlreichen Menge-aus­
zusetzen. »Nichtsdestoweniger fanden sich am folgenden Tage
schon bald nach Eintritt der Dunkelheit gegen 1500 Personen
vor dem verrufenen Hause ein. Je näher die Geisterstunde
heranrückte, desto größer wurde der Mcnschenandrang. Alles
blieb stehen und starrte wie gebannt zu den dunklen Fenstern
hinauf. Ein genialer Kopf hatte nun den brillanten
Gedanken gehabt, aus der Bornirtheit der Leute Capital
zu schlagen. Seit wenigen Tagen sind von zehn bis halb
ein Uhr Nachts die Ziäume und Corridore des „Spuk­
hauses" gegen klingende Münze zu besichtigen. Ein Mann
mit einer ansehnlichen Gekdbüchse unter dem Arme fordert
zu einem Rundgang durch das Gebäude auf, um eventuell
den Geist in unmittelbarer Nähe zu erblicken. I» Trupps
Eine Kaimücken-Faniilie.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr. 35.
Wiener Wilder.
reite S.
Der Czarenplatz im Kreml von Moskau.
von 20 bis 30 folgen sie nmthig dem mit einer kleinen
Laterne ansgerüsteten Führer in das öde Haus. Die aus
diese eigenartige Weise erzielten Einnahmen sollen recht
beträchtlich sein.
ver neueste Spitzbubentrick.
Ein Kaufmann aus ASnwres bei Paris hatte vor
einigen Tagen in der Lhoner Crcditbank eine ansehnliche
Summe erhoben und ging die wenig belebte Chaussee
zurück, indem er die linke Hand beständig in der Tasche
ließ, in die er das Geld gesteckt hatte. Da kam ein Bicyclist
des Weges. Der Mann hielt sich mit seiner Maschine dicht
neben dem Fußwege, und in dem Momente, da er an dem
Passanten vorüberfuhr, verabfolgte er ihm eine schallende
Ohrfeige. Uinvillkiirlich griff der Geschlagene mit beiden
Hä iden an die schmerzende Wange; von einer bösen
Der Newskt) Prospect in St. Petersburg.
Ahnung erfaßt, versenkte er die Linke sofort wieder in die
Tasche, die das Geld barg. Zu seinem Entsetzen machte er
nun die Entdeckung, daß die Tasche— bereits geleert war.
Also deshalb hatte man ihm die Ohrfeige applicirt...
Ein Complice des radelnden Gauners mußte im richtigen
Augenblicke durch einen geschickten Griff den begehrten
Schatz in seinen Besitz gebracht haben. Aus den Alarm des
Bcstohlenen hin gelang es Passanten, den Radfahrer fest
zuhalten. Dieser, auf das Commissariat geführt, entschuldigte
sich bei dem Beraubten, indem er behauptete, daß ihn die
frappante Aehnlichkeit des Kansinannes mit einem Manne,
der ihm schon oft böse Streiche gespielt, irregeführt hätte.
Der Wintcrpalast in St. Petersburg.
Ganz entschieden aber ver­
wahrte er sich dagegen, der
Pcrbiiudcte eines Taschen­
diebes zu sein. Bei ihm selbst
wurde das Geld nicht ge­
funden, doch stellte es sich
heraus, daß er schon drei­
mal wegen Gaunereien be­
straft tvorde» ist, und da er
auch den rechtmäßige» Er­
werb des Zwciradcs nicht
nachweisen konnte, wurde er
ttotz aller Proteste in Haft
behalten. Bon dem mit dem
ohrfeigenden Rodler gemein­
schaftlich opcrircndcn Gauner
hat man noch keine Spur
finden können.
Aas ein türkenscbädel aushalten kann.
Zwei Gäste eines Restaurants am Boulevard Voltaire
in Paris gerictbcn au einem der letzten Abende um ein
Glas Pilscncr in Streit, das der eine von ihnen, der
lüjähngc Tcpvichhändler Mohammed Ratchigo, ungeschickter
weise dein 30jährigen Goldarbeitcr Fclicien Brovivrc über
sein neues Beinkleid goß. Broviäre, der schon ei» Dutzend
„Bocks" getrunken hatte, gcricth in heftigste Erregung,
überhäufte den armen Türken, der sich nur höflichst ent
schuldigte, mit Schelttvorten und ging endlich zu Thätlich
feiten über. Als der orientalische Fremdling noch immer
seine Ruhe bewahrte, ergriff der Andere einen Stuhl und
versetzte trotz dcS Dazwischentretens einiger Gäste seinem
vermeintlichen Beleidiger damit zwei furchtbare Hiebe über
den Schädel. Der Stuhl zerbrach, Ratchigo
aber rührte sich nicht und verzog anch keine
Miene, als der sich immer wüthender ge-
berdende Brovwre ihn mit einer
Weinflasche gegen den Kopf
schlug. Die Flasche zerschellte,
wie zuvor der Stuhl, ohne daß
der Araber mit einer Wimper
zuckte. Erst als ihm der Wein
über das Gesicht und seine Klei­
dung floß, kam wieder Leben in
ihn. „Was das Bcgießcn an­
betrifft," erhob er seine Stim­
me, „so sind wir jetzt quitt;
wohl aber schulde ich Dir noch
die Portion Prügel, die ich
Dir im Augenblicke zurück
geben will!" DJtit diesen Wvr
tcu sprang Ratchigo von seinem
Sitze und gab mit seinem
harten Schädel, dem Stuhl­
beine und Glas nichts anzu­
haben vermocht, Brvvivre einen
Stoß gegen den Unterleib, daß
sich der Unglückliche durch die große Spiegelscheibe des
Locals aus das Straßcnpflaster befördert sah. Zufrieden
mit seiner Revanche, stellte sich Ratchigo dann selbst der
Polizei, während sein schwer verletzter Widersacher im
Hospital Saint-Antoine Aufnahme fand.
eine Scene im Eowenkäfige.
Im Teatro-circo de Colon zu Madrid tritt seit einiger
Zeit eine Dame, die sich geheimnißvoll „Gräfin J." nennt,
als Thierbändigciin mit vier Löwen auf; die angebliche
Gräfin trägt während der Vor­
stellung stets eine Gesichtsmaske,
um von ihren Freunden in der
Madrider Gesellschaft nichi er­
kannt zu werden. So heißt es
wenigstens auf den Reclnme-
zcttcln, die auf der Straße und
im Eircus vertheilt werden. Am
13. August Abends zeigte sich
eine Löwin von Beginn der Vor­
stellung an sehr unartig. Die
Thierbändigcrin trat aber trotz-
dem in den Käfig ein; zwei-
oder dreimal mußte sie ihre Zög­
linge, die ihren Befehlen nicht
gehorchen wollten, mit der
Peitsche bearbeiten. Als sie
dann aber einem Kampfe, der in
einem Winkel des Käfigs zwi­
schen zwei Löwinnen entstanden
war, ein Ende machen wollte,
Das kaiserliche Lustschloß Peterhof.
erhielt sie plötzlich von einer von diesen einen Biß, der iln
den linken Arm zersleisckite. Die Gräfin schrie vor Schmerz
laut auf, und der Zuschauer bemächtigte sich eine fnrchtbaie
Panik. Der Bändigerin gelang es, sich unter großer Gesaln
und mit bewnudernswerlher Kaltblütigkeit aus dem .Käfige
zurückzuziehen; dann aber brach sie, von dem Blutverluste
erschöpft, ohnmächtig zusammen und tvnrde von einige:!
Herren aus dem Pnblicnm in ein .Krankenhaus gebracht.
Die Bißwunden, die sie erlitten, solle» nicht gefährlich sein.
Bücherwurm.
In dieser Saison kommt im Bnrgthenter ein Lustspiel:
„Zwei Eisen im Feuer" znr Ausführung, das den auch als
Lhrikcr hochbegabten Präger Schriftsteller Friedrich Adler
Die Alcrander Brücke in Warschau.
zum Verfasser hat. Die „zivei Eisen" waren schon^an ver­
schiedenen Bühnen „im Feuer" und machten ihrem Schmiede
alle Ehre. Das Werk ist voll Poesie und geistvollem Humor
und lost das Kunststück, ein altes Lnst'tviel Ealdcron's:
„Ein armer Mann muß voller Kuiiie sein" silr die moderne
Bühne lebcnsl'ähig. wanublniig und üneirnant zn gestalten.
Daß dieser Eiiolg nickn durch eine bloße llebeiietzung, son­
dern nur dnicki eine Ilmdichiuug und Zudiclnnng erreicht
werden kann. ist 'elbltveistäudlich. lind twii an das Wert
des großen Spainers wieder »»> ein echter Dichter gcrühit.
das zeigt die Pietät der Behandlung, die Schönheit der
Diction und die sieie, hnmounnctie Ausgestaltung des
Dialogs, ivic der eingefügten Situationen. Das Stück wune
bereits an allen größeren Buhnen Tcntschlands znr Aus
fiihrniig angruvmmcil.
Das kan-nliche Schloß Lazienki bei Warschau.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 10 ]
Nr. 35.
Seite 10.
Wiener Wilder.
-v* 5 x 3 r-b''»'>SsVKr
: -«■*!? .V"’
r
" *■***“ I -;
J
»S?.
Joses Koch's Honig-Weinkellcrei, XII., Grünberggaffe 3.
Joses Tones* Schuhmachergeschäft, XVIII., Währingnstraße 89.
verschiedenes.
Urtf ist Weil»— mib für Weib, sollte mau meinen,
befommt man Alle* ^aufo Beste in bev Well. Tamil man
beim (Sinfanfe von Schuhen eben mit bem Suche» feine
Seit versehwenbel, bamit man schon mit ber Seit Gelb er
wart uub bciuioeli billift nnb sehr out tauft, geben wir
einen Fingerzeig uub machen auf das beisteheube Bild beb
Herrn Josef Tonet, EigenlhümerS des Schuhmacher
geschäftes XVII I.. Währingerstraße 8!^ auftnertinm, weil
ba baa Beste auf bem Gebiete ber Schuhnwchertnust in
Währing »nb llnigednng geboten wirb. Die Cnmlitiit beb
'Ointeiialb ist nur prima, die Ausführung ist solib, tabel-
lob, elegant n»b banerbaft— bie Preise sind bürgerliche
-p man >»»st lange suche», ehe man eine Eoncnrrenz
sinbel, Herr Tonet nnistte bei ber großen Snnabme seines
Kundenkreises ba* (Veschäst vergrösier» nnb befinbet sich
bassewe jetzt auf obgenannler Adresse, in ivelchem Vocale
nur Selbste,,;eng»isse zur Veräußerung tommen. In bei
Jndilänms.Ausstellung 1898 wurde er prämiirt, und bei
einem gelegentlichen Besuche unseres Kaisers ivurbe ihm die
hohe Ehre zu Theil, von Sr. Majestät angesprochen zu
werbe» nnb dessen Anerkennung entgegenzunehmen. Auch
sinbei, wir zur Zeit der Ausstellung i» der „Wiener
Allgemeineii Schuhmacher Zeitung" nnb anbereii Tages
blättern linier verschiedenen 'Jiamen ben des Herr» Tonet
lobend genannt. I» »nserem Jnsertionstheile erscheint
ivöcl>enklich die Anzeige mit genauer Adresse nnb bitten wir
bie geschätzten I’. T. Veser hievon Wcbvaud) jn machen.
Es» iblrkilingsgekräiil! drr bOmnaiu'it ivar »»=
streitig der Honigwein, und bei mannigfache» Festgelegen
beiten streckte er so Manck>e» ju Boden. In Wie» bürste
dieses Getränk beinahe unbekannt sein ober doch minbestens
von Bieten nicht verstaube». Der Honigweiii ist gegährter
Hoitig »nb erseht den Trandenweinan lüüie vollstänbtg, ist kein
süstes Getränk uub wirb in vier Gattungen probueirt und
zwar: Honigwein, Heuriger, Honigwein süß gemischt lMethl
und Germanier, welch letzteren Wein man, ohne viel zu
fehle», mit Malaga vertauschen könnte. Der Honigwein ist
ein von ärztlichen Autoritäten anerkanntes vorzügliches Er
frischnngsgetränk. Der oben besprochene Wcnnnnter ist bei­
hefte Dessertwein, schmeckt wie Malaga und ist ein »tagen
stärtenbes Getränk. Um nun ben I'. T. geschäpteii Veiern
Gelegenheit zu gebe» denselben zu prüfen, verweisen wir
ans das einzig in Wien bestehende Honigweinhans, welches
iii> Jabre >8!iJ gegrünbet würbe nnb sich XII., Grünberg­
gasse :i befinbet. Unter der umsichtigen Veitnng des Herrn
.st och, an der Seite der Iran Wirthin, bildete sich dieser
Weinschant zit einem gestichlen Vocal aus. In dem lieb
liche» Ostnieii, welcher an ein Stück Altwien erinnert, sitzen
die Pärchen im tränten Gespräche mtb erquicken
Herz und Gemüth-, an dem nöthigen Animo fehlt
es dortselbst nie, nachbei» immer einige Spaß-
vögel versammelt fitib, welche mit Humor bie
Gäste ergötzen. Ein Hauptspaßmacher ist ber
Nefse der Wirthin, Herr Hans, ein indrolliger
Mensch, der »eben epacter Bebieming der Gäste einen nie
eubenben Witz an den Tag legt. Eiii großer Spielplatz für
Kinber bietet das Aiigenehnie, baß man mit Mann nnb
Maus hinausziehen samt. Der bequeme Bertehr nach allen
Richtungen mit Stadtbahn, Tramivay und Omnibus er
»iöglicht es, in kurzer Zeit das aiifleiiehmste aller Ver­
gnügungen zu erreichen. Der Wirth, die brave Wirthin mit
ilireiii Töchterlei» und einige andere Personen, meist Stamm
»äste, füllen mtfere Illustration. Wenn wir uns am Schlüsse
»och einmal über die Qualität des Weines äußern wollen
so sei erivähnt, baß derselbe auch schwerkranken Menschen
als Medicinalweiu verabreicht werben kamt, da selbst
psarrer Kiieipp in einer seiner Broschüren über Natur-
heilverfahren trefflich uiib init folgenden Worten den
Honigwein charatierisirt: „Dieser Wer» hilft einem Alten
»och einmal auf ben Gaul!‘‘ T'ntm versäume man nicht,
sie Erste österreichische Weintellerei zu besuchen, um sich
j ou der Nichtigkeit des oben Angeführten zu überzeugen.
Wir verweisen auf die permanent in »nserem Bergnügungs-
anzeiger erscheiiienbe Annonce.
„Ja, rasch vergeht die Jett, z» erwarten wär
beinah' die Ewigkeit." Wenn „mit bei Sanrer's höchstetii
Heurigen, Will.. Pötzleinsborferstrasie 19, sitzt, ba vergeht
bie Zeit »och rascher. Schon in Nr. 21 vorn 27. Mai 190»
ipracheu wir von dem über die Greitzeii WienS gehenden
-linse des nUlu-tan-tten Heurige» Saurer. Herr Saurer,
selbst eine alte Wiener Persönlichkeit, der auf dem Gebiete
des Schontgeiverbes von jeher etwas Vorzügliches geleistet
nnb über eine lange Reihe von Jahren in Währing an­
sässig ist, ist ein angenehmer Gesellschafter, der durch Witz
nnb seltene Routine seine Gäste an sei» Vocal zu fesseln
versteht. Heute bringen wir den Henrigenschauk, den Rendez
vons-Ort der Weinbeißer Wiens, im Bilde. Hier wird man
iticht durch Quartette, nicht durch Harmonikaspieler und
anbereii Köder in das Vocal gelockt, hier ist es allein die
Qualität des Gebotenen, die die Anziehnngski-ast bildet.
Schon beginnt der Monat September, und wir haben nur
»och wenige Tage, die wir im Freien verbringen können;
auch mit dem Heurigenschank nimmt es dann ein Ende,
aber dafür sindeii wir uns wieder in der Weinstube XVIII.,
Schopenhauerstraße 5,5, Ecke der Carl Beckgajse ein, unter
beren Mauern
Keller liegen, die
nie geleert werben
könne», denn im­
mer sorgt Her-r
Sanrer für Ersatz
von bester Pro­
venienz. Derange-
nehine Aufenthalt
in dem nach den
Ich kenn' einen Heurigen, drr schär
Feurigen— und wer kennt nichtden in unserer N»
neuesten Erfindungen uentilirten Vocale ist ein Umstand, der­
ber Erwähnung werth ist, und bringen wir noch einmal
allen Vesern, die einen guten Wein in animirter Gesellschaft
trinken wollen,Herrn Sanrer's Heurigenschank in Erinnerung,
und Jeder wird dieses von uns Gesagte der Wahrheit ge­
treu finden.
Snkk einen
, nmmer vom
15. Juli d. I. abgebildeten Herrn Johann.Pohl? Heute
bringen wir im Bilde die in Pohl's Heurigenschank jeden
Sonn- und Feiertag concertirende fesche Damencapelle
„Binea" und machen unsere Leser neuerdings auf dieses
vorzügliche Vocal aufmerksam. Von dem dekicateu Haus­
geselchten haben wir schon gesprochen, ebenso von der
Damencapelle, die ihre Sache mit ausgezeichneter Tüchtig­
keit führt. Eine besondere Anziehungskraft auf echte Wein­
beißer, die jeden Tropfen an Geruch und Farbe schon
kennen, übt Herr Pohl durch den Ausjchank des Original-
Zöbinger aus, der naturbelassener Eigenbauwein ist. Als
Wegweiser diene die in unserem Restaurationstheile jede
Woche mit genauer Adresie erscheinende Annonce.
„Nichaia." Noch selten hat sich ein Artikel in so
kurzer Zeit so allgemein eingeführt, wie die vorzüglichen
Dessert- und Medicmalweme der Weinbau-ActiengeseÜschaft
„Achaia" in Pallas. Die schmeichelhaften Urtheile, welche
die bedeutendsten Oenologerr über diese Weine gefällt, und
die glänzenden Zeugnisse, welche die hervorragendsten
Capacitäten auf ältlichem Gebiete ihnen ausgestellt haben,
genügen, um alle sich für einen wirklich guten Dessert- und
Medicinalwein interessirenden Kreise aufmerksam zu machen
und sie in denselben für immer einzubürgern. Heute, wo
durch eine marktschreierische Reclame vielfach das Schlechte
auf den Schild gehoben und das weniger Värmende, aber
wahrhaft Gute und Vortreffliche zurückgedrängt wird, be-
>eutet es gewiß außerordentlich viel, wenn ein neuer
Artikel, au besten Stelle, alten, erbeingesestenen Gewohn­
heiten gemäß, durch Jahrhunderte hindurch ein anderer
gestandeu, allein, durch seine eigene Kraft, ohne Zuhilfe­
nahme irgendeiner Reclame, das Feld zu erobern im Stande
war. Thatsächlich finden wir heute sehr viele Städte, in
denen als Dessert- und Medicmalweme fast ausschließlich
nur noch die Achaia-Weine geführt werden. Unter diesen
erfreut sich ganz besonderer Beliebtheit die Marke „Mavro-
daphne". Wem die Weine noch nicht bekannt sind, ber
wende sich an die General-Repräsentanz der „Achaia" für
Oesterreich-Ungarn, E. I. S ch r a u t h, Wien, IX., Frank­
gaffe 4.
Sanrer's Heurigenschank, XVIII., Pötzlelnsdorferstraße 1S.
Johann Pohl's Wein-Etablistement, XVU., Calvarienberggaffe 24.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 35.
Zum Zeitvertreib.
Eitaten-DLthsel
Von Kalliope.
Lr war ein Mann, nehmt Alles nur in Allem.
.«Hamlet.“
Soll man ertragen, was unleidlich ist?
„Wilhelm Teil.“
Dein Schicksal ruht in Deiner eig nen Brust.
„Jungfrau von Orleans.“
Herr!— das ist wider die Ahrede.
„Fiesco.“
Sein oder Nichtsein, das ist die Frage hier.
„Hamlet.“
Aus jcbcni bcv Vorstchenbcu Citate ist ein Wort zu
merken, welche zusammengenommen wieber ein Citat aus
-i 1 er populären Operette ergeben.
Trennungs-Räkhsrl
von Friedrich F i s ch l.
Das Ente dient bcin Zimniermann,
Bein, Zweiten ruft man Gott stets an;
Das Ganze Balsam oft gemährt.
Wenn herbes Leib bas Herz verzehrt.
Leistrn-RLkhsrl
von Gottfried Hosmannrichter.
Obenstehenbe Leisten sind so ncbeneinanber zu stellen,
baß bic horizontale» Reihen, zeilenweise abgelesen, ein
Sprichwort ergeben.
Wiener? Wilder?.
Togvgriplz
von R. Zugmaqer in Kaadcn.
Mit „T" ist's schon erwähnt zu Roab's Zeit,
Mit „D" ist es umspült von Flüssigkeit.
Kryptogramm
von Jacob Weist in Lcmderg.
Fühlet an sich ihn bcr Tropcubcwvhncr,
^Dann wehe bcm Arme»!
Stehet im lstartcn viel von seinem Better,
Ist's auch jnm Erbarmen!
Die Auflösungen obiger Ausgaben, sowie die Marne»
ber Sinkender richtiger Lösungen werben in Mr. 37 ver-
öflent licht.
Seite 11.
Kustölmiyrn uu|uti- iväti2lVl-itlut'iulu.'u
in ®r. 351.
a 1 1 n b i-» in,
«klirr— iKi'lu'.
B ud) st .i b eil-Hf> crfi sr I -1',: il I) sei.
Pustel, Orgel, trcgel. «Lngcl, Nagel, Nagel.
N r r r> n a.
liiern.
:11s,
110
I.
274
liiis
4:t:t
42.'! ISO
II.
■m
•J4M
■117
.471
40.4
»in
017 407
; i.,
\\K\
i>;. s
-l.'.-J
'J!iX
(!1S
107
2<;r>
1-0 2S7
024
ist
;;s-j
;i,s
H7:i
027
.‘> Hi
isi;
:!lo :.0l
12
‘j i;»
7
:i:ü
40
(;ih>
:t:.| 1:12
1O0
;;si
,'iST
I? llnlerojiic>er,
Ncgroponir, i^efoftvia, Qtbnii, 4!iiu, «kell, n.
tziiutt rrhaltr unlrrrn Biailrr!
stiirlitigr Lvsungru der Llnsgabrn in Nr. H:{
sandtru ein:
Heinrich Ebel, S>>! ;2 >. libimib imb Marie Rstw.
Wien i.'tr Ri. Ziegler, Blaven Zgnaz nnb Rolnni
.st lein. Wien 0 !>. Bl. Friedmann, Bieni stv bei Z.locz ffv t.
Abcle Streitner, Wien >2i. Heinncli Seeniann, 'Jl-icu >1,
Franz Lclirsteiner. Salzburg e3>. Ella Parilner, Wien' >'.
Mizzi nnb Mar, Babe» rJ 1. Carl Wiegeber. Wie» >2b
Bertlia Linbmcncr, .stirchberg a. W. t!e Fniediicli <öl>iß,
Wien ■■2'. Melanie Seewald, l^mnnden >l. stiäthiclelnb,
Slockerau■ I h Carl Zwillmger, Felbbaeli i2>. Carl Leonuni,
Wie» Franz Peitingci, Bränn i:>i. Blallnlbe LLiltich,
Wien :!r Zoliann Lvbering, Bndweis 2 >. 'o Schneckerl,
Aspnng >.'!>. Fosct nnb Blizzi .stranse. Wie» >. 2 >. Caroline
Scibcl, Möbling >2z Zda Hrlirich, Wien .'!'. Josesine
stlenbancr, Ascliacl, !"Svphcrl von Breitenscc 1 li>.
Richlige Lösungen bcr Ausgaben in früheren Llnmmer»
sanblcn noch ein:
Heinrich Ebel, 2 '1 1 1Bertlia Linbmener, .stirel>berg
m W. >I>. Franz ii. Wiesner, Wr. Renstabl> 2 ,. FannN
Slsehinskn, Brestbnrg >.'!>. Engelbert Pernigg, Laibach
Dormutvrllen plätschern an da« User, bort,
wo ber k. k. iBrotcr schon sein Enbe nimmt nnb wo von
bcr Mutter stcatur eine Halbinsel gebilbet ist, auf welcher
es jetzt noch so herrlich schön ist, obwohl schon ber Sommer
mit Riesenschritten dem Herbste zu begegnen sich beeilt.
Hart am rechten Ufer ber Donau liegt ber herrliche,
villeggiatnrartige Bau bes Restaurants G. Zieger, der
sogenannte „Pratcrspitz". Schon im Blatte Nr. 24 von,
17. Juni b. I. brachten wir eine Ansicht bieses Restaurants,
heute bringen wir ben Besitzer desselben, Herrn G. Zieger
mit, seiner braven, wackeren Frau im Bilde. Beibe sinb
eifrig bemüht, die massenhaft erscheinenben Gäste in jeber
Herr imb Frau Zieger.
Beziehung zufriedenzustellen— für ben Beobachter ein
Prächtiges Bild gastwirthschafllicher, reell soliber Thätigkeit.
Darum benutze Jeber noch bie kurze Spanne Zeit nnb be
suche bieses so schön gelegene Restaurant, ba mau bnsselbe
von jebeni Orte in kurzer Zeit burch bie Stabtbahn er­
reichen kann.
Da« Lololsrum in neuer Gestalt. Währcnb
bieses Sommers ist bas Col osseum in ber Nußborfer
straße, bas SamStag, ben 1. September mit einer Glanz-
vorstellung eröffnet würbe, burch neue, zu ben verschiebenen
Sitzkatmorien birett von bcr Straße führende Zugänge,
burch Eröffnung, bes beutschcn Saales unb anbere um­
fangreiche Adaptirungen in der zweckenffprechenbsten Weise
umgestaltet warben, Richt weniger als zwanzig Ein- unb
Ausgänge stehen jetzt ben Besuchern bes Colosseums zur
Bcrfügung. Durch Etablirung ber Hauptcnssc im Central
eiugang, burch Schaffung eines luxuriös ausgestatteten
Foyers unb burch die Umwandlung des deutschen Saales
m ein hochelegantes Promenoir würbe ben äußersten An-
forberungen bcr Bequemlichkeit aller Gäste entsprochen.
Das sensationelle Programm nebst ber Elite bw mo
bernsten Bariistö und einer großartigen Sportnnmmer,
die neue Posse „Nur für Herren" cnthaltcnb, bürste seine
ungcschwächtc, Zugkraft auch in ber begonnenen Saison
ausüben. Dircctor Blasel unb Mcharb Walbcmar spielen
bic männlichen Hauptrollen bes Glückes, bas auch bnrch
wunberschöne lebende Bilder zugkräftig werben bürste. Unter
den mitwirkenden Damen wirb die berühmte Baronin B.
bas größte Aufsehe» erregen. Karlen sind an den Tages
raffen Pes Colosseums, IX., Rnstborferstraße 4, I., Rothen
thurnistraße 16, Bureau Kehlcnborfcr, Ärugerstraße 5,
erhältlich.
Wertrhtiflung. In unserer letzten Nummer brachten
wir ben Name» bes BcsitzerS bcr vorzliglichen Restauration
„zur alten weißen Rose", XVIII., Sempcrstraße 20, un­
richtig. Derselbe soll richtig geschrieben N eise r heißen.
Wir machen nochmals aus das Bild dieses Restaurants
und das darüber Geschriebene aufmerksam.
„Line Frau mit schönen Zähnen ist niemals
hässlich," sagte einst der Philanthrop Jean Jacques
Rousseau, welcher Ansspnich auf jedes Lebensalter,
namentlich auf die Kinder unb Jugendzeit angewendet
werben kann. Wie reizend blickt uns oft ein Kinder gesteht
an, bas wir bann mit einem Gefühle ber Enttäuschung
unb des Bedauerns betrachte», wenn wir in bcm lachend
geöffneten Munde eine Reihe schadhafter mib bnrch Krankheit
entstellter Zähne erblicken. Unb dies ist hänsiger bcr Fall,
als man ahnt, es kam vor, baß in Kleinkinderschulen bei
ärztlichen Untersuchungen nicht volle drei Pcrccnt Kinder
mit durchaus gesunben Zähnen gefnnben wurden. Unb nun
erst ein blühend hlsbschcs Bläbchcn, ein in Gesundheit
strahlendes Knabengcsicht, wie scheint eS geschädigt oft nur
durch einen sichtbar kranken Zahn! Unb so leicht kann ber
Erkrankung der Zähne vorgebeugt werden! Durch eine
sorgfältige, regelmäßige Pflege derselben, wozu »ach aller
Erfahrung sich die Bcrivcnbung non Sar g's Kalvbont als
angenehmstes, bequemstes unb billigstes Akittel empfiehlt.
Nächste Ziehungen ffndcn statt am: Haupttreffer
5. September Neiic brcipcrc. Bobencredit Lose K ioo.ikki
13.„ Serbische 1«> Frcs.-Tabak-Lose Frcs.
15.„ Fürst Palffy Lose K 84.WJO
Original Lose genau zum TagcScourse erhältlich bei der
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer und Schattera
Wien, I., Tteiansplatz 11.
Schiverhöriglreit. Eine reiche Dame, welche burch
Doctor Nicholson's Künstliche OhrNommel von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat feinem
Institut ein tßesehenl von ar>.o«a» Gülden überinacl>t. bnmit
solche taube und schwerhörige Personen, ivelclie nicl>! die
Mittel besitzen, sich die Ohrlromuiel zu Vers,hassen, dieselbe
umsonst erlialteii können. Briese wolle man adreisiren:
strr. 517. Das Jnstiinl Richolso», „Longcott", Gunnerö-
bury, Lonbv»,
^OIHdiOSQ hervorragendes
(l'Veisc/i- Ei weinn)
<3ZaRr~ und  bi* 'J. Uhr
bei freiem CSiitr-c: ühschoppen mit <. t; Aussig a. a. Elba.— Z« eiganstalten in Wien: II., i» r »ier«tra».e Nr. 15,
in,. HftnptitcaM« Nr. 84; IV., Wiedener Hauptstrau« Nr. 8; VI.. U&riabUferstrasRe Nr. 75; Yli., ßurggasse Nr. 71; VIi 1., JosefsiädterÄtrasse Nr. 37; IX.., Wähnn*. rsirAsse
Nr. 5t; XVII., Hernalser Hauptstraue Nr. 43; Sechshaua, XV., Sechabauaemrasoe Nr. Lst.
An- und Verkauf von Werthpapieren und Valuten«
Geldeinlagen zn günstiger Verziusniig.
Verwahrung und Verwaltung von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Revision von Losen und Werthpapieren.
w,
*:
>:
Tori-Industrie Carl A. Zschörner L Comp. Si tü n r


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 12 ]
Seite 12.
Nr. 35.
Wiener Wilder.
Dezirlrstratschen.
'v i n ii B v e n ii esse t. (viiit-m '.Wovfl’rt, Stfran Zaugl!
ivroii ;i n ii (i (. Srfinmftev Diener, Tfiau Brennessel!
-v r n ii 2' r e ii n esse 1. Dös is n »kreuz auf dem
f|.n11ei teil tit-dt'
iv r n u ;i anal. Na nnvj is's denn schon wieder? Hat
,Will'i der ivleiidilmtfev wieder ein’ rechten Scliiitterbrockcn
iii'Ii’ii?
ii' v a ii B i e n ii e t s e 1, Wann's weiter IIix wär'! An
dös lni, i sei,an „'wähnt. VÜ* ad tun »ct sunst fl'mui höret
in n ii fei er ;(eit. I tvaii' ni'r ka iicitniifioblnttl wehr an
,'lihnii’ii. 'Jfii 1 als C’eleub und Z (immer
F ra n 3 n ii I- Da mi'mfit’ tuei Herz a sti'arr sein.
wann i mi da d'riider l'iiiiitet. I kann'o ja da net anders
niaehen.
F r n u B r e n n e f f e l. Was kann i denn wachen?
Z liiil>‘ lullt fn ii batzwaches Wiiiiintl). Wann i denk', ivas
du in tuiiu für Menschen alig'schlachl' werd'»— (Fängt
,n weinen an.!
Frau ;i n n (l 1. Der »Irieg is halt der »krieg,
Frau Brennessel, Sä redete» schau anders,
wann Jhuer Bna dark wär', lind in den Afrika! Die
urwen Buren! Was die Engländer treib'»— i hab' ni'r
gestern a haar Schweinstariiienadeln 'kanfk und wallt' w'r
an' Gurkensalat dazna waehe»; wia i aber g'lese» hab',
das, der Marsehall Noberts den armen Lieutenant— i
wirst nimmer, wie er hastt— hak erseltiesten lassen, da hak's
w'r kntt' Bissen wehr abilassen,
F r a n [\ a n g l. Ja, dös is a sehreckliehe lff'schicht'.
Durch a Lockspitzel is er in's Berderb'n 'kuwwa.
iv r a ii B r e n n e f s e 1. S o a Hund, so a ölendiger!
An' Mensehen durel, Hinterlist und falsche Biederkeil in den
Dvd z'treih'n. So a Bienseh kann ja ka Glück und kau'
Seg'n hab'».
F r a u Zang l. Nel n ruhige Minuten kann so a
Judas wehr hab'n,
's r a u Brennessel, Das is eb'u das Traurige,
Bei solche Schuften rührt si ka G'wissen. Das is halt n
Such', wo i mit der Vursehuug warteln kunnt'. So a
Crealur lebt ruhig weiter und wird dick und alt, und seiner
ganzen Familie geht's gunt, und aw End' trifft 'hu no a
wohlthätig's Schlagerl.
Frau Zaugl, Fraveln S' net, was wissen denn
mir Erdenwürwer, was der liabe Gott mit an' Menschen
oor hat. Es kiiwnil für Jeden sei Abrechnung und sei
Zahltag. G'rad' was So da sagen von den Schlagers,
dös is eben der Finger, Mitten in seine Sünden wird so
a A'faw fortg'rafft, und nachdem möcht' i net sei arme
Sees sein. Glanh'n S', der wird sein' Opfer in Jenseits-
net gegenüberg'stellt werd':,— glaub'» S', das Opfer wird
eahw net seine blnatenden Wunden zeig'» und wird die
nenn Ehör' der Engel anrnasen um Gerechtigkeit? Und
wie wird er nachdem dasteh'n oor der Ewigkeit?
F r a u B r tmn s s e l, ffko ja, da wüastt' wa ja ka
Christ sein, wann wa an ka Bergeltnug net glaubet. Aber
in Diesseits g'schieeht so viel Unrecht und Grausamkeit, und
so selten kriegt der Brave schon hienieden sein' Lohn, Wann
wa nur schaut, wie viel' Menschen sieh jahraus, jahrein
redlich rackern und plag'n und können ihneru »kindern net
ii»»)! 's trockene Brot herschaffen.
Frau Zaugl. Und do sän w'r Alle Gottesfinder,
Wann S' aber näehender hiiischau'n, so is der llntersehied
»ct immer so groß. Dös hab' i erst neuli g'seg'u, wie die
Pflasterer in unserer Gass'u war'», Da war' Aner d'rnnler,
der hat die meiste Arbeit g'waeht und hak nllerweil' g'snngeii
und 'pfiffen dabei, als ob er bei» Heurigen wär'. Z'Mittag
is sei Weib mit an' Körberl 'kinnwa, in dem sei warm's
Essen war, und sei Bna und sei Akadl war a dabei. Da
hak er si auf an' Hansen Stauer g'setzt, hat dö Häserln
ansg'lösselt, mit Weib und Kindern 'planscht, und nachdem
hat er si erst uo auf a halbe Stund' hing'haut und hat
Gott an' guateii Mann sein lassen.
F r a u B r e n n e f f e l. No ja, dös is eh no a Gluck,
daß dö Meisten ihner' traurige Lag' so g'faht hinnehmen.
F r n ii Z ii ii g l. Woher denn a traurige Lag'?
F r a u B r e n n e s s e l. No, So werd'n ni'r do zua
geb'», daß a vierstöckiger Hausherr besser d'ran is,
Frau Z a n g i. G'fehlt um an' Sechser. Is a nel
immer wahr. Dös wir i Jhna jetzt glei beweisen.
F r a u B r e n n e s s e l. No, da wär' i aber nengieri.
Frau F! ii ii g (. G'rad' destweg'n erzähl' i Jlma's:
denn während der ganzen Zeit hat ihm der Hausherr von
Elfer-Haus zuag'fchaut.
Frau Brennessel. Der arme Teufel!
Frau Z a n g l. Aha, jetzt sag'» Sö selber: derarue
Teufel.
Frau Brenne s s e l. No ja, der is schwer herz
krank.
Frau Z a n g l. Aber a reicher Mann!
Frau Brennessel. Er kaun ja läne drei Schritt'
geh'» und muaß si über die Stiag'n trag'n lasen,
Frau Z a n g l. Er kann aber 's feinste Paperl effeu.
F ran B r e u n e s s e l. Wann er an' Appetit hätt'.
Frau Z a n g l. Und dö besten Wiiuderln biberln.
Frau B r e n it e f i e l. Der Docker irlmibt eahni's net.
Frau Zaugl. Hat an' Guminiradler zum Aus-
sahr'u.
Frau B r e u» e sse l. Da kriagt er kau' Athem,
Frau Zaugl. No alsdann, was Haler denn nach­
dem vor dem Pflasterer voraus? Daß er si sag'n kann: „I
kniinl' 's schönste Leb'n hab'», wann mei ölendiger Leich
»am nur 's Leb'n erlaubet." Da fallt ni'r immer die
G'lchicht' ein von der Taut' Tal» s, dö zur Straf' fii>
ihre Slinden an an' Felsen an'bniideu war und sürchter
lieh Hunger und Durst „'litten hat, während die 'bratenen
»pendln vor ihrer Nas'n herumg'slog'n sau und da
Zwetschkenknödeln g'waeht hab'n, als wollten s' ihr in's
Maul einisliag'n— sie hat aber nie au' derglengan können,
und trotzdem ihr das frischeste Hochguelleuwaffer bis zum
»sinn 'gangen is, hat sie do kan' Tropfen net g'niaßen
könna, weil das Wasser, wie sie sich 'bückt hat, wieder ver­
schwunden is,
F r a u B r e n n e s s e l. »pör'n S', da hätt' i mi abe
'gift' über so a Frozzlerei.
Frau Zaugl. ße'a, glaub'n S', dö Taut' Talus
wird si net 'gift' hab'n? Aber von Giften wird ma nel
satt. Der Hausherr von Elfer-Haus is ni'r so vor'kumma,
wie die Taut' Talus. Glaub'n S', dös is ka Qual, wann
ma an' Mensche» bei sehwarer Arbeit singen und pfeifen
hört und uaehdem zuaschau'u muaß, wie a Knödel nach'»
ander'n Hintern Kravatl verschwind't, und was der Mensch
für an' g'innden Schlaf hat, und ma niuaß Alles da
seg'n und kann mit sein' Neichthum nix ansaugen, weil
ma kau' Appetit und kan' Schlaf und kan' Schnaufezer ha!
Frau Brennessel, No ja, dö Hauptfach' is dc
G'suud—
Frau Zangl. Und dö Jugend—
Frau Brennessel, Und der Hamur! V, Ch.
anerkannt beste
l&ahn-Creme.
Ueberall ju haben.
i
fei
M Httsrrlionsorpn.'
Abniinistriitioii: ^.
Frank galfe 1.^
Ata besten erhält man zu billigen Preisen
Damenconfeciion, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei Alois Reimer
XIX., I>öl>liiig-er Hauptatranse Nr. B 7.
(>ro->st‘ Auswahl von Hvrren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- und Kindoi*
str i ii|)leu. llealellungen von Herrenhemden naob Mass werden elegant ausgeführt.
13.
Erhältlich mApothehn_ Dro^uenähi/ Parfum anen HbmcM. tf/reef.
MuMKMWeMMLlsiWelEHchWWW


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 13 ]
Nr. 35.
Wiener Wilder.
'Seite 13.
ARTHUR KRUPP
Jiiederlagen in Wien:
I. Wollzeile 12# I. Graben 12
1. Bognergasse 2 VI. Mariabilferstrasse 19—21
Schuh-, Galoschen- und Pncuinatic-Schncll-Ncsinratur-Auslalt
a ea Josef OttaiLSLl
Mierr
TII., Nenftiftgasse 31
empsielitt fiti) den
P. T Herr'chn'ren zu allen
Bestellungen, welcke midi Mas; iU-rntoiimmt, elegant
ausgeführt und billigst lu'rcdjiiot werden.
pestc BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER L HARDTMUTH, WIEN
f., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Mau uchtf* auf oliige l'abnk>ni:ukr und die Hi-ncmmug „Margaret
M iir*. um durch ähnlich klingt-inle Na:neu niclit getäuscht /.u werden
SCHNEUSTE LEICHTESTE BEREITUNG EINES VORZÜGLICHEN!
uuan« und schwarz
EmEUND*: K AF FEE-EXTRA?
WILHELM St Ä» FREUND:
-- lENTl’GETREIDE MARKT„
ÜBERaEl.ZU.HABEN IN FLASCHEN-£ 3 Ok 05 ltr.
2 Uicbwaagcn
K‘ looi) Aiiiuflramiu, mit OJclanher, 2Brüden
luancioi!, !C 4<»oo itifoflnimtit -mir Sculm
üstufiirmirftt, Eisenitork imo IfiifittraupnVit 1
alle uii’r noch neu, ungebraucht. micuiezeidunr^
spieleno, van ver tenominirlen ,HrmaBnginn^
und Cvinv., start cieinuit, >ever groneee.i
yaitbmirthidiaft, ,Tabril. Danipfmüble. Been j
uerei, «Gemeinde, Brauerei und WeTle unan-i- j
Mrililid) nothiveiidig, jedem Landgaitiiote.,
olittttuirUH' unentbehrlich, osterr. und 11, 14.!
cn und
anderen Gütern, wwie Uebernahme von Administrationen derielben.
Uermitltnng von Darlehen aller Art. ZZIechfel Goroinote rc. rc.
Bu>e nstniibeii von !« b>-> 12 Uhr Bormmagtz und von t bis 5, Uhr »iachmrnag?.
Ungeziefer
VolleGarantie inrabsolnteNcintgung
bei vorhandenem, absolute '.tieinballnug
bei auirretendem Uiigezicier. Aeusierst geringe
Iabresvramie.
Eberbsntt »ax Ueyer
XV,.. Lerchen,eldergürtel 121
B-. riilgnng von Ungeziefer aller
An unter Garantie.
Mieävr-NruIiM
das höchste auf diesem Gebiete
nacht jeder Came schlanke Taille, hübsche Gestalt.
Probirzimmer gejiarat.
Leopold Pessl, Mieder-Specialist
Wien, I., AdlerKM.He \r. 18.
Provlnz-Aafträge T. raaadt gegen Vaohnahme.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 14 ]
Nr. 85.
Seile 14,
Wiener Wilder.
Etablissement Seitert, vorm. Tökes’ Neue Welt
Wien, Hernalser-Liuic.
cljöncr Saal, Prachtvoller Warte«.— Täglich Militär Concert,^
Tonn und Feiertag: Bonnittags-Coneerl bei freiem Enträe,
„rum susseti löchr
Bestehend seit 1340.
BBSlremmine Eimtisse:
Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von österreichischen Naturweinen.
Terzett: Pauly, fletter u. Heil.* Wien, I., ErtI(Marien)flasS0 2
Methkelter
9 Honigwein u. Lebkuchen. Ausschank von öst
JU'oio pombadH'x*’c»
tÄL'müher HLierHclLL'e
St.iliiü'i.ibiict H Nlestelle Station Ivsrsstädterstrasre Stadtbahn.
SiH’oialium'liant von ClmittuT Märzen. Laster und Bockbier, sowie vslerr. Land- und
<"pbirstc-wcilie, Vorzügliche ktucbe. Reue Bcnlilatiomm. Nach dem Theater irische Küche.!
6. Zieger’; CafMtestanrant
Wien, II., H'rcrterspih
Rendemus aller Sportsmen.— herrlichste Eaae an der Donau.
Exquisite Speisen, vorzügliche Biere und Weine. Chambres. Concert.
Restaurant Schweizer Meierei „Gloriette“
HUGO HENTSCH
XII., Zenognsse 19, nächst Schönbrunu, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Jeden Svnn- und Feiertag: Concert der k. k. Eisenbahncaoelle unter persönlicher Leitunst
de-s Herrn Capellmeisters Anton Fiala. Ausschank von vorzüglichem Briinner Lager- und
>saluatvr Bier und Wein. Beste kalte und warme Küche. Ansmerksainsie Beoieuung.
Schöner schattiger Garten, 30W Versone» sasjend. Ansanq 4 Uür. Eintritt frei.
Saurer'; HwipsciiatiK
XVIII., Pötzleinsdorferstraße 19
labet alle hochgeehrten Gaste, Freunde und Bekannten zniil Besuch ein.
..egründe, ls» 2., ösU'm'iri)isd)e ^« VK,,6fl
Konig-Weinliellever
Josef Koch, XII. Bezirk, NiriiliberMgssc Nr. 3.
^pielvlah für .Uinder, ^st'gni'Uistor Berfebr nach alten tKidituufli’u mit der Siattlmlm,
inmmnii) nild Cituiilm*.
Restaurant
SmU‘ '•HafliameL
Will., Wnsiringrrgiirtel 113
neu renonirt, mit geräumige«» Localiiäten
C'hil,,immer jur llrlfiigiing. empfiehlt dem
>'. 1. r>„vlleum seine norsiigtichr Küche und
auogriria>»rte», fr»sa,r» ttzrtränlir.
Tiroler Weinstube, Wien, VI»., Lkodagasse Nr. 2
nniifidili dem I\ I Piiblirum 'i'vinta Hang.-dorser Hikit; iniö Tiroler flü'tfmn'iiic.
( 11 idlHA in Bctzendorf, Tried. Bartwicger,
Km^illV XII., Schönbrunncr Allee rg
'u'tH'ii 201111 ii. ociiTiini Coiirrri bor LSapclIc Gnttinann
Oiiitritt frei.
Boa '.'illsaa., n'uu tu* Ldibi- Oeio!>e: i 'ivnThntm mit Salal (’««) fv.— Ciinitifll ttntui-
Uoliiffnic PuliSdurfc» 'iV'i'iiif. Berstiosieruilo. de<. ,vii)iiiiui-:-rauim, -j um t 1. oiut).
Josef BrozeK’s Reurigenscbank
..Bum guten Dropsen^
Wien, XIX., Württigasse 12 (i,„ eigenen Hanse mit Garten,
B'oi zn,',lii1>e i7iiginal Land and tUolurgc-iveine,- zr'oiio and ivarine Küche.- S-tiöner,
ai anistet Garieu. Arve 'itfurtic feiltet Hruiidwui sizeug und lwlyiuische Biere.
Das alll'elaiinle Aieslaurant
Zur alten weissen Rose
Will., Hernperltrusie Itr. 29.
Nlivstigeiallleie Genante, Porzügli! e .uüclie bei bürsterlichen Preisen.
Prachtvoller Karlen.* Schöner grosser Speisesaal.
{MT «cn munuvt und umgebaut. "WH In nächster «übe de>
InbilaumH-Theaters. «ach dem Theater stets frische Küche.
WIL.HEL.1V1 BREUER 8
*1Ü3 Hestnuration X-
Wicn, II., Hemmengasse Nr. 8, Kleine Sctrffgasse Nr. 22.
Rendozrous der fremden und einheimischen Polen
JSIauut-lhcuot von Jauower Ulrlh.
£afö Rudolf Polzbofer (ßcntral)
XVII., Dcrnalscrgürtel 37 ’SSJ.!'
lileaame, um allem Comfort ausgestattete Äocalitütc«, Seisert Billards
urnenei ^Conslruclion, alle Fournale liegen auf, Benlilalion nenesleo
Tuüeni, vorzüglielie Getränke, ansinerksamsle Bedienung.
m Telephon irori. ...
€afc und Restaurant
„Zur Cinsiedelei“
Gbrr-Zt. Veit
ait de» Ttadtbahu ndcfleit, ÄOMimiten,
BerbiudungSbahn 10 Minuten.
Äevrt'idk’ vrci ssen
mit prachtvoller Fernsicht.
Mvnatözinttner und Sommerwohuungrn.
Por.iüstliclie.klüche. Oristiiialiveineund Drelier-
Bier.— Tonn- und Feiertag i5vncert.
Kraftproben
Ausjri'ziMfhnolc l’nt(‘r}iallunig in diesem
i^-eare ist, so bürgt dieselbe für eine itr
gemüthliche Unterla.Itiiug.
Anfang 4 Uhr. Enirec frei.
'J[n :icljüiit von Original Oesterreichcr Natur­
wein und vorzüglichem Lagerbier. Älner-
kanut gute trüche.
Hochachtungsvoll
Franz Seidl, Nestaurateur.
Gegründet
PoM's mein-€tabli$$ement
XVII., Ealvarieuberggasse £4.
Fedeu Sonn- und Feiertag Eoneert
des beliebten und bestbekaunten Danieii'-
Orchesters..Kinra". Tanzkränzchen.
Beginn$ Uhr. Freier Eintritt.
Ausschank von echtem heurigen u. allen
Fi'binger jLU-iiie. Borchglnlu' taliettür!,e.
Rudolf Dolzer's
Cast-Restantant
im rigrurn Hause
XIX., TütlrenscRaursttasse ig
nächst drr Srernwarte.
liänflich erworbene Realität der Neuzeit ent­
sprechend umgebaut, «Llubzinimer und Aegel°
bahnen zur Nerfügung. schönes Gast- und
«Lrtrazmtmer.
lllittingsuer und Währinget vier. «stur-
belarreue kigeuds«- weine, exquisite
vAede. normale?relse.
besonders mache ich die V. T'. Gaste auf­
merksam, daß nieino Gigenbauweine auf
uersrchiedeneit Ausstellungen des Fn- und
Auslandes untersten preisen präiniirt wurden.
War ProdasKa
Ki'lliiiiriitinii ii. prndjtgartrii
II., k. k. fßrsltcr Nr. 37.
Damencapell'eG.Httchter.
Jeden Tag (5oneert.
Borzügliehe Speisen und Getränke.
Die seit 22 Jahren bestehende
I. Ulionör««
« Bienenzucht
XVIII., Gcntzgasse 82 und 84
empfiehlt sich den P. T. Kuuöeit
jnr Lieferung von nur echtem nu-
verfälschlenlsoingaureigenerBienen-
zucht on gr08 nnd vn dtitail in
Gläsern und Blechgefäsien.
RnsteuReil-Issnigvouvsns,
RaisermeiR, hsulg-Ulein und
-Sler.
Der Bienen- und Schnloarten be­
findet sich SerrtKolerrttssre 4 b.
3 obann Reindl’s
■gteffauration
3 «r plbntfu Woldsdinkpft
Dornbnch, Hauplstmße.
Herrlicher, schattigerTerrassen-
garten,
Triginnl Testerreicher Weine**
** Schwechnler u. Pilsner Bier,
Jede» Sonn- und Kererlag:
wxwj Concert, ssm®
N! „Hernalser-Hof“
XVII., Hernalser-Gürtel 4
mit allem Comsort ausgestattet. viL-ll-vis
vom Stadtbahnhof (Fosefstadt).
Tramway- und Stelitvagen-Berbinduiig nach
allen Richtungen.
Prompte Bedienung, nonnale Preise.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 15 ]
Nr. 85.
Wiener Wilder.
Solle 15.
Restaurants, Cafes
und
üergnilgtmgslMale.
M hi Rssiauiation ,M grünen Bus
Wien. XTIII., Larknergasse »1.
Prachtvoller Garten: Währinqerstralre LStt. Kc-gflbiilm für (^rsrllsch'fl.
zur 2irpv>itioil. BorzügUchr Spriten und (^rcräitke.
Caf^Kronprittz
Pirn, II., JLfprrngstfTr 4
empfiehlt den P. T. Herrschaften
das neu renovirte Cafii mit
vorzüglichen Billards und
Spieltischen, niismerksamster Be
diennng, feinsten Getränken,
bestens ventilirt.
Hochachtungsvoll
m>. zokl.
Eiebotscbauer««
« ßa$twirtb$cbaft
Anton Sirrbetz
xm.,fiünddorfcr$tra$$cio
ansunrfimr (Cinnnmnicdtimi
mitU’ljl rMinpflvnmnun
empfidilt den 1’. T. Wüsten feine
Wnitciilociilitiitcii ltnb gci’iiitmistc!,
Hieente für Hochzeiten, Bereiue mit
Untcrhaltnngi'ii.
Vorzügliche Wiener Küche, aus­
gezeichnete Miere, natnrechte Weine.
Jeden Sonn- und Teiertag Concert
und Uolkssänger.
Re$tauranM)ot«l und Badeanstalt
„zu den z töwe n *.
I jtamela, Wien, XVIII., Salmannsdorfcrstrasse ssr. 92
empfiehlt dem I’. T. PuMicum das pracl>woll gelegene Hotel.
Vorzügliche Siüche.— Natui'echte Ilveine.— Ail. 2 cljuierijatcc vager mib
Wittingaucr Vier.
Well- irnd Schwinnnbcrd.
Monats- und Lagesrimmer rur Vermietung.
H aUvr Art kauft zu höchsten Preisen
tSUCner A' Sch önfeld’s Antiquariat,
Wien. IX.. Universitätsstrasse Ü.
G M L JossfEahi
k. k. aussckl. priril. Fabriken
für Möbel ans massiv gebogenem
Holze.
Wseiin, Tesclten, Holleschau, Novo-Radomsk etc.
^Elegante
Wohnungs-Einrichtungen
in Brandtechnik neuester
Erfindung.
LeichtesGcvricht,voll kommen zer­
legbar, dauerhafteste Construc-
tioii,Montirungn>.Ei.sensch rauben.
Für Uebersiedlungen ganz be­
sonders geeignet. j
KCa.-u.pt-ÜN" iederlage: J
l. ,E«rjriii 83. WIEN l.,Babenbergerstr.i. 1
Tllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und sranco.
Jrhe tiaitsfr.nt
tiimi dieWt'ditunti v.ÜiigelieferreiniipuiMiV'1»
ntnii»' it'idi'lerprodle u. lu’borMut) uu.'vk.iiiu:e
Wenigen-Einctuv
I »vlrtcon, ho (sJmutm, 40 Geller.
Bei Beffellung genügt Corresponden^tarte.
Wohnungs-Reinigungs-Unternat'mung
A. Neuhofer
Ci*ini, IV.. ^nvorirensrrafte Nr. H.
Beii'derl'c'i d..t i att.
Ingenieur.
Fabrik und Central-Niederhge
für
Gas-Koch- und
i
Eale-Utuip,
Latm,Ii!isM.
Nur bestbewährteste
Systeme in alleuPreislagen.
Original Ritter Laternen
LaternenMhne.
Gas-M-Upparate
System Wabbe.
Alleinrertrieb für Oesterreich-
Ungarn etc. der Houhen’schcn
Gas-Heiz- und Badeofen, der
Gas- Hoch-Platten und Herde
nm Junker <•(' Buh, sinne von
Gasapjmraten anderer 'nam-
hajter Fabriken, J VcUenblech-
man telÖfen für Coakshtizung.
Ausführliche Verzeichnis«« 1
mit I'rei:*aiigabe gratis und
sranco.
Reichhaltiges Lager.
Orosstes Ausstellung*- und
Verkaufslocal in
Wien, I., TegctthofTstrasse 1
JJcke Wener »orlrt.
Rudolf Ziegler
timum- uä
Wien, I., Führichgasse 12.
(irossos Lager von Haus- und KiicliongcrütluMi für jeden flaus
bedarf. Alle Beschläge für M^bel und Baue, Honlbestandtlieile.
li 1 iWIB—W—B 8—
. 'Sohildprimilproi Datier, gee ;rundet 1S4S. bc-
«oitdute uCnilulinnHIcrBI findet Steh seit 37 dabreti
stets nur Wion, VD, Neubaufasse 41
feinste Conserven der jVtarken:
Charles Salmon Co., London E. C.
Vwe. Games jeune fils, Bordeaux.
General-Repräsentant für Oesierr.-Uasarn nur für Wlederverltünser:
Hepmann .Afc.ncleK-1
■^ 7 v 7 "Ien.. VI„ Xjinien£rasse 2 STr. 12.
Detail verkauf In allen fein ereil llpllriifrüHPh^ntliAfttn der Stadt
Ä.. »4 «l, 7. itml D. Ui /ivk.
Wilh. Dechant,
Korbwaaren-Erzeuger, WIEN,
I., Graben 29a, Trattnerhof, Goldschmiedgasse 7.
"21111’ oiimiiugeii Neisckorbe. ('Mnfnuffijrbc, Darb und
isSarteitiiiiiücrl. Jünöci- und Puppearwanru, Pnpier-
nnd 2 V'Nstl,ekoriic, Blumrukürhe, Mödclklopfer.
^eit""N^liaitcr und sl->' am Lager.
Kunstanjtalt für
p Ho to zitiKo gr aphle
Max Perlmutter^
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
&
3
%
m in imw in n—
i^lERS C tviUngewcffl
&ARpJ-S,T^
Hofes Donclr
2rt)iilimndicrmciilcr
Wie», XVIII., Wähnngcrstt. SO.
älffh-llim |i’ii iiii■ 11 "J.'i.if;, sininl’ ^ifi'iUiitiii'i’Jl
lüi’Vi'i'ii prvm. l li’io lullt,||i fticriin:I.
fraucn und Rädchen
Geniitzpn zur KrfrisplnmK, VfrsdiGiH’-
rung und Vt!rjtii]ffung ihres T«intn nur
Groiich s Heublumen-Seife
aus dem Kxtracle dor vorn Pfarr.Kneipp
ho vielfach verordtifUT!, die Harn er
frischpndcn und belebenden He.u-
blnmeu erzeugt. Preiv .'iO kr.
■nrauHmn
Was ist seraxolin?
Foraxolin entfernt Wein, KnfTee-,
l’ett-, 'l’inteii-, als auf"li llarzfleeke
aus den heikeMen HtolTen, ohne
Pündt-r /.u liiiiterlassen.
FeraX'dtii j>-t seit Jahren erfirobt und
ist ncM-t/. lieb Kemdiiitzf. l'iei« einer
netutrtiL'-i. Metallhiilse 20 und kr.
En gros dnrob die,
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. PrivileR.nn.s Jnhaber in liriinu in Mlibren.
Wien: C. Haubner, Ap<>tlieke} J,, UognerKakae Ilj.— II. Ifayer, Apotfieke,
fWollzeile 1;{ J Weinn, M(»hrenafi itheke, I, Tuchlauben 27.— K. Seliarrer'
Apotheke, VJI, Manahilserstiasse 72.— J. ßclumerda, Dro«iflt, XV., .Maria-'
bHfer«tr»afl« Ilf— Fn rree- A. M At»e'- (; vv nveidl —- <1 X? U Pr,t7.
Echte
Karlsba-kk ©blotrt
(Specialität) erzeugt und der
send«
Carl Bayer,
X» «. I. ^ofi 8 iefevawk
Karlsbad.
Probesendungen von 8.—
aufwäns.
Technisch nofkenöete
3 —.sitztgc Motorwagen
verblüffend einfache Ka .dsabunq, absolute Aelriebsffchcrhcit.
Gangart circa 8—3-> Km. pro Ltundc. Lteigungcn bis zu l.V7„. Bordcrliv nun
drctchar znin Riickn^.
===== Erstklassige Vertreter für =====
Vrovinz-Ljauptstädte Oesterreich- Ungarns gesucht!
JUnslrirtc Sintalogc i>0 in Bricsmarken.
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Konöor AutornobiL-Weeke Acüen-Gesellschast vormals:
A. L. Liepe& Wreeff.
Generalvertreter:
GL S. IbaHafca Ä D. Metser LL
Wien, I., Rothenthurmstraße II.


[ 2023-06-29 10:48:13.827 - 19000902 - Seite 16 ]
reite H>.
Wiener Witder.
Nr. 3\
?^ciai;:n?yttltdiev ^u-ftaaeuv: H. pürrrylj.
Pllotv-,jiifvgrftphie: Slax priUnuittv, Wir».
Druck von r. Vcrgmann L Lomp. in Wien. IX., UnivrrMätostrakre 6—8.
Wasserdichte» *■
Havelocks II,
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold «Xustitz
Specialist für Lodenklelder,_
Wien, IX., Währingerstrasse 48
i« >, ,»>,«» mit.
I.loserimt t x.
LODEN .i„k'I-a„7ur. ir,
LODEN Hcrfir.ick
LODEN Jag.lrnrk
LODEN Hantel... 12.-
LODEN Kai>/.!«>,r„ek. f,—
LODEN II,| n„ K. 5—
LODEN II,kurz. 1.M)
LODEN ll,-l,erzieln,r 10.—
LODEN
und Hilf «Ttifriklii'lifn Klridung»Ktfl«-k<> aus allen (»attiiiu-’en Loden 7,11 dun
lijlliif-l' ii K.n tfri'H Prcison, alle ungfsdliriun Artikel sind auch in hfs>«rnr
QunllUt und in jeder J'ri‘iniag«- stetH vorriilliiff. Muster Njunnit iI) 11• ti irtem
l'rei« r,Mirant gratis und sranco.— Provinz. Auftrage werden «einlebt aus­
geführt.— KicbUouvumrciide« mninndsloN mngctausebi oder der volle
lleirag rvtuurnirt.
Leopold JustitZ|i
Specialist In Lodenkleidern,
Wien, IX., Wstlirlnfferbtrusse 18.
LODEN K "."'."II-
LODEN Forst-Anzug 16 .—
LO^JEJ^I fiir Heger. 10 .—
Wettorkragen 5—
LODEoN Gamaschen. 2-60
XaODre«R flammt
T ATirKT Kapi*'-in all-n
IjODXaJN Farben... 10-
Beamtenhose, grau, Tricot D. 5.50
Bemteublouse, staatsgrlin D. 7 .—
Tusnerbose, drapp, Tricot 0. 5.50
Douöle-Scülafiock... 11—
S. E.& H. Mi chelstlidter
Mariahilferstrasse 58.
Cnhuhfi »nu’i'Umit flOiiant, IntlUmr unft l’illhi
OUllUllGg rvoiti* 'l'iTiu' in ?i-u cotjlni t'iiup'pian
,,ldealSchiihstieckar" 1 l.l .75
IH'lltt'ltMIU'm'll'V Vl'il'ti'11 ZUM
i'iii;,ni, 0 ’liiif,ni iinh Vr
liiiltni fti'r uripniii.iliri)
lllllllt'll ,vOVIIl
ftc> 3.1lllll
UH'l ll'vf.
'■Mii'ftrvlaflnt in ftni nn'ifini iirosicvt'
3 t(ifttcn ftrr '.M 'lumtiir.
linliftrcrfor .iiiÜHimnisicKv,'
- BINDER 3«
AHRRÄDER SIND ELEGANlf
DAUERHAFIBELIEBTu.PREI SNNERTH
;WIEN,mBllNDENGASSBfc 7 S
Mütter! Ehe
krif tim'ii mM tfti'i’.iMocn laiiit'ii. l't'üduiiKit teil* oder liisini Sie
it.li mit n leid' illiiitviMen Miiiuitni iuut !'5 Hilft tränto l't'ii ftvn
iu'Hi-h iHhih-Hn iiim i.'ieiten unft Sir. 'ii Pi'i'sti'lU'nren
rt'imnrn. OMii'U'i'U'ii vm<;i ordioiini binuainini. l'hi'iiio iKciniuli
teil! .iH'itifie Ok.Mn\!
@ 1 BAI’MANN t k. k. Privil.-Inh.
'itficii.> 1 ., ÜVJillmiitfH* Nr 15. Sn'r nniih
!>''>» ’.'i.iiliiil'iHHH.u'ii imift nruHuiit: mir edit. wenn
im'Ih'iiiK'Ik';ifti c ih 11 r,iniivlf ii;h liU'ften ftv-^gngvno isi.
CUltuiviiii’ Jlmnloitc ipiiiu' und frmun.
Dr. Fried. Isen^iel’s
Birken-Balsam.
Nach cnui'litem 3 'i-ifiilivcii biiviicstctlt miv
dem iipii 'Jüteic- her atc- ein a 11 -r-iieieir 1 111 etec-
^ rflöiilieiK-mittel lu'fiuintcit l'eilctnlHtiiriieii
3 n|te dei Nn le, U'ivft adschmwend und iiliiitet
alle im t'ieiirtjt ciilnandeiien l'iiiiijelii und
Blalleuiaideii. emtenit öommcrsvroltcii.
icßerffirtic, tSlultcniinse, Hinfeitrötlic, Mit­
tlrer und alle Anreinlieilcii der Vaul UI
liiizestei Zeit und verteiln der t^eiichloliaut
ein iiiaenMidn'S, liedlichcoColarit. Preio eincv
>. 1 uac;- sammt Welu'iinriK'iimuciiimst ff. l.Sii.
Dr. Lengriel s Benzoe-Seife, inildesle und ziitrmilichslc 3 eirc
fiit die Haut. ciitciK, iniimniit, Vev Stück <«0 kr.— du linbcn in
allen imiftcveit Apatlieken, darunter Wien bei" 3 *fitf. ticustciu.
Anotticker, I., PlankeniiaNe.
ilosu'it HnNt lock tui 1 «pni^r ^dcriite
9,
clcstaiiti’ii Uci'frueher
IO
i'i H ft I 11 li t ft r c ft
bn ^ncoli NoUibetsicr. f II. !.
‘d ü 1 1 1 r r r mi n t, 1. 2 11 1 a 11 «■ ;i 1 a tt O.
In ^n'ilaiii iinftoi inniid) t’u- \> Utiv
•Juirtit-Ä Halt.
Elie« Mit
17. Äiii!a,H' mit '.’U'lnlfttmflni. I'ieii-
tKiunft. prnktisch u. hvchft belehrend.
:"i« Binm mir!. 'i'tTi-; kr.. fiir i'ovii'
i:J !r. rjtni, timinr Sfiiftnnn nl-ä flt'
idtlidinin' Tiu’l’i'll’ni'i rrit'loi.> E film-, uiiii.
Mtirlri! u'i'rftrii in ;{iihliinft cioitomtiten.■
J. Zaruba& Co., Hamburg.
Heu eröffnetes
Lager
jiötfiitirtrr hygirilisch-
piiniiiisltiliiirr und hund-
gkuähtkr
KiHuHe.
MasibcstellniiMi werde» prompt
und solid anoaefülnt.
Wie», 1 ,, Lpikt|cli|iissc Nr. 2
1 ticke Hhiiben >.
Totalvernlcliter
Neueste ( \ihu -5 lU’sti'llt».
'. fvliiiilip nnuiiit fiir eine Heine WolniHiui.
ivnr ftie Proviii;: Tvtanlu' tviirn Csm-
hmftumi von 05 kr.. ^iniilie iN'sF'n Ei»
ienftimg von fl. 1.05 franst' jeder Postsiaitoü.
«"eftnnicki-äHHifeii'iiiig liegt ftet.
Vt111 Perlnngen nurft gegen eine em
ivreiiieiifte Peegiining Ifenianft in'v .vnn-,
gefenoei. nni die Periilgniig tuiriintclKiirii
Eine Murit' genüg,, um fidi von der
vollen ('üite dieser nenciien l^rüiifttiiig -.u
noer g'ngen.
Tee üei-d Nendeiien und B'nnftnngeii
i'ringcnfte
Reclam Lteiner
N'ien. XVNI.. Haixiinieinasse« \X I>■
Pariser
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX 3, Währingerstrasse 15.
I'robcseiidniiiien zu tl. 2. 8. i. 5
mit i'veiiUu'll Umtausch des
Xii'htcoiiveiiirenden.
Discrete Versendung.
Xeue Preisliste’ »ratis um!
sranco.
IltrtMlttt nibt cs noch immerSeute,
^VUIUIU feie Kathreiners Kneipp-
Malzkaffce nicht verwenden, obgleich
«r ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
grossen Vorzüge derKathreiner-Kaffee
bcsiht, der durch einen Extract aus
der Kaffeepslanzc Tlroma und Gc-
ichmack des Vohncnkaffecs erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber-
tressliehrr Weise die wctthvollen gr-
simdheitliche» Eigenschaften des hei,
iniichen Malzpräparates mit dem
beliebten ckieschmacksreiz des Bohnen-
lassecs. Kathreiners Kneipp-Malz-
kasfec dient zumeist als Ansatz znm
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pur getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, dars jedoch nie­
mals offen verkauft werden, und
ist nur ccht in den bekannken Ori-
ginalpaketcn mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp und dem stiamrn
-Kathrcincr».
Oesterreichisohe Patente
Nr. 47, f.Uss vorn 27. Nov. 1897
u. 47/3021) von, 21. Augu.t '807.
Deuttche Raichs-Patente
Nr. 97.08,1 vorn II,. Juni 1808 u.
Nr. 102.616 vorn 14. März 1890.
Telephon Nr. 9856. Xorf-Industrie Telephon Nr. 91156
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Oentral-Burrstu und Niederlage s
Wien, IV., Taubstummengasse Nr. L
T.ors Gesplnnste, Torf-Papier, Torf-Pappendeokel in alleu Sor'en und Gr<>ssen
Mannschafts-Deoken und
Pferde-Decken in allen
Formen und Grössen.
e u' i uco^iniib
Torf-’
Watla für antieepitische Verbände in
der Kriegs-, in der menschlichen
und in der Veterin&r-Chirurg e.
puuuueci i u a
Torf-
Teppiche in alleu Breiten
und Grössen.
Streu, gesündeste, elasti-
clieste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Mull, werihvollstes Desinfectionsmittel
für Colonien, Arbeitshäuser, Kaser­
nen, Senkgruben.
Pntcute In allen Culturstaaten.— Preislisten gratis und sranco.
Zu-rig-Niederlage: PARIS, Rue St. Honorö 175.— Fabriken? Wien, II., Kleine
Mohrenpasse Nr. S, ADMONT, Obenteiermark und WEERT, Holland.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Des-
odorisations-Mittel
„SANATO L u
po^elzlicti freschützt, vielfach prämiirt und allesliit.
Beinahe geruchlos u. vollständig- wasserlöslich.
)li(‘ Stallunfroii oi-hulton Schutz üciri’ii Seuchi’ii jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener Verketirsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
(’iciicriil-Vertretung fiir Oesterreich-Ungarn:
O. SADLER, WIEN, IX 2, Lustkandlg-asse 6.
Bade zu Hause!
ji>chu!zmarke
\tassercur
Niederlege:
, Stefansplatz,
Jasomirgottstr. 3.
compl. Dampfbad-Apparat sammt Stuhl K 52..
Wellenbadschaukel von K 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und sranco.
FranzBoth,Wißn,Y.,Trau]iengas8elu.3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.

